*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (11 of 26): Hearings Vol. XI (of 15) (Warren Komisyonu (26'dan 11): Duruşmalar Cilt XI (15'ten))
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 21, 2013 [EBook #44011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (11 of 26): Hearings Vol.
XI (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (11 of 26): Hearings Vol. XI (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 21, 2013 [EBook #44011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Görseller cömertçe
www.history-matters.com tarafından sağlanmıştır.

Transkripsiyoncunun notu: Stilize edilmiş "U" harfi =U= olarak gösterilir. İtalikler
_alt çizgiler_ ile gösterilir.

BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTI

SORUŞTURMASI

DURUŞMALAR

Başkan Kennedy'nin Suikasti

Başkanlık Komisyonu Önünde

YÜRÜTME KARARI 11130 UYARINCA, merhum Başkan John F. Kennedy'nin suikastı ve suikastle suçlanan adamın
sonraki şiddetli ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için bir
Komisyon oluşturan bir Yürütme
kararı
11130 uyarınca. 137, 88. KONGRES, Komisyona yemin ve onayları yönetme, tanıkları sorgulama, delil alma ve celse verme yetkisi veren eşzamanlı bir karar

_Cilt_ XI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BASIM OFİSİ

WASHINGTON, D.C.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ, WASHINGTON: 1964

Belgeler Müdürü tarafından tam setler halinde satışa sunulmuştur, ABD
Hükümet Basım Ofisi Washington, D.C., 20402

BAŞKAN KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

BAŞ YARGIÇ EARL WARREN, _Başkan_

SENATÖR RICHARD B. RUSSELL
SENATÖR JOHN SHERMAN COOPER
TEMSİLCİ HALE BOGGS
TEMSİLCİ GERALD R. FORD
BAY ALLEN W. DULLES
BAY JOHN J. McCLOY

J. LEE RANKIN, _Genel Müşavir_

_Yardımcı Müşavir_

FRANCIS W. H. ADAMS
JOSEPH A. BALL
DAVID W. BELIN
WILLIAM T. COLEMAN, Jr.
MELVIN ARON EISENBERG
BURT W. GRIFFIN
LEON D. HUBERT, Jr.
ALBERT E. JENNER, Jr.
WESLEY J. LIEBELER
NORMAN REDLICH
W. DAVID SLAWSON
ARLEN SPECTER
SAMUEL A. STERN
HOWARD P. WILLENS[A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ile Adalet Bakanlığı arasında irtibat görevlisi olarak görev yaptı.

_Personel Üyeleri_

PHILLIP BARSON
EDWARD A. CONROY
JOHN HART ELY
ALFRED GOLDBERG
MURRAY J. LAULICHT
ARTHUR MARMOR
RICHARD M. MOSK
JOHN J. O'BRIEN
STUART POLLAK
ALFREDDA SCOBEY
CHARLES N. SHAFFER, Jr.

Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler
Komisyonun _Raporunda_ bulunabilir.

Önsöz

Aşağıdaki tanıkların ifadeleri XI. ciltte yer almaktadır:
John Edward Pic, Lee Harvey Oswald'ın üvey kardeşi; Edward John Pic, Jr., John Edward Pic'in babası; Kerry Wendell Thornley, Oswald'ın Deniz Piyadeleri'nden bir
tanığı; Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri'nden Rusya'ya giderken bindiği teknede bulunan George B. Church, Jr., Bayan George B. Church, Jr. ve Billy Joe Lord;
1962'de Teksas'a döndükten sonra Oswald ve eşiyle tanışan Alexander Kleinlerer, Bayan Donald Gibson,
Ruth Hyde Paine, Michael Ralph Paine ve Gary Taylor;
Dallas'taki Neely Caddesi'nde Oswald'ın ev sahibi olan M. Waldo George;
Oswald'ın siyasi görüşleriyle ilgili ifade veren William Kirk Stuckey;
Oswald'ın 1963'te Meksika'ya yaptığı seyahatin tarihi ve rotasıyla ilgili ifade veren Horace Elroy Twiford ve Estelle Twiford;
ABD Dışişleri Bakanlığı'ndan Virginia H. James, James D. Crowley, James L. Ritchie ve Carroll
Hamilton Seeley, Jr.; Louis Feldsott,
C2766 tüfeğinin satın alınmasıyla ilgili ifade veren; J.
Philip Lux ve Albert C. Yeargan, Jr., Dallas'taki spor malzemeleri
mağazalarının çalışanları;
Suikast mahallinde bulunan Howard Leslie Brennan;
Komünist Parti yetkilisi Louis Weinstock,
Friday Play for Cuba Komitesi yetkilisi Vincent T. Lee ve
Sosyalist İşçi Partisi yetkilisi Farrell Dobbs, Oswald'ın gruplarıyla olan temasları hakkında ifade veren;
Oswald tarafından yazılan bir mektupla ilgili ifade veren Virginia
Gray;
Albert F. Marina Oswald ile ilgili kayıtlar hakkında ifade veren Staples; 1961'de Rusya'yı gezerken Oswald ile karşılaşan Katherine Mallory, Monica Kramer ve Rita Naman; 1963 sonbaharında Oswald'ın Meksika'ya gittiği otobüste bulunan John Bryan McFarland, Meryl McFarland ve Pamela Mumford; Dial Duwayne Ryder, Hunter Schmidt, Jr., Charles W. Greener, Gertrude Hunter, Edith Whitworth, James Lehrer ve Oswald'ın Dallas'taki bir silah tamirhanesine bir tüfek götürdüğü iddiasıyla ilgili ifade veren Bayan Lee Harvey Oswald; Nişancılık konusunda uzman olan ABD Deniz Piyadeleri'nden Eugene D. Anderson ve James A. Zahm; C. A. Hamblen, Robert Gene Fenley ve Aubrey
Lee Lewis, Oswald'ın Dallas Western Union ofisi aracılığıyla telgraf gönderip aldığı iddiasıyla ilgili ifade verdi;
Dekan Adams Andrews, Jr., Evaristo Rodriguez, Orest Pena, Ruperto Pena
ve Sylvia Odio, Oswald ile çeşitli koşullar altında New Orleans ve Dallas'ta olduğuna inandıkları temaslarla ilgili ifade verdi;
10 Nisan 1963'te hayatına yönelik bir girişimle ilgili ifade veren Edwin A. Walker ve avukatı Clyde J. Watts;
General Walker'ın ikametgahının fotoğraflarını çektiğiyle ilgili ifade veren FBI ajanı Ivan D. Lee; 22 Kasım 1963'te Dallas'taki bir gazetede çıkan Başkan Kennedy ile ilgili bir reklamın parasını ödeyen Bernard Weissman; Tippit suç mahallinin yakınında bulunan Warren Allen Reynolds; Oswald'ı Moskova'da sorgulayan Priscilla Mary Post Johnson; 1963'te Oswald ve eşiyle aynı binada
yaşayan Eric Rogers; Marguerite Oswald'a kimlik tespiti amacıyla gösterilen
bir fotoğrafla ilgili ifade veren Bardwell D. Odum, James R. Malley ve Richard Helms; Oswald'ın gençliğinde New York'ta yaşadığı döneme ait kayıtlarla ilgili ifade veren Peter Megargee Brown; Ağustos 1963'te Oswald'ı sorgulayan New Orleans Polis Departmanı'ndan Francis J. Martello; New Orleans'ta bir yayın istasyonunun görevlisi olan John Corporon; Oswald'ın kardeşlerinin eğitimiyle ilgili ifade veren Bayan J. V. Allen; Oswald'ın teyzesi Lillian Murret; ve John
W. Burcham, Emmett Charles Barbe, Jr., Hilda L. Smith, J. Rachal, Bobb
Hunley, Robert J. Creel, Helen P. Cunningham, Theodore Frank Gangl,
Gene Graves ve Robert L. Adams, Oswald'ın
istihdam geçmişiyle ilgili ifade verdiler.

İçindekiler

Sayfa
Önsöz v

Tanıklık--
John Edward Resim 1
Edward John Resim, Jr 82
Kerry Wendell Thornley 82
George B. Church, Jr 115
Bayan George B. Church, Jr 116
Billy Joe Lord 117
Alexander Kleinlerer 118
Bayan Donald Gibson 123
Ruth Hyde Paine 153, 389
M. Waldo George 155
William Kirk Stuckey 156
Horace Elroy Twiford 179
Estelle Twiford 179
Virginia H. James 180
James L. Ritchie 191
Carroll Hamilton Seeley, Jr 193
Louis Feldsott 205
J. Philip Lux 206
Howard Leslie Brennan 206
Albert C. Yeargan, Jr 207
Louis Weinstock 207
Vincent T. Lee 208
Farrell Dobbs 208
Virginia Gray 209
Albert F. Staples 210
Katherine Mallory 210
Monica Kramer 212
Rita Naman 213
John Bryan McFarland ve Meryl McFarland 214
Pamela Mumford 215
Dial Duwayne Ryder 224
Hunter Schmidt, Jr 240
Charles W. Greener 245
Gertrude Hunter 253
Edith Whitworth 262
Bayan Lee Harvey Oswald, Edith Whitworth ve
Gertrude Hunter 275
Eugene D. Anderson 301
James A. Zahm 306
C. A. Hamblen 311
Robert Gene Fenley 314
Aubrey Lee Lewis 318
Dean Adams Andrews, Jr 325
Evaristo Rodriguez 339
Orest Pena 346
Ruperto Pena 364
Sylvia Odio 367
Michael Ralph Paine 398
Edwin A. Walker ve Clyde J. Watts 404
Bernard Weissman 428
Warren Allen Reynolds 434
Priscilla Mary Post Johnson 442
Eric Rogers 460
James Lehrer 464
Bardwell D. Odum 468
James R. Malley 468
Richard Helms 469
Peter Megargee Brown 470
Gary Taylor 470
Francis L. Martello 471
John Corporon 471
Bayan J. V. Allen 472
Lillian Murret 472
John W. Burcham 473
Emmett Charles Barbe, Jr 473
Hilda L. Smith 474
J. Rachal 474
Bobb Hunley 476
Robert J. Creel 477
Helen P. Cunningham 477
Theodore Frank Gangl 478
Gene Graves 479
Robert L. Adams 480
Ivan D. Lee 481
James D. Crowley 482

TANITILAN SERGİLER

Sayfa
Allen Sergisi No. :
1 472
2 472
3 472
4 472
5 472
6 472
7 472
8 472
9 472
10 472
11 472
12 472
13 472
14 472
15 472
Anderson Sergisi No. 1 303
Brown Sergisi No. 1 470
Burcham Sergisi No.:
1 473
2 473
3 473
Creel Sergisi No.:
1 477
2 477
3 477
4 477
5 477
6 477
7 477
8 477
Cunningham Sergisi No. 4 477

Gangl Sergisi No. 1 479
Graves Sergisi No. 1 479
Gray Sergisi No. 1 210
Greener Sergisi No.:
1 246
2 247
3 251
4 251
Hunley Sergisi No.:
1 476
2 476
3 476
4 476
5 476
6 476
7 476
James Sergisi No.:
1 181
2 186
3 187
3-A 187
4 188
5 188
6 189
7 189
8 189
9 189
10 190
11 190
Johnson Sergisi No.:
1 442
2 442
3 443
4 443
5 443
6 443
Kramer Sergi No.:
1 212
2 213
Lee Sergisi:
A 482
B 482
Lewis Sergisi No. 1 323
Murret Sergisi No. 1 472
Odio Sergisi No. 1 373
Odum Sergisi No. 1 468
Pena Sergisi No. 1 359
Pic Sergisi No. :
1 5
2 13
2-A 15
3 14
4 15
5 15
6 66
6-A 66
7 66
7-A 66
8 66
8-A 66
9 66
9-A 66
10 66
10-A 66
10-B 66
11 66
11-A 66
12 66
12-A 66
13 66
13-A ​​66
14 66
15 66
16 66
16-A 66
17 66
17-A 66
18 66
18-A 66
19 66
19-A 66
20 66
20-A 66
20-B 66
21 67
21-A 67
22 67
23 67
23-A 67
24 67
24-A 67
25 67
25-A 67
26 67
26-A 67
27 69
27-A 69
27-B 69
28-A 69
28-B 69
29-A 69
29-B 69
29-C 69
30-A 69
30-B 69
31-A 69
31-B 69
32-A 69
32-B 70
33-A 70
33-B 70
34 70
35-A 70
35-B 70
36-A 70
36-B 70
37-A 71
37-B 71
38-A 71
38-B 71
39-A 71
39-B 71
40-A 71
40-B 71
41-A 71
41-B 71
42-A 71
42-B 71
43-A 71
43-B 71
44-A 71
44-B 71
45-A 71
45-B 71
46-A 71
46-B 71
47-A 71
47-B 71
48 35
49 35
50 29
51 29
52 28
53 28
54 30
55 30
56 36
57 36
58 36
59 35
60 60
Rachal Sergisi No. :
1 475
2 476
3 476
Rogers Sergisi No. 1 463
Seeley Sergisi No.:
1 195
2 196
3 198
4 199
5 199
6 200
7 201
Smith Sergisi No. 1 474
Staples Sergisi No. 1 210
Stuckey Sergisi No.:
1 161
2 163
3 169
4 177
Thornley Sergisi No.:
1 112
2 113
3 114
Twiford Sergisi No. 1 179
Walker Sergisi No.:
1 408
2 409
3 411
4 411
Weinstock Sergisi No. 1 207
Weissman Sergisi No. 1 429

Başkan Kennedy'nin Suikastı

Hakkında

Başkanlık Komisyonu Önündeki Duruşmalar

JOHN EDWARD PIC'İN İFADESİ

John Edward Pic'in ifadesi, 15 Mayıs 1964'te saat 10:25'te, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, Baylar
John Hart Ely ve Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatları tarafından alınmıştır.

Bay JENNER. Çavuş Pic, vereceğiniz ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay PIC. Evet; ediyorum.

Bay JENNER. Lütfen tam adınızı söyleyin.

Bay PIC. Başçavuş John Edward Pic, efendim, ABD Hava Kuvvetleri.

Bay JENNER. Ve o Pic P-i-c- olarak mı yazılıyor?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana ev adresinizi verin.

Bay PIC. 7306 Westville, San Antonio, Teksas.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Eşinizin tam adını, evlilik soyadını, varsa çocuklarını, yaşlarını ve isimlerini ve nerede doğduğunu belirtin.

Bay PIC. Eşimin kızlık soyadı Margaret Dorothy Fuhrman. En büyüğüm John Edward Pic, Jr., 14 Mayıs 1952. Kızım Janet Ann Pic, 18 Ekim 1954; James Michael Pic, 22 Şubat 1960.

Bay JENNER. Eşiniz Margaret nerede doğdu?

Bay PIC. New York City, efendim.

Bay JENNER. Ebeveynleri de kendisi gibi yerli Amerikalılar mı?

Bay PIC. Hayır efendim; değiller.

Bay JENNER. Onlar hakkında ne biliyorsunuz?

Bay PIC. Babası öldü; birlikte gittiğimiz sırada adamla hiç tanışmadım.
Annesi ve babası ayrılmıştı. Annesi Macaristan'da doğmuş, sanırım. Babası da öyleydi, efendim.

Bay JENNER. Bu ülkeye ne zaman geldiklerini anlıyorsunuz?

Bay PIC. Hiç sormadım. Muhtemelen bahsedilmiştir ama
unuttum.

Bay JENNER. Uzun yıllardır burada oldukları izlenimini mi edindiniz?

Bay PIC. Evet efendim; yedi çocukları var. En büyüğü kırklı yaşlarında, oldukça eminim.

Bay JENNER. Anlıyorum. Eşinizle tanıştığınızda o annesiyle mi yaşıyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Nerede?

Bay PIC. 325 East 92d Street, New York City.

Bay JENNER. Ve siz o sırada hizmette miydiniz?

Bay PIC. Evet efendim; ABD Sahil Güvenliği, ABD Sahil Güvenliği
Cutter _Rockaway_'e atandı.

Bay JENNER. Bayan Pic kaç yaşında?

Bay PIC. Otuz, efendim. 21 Aralık'ta 30 yaşına girdi.

Bay JENNER. 1963'te mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. 21 Aralık 1933'te mi doğdu?

Bay PIC. 22 olabilir, efendim; hiç hatırlamıyorum. Yeminli ifade veriyorum, eşimin doğum günü hakkında yalan söylemek istemiyorum; 21. veya 22., 21. olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Şu anda nerede görev yapıyorsunuz?

Bay PIC. Wilford Hall, USAF Hastanesi, Lackland Hava Kuvvetleri Üssü, San Antonio, Teksas'a bağlıyım.

Bay JENNER. Siz--özel göreviniz nedir?

Bay PIC. Ben NCOIC, Özel Prosedürler Şubesi, Patoloji Bölümü, Wilford Hall Hastanesi'yim. Bu işi bu yılın 10 Şubat'ından beri yapıyorum ve diğer işlerimde, Gizli Servis'le konuştuğumda başka bir işim daha vardı, eğer ilgileniyorsanız.

Bay JENNER. Lackland'da ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay PIC. Ağustos 1962'den beri oradayım, efendim.

Bay JENNER. Bilgilerime göre 17 Ocak 1932'de New Orleans'ta doğdunuz?

Bay PIC. Doğrudur, efendim.

Bay JENNER. Sahil Güvenliğe girdiniz.

Bay PIC. 25 veya 26 Ocak 1950'ydi, efendim.

Bay JENNER. Ve o zaman 18 yaşında mıydınız?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve orası mıydı?

Bay PIC. Askerlik kaydımı Fort Worth'da yaptım. Dallas, Teksas'ta Sahil Güvenlik'e yemin ettim.

Bay JENNER. Hizmet geçmişinizi tek bir yerde toplasak iyi olur diye düşünüyorum.
Bu yüzden siz devam edin ve benim yararıma biraz daha yavaş konuşun.

Bay PIC. Tamam efendim. Yaklaşık 26 Ocak 1950'de Dallas, Teksas'ta Sahil Güvenlik'e kaydoldum.
Ocak 1950'den Mayıs 1950'ye kadar, Cape May, New Jersey'deki ABD Sahil Güvenlik Eğitim İstasyonu'nda eğitim kampındaydım.
Mayıs 1950'den Ocak 1951'e kadar ABD Sahil Güvenlik botu _Rockaway_'e bağlıydım. Ocak 1951'den yaklaşık Haziran 1951'e kadar
ABD Sahil Güvenlik Eğitim İstasyonu, Groton, Conn.'da görevlendirildim. Haziran 1951'den
Ocak 1952'ye kadar, ABD Sahil Güvenlik Üssü, St. George,
Staten Island, New York'ta görevlendirildim. Ocak 1952'den Nisan 1952'ye kadar,
ABD Deniz Eğitim İstasyonu, Bainbridge, Maryland'de görevlendirildim. Nisan 1952'den
Şubat 1953'e kadar, ABD Sahil Güvenlik PSU'sunda, yani Liman
Güvenlik Birimi, Ellis Island, New York'ta görevlendirildim. Şubat 1953'ten Eylül 1953'e kadar,
ABD Sahil Güvenlik kesicisi _Firebush_'ta görevlendirildim.

Bay JENNER. Denizde miydiniz?

Bay PIC. Evet efendim; bu deniz görevi olarak sınıflandırılmıştı. Aslında bir
şamandıra ihalesiydi.

Bay JENNER. Hangi bölgede?

Bay PIC. New York bölgesi, efendim.

Bay JENNER. O dönemde sürekli gemide miydiniz?

Bay PIC. Bir gün dışarı çıkıyor, ertesi gün geri dönüyorduk; gidip geliyorduk.

Bay JENNER. Asıl söylemek istediğim, karaya çıktığınızda evde miydiniz?

Bay PIC. Evet efendim; gemiden iner inmez eve gittim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Eylül 1953'ten Nisan 1954'e kadar - bu ayların iyi olduğundan oldukça eminim, eminim.

Bay JENNER. Sorun değil.

Bay PIC. ABD Deniz Hastanesi, Portsmouth, Virginia'da görevliydim.
Orada yaşadığım zamanki adresim, 3 ay boyunca kayınvalidemle Norfolk'ta yaşadık.

Bay JENNER. Lütfen adını söyleyin.

Bay PIC. Bayan Emma Parrish, sanırım.

Bay JENNER. O karınızın kız kardeşi miydi?

Bay PIC. Doğrudur efendim. Sonra Ocak 1954'te
Portsmouth, Va., 1234 Holliday Street'e taşındık.

Nisan 1954'te yaklaşık 2, 3 hafta boyunca tekrar St.
George, Staten Island'da görevlendirildim ve Sahil Güvenlik botu Halfmoon aracılığıyla emir aldım ve Ocak 1956'ya kadar Sahil Güvenlik botu Halfmoon'daydım.

Bay JENNER. Ve denizde ya da----

Bay PIC. Evet efendim; bu hava devriye göreviydi.

Bay JENNER. Eve döndüğünüzde karaya çıktınız mı?

Bay PIC. Hava devriyesi çektik efendim. 5 veya 6 hafta dışarıda olacaktık
ve 5 veya 6 hafta içinde orada olacaktık; ve buna 21 ay boyunca katlandım.
1 Şubat 1956'da Hava Kuvvetleri'ne katıldım.
New York, Staten Island'da Hava Kuvvetleri'ne katıldım. O zamanki adresim 80 St. Marks Place,
New York, Staten Island'dı.

Bay JENNER. Birkaç kelimeyle, bu geçiş neydi.
Siz
ortaya
çıkmış olsaydınız----

Bay PIC. Sahil Güvenlik'ten kaydım tamamlandı, efendim ve
Sahil Güvenlik'te 20 veya birkaç yıl daha kalırsam
ailemi çok fazla göremeyeceğime karar verdim ve Hava Kuvvetleri'nin bir aile babası
teşkilatı olduğunu anladım ve bunun benim için olduğunu düşündüm. Bu yüzden Sahil Güvenlik'ten
ayrıldığım günün ertesinde Hava Kuvvetleri'ne katıldım--hiçbir kesinti olmadan. Ekim ayına, Eylül ayının sonuna, Ekim 1958'e kadar New York, Long Island, Hempstead'deki Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü'nde görev yaptım ve Japonya'ya, APO 323, Tachikawa, Japonya'ya emir aldım.

Bay JENNER. Hangi yıldaydınız?

Bay PIC. Emirlerimi aldığımda 1958'di.

Bay JENNER. Japonya'ya atandığınız bu dönemde, o zamanlar Deniz Piyadeleri'nde olan kardeşiniz Lee Oswald da Japonya'da görevliydi?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla; evet efendim.

Bay JENNER. Japonya'da görevli olduğunuzda bunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Emirlerimi aldığımda, onun Kore'de olduğu izlenimine kapılmıştım, efendim. Japon-Kore bölgesinde denizaşırı bir yerde olduğunu biliyordum.

Bay JENNER. Japonya'ya gitmeden önce ondan herhangi bir haber aldınız mı?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla, efendim, hizmete girdikten ve denizaşırı ülkelere gittikten bir süre sonra kendisinden çok kısa bir
not aldım. Çok kısa bir not yazmıştı. Artık bu not bende yok.

Bay JENNER. Ekim 1956'da hizmete girdi?

Bay PIC. O zamanlar Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü'nde Hava Kuvvetleri'ndeydim.
Askerlik tarihlerimi bitirmemi ve sonra geri dönmemi ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Kasım 1958, 10 Kasım 1958'den 17 Temmuz 1962'ye kadar Japonya'da görevlendirildim. Ağustos 1962'den şu anki tarihe kadar
Lackland, Wilford Hall Hava Kuvvetleri Hastanesi, Lackland Hava Kuvvetleri Üssü'ne atandım.

Şimdi, o dönemde--annem bize Noel ziyaretinde bulundu, efendim,
sanırım 1957 Noel tatillerinde, Lee Deniz Piyadeleri'ne katıldıktan sonra.

Bay JENNER. Evet; bu bir yıldan biraz fazla olurdu, Deniz Piyadeleri'ne katıldıktan
bir yıl ve 2 ay sonra olurdu.

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. O sırada neredeydiniz?

Bay PIC. Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü'nde görevliydim, efendim ve sanırım
adresim 105 Avenue C, East Meadow, Long Island'dı. Hava Kuvvetleri üssünün hemen yanında yaşıyordum.

Bay JENNER. O zamandan önce, ki muhtemelen biliyordunuz,
Lee'nin hizmete girdiğini biliyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim; bunu biliyordum.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerine mi kaydolmuştu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki bunu annenizden mi öğrendiniz?

Bay PIC. Evet efendim; annemden.

Bay JENNER. Bunu aslında kaydolduğu sırada mı öğrendiniz?
Koşullar nelerdi?

Bay PIC. Ne hakkında, efendim?

Bay JENNER. Kaydolması, ne zaman ve nasıl öğrendiniz.
Ekim 1956'da kaydoldu. O zamanlar 17 yaşındaydı.

Bay PIC. Annem bana bir şekilde söyledi, hatırlamıyorum efendim.
Bunu bu şekilde öğrendim, ya telefonla ya da mektupla ya da
bir şekilde. Elbette, yaşına gelir gelmez bunu yapacağını biliyordum.

Bay JENNER. Tamam. Bunu yapacağını nereden biliyordunuz ve bize
sizin, bu gözlemi dayandırdığınız
olayları
anlattınız?

Bay PIC. Bunu benim ve Robert'ın yaptığı aynı sebeplerden dolayı yaptı, sanırım,
dışarıdan ve altından kurtulmak için.

Bay JENNER. Dışarıda ve altında ne?

Bay PIC. Annemden gelen baskı boyunduruğu.

Bay JENNER. Bu sizin ve örneğin sizin ve kardeşiniz Robert arasında bir tartışma konusu muydu?

Bay PIC. Hayır, efendim; sadece anladığımız ve asla
tartışmadığımız bir şeydi.

Bay JENNER. Ve buna Lee ve kardeşiniz Robert da dahildi;
yani, hepiniz bunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Bunun kardeşim Robert'ı da içerdiğini biliyorum. Elbette, 18 yaşındayken Lee ile bu tür şeyleri tartışmadım, o çok daha gençti.

Bay JENNER. Lütfen bunu biraz daha ayrıntılı anlatır mısınız? Genel bir açıklama yaptınız----

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. Hangi avukatlar buna sonuç ve olguların karışık olduğunu söylerdi ve genel olarak koşulları bilmek istiyoruz.

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. Muhtemelen uzun yıllar geriye giderlerdi ve bu bir
kişilikle ilgilidir.

Bay PIC. Peki, neden Lee'nin babasının ölümüyle başlamıyorum ve bence gerçekten oradan başlayarak size kendi duygularımı ve benzeri şeyleri daha fazla anlatabilirim. Tek bir açıklama yapabilirim ama koşulları ortaya çıkarmak için biraz daha geriye gitmem gerektiğini düşünüyorum.

Bay JENNER. Tamam. Sonunda buna geri döneceğim. Ben
sizi bu şekilde başlatacağım. Siz Lee Harvey Oswald'ın kardeşisiniz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz aynı zamanda Robert'ın kardeşi misiniz?

Bay PIC. Robert Lee Edward Oswald, Jr.

Bay JENNER. Robert Lee Edward Oswald?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Açıklamalarınızda kendisinden Robert
Lee Edward Oswald olarak bahsettiğinizi fark ettim. Başkaları tarafından Robert E. Lee
Oswald'a atıflar var.

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Üvey babanız genellikle kayıtlarda ve
tanıklar tarafından Lee Oswald olarak anılıyor. Tam adı neydi?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla, efendim, Robert Lee Edward
Oswald'dı.

Bay JENNER. Her durumda, kardeşiniz Robert bir junior'dı.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert 7 Nisan 1934'te doğdu; hatırladığınız kadarıyla bu mu?

Bay PIC. Evet efendim; hatırladığım kadarıyla.

Bay JENNER. Ve kardeşiniz Lee Harvey Oswald, 18 Ekim 1939?

Bay PIC. Doğru, hava.

Bay JENNER. Babanızın adı?

Bay PIC. Edward John Pic, efendim.

Bay JENNER. Siz onun adını taşıyorsunuz, ancak----

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. İki soyadı ters mi yazılmış?

Bay PIC. Evet efendim; sanırım burada görünüyor. Evet efendim; sanırım
burada görünüyor. Evet efendim. John Pic, Jr., aslında adı----

Bay JENNER. Edward John Pic, Jr.

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Ve anneniz Marguerite Claverie Oswald mıydı?

Bay PIC. Claverie, Marguerite Frances.

Bay JENNER. Anneniz ve babanız hangi tarihte evlendi?

Bay PIC. 8 Ağustos 1929, efendim.

Bay JENNER. Ve şimdi nereden okuyorsunuz?

Bay PIC. Edward John Pic, Jr. ve Bayan Marguerite Frances Claverie'nin evlilik cüzdanı.

Bay JENNER. Bu sizin kişisel belgeleriniz arasında olan bir evlilik cüzdanı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Üzerine bir sergi numarası koyacağım. Bir fotoğrafını çekip aslını size geri göndereceğiz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bay Muhabir, bunu John Pic Sergisi No. 1 olarak işaretler misiniz?

(John Pic Sergisi No. 1 kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. John Pic Ek 1 No'lu Kanıt olarak, 8 Ağustos 1929'da onaylanmış ve tarihli bir evlilik
sertifikası sunuyorum. Bu sertifika, Edward John Pic, Jr. ile Bayan Marguerite Frances Claverie'nin 1 Ağustos 1929'da Harrison County, Miss'te
evliliğini yansıtıyor. Evlilik
sertifikası
kasabayı göstermiyor.

Çavuş, babanızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Kendi babamı mı?

Bay JENNER. Evet efendim.

Bay PIC. Hayır efendim, hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Babanızı hiç gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O zamanlar çok küçüktünüz ama sonunda
anneniz Marguerite ile babanız Edward'ın sizin doğumunuzdan kısa bir süre sonra boşandıklarını fark ettiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Doğumunuzda babanız ve annenizin ayrı olduğunu da fark ettiniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla bu, az önce söylediğim
sözde geçen ilk bilgi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Annenizle babanızın doğumunuzda ayrı olduğunu fark ettiniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bunu öğrendiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Annenizden mi?

Bay PIC. Life dergisinden, efendim.

Bay JENNER. Anlıyorum. Aslında tam olarak bunu kastediyordum.

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. Son 6 veya 8 ayda,
annenizin ve babanızın doğumunuzda ayrıldığını öğrendiniz mi?

Bay PIC. Doğrudur efendim. Bana her zaman
çocuk istemediği için boşandıkları söylenmişti. Başka bir şey bilmiyordum
sadece bu. Zaman dilimlerini veya başka bir şeyi bilmiyordum efendim.

Bay JENNER. Üvey babanız, anneniz ve üvey babanız--ona Lee Oswald diyeceğim çünkü tüm tanıklar ona Lee Oswald diye hitap etti, ona öyle mi denirdi, bunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Kendisine Bay Oswald dendiğini hatırlıyorum, efendim.

Bay JENNER. Bay Oswald?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. O zamanlar bir anınız var mıydı, en azından--bu
zarif olmayan bir soru. Annenizin Lee Oswald veya Bay Oswald ile evlendiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evli olduklarını biliyordum, nikah törenini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Onun hakkında ne hatırlıyorsunuz, çavuş?

Bay PIC. Metropolitan Hayat Sigorta Şirketi'nde sigorta satıcısı olduğunu hatırlıyorum, efendim. Bazen tahsilat için beni turlarına
çıkarırdı. Bize karşı çok katıydı. Kötü olduğumuzda
kırbaçlanırdık.

Bay JENNER. Hiçbirinin hak edilmediğini mi iddia ediyorsunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim. En ufak bir şekilde değil.

Bay JENNER. Sanırım size bunu söylemeliyim. Tüm tanıklar,
herkes üvey babanızdan övgüyle bahsetti.

Bay PIC. Onu böyle hatırlıyorum efendim.

Bay JENNER. New Orleans'ta mı doğdunuz?

Bay PIC. Ben mi?

Bay JENNER. Gerçekten sonuna soru işareti koyuyorum.

Bay PIC. Evet efendim; New Orleans'ta doğdum.

Bay JENNER. Ve aile New Orleans'ta mı yaşıyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Babanızın işi hakkında size hiç kimse bilgi verdi mi, üvey babanız değil ama----

Bay PIC. Gerçek babam?

Bay JENNER. Evet; ya da mesleği?

Bay PIC. Bana söylenenlere göre bir liman işçisiymiş ve bir zamanlar profesyonel basketbol oyuncusuymuş. Onun hakkında duyduğum tek şey bu.

Bay JENNER. Ve bu bilgi öncelikle annenizden mi geldi?

Bay PIC. Annemden; evet efendim.

Bay JENNER. New Orleans'ta büyüyen bir çocuk olarak, babanızın hayatta olup olmadığı, New Orleans'ta olup olmadığı veya nerede olduğu veya bu bağlamda onunla ilgili herhangi bir şey hakkında bilgi verildi mi?

Bay PIC. Meraklı bir çocuk olduğum için, ara sıra telefon rehberinde onu arardım, böylece var olduğunu bilirdim.

Bay JENNER. İşinin veya mesleğinin ne olduğunu öğrenmek için herhangi bir soruşturma yaptınız mı?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Nasıl göründüğünü görmek için çalıştığı veya yaşadığı yere gitmeye hiç çalıştınız mı?

Bay PIC. Bunu birkaç kez düşündüm ama hiç denemedim.

Bay JENNER. Bu konuda annenizden herhangi bir şekilde etkilendiniz mi?

Bay PIC. Hayır, efendim. Birkaç kez Lillian Murret'leri ziyaret ettiğimizde, onları ziyaret ettiği söylenirdi, onu ara sıra görürlerdi ve tabii ki bu her ortaya çıktığında daha da meraklanırdım.

Bay JENNER. Lillian Murret'ten bahsettiniz, o teyzeniz, annenizin kız kardeşi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve kocası Charles "Dutz" Murret mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O ilk yıllarda, aileniz Murret'lerin yakınlarında bir yerde mi ikamet ediyordu? Eğer yapabilirsem tüm bu adreslere gireceğim, ancak genel ilişkiyi coğrafi olarak düşünüyorum.

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla, ev Bay Oswald'ın öldüğü yerdi, tek bildiğim Alvez ve Galvez'in köşesinde olduğu.

Bay JENNER. 2109 Alvar?

Bay PIC. İşte burada. Sanırım yanından geçen sokak
Galvez'di.

Bay JENNER. Haklısınız.

Bay PIC. Bu ilk gerçek--bundan önce ilk gerçek evi hatırlıyorum, neredeydi, efendim, bilmiyorum. O zamanlar yaklaşık 5 yaşındaydım.

Bay JENNER. Ama hatırladığınız ilk ev, bahsettiğiniz
köşedeki ev?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu adreslerden herhangi biri hafızanızı tazeliyor mu? 2205
Alvar?

Bay PIC. Alvez ve Galvez'deki evin adresi olabilir, bilmiyorum.

Bay JENNER. Hayır mı?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim. Hayır efendim.

Bay JENNER. 2123 Alvar?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1661 Paul Morphy?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 2132 Gallier?

Bay PIC. İsim, sokakların sesi--daha önce duymuş olabilirim.

Bay JENNER. 1917 Gallier?

Bay PIC. Sadece sokak tanıdık geliyor.

Bay JENNER. 805 Greenwood?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 220 Kuzey--telaffuzum kötü olacak--Telemachus.

Bay PIC. Hayır.

Bay JENNER. 123 Güney Cortez?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Dün Bay'dan bir mektup gelmeden önce kaçmak zorundaydın
ki bu mektup şu anda üssünde, Bay Komisyonun genel danışmanı Rankin, Komisyon önünde görünmeniz ve ifadenizin alınması için düzenlemeleri teyit ediyor ve bu mektuba, Komisyonun kurulmasını yetkilendiren Senato Ortak Kararı No. 137'nin, Komisyonun kurulmasını sağlayan Başkan Johnson'ın Yürütme Emirleri No. 11130'un ve ifadelerin alınması için Komisyonun kendi kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyasını ekliyor.

Lackland üssüne döndüğünüzde muhtemelen bu mektubu Komutanınızın elinde bulacaksınız ve size teslim edecektir.

Komisyon, bahsettiğim kararla yetkilendirilmiş ve Başkan tarafından 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin suikastına ilişkin ve onu çevreleyen gerçekleri ve koşulları araştırmak üzere oluşturulmuştur ve tanıklar ve sahip olduğumuz diğer bilgilerden, bu suikastla ilgili gerçekler ve koşullarla ilgili bilgilere sahip olduğunuzu ve hala sahip olduğunuzu anlamış bulunmaktayız ve bu sorgulama hattı buna yöneliktir.

Bugün Lackland üssünden gönüllü olarak buraya gelmenizi takdir ediyoruz.

Bu mektup ve ekleri, avukatınızın hazır bulunmasını istiyorsanız avukat hakkına sahip olduğunuzu ve avukatınızın hazır bulunmasını istiyorsanız bunu şimdi askıya alabilirim.

Bay PIC. Gizleyecek hiçbir şeyim yok, efendim.

Bay JENNER. Devam edin, John.

Bay ELY. Sadece sizinle birkaç adresi kontrol etmek istedim, efendim.
914 Hennesey, bunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay ELY. Taft Place'e ne oldu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Dallas'taki William Frantz İlkokuluna gittiniz, değil mi?

Bay PIC. New Orleans.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert ile mi?

Bay PIC. Ben kaçıncı sınıftaydım efendim. Benden iki sınıf gerideydi. Eğer
üçüncü sınıftaysam, o oradaydı. Ben değilsem, o değildi.

Bay JENNER. Kayıtlara göre 16 Eylül 1936'da 3811 North Galvez'deki William Frantz Okulu'na kaydoldunuz ve o zaman
4 buçuk yaşındaydınız.

Bay PIC. O orada olmazdı.

Bay JENNER. O zamanlar değildi. O zamanlar 2 buçuk yaşındaydı.

William Frantz İlkokulundan George Washington İlkokuluna
nakil olduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Eylül sonu veya Kasım ayıydı,
belki 1940'ın.

Bay PIC. Aslında ondan önce başka bir yere gitmiştik, efendim.

Bay JENNER. İlk ilkokulunuz William Frantz mıydı?

Bay PIC. Doğrudur, efendim.

Bay JENNER. Ve hatırladığınız kadarıyla William Frantz'a ne zamana kadar devam ettiniz?

Bay PIC. Sanırım William Frantz'a----

Bay JENNER. Üvey babanızın ölümünden sonra gitmedim?

Bay PIC. Evet efendim; oralarda bir yerde. Gretna, La'da bir yatılı okula gittik. Sanırım adı Infant Jesus College'dı,
Robert ve ben de oradan nefret ediyorduk.

Bay JENNER. Çok kısa bir zaman dilimi miydi?

Bay PIC. Evet efendim; çünkü oradan nefret ediyorduk.

Bay JENNER. Birazdan buna geleceğim.

Bay PIC. Washington'dan önce mi sonra mı bilmiyorum. Sanırım Washington'dan önceydi.

Bay JENNER. Belki de hafızanızı şu şekilde tazeleyebilirim. Üvey babanız 1939 Ağustos'unda öldü. O zamanlar Alvar ve Galvez köşesindeki, Alvez ve Galvez olarak hatırladığınız evde yaşıyordunuz.

Babanızın ölümünden birkaç ay sonra ve ertesi yıl, kış sonu veya ilkbahar başında o evden taşındığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Mancuso adında bir doktor hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Tanıdık olabilir veya olmayabilir, efendim. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Lee'yi doğurtan doktordu ve ayrıca
sizin yaşadığınız evi kiralayan adamdı. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Üvey babanızın ölümü sırasında
yaşadığınız evden ayrıldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; bir süre sonra.

Bay JENNER. Aylar meselesi olduğunu ve yıllar meselesi olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Aylar olması gerekiyordu, efendim, çünkü burada 1940 için başka bir şey
buldum.

Bay JENNER. Üvey babanızın ölümü sırasında yaşadığınız
evden taşındığınızda, 1242 Congress Street'e
taşındığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim. Bartholomew Street'e taşındığımı hatırlıyorum.

Bay JENNER. O Bartholomew Street, birazdan ona geleceğim,
belki hafızanızı tazelemek için, annenizin sözleşmeyle satın aldığı küçük bir evdi.

Bay PIC. Ne, Bartholomew?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. O evi hatırlıyorum.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew.

Bay PIC. O olabilir, efendim.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew'a taşınmadan önce 1242 Congress'te yaşıyordunuz, değil mi?

Bay PIC. Hatırlamıyorum efendim.

Bay JENNER. Anneniz Alvar Caddesi'ndeki evi 1944 Ocak'ına kadar satmadı.

Bay PIC. Taşındığımız gün satıldığını sanıyordum.

Bay JENNER. Ev, taşındığınız gün Dr. Mancuso tarafından kiralanmıştı ve
sonuçta anneniz Ocak 1944'te evi geri aldı ve o da o evi hemen hemen aynı zamanda, Ocak 1944'te satın aldı.

Bay PIC. Size bir soru sorabilir miyim?

Bay JENNER. Evet efendim.

Bay PIC. Bay Oswald sigorta sektöründeydi ve ben de oldukça gençtim, onu nasıl terk etti, hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Pekala, bu soruyu cevaplayacağım. Bana o zamanlar ne düşündüğünü ve şu anki izleniminin ne olduğunu söyle.

Bay PIC. Bana söylenene göre, ona pek bir şey bırakmamış.

Bay JENNER. O zamanlar hissettiğin bu muydu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Küçük bir sigorta poliçesi ve Alvar'da, Alvar ve Galvez'in köşesindeki, sözleşme kapsamında satın alınan evi bıraktı ve hepsi bu kadar.

Anladığım kadarıyla Çavuş, siz, anneniz, Robert ve o zamanlar henüz birkaç aylık olan Lee, 2109 Alvar'daki evden ayrıldığınızda bir kuruma girdiniz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki o kurum hakkında ne hatırlıyorsunuz?

Bay PIC. Sanırım Gretna, La'daydı.

Bay JENNER. Bunu muhabire hecele.

Bay PIC. G-r-e-t-n-a, New Orleans'ın hemen karşısındaki
bir sürü küçük kasaba, West Wego ve birkaç tane daha, bunlardan biriydi, sanırım Gretna'ydı, o gruptan birinde olabilir.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Ve okulun adı Infant Jesus College'dı ve bir Katolik okuluydu, efendim. Ve biz Katolik olmadığımız için, üzerimize
çalışmaları indirdiler.

Bay JENNER. Bunlar siz ve kardeşiniz mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o zamanlar sadece 8 yaşındaydınız. 8. yaş gününüzden önce miydi yoksa neydi?

Bay PIC. Bunu hatırlayamazdım, efendim.

Bay JENNER. Ancak 1940'tı?

Bay PIC. 1939'un sonu olduğunu sanıyordum. Ya 1939'un sonu ya da 1940'ın başı.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla----

Bay PIC. O okula gittiğimizde hala Alvez ve Galvez'de yaşıyorduk.

Bay JENNER. Tamam. Düzeltmek istediğim şey buydu.

Anneniz, aile 2109 Alvar evinden taşınmadan önce sizi ve Robert'ı Katolik yatılı okuluna yerleştirdi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. O Katolik kurumunda ne kadar kaldınız?

Bay PIC. En iyi hatırladığım, 1940'ın okul yılının sonuna kadar olduğu.

Bay JENNER. Bu 1940 yazı olmalı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Anneniz o zamanlar çalışmıyordu, değil mi?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla; hayır efendim.

Bay JENNER. Anneniz çalışmıyorken ve o zamanlar hala yaşıyorken, siz veya o, Lee ile 2109 Alvar'da yaşıyorken, o kuruma yerleştirilmenizin sebebini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. O zamanki izlenimim, efendim; bilmiyorum, şimdi size izlenimlerimi
söyleyebilirim----

Bay JENNER. Bunlar bana vermek üzere olduğunuz ve bana vermenizi istediğim izlenimler mi, yıllar boyunca olayların akışının
hatırlanmasından mı toplanmış?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Yıllar boyunca aile içindeki tartışmalara dayanarak mı?

Bay PIC. Esas olarak yıllar boyunca annemle temas halinde olduğum deneyimlere dayanarak, efendim.

Bay JENNER. Tamam; bize bunlardan bahsedin.

Bay PIC. Sanırım bunun nedeni, Robert ve beni bu okulda geçindirmenin evde geçindirmekten daha ucuz olmasıydı. Yani orada yatılı kaldık, bizi beslediler, okula gittik. Ücretin ne kadar olduğunu bilmiyorum ama şu an edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Siz çocuklar Katolik okulundayken, anneniz ve Lee, eğer hatırlıyorsanız, 2109 Alvar evinden ayrıldılar mı? Bu, 1 Ocak 1940 ile ikinci dönemi bitirdiğiniz zaman arasındaki bir zaman olabilir, diyelim.

Bay PIC. Alvez ile Bartholomew arasındaki bu ev yeşil bir evse.

Bay JENNER. Yeşil mi?

Bay PIC. Yeşil, hatırlayabiliyorum. Yeşil olup olmadığını bana söyleyebilirsiniz,
bilmiyorum efendim. Bu dönemde bir yerde yeşil bir ev hatırlıyorum.

Bay JENNER. Şöyle anlatayım. Siz ve Robert sonunda Bethlehem----

Bay PIC. Bethlehem Yetimhanesi'ne yerleştirildiniz, St. Peters Caddesi'nde bir yerde, New Orleans. Sanırım bu 1942'deydi, bu olay oldu.

Bay JENNER. Evangelical Lutheran Bethlehem Yetimhanesi.

Bay PIC. Doğru. Adı bu.

Bay JENNER. Bethlehem Çocuk Evi olarak mı biliniyor?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve--tamam, şimdi, oraya 3 Ocak 1942'de girdiniz. Bu sizin hatırladığınız şey mi?

Bay PIC. Benim hatırladığım bu.

Bay JENNER. 1942 kışı mı?

Bay PIC. Evet efendim; savaşın ilan edilmesinden biraz sonra olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, o tarihi, Ocak 1942'yi alıp
geriye dönersek----

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. 1940'taki okul yılının sonuna kadar----

Bay PIC. Şey, okul Eylül 1940'ta--Sanırım Infant Jesus College'dan alındıktan sonra bu Washington İlkokulu'nda yaklaşık bir buçuk yıl geçirdim.

Bay JENNER. O zamanlar New Orleans'ta 1242 Congress Street'te yaşamıyor muydunuz?

Bay PIC. Beyefendi, eğer New Orleans'ın bir haritası varsa ve bana bunun nerede olduğunu gösterirseniz
belki hatırlayabilirim ama Bartholomew'dan başka bir şey hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Hafızanızı tazelemek için New Orleans'ın kamu okulu sisteminin kayıtları şunları yansıtmaktadır: 16 Eylül 1936'da 4,5 yaşındayken 3811 North Galvez'de bulunan William Frantz Okulu'na kaydoldunuz.
5 Eylül 1940'a kadar orada okumaya devam ettiniz.

Bay PIC. Eylül 1940.

Bay JENNER. Bu kayıtlar, 2 Ocak 1940'ta William Frantz İlkokulu'ndan taburcu edildiğinizi gösterecektir.

Bay PIC. Bu daha iyi.

Bay JENNER. Ve William Frantz'ı 5 Eylül 1940'ta tekrar okula aldınız ve
12 Kasım 1940'ta George Washington İlkokulu'na geçtiniz.

Transfer sırasında 1242 Congress Street'te yaşıyordunuz.
Anneniz 1010 Bartholomew'daki evi 5 Mart 1941'de satın aldı.
Ve 16 Ocak 1942'de sattı.

Bu bilgiyle, koşulların bu şekilde olabileceğine dair hafızanızı tazelemeye
yardımcı oluyor mu? Ben bunları söyleyeceğim ve sonra siz beni düzelteceksiniz. Benim sözüme inanmanızı istemiyorum
ama bu yalnızca hafızanızı tazelemek amacıyla, eğer hafızanızı tazelerse.

Üvey babanız 1939 Ağustos'unda öldü. 1940 kışının başlarında,
Ocak 1940'ın bir zamanında, anneniz sizi ve kardeşiniz Robert'ı okuldan aldı, o zamanlar William Frantz İlkokulu'ndaydınız
ve sizi Katolik okuluna yerleştirdi.

Bay PIC. Sanırım bu Katolik okulundan önce veya hemen sonra
New Orleans şehir merkezinde başka bir okul daha vardı. Gündüz okuluydu.
Sabah bizi oraya götürür ve akşam eve götürürdü. Çok fazla hatırlamıyorum. Orada çok uzun kalmadık.

Bay JENNER. Ancak, 1940 kışında Katolik yetimhane okulunda olduğunuzu kesin olarak hatırlıyorsunuz, bu da üvey babanızın ölümünden yaklaşık 5 ay sonra.

Bay PIC. Hayır, efendim; ben öyle bir açıklama yapmıyorum. Şunu kesin olarak hatırlıyorum ki
Alvez'deki bu evde yaşadığımız
dönemde Infant Jesus College Okulu'ndaydım. Hangi aylardı, efendim, bilmiyorum.

Bay JENNER. Ve şu anda hatırladığınız en iyi şey,
okul döneminin 1940 yazında sona ermesiydi?

Bay PIC. Sanırım öyle, efendim.

Bay JENNER. Okul yılınızın 1940 Eylül'ünde başladığına dair
kayıtlarınız neler? William
Frantz'a geri mi döndün?

Bay PIC. George Washington'a gittim--William Frantz'da olsaydım,
hatırlamıyorum. Bana verdiğin tarihler----

Bay JENNER. Kısa bir süre mi?

Bay PIC. Doğru. George Washington'ı hatırlıyorum.

Bay JENNER. O zamanlar evde mi yaşıyordun?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. 1242 Kongresi miydi?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. New Orleans'ın bir haritası sana yardımcı olur mu?

Bay PIC. Mümkün; bu Kongreyi hatırlamıyorum, bir serayı hatırlıyorum, bunun bir sera olduğunu hatırlıyorum. Hangi sokakta olduğunu bilmiyorum. Ama bir sera hakkında bir şeyler hatırlıyorum.

Bay JENNER. Eski şehirdeki Fransız mahallesinde miydi?

Bay PIC. Fransız mahallesini hatırladığım yol burada bir yerde ve burası kesinlikle Fransız mahallesi değil. Burası Gretna. Bu ikisinden biri olan Infant Jesus'un Cezayir'de olması mümkün, Gretna veya Cezayir. Sanırım Gretna'ydı.

Bay JENNER. Anneniz Cezayir olduğunu söyledi ve Cezayir'de
bulunduğuna dair kanıtlar var.

Bay PIC. Tamam efendim; Cezayir. Nehrin karşısında olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Ancak Bartholomew'da bir evde
yaşadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Şu anda tam adresi hatırlamıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew'daydı. 1010 Bartholomew evinde mi yaşıyordunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz ve Robert'ın Bethlehem Yetimhanesi'ne girmeden önce mi, sırasında mı, yoksa ne zamandı?

Bay PIC. Ben Washington'a gittiğimde orada yaşıyorduk.

Bay JENNER. 3810 St. Cloud'daki George Washington İlkokulu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kayıtlarımız, annenizin 1010 Bartholomew mülkünü Mart 1941'de, tam olarak 9 Mart'ta satın aldığını gösteriyor.

Bay PIC. Infant Jesus College'dayken, o Congress Caddesi'ni pek hatırlayamıyordum çünkü muhtemelen orada yaşamıyorduk.

Bay JENNER. Siz orada yaşamıyordunuz----

Bay PIC. Evde.

Bay JENNER. Hayır.

Bay PIC. Bu yüzden, korkarım o Congress Caddesi adresini hatırlayamıyorum. Bir sera hatırlıyorum.

Bay JENNER. Sera.

Bay PIC. Evet; yapabileceğim en iyi şey bu.

Bay JENNER. Her halükarda 2109 Alvar'dan farklı veya başka bir ev miydi?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Üvey babanızın ölümü sırasında yaşadığınız yer?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Bu yeterince iyi. Kardeşiniz Robert ile Bethlehem Yetimhanesi'nde olduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve gönüllü olarak ilk söylediğiniz şey 1942'de oraya girdiğinizdi.

Bay PIC. Evet efendim; savaştan hemen sonraydı.

Bay JENNER. Kayıtlar, 1942 yılının Ocak ayında olduğunu gösteriyor. O zamanlar 10 yaşındaydınız, bu yüzden bununla ilgili makul bir
hatırlamanız olabilir. Bize koşulları ve bununla ilgili ne anladığınızı anlatın.

Bay PIC. Biz Bartholomew Sokağı'nda yaşarken annem ön odada Oswald's Notion Shop adında küçük bir dükkan açtı. Sanırım iplik makaraları ve iğneler ve bunun gibi şeyler satıyordu.

Bay JENNER. Çocuklar için şeker veya şekerleme satıyor muydu?

Bay PIC. Evet efendim; oraya girip çaldığımızı hatırlıyorum.

Bay JENNER. Anneniz o zamanlar bu küçük şekerleme dükkanını yönetmek veya işletmek dışında bir işte çalışıyor muydu?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla hayır, efendim.

Bay JENNER. Ve 1010 Bartholomew'daki evin bir bölümündeydi?

Bay PIC. Evet, efendim; tam ön odaydı.

Bay JENNER. Ve siz çocuklar o zamanlar nerede okula gidiyordunuz?

Bay PIC. Washington.

Bay JENNER. Çocuklar dediğimde, kardeşiniz Robert ve sizsiniz.

Bay PIC. Evet, efendim; Robert'ın o zamanlar okula gittiğinden eminim. Washington'dı.

Bay JENNER. Evet. Kardeşiniz Robert, 8 Eylül 1938'de ilkokula girdi. O William Frantz'dı, yani bahsettiğimiz
zamanda okul çağındaydı.

Bize Bartholomew'daki o küçük evi tarif edin. Yeni bir ev miydi?

Bay PIC. Hayır, efendim; yeni değildi. Sanırım en az iki yatak odası, oldukça büyük bir arka bahçesi vardı. Bir köpeğimiz vardı ve köpeğin adı
Sunshine'dı. Üzerinden geçen bir çit vardı. Evi hatırlıyorum.

Bay JENNER. Güzel bir mahalle miydi?

Bay PIC. Alvez ve Galvez kadar güzel değildi.

Bay JENNER. O zamanlar. Anlıyorum. Şimdi, daha önce sormam gereken bir şeyi sormama neden oldun, bana 2109 Alvar'daki mahalleden bahset. Bununla ilgili ne hatırlıyorsun?

Bay PIC. Hepsi yepyeni evlerdi. Aslında, sanırım sokağa taşınan ilk kişiler bizdik ve diğerlerinin çoğu orada
inşa halindeydi. William Frantz yeni bir okul inşa ediyordu. Oldukça
güzel bir mahalleydi. Sanırım o zamanlar orta gelirli insanlardı.

Bay JENNER. Ve 1010 Bartholomew evi o kadar yeni değildi ve mahalle 2109 Alvar'dakiyle aynı değildi, ama nasıl bir mahalleydi? Oldukça güzel bir yer miydi, bölge? Siz tarif edin. Ağzınıza laf sokmama asla izin vermeyin.

Bay PIC. Sosyoloji derslerimde geriye dönüp baktığımda, eğer böyle bir sınıflandırma varsa,
üst-alt sınıf olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. 1010 Bartholomew'da herhangi bir komşu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; bir sütçü vardı, adı Bud'dı. Bartholomew'un hemen diğer köşesinde, St. Cloud'da bir tiyatro vardı, sanırım
adı Nola'ydı ve bu tiyatronun arkasında yaşıyordu, bizim sütçümüzdü,
annem, karısı ve o oldukça arkadaş canlısıydılar ve hafta sonları parklara ve benzeri yerlere gezilere giderdik.

Bay JENNER. Şimdi, size tekrar soruyorum, siz ve kardeşiniz Robert, Bethlehem Yetimhanesine girdiğiniz
koşulların ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Size sadece izlenimlerimi verebilirim, şimdi edindim, efendim.

Bay JENNER. Şimdi edindiğiniz bu izlenimler, hafızanızı tazeleme
girişiminden mi edinildi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O zamanki koşullara gelince?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Bence, tuhafiye dükkanı iyi bir iş değildi ve işe gitmek zorundaydı ve bize yetim olduğumuz sürekli hatırlatıldığı için,
doğru yer bir yetimhane olurdu.

Bay JENNER. Anneniz size yetim olduğunuzu tekrar tekrar hatırlattı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu tür şeyler. Lütfen biraz daha açar mısınız?

Bay PIC. Eh, efendim; bize sürekli yetim olduğumuzu, her şeyde bize destek olacak
parası olmadığını hatırlatıyordu ve para kazanmak için bir
tuvaleti açmıştı ve para kazanmıyordu ve hatırlıyorum ki
bizim Beytüllahim'e girdiğimiz sırada
dükkanı kapatıp işe gitmişti.

Bay JENNER. Ocak 1942'de Lee 2 yaşından biraz büyüktü, doğru mu; Ekim 1939'da doğdu.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O zamanlar 10 yaşındaydınız ve kardeşiniz Robert 8 yaşındaydı, şimdi yaklaşık yaşlardan bahsediyorum.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım onuncu yaş gününüzden önce Beytüllahim'e girdiniz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sekizinci yaş gününden birkaç ay önce. Lee
sonunda Bethlehem'e katıldı mı?

Bay PIC. Evet, efendim; katıldı. Tam tarihi hatırlamıyorum. Biliyorum
orada sadece birkaç ay kaldı. Robert ve benim kadar uzun süre kalmadı.

Bay JENNER. Size John Pic olarak işaretleyeceğim bir belge gösteriyorum
Lütfen, kimlik tespiti amacıyla, Bayan Marguerite Oswald tarafından imzalanmış bir başvuru formunun fotokopisi ve Lee Oswald'ın Evanjelik Lutheran Bethlehem Yetimhane Derneği'ne kabulüyle ilgili tutanaklar gibi görünen, 26 Aralık 1942 tarihli ve Lee Oswald'ın 26 Aralık 1942'de yetimhaneye girişini gösteren
New Orleans tarihli.
(John Pic Sergisi No. 2 kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. Çavuş, dikkatinizi "Bayan Marguerite Oswald"ın imzası olduğu iddia edilen satıra çekiyorum.
El yazısına aşinasınız, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Anneniz Marguerite'in mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve imzasıyla?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu aşinalığa dayanarak, bu imza annenizin
imzası mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kanıt olarak şu anda John Pic
Eser No. 2 olarak tanımlanan belgeyi sunuyorum.

Bunu yaptıktan sonra, Çavuş, kardeşiniz Lee Oswald'ın yetimhaneye kabul edildiği zamanı
hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1942'nin sonlarında veya o civarlarda olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Yetimhaneye sizinle birlikte geldiği zamanı
nasıl hatırlıyorsunuz?

Bay PIC. Bir süre orada olduğumuzu hatırlıyorum, efendim. Geldi ve
hatırladığım kadarıyla en fazla 6 ay kaldı ve
tekrar gitti. Bence--bizim kadar uzun süre orada kalmadı.

Bay JENNER. Dikkatinizi, Çavuş, annenizin bu başvuruda adresini 111 Sherwood Forest Drive olarak belirttiğine çekmek istiyorum.

Bay PIC. Bu adres bana tanıdık geliyor. Sherwood Forest Drive kısmı
ama numaralar değil.

Bay JENNER. Tam numarayı hatırlamanızı beklemiyorum ama
hangi sokağı hatırlıyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim; hatırlıyorum. Aslında, Murret'ler aynı sokakta yaşıyorlardı.

Bay JENNER. O zaman 111 Sherwood Forest Drive adresinin muhtemelen Murret'lerin adresi olduğu izlenimini mi veriyorsunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; ben öyle demezdim.

Bay JENNER. Annenizin 1010 Bartholomew'dan taşındığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve böylece, ailenizin 1010 Bartholomew'da yaşadığı Bethlehem Yetimhanesine girişiniz arasında bir zamanda, anneniz ve Lee'nin veya en azından annenizin
ayrıldığını, anneniz ve Lee'nin 1010 Bartholomew ikametgahını terk edip Sherwood Drive'daki başka bir eve taşındığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin. Mümkün olduğunca sıralayın.

Bay PIC. Bartholomew ile Sherwood Forest Drive arasında bir şey varsa, hatırlamıyorum efendim. Sherwood Forest Drive evini hatırlıyorum ve doğru hatırlıyorsam, Murret'lerden üç veya dört kapı aşağıdaydı.

Bay JENNER. Bartholomew ile ilgili olarak bu sizin hafızanızda nerede yer alır?

Bay PIC. Oh, bu şehrin çok ötesinde, efendim. Bu şehir parkı
alanında. Aslında, şehir parkından sadece bir blok ötedeydi.

Bay JENNER. Ve Lee o zamanlar anneniz onu yanında tutuyordu çünkü
o zamanlar, Aralık 1942'de, henüz 3 yaşından biraz büyüktü.

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Kayıtlar 1010 Bartholomew evinin
16 Ocak 1942'de satıldığını gösteriyor. Bu, evin satışından önce evden taşınıp
Sherwood Drive'a taşındığı ve sizin çocuklarınızın Bethlehem yetimhanesine yerleştirilmesinin resmin bir parçası olduğu
sırası hakkındaki hafızanızı tazeliyor mu? Bartholomew evini sattı, sizi Ocak 1942'de yetimhaneye kaydetti.

Bay PIC. Eve yerleştirilmeden önce evi sattığını düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. Ama siz eve girdikten sonra, o Bethlehem Yetimhanesi, en azından o ev bir şekilde elden çıkarıldı mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve Sherwood Drive'daki başka bir eve mi taşındı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu arada, John Oswald adında bir amcanızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ya da----

Bay PIC. Üvey babamın tarafından bir amca hatırlıyorum. Adını hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. W. S. Oswald, size tanıdık geliyor mu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ama üvey babanızın tarafından bir amca dışında, yani adını, ilk adını hatırlamıyorsunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ama adı Oswald'dı?

Bay PIC. Onun tarafında olduğunu biliyorum, efendim. Kız kardeşi olabilir, bilmiyorum. Belki kayınbiraderi.

Bay JENNER. Ama bilmiyorsunuz.

John Pic Ek 3'ü başka bir başvuru formu olarak tanımlayacağım,
bu 3 Ocak 1942 tarihli, Robert Edward Oswald, Jr.'ın Evangelical Lutheran Bethlehem Yetimhanesine kabulü için, 3 Ocak 1942 tarihli, ve sizi, Çavuş, o
sergideki "Bayan Lee Oswald" yazan imzaya yönlendireceğim.
Bu imzayı biliyor musunuz?

Bay PIC. Onun "Lee" kelimesini kullandığını ilk kez gördüm.

Bay JENNER. Ama el yazısı; bu onun el yazısı mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Kanıt olarak şu anda John Pic
Sergisi No. 3 olarak tanımlanan bir belge sunuyorum.

(John Pic Sergisi No. 3 kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. Şimdi, dikkatinizi 3 Ocak 1942'de kardeşiniz Robert'ın yetimhaneye girişini gösteren
sergiye çekmek istiyorum, sizin ve kardeşiniz Robert'ın aynı anda
sergiye girdiğiniz doğru mu?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla, evet efendim.

Bay JENNER. Dikkatinizi buna çekmek istiyorum.
"Anne" olarak belirtilen satırda Marguerite Claverie Oswald'ın uzun el yazısıyla yazılmış,
adres, 1010 Bartholomew ve hemen üstünde 831 Pauline Caddesi--28 Ocak yazıyor.

Annenizin Ocak 1942'de Lee ile Pauline Caddesi'ndeki bir yere taşındığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hatırladığınız tek şey, Lee ile birlikte 1010 Bartholomew adresinden başka bir yere taşındıklarıydı?

Bay PIC. Eh, orada gösteriyor. Sherwood Ormanı olduğunu düşünmüştüm,
bilmiyorum.

Bay JENNER. Bundan kısa bir süre sonra olabilir mi?

Bay PIC. Bu hiç tanıdık değil, efendim.

Bay JENNER. 831 Pauline Caddesi adresi hiç tanıdık değil mi?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Bu başvurunun herhangi bir kısmı boş mu, yani annenizin imzası dışında
üzerindeki herhangi bir el yazısı var mı?

Bay PIC. Bilmiyorum, efendim.

Bay JENNER. Sizin dininiz Lutheran, değil mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve siz Lutheran kilisesinde vaftiz edildiniz, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla kardeşiniz Lee, siz ve Robert'tan önce
yetimhaneden alındı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Haziran 1944'te serbest bırakıldınız mı?

Bay PIC. Ben yaptım--yapmış olabilirim. Haziran olduğunu söylerseniz, efendim, tamam. Mayıs veya Haziran'dı.

Bay JENNER. Mayıs veya Haziran 1944. Ve hatırladığınızı tazeliyor mu
kardeşiniz Lee, bir önceki Ocak ayında o evden serbest bırakıldı, aslında----

Bay PIC. Biz gittiğimizde gitmedi ve ayrılmadı, bildiğim tek şey
biz girdiğimizde içeri girmedi ve ayrıldığımızda da çıkmadı. En iyi ifade edebileceğim
bu dönemler arasındaydı.

Bay JENNER. Kayıt (Resim Sergisi) 19 Ocak 1944'te evden serbest bırakıldığını (Resim Sergisi No. 2A) ve 26 Aralık 1942'de eve girdiğini (Resim Sergisi No. 2) gösteriyor.

Yani orada 2 yıl kaldı.

Bay PIC. Hayır efendim; bu doğru değil.

Bay JENNER. Bu sizin hatırladıklarınızla uyuşmuyor, öyle mi?

Bay PIC. Hayır efendim. Belki ara sıra oraya girip çıkmış olabilir ama
orada o kadar uzun süre tam zamanlı kalmamış. Görüyorsunuz ya, onu birkaç hafta Murret'lerle ve
bir şeylerle veya daha uzun süre kalmak için oradan çekip çıkarmış olabilir ve yine de Bethlehem'e karşı suçlanmasını sağlamış olabilir.

Bay JENNER. 2 yıl dediğimde yanlış konuştum. 26 Aralık 1942'den 29 Ocak 1944'e kadar olan dönem olurdu, yani 1 yıl 1 ay.

Bay PIC. Hayır efendim; bu sadece bir yıl 1 ay olurdu.

Bay JENNER. Kayıtlara geçmesi açısından, kardeşinizin serbest bırakıldığı 29 Ocak 1944 ile içeri girdiği 26 Aralık 1942 arasındaki zaman dilimi yaklaşık 13 aydır.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Hatırladığınız da aşağı yukarı bu kadar, değil mi?

Bay PIC. Ben yaklaşık 6 ay olduğunu hatırlıyorum. Ama sanırım doğru.
Orada tam 13 ay kalmadığını biliyorum. 13 ayda girip çıktı. O okulda, anne babanız sizi birkaç veya üç haftalığına eve götürmek istese, birkaç veya üç haftalığına eve götürürlerdi.

Bay JENNER. Ve annenizin bunu yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Elbette, eminim o da Murret'lerde kalmıştır.

Bay JENNER. Şey, Murret'ler bunu hatırlıyor. Şimdi, size John Pic Sergisi No. 4 olarak tanımlayacağımız bir sergi gösteriyorum. Bu sergi, tanımlama amacıyla, Bayan Marguerite Oswald'ın Evangelical Lutheran Yetimhanesi'nden Rahip Harold'a 1 Şubat 1945 tarihli, 4801 Victor, Dallas, Teksas adresine yazılmış bir mektubun fotokopisi.

El yazısıyla yazılmış. Annenizin el yazısıyla yazılmış olup olmadığına dair size soracağım bir soruyu yanıtlamak amacıyla lütfen inceler misiniz?

Bay PIC. Bana öyle geliyor ki, efendim; el yazısı olması gerekir.

Bay JENNER. Kanıt olarak John Pic Ek 4'ü sunuyorum.

(John Pic Ek 4, kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. John Pic Ek 5'i, John Edward Pic ve Robert Oswald'ın o yetimhaneye kabulü için 23 Aralık 1942 tarihli Evangelical Lutheran Bethlehem Yetimhane Derneği'ne kabul için başka bir başvuru olarak işaretledim, ancak başvurudaki bilgiler John Edward Pic ile sınırlıdır.

Ne yazık ki, Bay Pic, bu başvuru, bir nedenden dolayı dikkatsizlik
sonucu anneniz tarafından imzalanmamıştır. Rahip J. H. Nau adında bir papazı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Redeemer Lutheran Kilisesi'nde mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu arada, Sayın Muhabir, kayıt amacıyla, bu başvuruda Çavuş
Pic'in annesi Marguerite ile babası Edward John Pic, Jr.'ın evliliğinin
Gulfport, La.

Bay PIC. Mississippi'de olduğu gerçeği görünüyor.

Bay JENNER. Hayır, burada Gulfport, La. yazıyor ve
Gulfport, Mississippi olmalıydı.

Bay PIC. Evet; Mississippi.

Bay JENNER. Rahip Scherer adında bir papaz hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Trinity Evangelical Kilisesi.

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Rahip M. R. Lecron'u hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Kurtarıcı Kilisesi'nden mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu arada, tüm oğlanlar Lutheran kilisesinde vaftiz edildiniz, inanç, değil mi?

Bay PIC. Lee'nin olup olmadığını bilmiyorum veya hatırlamıyorum. Lee hakkında bir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Bethlehem Çocuk Evi'nin kayıtları, onun
Kurtarıcı Lutheran Kilisesi'nden Rahip M. R. Lecron tarafından vaftiz edildiğini gösteriyor.
Ancak, kesin tarih verilmemiş.

Bay PIC. Orada doğum gününü bile yanlış yazmışlar.

Bay JENNER. 1 gün. 19'u olarak gösteriyorlar, oysa 18'iydi. Aslında, anneniz kağıtlarından birinde bunu 19'unda düzeltiyor.

Bay PIC. Mektuplardan biri de öyle.

Bay JENNER. Kanıt olarak John Pic'in 5 Numaralı Sergisini sunuyorum.

(John Pic Sergisi No. 5 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay JENNER. Şimdi toplantıyı sonlandıracağız ve saat 3'te yeniden toplanacağız.

(Bunun üzerine, saat 12:25'te duruşmaya ara verildi.)

JOHN EDWARD PIC'İN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Duruşma saat 3:25'te yeniden başlatıldı.

Bay JENNER. Tamam, Çavuş.

Bu sıralarda Bethlehem Yetimhanesinde olduğunuzu ve annenizin E. A. Ekdahl adında bir adamla tanıştığını ve daha sonra evlendiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve yaklaşık olarak bu sıralarda, 1944 civarında, siz çocuklar Bethlehem Yetimhanesinden alınıp Teksas'a götürüldünüz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, biraz geriye gideceğim çünkü bunu sırayla yapmanızı istiyorum. Öğle tatiline girmeden önce, Lee'nin doğum dönemi, üvey babanız Lee Oswald'ın ölümü
konularını ele aldım ve sonra sizi Bethlehem Okulu'na götürüp orada durdum.

İzlenimleriniz varsa, diyelim ki, ilkokula girişinizle başlayan, o zamanlar üvey babanız Lee Oswald hayattaydı.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. İlkokula, yani anaokuluna girdiğinizde sadece dört buçuk yaşındaydınız.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Yerleşmeden önce bir yerden bir yere taşındığınızı hatırlıyor musunuz----

Bay PIC. Alvez ve Galvez'den önce sadece bir ikametgahı hatırlıyorum.

Bay JENNER. Anladım.

Bay PIC. Nerede olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Tamam. Ama 2109 Alvar'da bir şekilde yerleştiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Üvey babanızın o evi 1938'de satın aldığını mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sonra siz devam ettiniz, satın aldıktan yaklaşık bir buçuk yıl sonra öldü.

Üvey babanızın öldüğü zamandan itibaren bize ev hayatının nasıl değiştiğine dair izlenimlerinizi anlatın; değiştiyse, şimdi hatırlayabildiğiniz kadarıyla bu koşulların anneniz üzerinde ne gibi
etkileri olduğunu gözlemlediniz; ve siz ve oğullarınız üvey babanız hayattayken yaşadığınız hayattan farklı olarak nasıl bir hayat yaşamaya başladınız, eğer şimdi herhangi bir değişiklik varsa.

Ağzınıza hiçbir söz koymak istemiyorum.

Bay PIC. Şey, biz onun ölümünden beri, Beytüllahim'den önce iki yatılı okula yerleştirildik, bu Bebek İsa ve diğerinin adını hatırlamıyorum, diğeri gündüz okuluydu.

Bay JENNER. Bir nevi gündüz okulu, anneniz sizi sabah aldı
ve geri getirdi. O iki çocuk, Lee değil mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O neredeyse emzikteki bir çocuktu?

Bay PIC. Hatırlamıyorum. Orada nasıl olabileceğini anlamıyorum.

Şimdi bu gündüz okulu Bebek İsa'dan önceydi, öyle olmalıydı.

Bebek İsa'ya gittik ve oradan bir yıl kadar memlekete döndük, orada Washington'a gittik ve sonra da Beytüllahim'e gittik.

Daha önce dediğim gibi, bize sürekli yetim olduğumuz ve
maddi zorluk çektiğimiz hatırlatılıyordu.

Bay JENNER. Affedersiniz efendim; Washington ve
Bethlehem hakkında konuştuğunuzda Washington'ı Bethlehem'den önce koydunuz ve bu sabah
Washington'ı Bethlehem'e koydunuz.

Bay PIC. Hayır efendim; Bethlehem'den önce Washington'a gittik.

Bay JENNER. Sanırım bu sabahki kayıtların farklı bir sıra göstereceğini göreceksiniz. Bu sizin izleniminiz mi, üvey babanız öldükten birkaç ay sonra
Bethlehem'e mi gittiniz?

Bay PIC. Hayır efendim; Infant Jesus.

Bay JENNER. Infant Jesus. Anladım. Devam edin. Haklısınız.

Bay PIC. Sürekli olarak yetim olduğumuzu ve
mali zorluklar yaşadığımızı hatırlattılar ve ben oldukça gençtim, bununla ilgili çok fazla şey hatırlamıyorum, ama her zaman para sorunlarıyla ilgili bir şeylerdi. Infant Jesus'ı biraz sevdik, hiç de fena değildi. Bartholomew Caddesi'nde yaşadığımız
sürecimizde oldukça iyi bir çocukluk geçirdik, orada
büyük sorunlar yoktu. Ve hatta Bethlehem'de bile ikimiz de, Robert ve ben
Bethlehem'in tadını çıkardık. Yani hepimiz aynı
sorunlara, aynı yaş gruplarına ve her şeye sahip çocuklarla oradaydık. Lee oraya geldiğinde benim için işler daha da kötüleşti, bu yüzden orada çok uzun süre kalmadığını biliyorum.

Bay JENNER. Bize bundan bahseder misiniz?

Bay PIC. Bethlehem'de, orada küçük bir erkek veya kız kardeşiniz varsa, pantolonlarında bağırsak hareketleri varsa,
büyük ağabeylerin onları temizleyeceği ve beni okulda derslerden çıkarıp bunu yapmaya götürecekleri yönünde bir kural vardı ve tabii ki bu beni çok
sinirlendiriyordu ve ben 10, 9 veya 11 yaşındaydım.

Bay JENNER. O sadece 3 yaşındaydı?

Bay PIC. Evet; ama ben 10 yaşındaydım. Ve bunun gibi birkaç şey yapıyorlardı.
Orada büyük bir erkek veya kız kardeş varsa, küçük çocuğa bakmak zorundaydılar. Oradaki insanlar her zaman öyle değildi.

Bay JENNER. Bu 7 yıllık fark, yıllar geçtikçe sizin ve Lee arasındaki ilişkinizi, sizden sadece 2 yaş küçük olan kardeşiniz Robert ile olan ilişkinizden farklı olarak etkiledi mi?

Bay PIC. Eh, Robert'la dahil olduğum her şey her zaman dahil oldu. Lee, yaş farkı nedeniyle
dışarıda bırakıldı. Robert ve ben birlikte tüm bu evlere ve okullara
gittik. Lee, tabii ki gitmedi.

Bay JENNER. Yıllar boyunca, arkadaşlarınız ve dostlarınız, sanırım farklıydı, yani siz ve Robert bir yandan?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve diğer yandan Lee?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Hayatı da sizinkinden biraz farklıydı, değil mi, yani bu erken dönemin başlangıcında anneniz, Bethlehem'deki bu dönem hariç, orada olduğu
birkaç hafta boyunca geri çekilmesi hariç, çoğunlukla onunla birlikteydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Onunla mı yaşıyor?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve onunla ilgili sorunlarını dile getirdi mi?

Bay PIC. Şey, nasıl çalışıp bir çocuğa bakacağından bahsetti
ve bunun gibi şeyler, her ikisi de. Robert ile olan
sorunun Lee ile olan sorundan daha kolay çözüldüğü anlaşılıyor.

Bay JENNER. Sizi böldüm. Anlatmaya devam edin.

Bay PIC. Bethlehem'den ayrılıncaya kadar Bayan Oswald'ın sadece üç
iş yerini hatırlayabiliyorum, biri Oswald'ın 1941-42 civarındaki
tuzak mağazasıydı.

Bay JENNER. Bethlehem evi sizdeyken?

Bay PIC. Hayır; o Bethlehem'den önceydi.

Bay JENNER. Bethlehem, Bartholomew Caddesi'nden bahsetmiyorum?

Bay PIC. Evet; Bethlehem'e yerleştirildikten sonra Canal Caddesi'ndeki
Princess Hosiery ve Pittsburgh Plate and Glass Co.'nun müdürüydü, hangisinin önce geldiğini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Myrtle Evans Pittsburgh Plate'ten ve Lillian
Murret ise Pittsburgh Plate'ten bahsediyordu. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; aslında Pittsburgh Plate'te
çalıştığı sırada Bay Ekdahl ile birlikte gittiğini düşünüyorum. Aslında, sanırım bir keresinde bizi oraya arabayla götürdüğünü hatırlıyorum.

Bay JENNER. Siz Bethlehem'deyken, teyzeniz Lillian hiç ziyarete
geldi mi?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla bizi hiç ziyaret etmedi. Biz onu birçok kez ziyaret ettik.

Bay JENNER. Siz Bethlehem'deyken?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Myrtle Evans'ın herhangi bir vesileyle ziyaret ettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hatırlamıyorum. Bir dakika. Myrtle Evans, biraz
ağır mı?

Bay JENNER. Şimdi öyle.

Bay PIC. O zamanlar da öyleydi, aynı kişi.

Bay JENNER. Enerjik mi?

Bay PIC. Evet; bir Myrtle hatırlıyorum.

Bay JENNER. Biraz muhasebe dersi almıştı ve----

Bay PIC. İsim tanıdık, efendim. Bayanı yerleştiremiyorum.

Bay JENNER. Annenizin kız arkadaşıymış?

Bay PIC. Evet; Beytüllahim'de bizi ziyaret edip etmediği konusunda spekülasyon yapmam, efendim.

Bay JENNER. Bir zamanlar Covington'dayken Evans'ların sizi görmeye geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. İlk Teksas'a gittiğinizde Myrtle Evans'ın gelip sizi ziyaret ettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Efendim; Myrtle Evans'ı pek hatırlamıyorum. Myrtle ismi bana tanıdık geliyor. Tıpkı Holmes'ta 30 yıl çalışan bu kadın gibi bana tanıdık geliyor. Onu nerede ve farklı yerlerde görmüştüm?

Bay JENNER. H-o-l-m-e-s?

Bay PIC. Evet, efendim; burası New Orleans'ta bir mağaza.

Bay JENNER. Elbette Murret ailesini hatırlarsınız.

Bay PIC. Evet; onları çok iyi hatırlıyorum.

Bay JENNER. Sizin yaşlarınızda birkaç çocuk vardı ve
Robert'ın, öyle değil mi?

Bay PIC. Sadece--bakalım Charles, Marilyn ve Charles var.

Bay JENNER. Marilyn en küçüğü mü?

Bay PIC. Marilyn en küçüğü, hayır efendim; Boogie en küçüğü.

Bay JENNER. B-o-o-g-i-e?

Bay PIC. Şu anda ne yapıyor. Yarı profesyonel top oynadığını duydum.

Bay JENNER. Hayır. Artık bunu yapmıyor. Boogie John mu?

Bay PIC. Hayır efendim; sanırım----

Bay JENNER. Biri dişçi, biri Squibb'de, Gene ilahiyat öğrencisi.

Bay PIC. Gene rahip. Gene benim yaşlarımda olan kişi veya
yaklaşık. Boogie, Robert'ın yaşına daha yakındı.

Bay JENNER. Beş çocuğu mu vardı?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Marilyn.

Bay PIC. Joyce.

Bay JENNER. Marilyn, Joyce, John, Gene----

Bay PIC. Charles.

Bay JENNER. Ve Charles. Hepsi hayatta mı?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Oldukça hareketli bir aileydi, görünüşe göre hepsi iyi insanlardı.

Bay PIC. Evet efendim; oraya gitmekten çok keyif aldık.

Bay JENNER. Lee onlarla nasıl geçiniyordu?

Bay PIC. Aslında onlarla nasıl geçindiğini bilmiyorum. Birkaç kez oraya yerleştirildiğini biliyorum.
İnsanların bundan rahatsız olup olmadığını veya onu orada görmekten memnun olup olmadıklarını bilmiyorum.

Bay JENNER. Aslında, onu orada görmekten memnundular. Bana
cömert insanlar gibi göründüler.

Bay PIC. Evet efendim. Amcamıza her zaman bir veya iki dolar için güvenebilirdik.

Bay JENNER. Evet. Bu sabah size sorduğum sorulardan, üvey babanızın ailesiyle, Oswald ailesiyle çok az veya hiç iletişiminiz olmadığını anlıyorum.

Bay PIC. Ölümünden sonra hatırladığım kadarıyla hiçbir iletişim yoktu. Ölümünden önce, hatırladığım kadarıyla epeyce iletişim vardı.
Belki annesini, büyükannesini ziyaret ederdik. Kardeşi veya kız kardeşi olan başka bir Oswald'ı vardı
veya bir şey, bu insanları ziyaret ederdik. Ziyaret ettiğimiz yaşlı kadının her zaman bana, ben de dahil, çocuklar verdiğini hatırlıyorum, sadece Robert ve ben, her Noel'de bir sürü oyuncak. Ama ölümünden sonra,
hiçbir iletişim olmadı, efendim.

Bay JENNER. Bunun neden gerçekleştiğine dair izleniminiz nedir?

Bay PIC. Tahmin yürüteceğim ve şunu söyleyeceğim----

Bay JENNER. Tahmin yürütmek yerine bana edindiğiniz izlenimi verin.

Bay PIC. Bayan Oswald ile anlaşamıyorlardı.

Bay JENNER. Annenizle?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Annenizin 1942'de işe gittiğinde bir olay hatırlıyor musunuz, çavuş, ve o zamanlar Lee'ye bakan bir çifti, Bay ve Bayan Roach vardı----

Bay PIC. Roach'un adı neydi, efendim?

Bay JENNER. Thomas.

Bay PIC. Hangi sokakta yaşıyordu?

Bay JENNER. 831 Pauline.

Bay PIC. Hayır efendim; yaşamıyorum. Lee'ye bakmış olabilecek tek kişi aklıma gelen sütçü Bud ve karısıydı.

Bay JENNER. Hatırlamanızı tazelemek için, annenizin 1942'de Lee ile birlikte 831 Pauline Sokağı'nda yaşadığı ve orada Bay ve Bayan Thomas Roach, Thomas ve Dora Roach adında bir çiftin
olduğu bir gerçektir. New Orleans'ta, 800. blokta, de Lessups Sokağı'nda yaşıyorlardı.

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve 831 Pauline'e taşındılar veya anneniz onlarla birlikte 831 Pauline Sokağı'na taşındı. Kiracının kim olduğu, Roaches mı yoksa anneniz mi olduğu konusunda bir soru vardı?

Bay PIC. Hayır efendim; bunu hiç hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ve orada olmalarından kısa bir süre sonra Lee ile ilgili bir
zorluk çıktı ve bu da bitti. Yaklaşık
6 hafta veya bir ay, 2 ay sürdü. Ama siz bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Tamam. Size sorduğum ve sürekli
sözünü kestiğim soru, üvey babanızın ölümüyle birlikte bir değişiklik olup olmadığına dair izlenimlerinizi bana iletmekti ve siz bunu anlatıyordunuz.

Bay PIC. Bana öyle geldi veya öyle geliyor ki sınıf yapımızda giderek
daha da aşağılara düştük.

Bay JENNER. Sizin mali durumunuz----

Bay PIC. Ve bizim sınıf yapımız, her ikisi de.

Bay JENNER. Bunu biraz açar mısınız? Mali durumunuz
aşağı mı düştü?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Ve sonra sınıf yapısında daha düşük diyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana bundan bahseder misiniz?

Bay PIC. Alvez'de yaşadığımız süre boyunca orta sınıflarda olduğumuzu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Babanız hayattayken?

Bay PIC. Ve, Bartholomew'a taşındığımız ve yetimhanelerde olduğumuz için,
Sanırım üst alt sınıfa gittik, bir sınıf yapısı düştü,
iki sınıf yapısı düştü, buna benzer bir şey.

Bay JENNER. 10 yaşındayken bile bunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Eskiden olduğu kadar iyi yaşamadığımızı fark ettim,
efendim.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay PIC. Bir keresinde bir yetimhaneye yerleştirildik ve tabiri caizse
kendi türümüzle birlikteydik. Hiçbir duygum yoktu. Yani,
oradan zevk alıyorduk. Oldukça katıydılar ama biz zevk alıyorduk.
Katı olmalarına rağmen oldukça fazla özgürlüğümüz vardı. Geceleri oradan gizlice
çıkıp her türlü çocukça şeyi yapardık. Ama Robert
ve ben zevk alıyorduk.

Bay JENNER. Daha çok annenizle olan ilişkinizi düşünüyorum. Üvey babanızın ölümü onun kişiliğini etkiledi mi?

Bay PIC. Muhtemelen bana güvendi ve sorunlarının çoğunu bana anlattı çünkü
bunu yapacak bir kocası yoktu, bana her zaman
en büyük ve benzeri şeyler söylerdi. Bethlehem'deyken onu pek göremiyorduk.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay PIC. Belki 2 haftada bir, en sık bu olurdu. Belki
arada sırada uğrardı.

Bay JENNER. Bethlehem'deyken Murret'leri ziyaret ettiniz mi?

Bay PIC. Evet, efendim; birkaç kez, çok kez. Evi yılda bir veya iki kez görüyorsunuz, bizi New Orleans'taki şehir parkına götürürdünüz.
Oyuncaklara binerdik ve doğal olarak Murret'ler hemen oradaydı,
ve böylece ücretsiz bisiklet kiralardık. Evdeydik ve ben
onların evine gidip bir süre onlarla görüşürdüm, Robert da öyle yaptı. Fırsat buldukça oraya gitmekten fazlasıyla memnunduk.

Bay JENNER. En azından Bethlehem Yetimhanesi döneminde şu anki anınız koşullara uyum sağladığınız ve koşulların sınırları dahilinde makul derecede mutlu bir hayat yaşadığınız izlenimi veriyor?

Bay PIC. Keyif aldık.

Bay JENNER. Tüm çocuklar gibi siz de koşullara uyum sağladınız mı?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Sanırım iyi bir başlangıç ​​noktası Bay Ekdahl. Bize onunla ilgili anılarınızı, onu neyin yönlendirdiğini, onu hayatınıza getiren koşulların şu anki anılarınızı ve onun varlığından ilk ne zaman haberdar olduğunuzu ve o zamanki koşullarınızın ne olduğunu, annenizinkinin ne olduğunu anlatın.

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. Mümkün olduğunca zaman verin.

Bay PIC. Eğer apandisitim alındığında benim için çıkabiliyorsan,
pratik olarak senin için çıkabilirim Bay Ekdahl'ın----

Bay JENNER. Korkarım ki çıkamam. Bethlehem Yetimhanesi'nde miydin?

Bay PIC. Evet; Bethlehem'deydim, bu yüzden 1943 veya 1944 olmalı,
ve eminim o zamanlar Pittsburgh'daydı.

Bay JENNER. Pittsburgh Plate?

Bay PIC. Doğru. Ve apandisitim alındıktan hemen sonra o
ortaya çıktı. Ve onunla birlikte gittiğinde bizi daha sık ziyaret etti.

Bay JENNER. Ve onu da yanında getirdi, öyle mi?

Bay PIC. Evet; arabası vardı.

Bay JENNER. Bu arada, üvey babanın ölümünden sonraki bu dönemde annenin bir arabası var mıydı?

Bay PIC. Sanmıyorum efendim.

Bay JENNER. Ama Bay Ekdahl'ın bir otomobili var mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; 1938 model bir Buick'i vardı.

Bay JENNER. Ve anneniz sizi daha sık ziyaret ediyor muydu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Ve hafta sonları bizi Covington'a götürdüler. Bir keresinde, daha fazla
olmuş olabilir.

Bay JENNER. Tamam. Size bunu sormak istiyordum. Üvey babanız hala hayattayken, ara sıra Covington'ı ziyaret ediyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim; ediyorduk.

Bay JENNER. Covington, anladığım kadarıyla, Covington, La., bir tür
yazlık tatil yeri, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim; New Orleans'ın kuzeyinde, Pontchartrain Gölü'nün kuzey kıyısındadır ve Murret'ler eskiden Mandeville'e giderlerdi, burası New Orleans'a Covington'dan yaklaşık 30 mil daha yakındır ve biz de yazları onları gidip gelirdik. Bay JENNER. Yaz döneminde kiraladığınız yazlık tatil evleri olan bu kişilerden herhangi birinin adını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla, beyefendi, bu turistik yerlerdeki kulübelerdeydik. Hiçbir zaman kimsenin evinde olmadık. Murret'ler, sanırım, Mandeville'de birinin evindeydi. Orada büyük bir evleri vardı.

Bay JENNER. Bayan Benny C-o-m-m-a-n-c-e, bu isim size tanıdık geliyor mu?

Bay PIC. Hayır, beyefendi.

Bay JENNER. 600 West 24th Street, Covington, size tanıdık geliyor mu?

Bay PIC. Hayır, beyefendi.

Bay JENNER. 311 Vermont adresi Covington'da sizi hatırlatıyor mu?

Bay PIC. Hayır, beyefendi; eğer bu zaman dilimiyse, öyle değil. 1946'da gittiğimizde yaşadığımız sokak bu olabilir, bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Bay Ekdahl ile ilgili koşulları anlatmanızı rica ediyorum.

Bay PIC. Haziran 1944'te Beytüllahim'den çıkarıldık ve----

Bay JENNER. Bunu önceden biliyor muydunuz? Çıkarılacağınızın farkında mıydınız ve neden?

Bay PIC. Bunu ne kadar önceden bildiğimizi hatırlamıyorum. Belki birkaç hafta önceden biliyorduk.

Bay JENNER. Ya da belki daha önemli olan şey, Beytüllahim'den neden çıkarıldığınızdı? Bunu gerçekleştirmenin koşulları nelerdi?

Bay PIC. Bay Ekdahl ile evleniyordu ve eğer iki ebeveyniniz olsaydı
Beytüllahim'de kalmanıza izin vermezlerdi.

Bay JENNER. Henüz onunla evli değil miydi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 5 Mart 1945'e kadar onunla evlenmedi mi?

Bay PIC. Bu doğru efendim.

Bay JENNER. Yani Haziran veya Mayıs 1944'te görevden alındınız ve kayıtlar Haziran'ı gösteriyor. Bay Ekdahl'ı lütfen şu an hatırlayabildiğiniz ölçüde tarif edin?

Bay PIC. O ----

Bay JENNER. Kimdi? Kim olduğunu anladınız mı?

Bay PIC. Elektrik mühendisiydi. Evi Boston, Mass.'teydi,
oralarda bir yerde. Bize bir Yankee olarak tarif edildi, tabii.
Oldukça uzundu, sanırım 1,80'in üzerindeydi. Beyaz saçları vardı,
gözlük takıyordu, çok iyi bir adamdı.

Bay JENNER. Çok iyi bir adamdı. Sanırım annenizden daha yaşlıydı?

Bay PIC. Evet efendim; biraz daha yaşlı görünüyordu, epeyce.

Bay JENNER. En azından, görünüşe göre annenizden çok daha iyi durumda olan bir adam?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz oğlanların alışkın olduğundan daha mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya sağlığı, siz bu konuda ne anladınız?

Bay PIC. O zamanlar sağlığı hakkında hiçbir şey bildiğimi hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. Anlıyorum. 1944 yılının Haziran ayında Bethlehem Yetimhanesi'nden alındığınızda nereye gittiniz?

Bay PIC. Dallas, Teksas, efendim.

Bay JENNER. Peki Dallas, Teksas'ta nerede yaşadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evin nasıl göründüğünü hatırlıyorum, efendim. Adresi hatırlamıyorum. Muhtemelen beni bu konuda bilgilendirebilirsiniz.

Bay JENNER. Bunu yapacağım ve doğru olmasını istiyorum. Adres 4801 Victor'du.

Bay PIC. Kulağa tanıdık geliyor.

Bay JENNER. Dallas'ta. Lütfen 4801 Victor
Sokak evini tarif eder misiniz?

Bay PIC. Beyazdı, iki katlıydı.

Bay JENNER. Çerçeve, tuğla?

Bay PIC. Çerçeve. Sanırım dört daire vardı, belki sadece iki.
Dört daire olduğundan oldukça eminim, ikisi yukarıda ve ikisi aşağıda. Biz
sağ altta, vagon tipi odalarda yaşıyorduk.

Bay JENNER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay PIC. Şey, tren yolu tarzı, oturma odası, yatak odası, banyo, yatak odası,
mutfak.

Bay JENNER. Birbirinin ardına sıralanmış, öyle mi demek istiyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Anladım. Uzun bir koridorla birbirine bağlı; bu kadar mı?

Bay PIC. Koridor, yanından geçtiğiniz her odaya uzanıyordu.

Bay JENNER. Evet; annenizle, Lee ile ve
Robert ile orada yaşadınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Başlangıçta?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bay Ekdahl, Dallas, Teksas'a ilk gittiğinizde sizinle birlikte yaşamıyordu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Nerede yaşadığını hatırlıyor musunuz? Öncelikle, Dallas'ta mıydı?

Bay PIC. Sanırım Fort Worth'daydı, efendim. Ve bizi görmek için
Dallas'a gelirdi. Doğru mu?

Bay JENNER. Sanırım doğru. Cevaplayamam.

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. İlk sorumu sormamın nedenlerinden biri de buydu.

Bay PIC. Sanırım kurulum böyleydi, efendim.

Bay JENNER. Sanırım öyle ama bilmiyorum. Fort Worth'tan gelip sizi ziyaret eder miydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Çocuklar, 1944'te Dallas'a ulaştığınızda, okula, o zamanlar ilkokula başladınız, öyle değil mi?

Bay PIC. Robert--bir dakika, efendim; 6. sınıfın yaz
okulu oturumuna katıldığımı hatırlıyorum. Robert katılmış olabilir. Gerçekten
hatırlamıyorum. Sanırım katılmıştı.

Bay JENNER. 1944 yazında mıyız?

Bay PIC. Evet efendim; yaz okuluna gitmiştik. Yaptım, biliyorum. Sanırım
yapmış olabilir.

Bay JENNER. Davy Crockett olduğunu hatırlıyor musunuz----

Bay PIC. Hayır efendim; Davy Crockett değildi. Başka bir okuldu.
Davy Crockett, Eylül ayında girdiğimiz yerdi. Bu arada
yaz okuluna gittik.

Bay JENNER. Anladım.

Bay PIC. Bana Dallas'ın bir haritasını verebilir misiniz?

Bay JENNER. Hiç duymadınız mı?

Bay PIC. Bana Teksas'ın bir haritasını verin, size okulun yaklaşık olarak
nerede olduğunu göstereyim ve size nerede olduğunu göstereyim.

Bay JENNER. 1944 yazında o yaz okulu döneminden sonra Dallas'taki ilkokula girdiniz mi?

Bay PIC. Doğru. Davy Crockett İlkokulu. Ben
7. sınıfa girdim ve Robert
5. sınıfa girdi.

Bay JENNER. Bakalım, Lee şimdi neredeyse 5 yaşında. O zamanlar Davy Crockett'a mı girdi?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla hayır, efendim.

Bay JENNER. O yaşta zaten anaokuluna gidiyordu. Tamam, sen ve Robert sonra Davy Crockett'a mı girdiniz?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Güz döneminde Davy Crockett'a devam ettiniz mi?

Bay PIC. Bir dakika.

Bay JENNER. Evet?

Bay PIC. Dallas'ta gittiğimiz bu ev.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Annemin evi vardı ve geri kalanını kiraladı ya da bir tarafı ona aitti.

Bay JENNER. Dubleks miydi?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Myrtle Evans, bir keresinde Dallas'a yaptığı bir gezide sizi, aileyi ziyaret ettiğini, bir alışveriş gezisi veya bir arkadaşına eşlik ettiğini, bir bayan giyim alışveriş gezisi olduğunu ve bunları iki katlı evler olarak hatırladığını söyledi. Bana göre bunlar dubleks.

Bay PIC. Doğru; dubleks.

Bay JENNER. Yani o zaman onun anısı oldukça iyi. Bu, sizin dört daireli bir bina olduğu
anımınızı etkiliyor mu, yoksa iki daireli bir bina olduğu
anlamına mı geliyor?

Bay PIC. Dört daire olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Tamam; devam et.

Bay PIC. Ben, evin ona ait olduğu ve Bay Ekdahl ile evi nasıl aldığına dair bir anlaşma olduğu
anlamına geliyordum ve her zaman da öyleydim. Üst kattaki bir çifte kiralıyordu, biliyorum; bu doğru mu?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Davy Crockett İlkokulundayız, efendim.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay PIC. Eh, bu Eylül 1944 olmalı. 1945 yazında Bay Ekdahl ile
evlendi. Sanırım bunu Mart veya Nisan olarak tarihlendirdiniz.

Bay JENNER. Aslında 7 Mayıs 1945'te onunla evlendi. Daha önce Mart dedim; yanlış söylemişim. 7 Mayıs 1945'ti.

Bay PIC. Yaz geldi. Oldukça iyi.

Bay JENNER. Daha sonra 4801 Victor Place'e mi taşındı?

Bay PIC. Evet, efendim; bir veya iki günlüğüne kısa bir balayı yaptı ve
geri dönüp taşındı.

Bay JENNER. 1945 yazında siz ve Robert o yaz Dallas'ta yaşamaya devam ettiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ancak, o Eylül ayında başka bir okula
geçtiniz; değil mi?

Bay PIC. Evet efendim; ve 1945'te okul dönemi sona ermeden önce bu okuldan haberdardık. Davy Crockett'ten ayrılmadan önce gideceğimizi biliyordum.

Bay JENNER. Adı neydi?

Bay PIC. Eylül 1945'te, efendim, Robert ve ben Chamberlain-Hunt Akademisi'ne, Port Gibson, Mississippi'deki erkek askeri okuluna girdik.

Bay JENNER. Ve siz bunun farkındaydınız--yakında olacağını?

Bay PIC. Evet efendim; sanırım Mayıs 1945 gibi erken bir tarihte. Bay JENNER. Peki koşullar neydi?

Bay PIC. Bay Ekdahl seyahat etmek zorundaydı ve bu yüzden yatılı okula gidiyorduk.

Bay JENNER. Size daha önce gösterdim ve annenizin 1 Şubat 1945 tarihli, Bethlehem Yetimhanesi'ne yazdığı bir mektubu tespit ettiniz, John
Pic Ek No. 4, annenizin Bethlehem Yetimhanesi'ne iki oğlunuzun yetimhaneye geri dönmesi için dilekçe verdiğini gösteriyor.

Bay PIC. Sanırım bu mektuptan haberim yoktu.

Bay JENNER. Farkında değil miydiniz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Annenizle Ekdahl arasındaki olası ilişkiye dair şu anda hatırlayabileceğiniz koşullar, onu bunu yapmaya yöneltmiş olabilir mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Mektubunda, kocasıyla evlendiğinde onunla seyahat edeceği için
sizi Beytüllahim'e geri götürmeyi düşündüğünü söylüyor -- yani Bay Ekdahl. Bu konu hakkında sizin huzurunuzda
hiçbir tartışma olmadı mı hatırlayabildiğiniz kadarıyla?

Bay PIC. Beytüllahim'e geri dönmüyorum, hayır efendim; hatırladığım kadarıyla değil.
Victor Sokağı'nı bulmam lazım ve oradan okulun
nerede olduğunu tahmin edebilirim. Bu haritada kayboldum. Victor Sokağı'nı ve
nerede yaşadığımı bulamıyorum.

Bay JENNER. Davy Crockett Grammar School, 4801 Victor Sokağı'ndaki evinizin yakınında mıydı?

Bay PIC. Yaklaşık üç blok, efendim. Üç uzun blok.

Bay JENNER. Bize o mahalleyi tarif edin.

Bay PIC. Sanırım orta sınıftır.

Bay JENNER. New Orleans'ta alışkın olduğunuzdan bir seviye yukarı mı?

Bay PIC. Evet, efendim. Güzel tuğla evler vardı; aslında, teslim ettiğim bir gazete güzergâhım vardı ve kolayca orta sınıftı. Belki biraz da
üst orta sınıf.

Bay JENNER. Oradaki hayatınız keyifli miydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Bay Ekdahl taşındığında, şu anda beşiniz olan herkes arasındaki ilişkiler
genel olarak keyifli miydi?

Bay PIC. Bay Ekdahl ile üç oğlan arasındaki ilişkiler keyifliydi, efendim.
Sanırım Bay Ekdahl ile annem arasında zaman zaman bazı tartışmalar oluyordu.

Bay JENNER. Bunların farkında mıydınız?

Bay PIC. Evet efendim. Okulların listelendiği bir haritaya ihtiyacım olacak. Bunda yok gibi görünüyor. Bu yaz okulu yaklaşık
2 mil uzaktaydı. Sabah yürüyerek gittik.

Bay JENNER. Siz ve Robert?

Bay PIC. Sanırım ben ve Robert. Okula gittiğimiz başka arkadaşlarımız da vardı.

Bay JENNER. Elbette.

Bay PIC. Ve her zaman bir grup olurduk.
Robert'ın gidip gitmediğini hatırlamıyorum, efendim, gerçeği söylemek gerekirse.

Bay JENNER. Anlıyorum. Ancak 1945 sonbaharına geldiğinizde
Chamberlain-Hunt Askeri Akademisine girdiniz?

Bay PIC. Evet efendim; aslında Chamberlain-Hunt'a yolculuk bir yan yolculuktu çünkü Bay Ekdahl, annem ve Lee, ailesini ziyaret etmek için Boston'a gidiyorlardı. Ve bizi okula bıraktılar ve sonra
Boston'a doğru yola çıktılar.

Bay JENNER. Bu bir motorlu yolculuk muydu?

Bay PIC. Evet efendim; 1938 model bir Buick'leydi.

Bay JENNER. Chamberlain-Hunt Askeri Akademisinde yaz tatili veya buna benzer bir şey dışında ne kadar kaldınız?

Bay PIC. Eh, efendim, siz sadece genel bir açıklama istiyorsunuz. Chamberlain-Hunt'tayken bir sürü
güzel şey aldım.

Bay JENNER. Tamam. Devam edin.

Bay PIC. 1945 Noel tatili sırasında Robert ve ben Noel tatilleri için
eve gitmek üzere para aldık. Mississippi, Vicksburg'dan Shreveport, La.'ya giden trene binecektik. Bunlar talimatlardı ve Shreveport'a
vardığımızda Bay Ekdahl'ın bizi almasını
bekleyecektik. Geldik ve orada değildi. Bu yüzden sanırım biraz bekledik, tahminimce 1 ila 2 saat arasında bir süre var ve sonra o geldi. Sonra bizi
Tex., Benbrook, Fort Worth'a götürdü ve Fort Worth'un yaklaşık 15
mil aşağısında Benbrook'ta bir evimiz vardı, çok uzaktaydı. Aynı Benbrook evi değildi, daha uzaktaydı. Bu bir tuğla evdi.

Bay JENNER. Benbrook'taki ilk ev?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ailenin Benbrook, Teksas'a taşındığını biliyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim; çünkü yazıyorduk.

Bay JENNER. Yazışmalar yüzünden mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu evi ilk kez mi gördünüz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bize ne olduğunu söyleyin; bize tarif edin?

Bay PIC. Ana otoyollardan birinde oldukça izole bir yerdi. Aslında, yakın zamanda oradan
geçtim ve yeri bulamadım. 1962'de
Fort Worth'a gittiğimde evi arıyordum, bulamadım.

Bay JENNER. Granbury Yolu, Box 567, Benbrook, Teksas mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; kulağa tanıdık geliyor. Bu, oldukça fazla arazisi olan
bir tuğla evdi. Sanırım çok eskiden bize Roosevelt oğullarından birinin orada bir evi olduğunu
söylemişlerdi, öyle hatırlıyorum. Oraya bir veya iki gün sonra
vardık; annem bize neden bu kadar geç kaldığımızı sordu. Beklemenin yanı sıra geç kalmamızın bir nedeni de yoğun sisti ve ona Bay Ekdahl'ı bir süre beklememiz gerektiğini söyledim ve o da bana, sanırım o zamanlar 15 yaşındaydım, başka bir kadın
gördüm mü yoksa bunda karanlık bir şey mi var diye ima etti. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Yıllar sonra, bana Shreveport'ta bir kadınla
tanıştığını ve eğlendiklerini söyledi.

Bay JENNER. Noel tatili için Benbrook, Teksas'ta mıydınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz ve Robert?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee, Bay Ekdahl ve annenizle birlikte Fort Worth'un dışındaki Benbrook, Teksas'taki evde yaşıyordu; Sanırım bu
----

Bay PIC. Evet efendim; bu doğru.

Bay JENNER. Ve Noel tatilinden sonra geri döndünüz----

Bay PIC. 1946 Ocak ayında geri döndük, Chamberlain-Hunt'a.

Bay JENNER. O zamandan 1946 yazına kadar hiç eve döndünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1946 yazında neredeydiniz?

Bay PIC. 1946 yazında, Robert ve ben akademide kalıp oradaki yaz dönemine katılacağımız konusunda bilgilendirildik. Şey, okul
Mayıs'ta tatile giriyor ve sanırım yaz dönemi Haziran'da başlıyor, bu yüzden yaklaşık 2 ila 3 haftalık bir bekleme süresi vardı, bu yüzden orada kaldık. Bu
bize uygundu. Okulu gerçekten çok sevdik.

O bekleme süresinde bir ara annem geldi ve bize
kendisinin ve Bay Ekdahl'ın ayrıldığını söyledi ve Lee ile birlikte geldi, tabii ki, bizi yaz boyunca kalacağımız Covington'a götürecekti. Okulun komutanı bir avukattı ve sanırım boşanma davasıyla ilgili olarak ondan hukuki yardım almıştı
ya da başka bir şey. Onunla konuştu, biliyorum. Adı Farrell'dı,
Herbert D. Farrell. Okulun komutanıydı. Hiç konuştunuz mu?

Bay JENNER. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay PIC. Gerçekten iyi bir adamdı. Arabası vardı.

Bay JENNER. 1938 Buick mi?

Bay PIC. Evet efendim. Sahipti.

Bay JENNER. Covington'da bir ev veya ev mi tutmuştu?

Bay PIC. Evet efendim. Oraya vardığımızda bir ev aradı ve
yazları kaldığımız şehir merkezinden iki veya üç blok ötede her zaman bir mahalle vardı ve o da bu bölgede bir ev tuttu. O adresi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Adres, Vermont Caddesi, 311 Vermont, hafızanızı tazeledi mi?

Bay PIC. Ev hakkında hatırladığım tek şey, yan komşunun, her sabah dışarıda süpürgeyle onları kovaladığı için
çatısına fındık atan sincaplardan rahatsız olmasıydı.

Bay JENNER. Sincaplar mı?

Bay PIC. Sincaplar. Bu tek katlı bir tuğla evdi ve biz
sağ tarafta yaşıyorduk.

Bay JENNER. Yaz boyunca orada mı kaldınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O sonbahar Chamberlain-Hunt'a geri mi döndünüz?

Bay PIC. Evet efendim; Eylül 1946'da Chamberlain-Hunt'a geri döndük.
Sonra Noel tatilleri için, 1946, 1947, Covington'a geri döndük
o ve Lee hala oradaydı ve o tatilleri orada geçirdik. O tatillerde, Covington'da yaşayan ve birlikte okula gittiğimiz diğer bir çocukla New Orleans'a bir seyahat yaptık ve onlar New Orleans'a gidiyorlardı, bu yüzden hepimiz bir araba kiraladık ve New Orleans'a gittik
ve bir veya iki gün Murret'leri ziyaret ettik. Sanırım 1 gündü.

Bay JENNER. Anneniz size eşlik etti mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee o sırada ilkokula mı girdi?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. Kayıtlarımıza göre o----

Bay PIC. Muhtemelen girdi.

Bay JENNER. 19 Eylül 1946'da girdi ve 23 Ocak 1947'ye kadar eski Covington İlkokulu'na devam etti.

Bay PIC. Muhtemelen.

Bay JENNER. O zamanlar okulda olduğu izlenimini mi edindin,
şimdi 7 yaşında mı?

Bay PIC. Sanırım okulda olması gerekiyordu yoksa gelip onu aldılar. Bir sonraki
notumda, Ocak 1947 ile Mayıs 1947 arasında bir zamanda Bay Ekdahl ve annemin yeniden bir araya geldiği yazıyor. Robert ve ben----

Bay JENNER. Annem----

Bay PIC. Fort Worth'a dönmüş olsaydı. Fort Worth'a dönmedi.
Fort Worth'a
taşındılar. Biz daha önce Benbrook hariç Fort Worth'a hiç gitmemiştik.

Bay JENNER. Anladım. Bu Benbrook, Teksas'tan Fort Worth'a mı?

Bay PIC. Doğru. Bu adresi hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. 1505 Eighth Avenue, Fort Worth adresi hafızanızı tazeliyor mu?

Bay PIC. Evet efendim; bu kadar.

Bay JENNER. Tamam. Devam et.

Bay PIC. Tamam. O yaz boyunca o ve Bay Ekdahl'ın giriş çıkışları oldu.

Bay JENNER. Evde miydiniz?

Bay PIC. Evet efendim; bir dondurma salonunun müdür yardımcısıydım. Şimdi
daha da geriye gidelim. Oraya ilk gittiğimizde yaz için Walgreen's'te bir iş buldum ve beni kovmadan önce birkaç hafta orada çalıştım.

Bay JENNER. Şimdi 15 yaşında mısınız?

Bay PIC. Evet efendim. Ve orada çalışırken başka bir çocukla tanıştım, adı Sammy'di, soyadını hatırlamıyorum, Kaliforniya'lıydı. O da Fort Worth'daki Walgreen's'te çalışıyordu. Yani,
Walgreen'deki işimi kaybettikten sonra, Eighth Avenue'da, evden yaklaşık 6 blok ötede olan
Tex-Gold Dondurma Salonu'nun yardımcı müdürü olarak başka bir işe girdim.

Bay JENNER. Lütfen o evi tarif edin.

Bay PIC. Köşeden ikinci evdi. Köşede
McLeans'lar yaşıyordu, avukattı ve sanırım avukatıydı veya
kardeşi boşanma davalarında avukatıydı. Arkadaş olduğumuz birkaç
oğulları vardı. Evin kendisi tuğladandı, arkada bir garajı olan tuğlayı hatırlıyorum. Sanırım bir üst katı
veya yan tarafı vardı.

Bay JENNER. Lütfen mahalleyi tarif edin.

Bay PIC. Orta sınıf olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Dallas'taki 4801 Victor'da yaşadığınız mahalleye benziyordu?

Bay PIC. Evet, efendim. Bu Tex-Gold Dondurma Salonu'nun yardımcı müdürüydüm.

Bay JENNER. Robert ne yapıyordu?

Bay PIC. Hiçbir şey.

Bay JENNER. Çalışmıyor muydu?

Bay PIC. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Doğru, o sıralar kızlarla oynuyordu.

Dediğim gibi, annem ve Bay Ekdahl sorun yaşıyordu. Her iki günde bir kavga ediyorlardı ve o
gidip geri geliyordu. Şey, bir gece, işten dönerken, sanırım mağazayı saat 10 civarında kapatmıştık, Bay Ekdahl ve o arabayla gelip o gece evde olmayacaklarını,
Worth Oteli'ne gideceklerini söylediler. Bu onların bir araya gelmelerinden biriydi ve
bu onların daha uzun ayrılık dönemlerinden biriydi.

Yani, geri döndüm ve Lee ve Robert'a anlattım ve bu Lee'yi gerçekten sevindirmiş gibi görünüyordu, tekrar bir araya geldikleri için gerçekten mutlu olmuştu. Bay Ekdahl, Robert ve ben akademide olduğumuzda bize şiir yazardı, şiir yazma konusunda harika biriydi. Bize kendimiz hakkında bir şiir veya başka bir şey gönderirdi, bize gerçekten iyi davranırdı. Eh----

Bay JENNER. Ben--Bay Ekdahl hakkındaki izleniminiz nedir, Lee ondan hoşlandı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kesinlikle ondan hoşlandığı izleniminiz bu.

Bay PIC. Evet efendim; sanırım Lee onda hiç sahip olmadığı babayı buldu. Ona
gerçekten iyi davranmıştı ve eminim Lee de aynı şekilde hissediyordu, biliyorum. O da aynı şekilde hissediyordu, çünkü Bay Ekdahl hepimize
kendi çocukları gibi davranıyordu.

Bay JENNER. Chamberlain-Hunt Askeri Akademisi'ndeki dosyada Bay Ekdahl'ın sizin--sizin çocuklarınıza yazdığı Ağustos 1946 tarihli bir mektup var, Fort Worth'un Üçüncü Caddesi'ndeki Fayette Oteli'nin dönüş adresini taşıyor.

Bay PIC. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. Bu, annenizin Covington'da yaşadığı zamana denk geliyor. O dönemde.

Bay PIC. Bunu bilmiyordum.

Bay JENNER. Bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay PIC. Bay Ekdahl'ın Covington'dayken nerede olduğunu bilmiyorum.
Bildiğim tek şey Fort Worth-Dallas bölgesinde olduğu.

Bay JENNER. Anneniz ve Ekdahl, bahsettiğiniz bu olaydan, tekrar bir araya gelmeleri, daha arkadaş canlısı olmaları sizi etkilediği için bahsettiniz?

Bay PIC. Hayır efendim; bundan bahsettim çünkü Lee etkilendi.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay PIC. Sanırım onu ​​büyük çocuklardan daha fazla etkiledi.

Bay JENNER. O yaz başka bir şey oldu mu?

Bay PIC. Bir sürü şey.

Bay JENNER. Tamam. Devam edin.

Bay PIC. Sanırım bu baskını yaptığımız yaz. Baskın hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmiyorum.

Bay JENNER. Sanmıyorum.

Bay PIC. Şey, tanıdığım Sammy adındaki bu adamın bir çifti daha vardı,
Marvin ve Goldie adında genç bir evli çift, soyadlarını hatırlamıyorum, efendim ve Sammy ile ben arkadaştık, Sammy şehir merkezindeki bir otelde yaşıyordu ve Marvin ile Goldie'nin Fort Worth bölgesinde bir yerde evleri vardı. Bu yüzden dördümüz arkadaş olduk ve sonra onlar benim evime geldiler ve annemi ve her şeyi tanıdılar.
Şey, tekrar ayrıldıktan sonra, bu son olaydan sonra.

Bay JENNER. Bu hala 1947 yazı mı?

Bay PIC. Evet efendim; bu hala yaz, annem Bay Ekdahl'ın başka bir kadınla görüştüğünden
şüpheleniyordu ve onu takip ediyordu, nasıl olduğunu bilmiyorum. Önde olduğunu, kadının
nerede yaşadığını ve her şeyi bildiğini biliyorum.

Yani, bir gece Marvin, Goldie, Sammy, annem ve ben hepimiz bu genç çiftin arabasına doluştuk, bu apartmanlara gittik ve Sammy bir haberci gibi davrandı, kapıyı çaldı ve "Bu kadına telgraf" dedi, her kimse. Adını hatırlamıyorum. Kapıyı açtığında, annem içeri girdi, bu kadın gecelik sabahlığı giymişti, Bay Ekdahl gömlek kollu oturma odasında oturuyordu ve annem bundan büyük bir yaygara kopardı. Artık onu ve tüm bu şeyleri yakaladı. Hepsi bu. Pekala, hepsi bu kadar.

Eylül ayında, Robert--yani Ağustos ayında--Robert ve ben Eylül ayında
Chamberlain-Hunt'a döndük, bu Eylül 1947. 1947-48 okul yılı sırasında boşanma davası hakkında bilgilendirildim. Noel
tatilleri, 1947, Robert ve ben Fort Worth'daki Eighth Avenue'daki eve döndük ve bunlar Lee'nin bisikletin üzerinde oturduğu fotoğraflar, o
zaman diliminde.

Bay JENNER. Bunları tanımlayalım. Size 52 ve 53 numaralı Pic Sergisini veriyorum.

Bay PIC. Evet efendim; bu o zaman diliminde çekildi. Bu, Eighth Avenue'daki evin ön bahçesi ve arka plandaki beyaz ev
avukat Bay McLean'ın evi.

Bay JENNER. Bu fotoğrafları siz mi çektiniz?

Bay PIC. Beyefendi?

Bay JENNER. Fotoğrafları siz mi çektiniz?

Bay PIC. Kardeşim Robert ve ben aldığımız birer kutu kameramız vardı--hayır,
ondan önce kutu kameramız vardı. Kutu kameramızla çektik.

Bay JENNER. Tamam. Bu sergileri delil olarak sunuyorum.

(John Pic Sergileri No. 52 ve 53 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay JENNER. Bay Ekdahl o sırada evde mi yaşıyordu?

Bay PIC. O tatillerde onu görmedik.

Bay JENNER. Noel tatilinden sonra akademiye geri mi döndünüz?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o okul yılının sonuna kadar devam ettiniz, öyle mi?

Bay PIC. Evet efendim; Mayıs 1948'e kadar.

Bay JENNER. Bana Lee hakkındaki izlenimlerinizi verin, artık 8 veya 9 yaşında, tavırları ve davranış biçimi ve mahalledeki veya okulda diğer çocuklarla olan
ilişkileri.

Bay PIC. Şey efendim; evde olduğumuzda, Robert ve ben, tabii ki, Lee'yi
tek gördüğümüz zaman oydu, bizimle sinemaya
ve her şeye gelirdi. Bizim yaptığımızı yaptı, bizim başımıza gelenlerin aynısını yaptı ve
saire. Onu diğer çocuklarla gözlemlediğimi hatırlamıyorum. 14 yaşındayken
benim de kendi sorunlarım vardı. 1947-48 okul yılında boşanma davasının yakında gerçekleşeceğini biliyorduk.

Mayıs 1948'de Chamberlain-Hunt'tan, adresini hatırlamadığım bir eve döndük, efendim, ama yine alt sınıftaydık.

Bay JENNER. Ev ----

Bay PIC. Demiryolu raylarının hemen yanındaydı.

Bay JENNER. 3300 Willing Street, Fort Worth.

Bay PIC. Eğer demiryolu raylarının yanındaysa, odur. Hatırlıyorum
trenlerin gidip geldiğini dinlemek zorundaydık. O, okuldan dönmemizden
birkaç veya 3 ay önce bu eve taşınmıştı.

Bay JENNER. Bu arada boşanma mı olmuştu?

Bay PIC. Hayır efendim; olmamıştı.

Bay JENNER. Bay Ekdahl bu alt sınıftaki evde miydi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. O yaz onu gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim--evet efendim. Ama Mayıs 1948'den önce değil. Onu daha sonra
yaz aylarında gördüm.

Bay JENNER. Evet. Siz ve Robert o 1948 yazında evdeydiniz, öyle değil mi?

Bay PIC. Devam edebilir miyim?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Eve döndüğümüzde bu evi gördüm ve ilk
izlenimlerim,
başka bir kadının ona verdiği bir köpeği vardı, sanırım
resimlerini gördüğümüz köpekle aynıydı ve Chamberlain-Hunt'taki günlerimizin
resmi olarak olmasa da sona erdiği hissine kapıldım. Sonra 1948 yazında bir ara, boşanma Tarrant County, Fort Worth şehrinde gerçekleşti. Şahitlik etmem gerekiyordu. Lee'yi kürsüye çıkarmaya çalıştıklarını düşünüyorum
ama o doğruyu yanlıştan ve gerçeği yalandan ayırt edemeyeceğini söyledi, bu yüzden reşit olmadığı için onu tanık olarak mazur gördüler.

Tanıklığımı tam olarak hatırlamıyorum. Annemin, Bay Ekdahl'ın bir daha ona vurursa beni oraya gönderip onu dövdüreceğini veya
yapabileceğimden şüphe ettiğim bir şey
yapabileceğini söylediğini hatırlıyorum.

Bana boşanmaya itiraz ettiğini, böylece onun hala onu desteklemesini istediğini söyledi. O kaybetti, o kazandı. Boşanma onaylandı. Ayrıca bana yaklaşık 1.200 dolarlık bir anlaşma olduğunu söylediler ve bunun neredeyse tamamının avukata gittiğini söyledi. Bundan hemen sonra, Teksas, Benbrook'taki evi, küçük evi satın aldı.

Bay JENNER. O evi tarif et.

Bay PIC. L şeklinde bir evdi efendim, L'nin tepesinde yatak odası, banyo, mutfak ve sineklikli verandası olan oturma odası vardı. O ve Lee birlikte yatarlardı. Kardeşim ve ben oturma odasında sineklikli verandada stüdyo koltuklarda yatardık. Bu eve taşındığımızda ve boşandıktan sonra ve her şey kesinleştikten sonra ben----

Bay JENNER. Affedersiniz, orası 101 San Saba mıydı?

Bay PIC. Hayır efendim; 101 San Saba hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Benbrook'ta bulunduğunuz sokağı hatırlıyor musunuz; bu ilk ev?

Bay PIC. Sokak yoktu. Oradaki postanede bir posta kutusu numarası kullanırdık. Çünkü o zamanlar farklı şirketlerden pullar alıyordum ve pul topluyordum ve postaneden postayı almaya gidiyordum.

Bay JENNER. Benbrook'taki ilk ev Granbury Yolu'ndaydı, bu sizin hatırladığınız mı? Daha önce bahsettiğiniz ev mi?

Bay PIC. Granbury Yolu tanıdık geliyor, efendim, eğer şehrin çok güneyinde Granbury Yolu'nda olan evse, o zaman odur.

Bay JENNER. Peki, Hunt Askeri Akademisi'ndeki dosyada Ekim 1945'te yeni adresin Benbrook'taki Granbury Yolu, 5. Rota, 567. Kutu olacağını bildiren bir mektup var.

Bay PIC. Fort Worth'un daha güneyindeki bu.

Bay JENNER. İlk olan bu mu?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Şu anda Benbrook'ta bahsettiğiniz ev 1948 yazında yapılmıştı, ilkinden farklı mı?

Bay PIC. Evet efendim; öyle.

Bay JENNER. Sokak adresini hatırlayamıyor musunuz?

Bay PIC. Sokak adresi yoktu. Bu orada inşa edilen ilk ve tek evdi.

Bay JENNER. Anladım.

Bay PIC. Bu alanı yeni inşa ettiler ve ilk evi o aldı. Orada iki resim var, Lee ve Lee'nin köpeği ve bu Benbrook'taki evde çekilmiş, o ev.

Bay JENNER. Lütfen bunları seçer misiniz?

Bay PIC. Bunlar Covington'da çekildi.

Bay JENNER. Affedersiniz, tanık John Pic Sergileri No. 50 ve 51 olarak işaretlenmiş iki resme atıfta bulundu. Bunlar ne zaman çekildi?

Bay PIC. 1946 yazı olmalı, Covington, Louisiana.

Bay JENNER. Ve bu resimler kimin resimleri?

Bay PIC. Lee Harvey Oswald.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Bir balık tutuyor.

Bay JENNER. Kanıt olarak John Pic Sergileri No. 50 ve 51'i sunuyorum.

(John Pic Sergileri No. 50 ve 51, kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay JENNER. Tanık şimdi bana iki resim verdi, Pic Sergileri
No. 54 ve 55, bunlardan biri siyah beyaz bir köpeği olan genç bir çocuğu gösteriyor, diğeri ise arka planda bir evi gösteriyor. Diğerinde arka planda bir ev ve önünde siyah beyaz bir köpek ve bir otomobil var. Sergi numaralarına bakarak, her birinin en üstünde görünen el yazısını çözebilir misiniz? Şimdi hangi sergiye bakıyorsunuz?

Bay PIC. Sergi No. 55, efendim, Lee'nin köpeğini ve aile arabasını gösteriyor.
Bu araba bize aitti, bu yüzden onu getirdim.
Arka plandaki ev bölgedeki tek ve biricik market, bakkal, her ne derseniz deyin, ve çamaşırhaneydi. Tüm yiyecek alışverişimizi
buradan yapıyorduk.

Bay JENNER. Alışveriş mi?

Bay PIC. Mahalleyle ilgili olarak.

Bay JENNER. Resmin üstünde bir yazı var; ne yazıyor?

Bay PIC. Burada "Blackie, 1949" yazıyor.

Bay JENNER. Köpeğin adı Blackie miydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Diğer sergiyi al ve bize ne olduğunu söyle.

Bay PIC. Bu, Lee'nin 1948'de okuldan döndüğümüzde sahip olduğu köpeğin aynısıydı. 54 numaralı sergide arka planda aynı mağaza ve
Lee Harvey Oswald ve Blackie adında bir köpek var. Ve resmin sağında evin çatısı ve köşesi var.

Bay JENNER. Yaşadığınız ev?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kanıt olarak John Pic Sergileri No. 54 ve 55'i sunuyorum.

(John Pic Sergileri No. 54 ve 55 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay PIC. Boşanmadan sonra Benbrook, Teksas'taki evi satın aldı ve
sonra Leonard Bros., Fort Worth, alışveriş merkezi, Fort Worth, Teksas'ta çalışıyordu veya yeni işe girdi.

Bu sırada Robert ve ben sonbaharda Chamberlain-Hunt'a dönmeyeceğimizi öğrendik. Sanırım bu, anneme karşı gerçekten bir düşmanlık duyduğum ilk seferdi.

Bay JENNER. Sizin tarafınızdan mı?

Bay PIC. Evet efendim; bu benim için büyük bir darbe oldu çünkü geri dönmek istiyorduk. Lisede 2 yılım daha vardı ve 11. sınıfta olacaktım ve orada bitirmek istiyordum.

Bay JENNER. Robert buna nasıl tepki verdi?

Bay PIC. O da aynı şekilde hissediyordu efendim. Geri dönmek istiyordu. Ancak
parasal durum nedeniyle geri dönmemizin
imkansız olduğu söylendi. Aslında annem bana
yapmam gereken en iyi şeyin okula geri dönmemek, bir iş bulup ailemin
gelirini tamamlamasına yardımcı olmak olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Yani okuldan tamamen çekilmek mi?

Bay PIC. Evet efendim; o zamanlar 16 yaşındaydım. Eylül ayında Lee ve Robert
okula döndüler ve ben de işe başladım. Leonard Bros.'a ait olan Everybody's Department Store'da bir iş buldum. Ben haftada 25 dolar maaşla ayakkabı stokçusuydum.

Bay JENNER. Bu paranın bir kısmını annenize mi ödediniz?

Bay PIC. Sanırım her maaş çekinden en az 15 dolar ödüyordum.

Bay JENNER. Haftada 15 dolar mı?

Bay PIC. Evet efendim; sanırım vergilerden sonra eve götürdüğüm maaş 22,50 dolardı.
Bu da otobüste gidip gelmek için bana 7,50 dolar bıraktı.

Bay JENNER. Benbrook'taki bu evde yaşamaya devam ettiniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim; ben işe gittiğim ve Lee ile Robert'ın okula döndüğü sıralarda annem 7408 Ewing'deki evi satın aldı.

Bay JENNER. Fort Worth'da mı?

Bay PIC. Doğru, efendim. Onun ve benim işe gitmemiz ve onları kırsalda bırakmamız imkansızdı, ancak Ewing'e taşındığımız için
okula yürüyerek gidebiliyorlardı. Aslında, ben ondan daha erken işe gittim, aslında birkaç saat.

Bay JENNER. Lee, Benbrook, Teksas'ta okula gitmiş miydi?

Bay PIC. Hayır efendim; küçük evde değil çünkü
yazın taşındık ve sonbaharın başında taşındık.

Bay JENNER. Bu yıllar boyunca bildiğiniz kadarıyla, Benbrook, Teksas'ta herhangi bir zamanda bir gündüz okuluna veya kreşe gitmiş miydi?

Bay PIC. Yaz aylarında, efendim, annem Leonard Bros.'ta çalışıyordu,
üç çocuk evde yalnız kalıyordu.

Bay JENNER. Peki ya önceki yıllar?

Bay PIC. Önceki yıllarda çalışmadı. Hala Bay Ekdahl ile evliydi.

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum. Merak ediyorum, Granbury Yolu'ndayken Benbrook, Teksas'a ilk gittiğinizde anaokuluna mı gitmişti?

Bay PIC. Bunu bilemem efendim.

Bay JENNER. Hiçbir izleniminiz yok mu?

Bay PIC. Bunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Tamam. 1948 sonbaharında çalışmaya başladınız.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Aile, 7408 Ewing Caddesi'ndeki Fort Worth'a taşındı.

Bay PIC. Bu doğru, efendim.

Bay JENNER. Ve Lee ve Robert, Fort Worth'daki okula başladı.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu doğru mu? Okulu hatırlıyor musunuz, biri gramer okulu, diğeri ortaokul.

Bay PIC. Sanırım Robert, Sterling Ortaokulu'na gitti. Aslında,
sabah onu oraya götürürdü ve Lee Ridglea'ya,
West Ridglea İlkokulu'na, buna benzer bir yere gidiyordu.

Bay JENNER. Lee'ye ne oldu? Çalışıyordun.

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Robert okuldaydı.

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Ve Lee okuldaydı.

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Robert, Lee'nin işini bitirdiğinde ona bakmak için okuldan eve geldi mi?

Bay PIC. Lee, Robert'tan önce eve döndü, efendim.

Bay JENNER. Ne yaptı?

Bay PIC. Hiçbir fikrim yok, efendim.

Bay JENNER. Anneniz işte miydi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Eve gelip birileri eve gelene kadar mı beklerdi?

Bay PIC. Evet, efendim; O zamanlar televizyon yoktu yani----

Bay JENNER. Peki ya o konudaki alışkanlıkları? Anneniz ona hemen eve dönmesini ve o gelene kadar evde kalmasını öğretti mi?

Bay PIC. Kişiliğini bildiğimden eminim ki her zaman öyle yapmıştır, efendim. Bu tür şeylerle
uğraşacak biri değildi.

Bay JENNER. Hayatının bu aşamasında çok fazla okuma eğilimi fark ettiniz mi?

Bay PIC. Her zaman çok okurdu, efendim.

Bay JENNER. Okudu mu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Peki ya onun--sosyal miydi yoksa değil miydi? Mahalledeki diğer insanlarla ve çocuklarla birlikte olma eğilimi mi gösteriyordu yoksa tam tersi mi?

Bay PIC. Çok fazla değil, efendim. Mahallede onun yaşında çok fazla çocuk yoktu. Aslında, çoğu benim yaşımdaydı ve kardeşim Robert'ın.

Bay JENNER. Sizinle Lee arasındaki ve Lee ile kardeşiniz Robert arasındaki bu yaş farkı, artık 16, Robert 14 ve Lee 9 yaşında olduğunuzda onunla olan ilişkilerinizi etkiledi mi?

Bay PIC. Lee ile oynardık. Lee'nin köpeği vardı. Hafta sonları, pazar günleri,
hepimiz sinemaya giderdik, tüm aile. Ben genellikle işe
gün doğumunda giderdim ve kendim de hava karardığında dönerdim. 1948 sonbaharında lise öğrencileri ve genç ergenler arasında Ulusal Muhafızlara veya Deniz Kuvvetleri Rezervine veya buna benzer bir
rezerv birliğine katılmak modaydı, bu yüzden o zamanlar sadece 16 yaşındaydım ve bunu yapmak istiyordum ve annem bunun geliri tamamlamanın
gerçekten iyi bir yolu olacağını düşündü. Bu yüzden----

Bay JENNER. Bu hizmet için ücret aldınız mı?

Bay PIC. Evet, efendim; ayda bir buluşur ve bir günlük maaş alırdık,
buna benzer bir şey. Çok para değildi, toplantı başına birkaç dolar veya 3 dolar;
buna benzer bir şey. Bu yüzden notere gittik, sanırım burası McLean'ın ofisiydi ve bir notere 17 yaşında olduğuma yemin etti.

Bay JENNER. Ama aslında 17 yaşında değildiniz?

Bay PIC. Hayır, efendim; 16 yaşındaydım. Doğum günümü 17 Ocak 1931 olarak söyledi.
Kayıt dışı konuşabilir miyiz?

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay PIC. Tamam, Ekim 1948'de Deniz Piyadeleri Rezervine katıldım. 2., 155. Askeri Obüs Taburu'na bağlıydım,
ABD Deniz Piyadeleri Rezervi, Fort Worth, Teksas. O sıralarda düşünmeye başladım ve annem ne hissederse hissetsin,
okula geri dönmeye karar verdim. Böylece Ocak 1949'da okula geri döndüm ve lise eğitimimi tamamladım.

Bay JENNER. Hangi okula geri döndünüz?

Bay PIC. Arlington Heights Lisesi'ne gittim, efendim.

Bay JENNER. Fort Worth'da mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Okuldan sonra çalıştınız mı? Gelirinizi
tamamlamak için bir şey yaptınız mı?

Bay PIC. Everybody's'de yaklaşık 1 ay boyunca yarı zamanlı olarak stok elemanı olarak işimi koruyabildim ancak Şubat ayının sonunda bana yarı zamanlı olarak çalışmamın mümkün olmadığını söylediler, bu yüzden işi bıraktım ve ardından Burt's ayakkabı mağazasında bir iş buldum. Burt's ayakkabı mağazasında yarı zamanlı çalışıyordum ancak aslında tam zamanlıdan daha fazla kazanıyordum çünkü 15 dolara stok elemanıydım ve stok odalarından alabildiğim tüm komisyonları alıyordum ve ayrıca cumartesi günleri bütün gün çalışıyordum.

Bay JENNER. Ayakkabı mı satıyordunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Anneniz o sırada ne yapıyordu?

Bay PIC. Sanırım o sırada, ben Everybody's'den ayrılmadan önce, Leonard Bros.'tan ayrıldıktan sonra Fort Worth'daki Sterling's Department Store'da çalışıyordu.

Bay JENNER. Robert okuldan sonra mı çalışıyordu?

Bay PIC. Evet; A & P'de çalışıyordu.

Bay JENNER. Önceki sonbahardan beri okuldan sonra A & P'de mi çalışıyordu?

Bay PIC. Bu 1949 olmalı. Şubat 1949 ve eminim o zamanlar A & P'de çalışıyor ve okula gidiyordu, o dönemde bir ara. O ve ben hem çalışıyorduk hem de okula gidiyorduk, ikimiz de.

Bu yüzden Ocak 1949'da liseye, Arlington Heights Lisesi, Fort Worth, Teksas'a geri döndüm ve orada 11. sınıftaydım.

Okul dönemi sona erdi ve sonra Paschal Lisesi, Fort Worth, Teksas'ta kaybettiklerimi telafi etmek için yaz okuluna gittim.

Bay JENNER. P-a-s-k-a-l?

Bay PIC. P-a-s-c-h-a-l, efendim; böyle yazılıyor efendim. Hala Burt's'taki
işim vardı. Bu yüzden Paschal'daki yaz okuluna gittim, 1949 yazında. 1949 Eylül'ünde----

Bay JENNER. Affedersiniz, Lee şimdi ne yapıyordu? 1948 sonbaharında ve kışında ve 1949 kışında ve ilkbaharında okulda mıydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, tatil geldi. Yaz boyunca
ne yaptı? Okula gittin ve Burt's'ta çalıştın, o ne yapıyordu?

Bay PIC. Evde oynuyordu. Ve mektupta rastladığımız Camp Carter'a gidiyordu, sanırım, hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Robert yaz boyunca ne yapıyordu?

Bay PIC. A & P'de çalışıyordu, efendim; sanırım.

Bay JENNER. İkiniz de bu dönemde annenizin geçimine katkıda bulundunuz mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. İkiniz de mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Annenize 1948 sonbaharında vermeye başladığınız haftada 15 doları vermeye devam ediyor muydunuz?

Bay PIC. Benim açımdan, sabit bir gelirim olmadığı için, 15 dolarlık garantili bir maaşla çalışıyordum ve komisyonlar da vardı. Maaşım, ne kadar iyi bir hafta geçirdiğime bağlı olarak haftada 20 ila 35 dolar arasında dalgalanabilirdi. Ve bunu ona göre oranladım.

Bay JENNER. Robert da bir katkıda bulunuyor muydu?

Bay PIC. Evet efendim; öyleydi.

Bay JENNER. Lee hiçbir zaman çalışmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Lee'nin 1949 yazına kadar herhangi bir işte çalıştığını hiç hatırladınız mı?

Bay PIC. Hayır.

Bay JENNER. Şu anda 10 yaşında mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hiçbir gazete dağıtım rotası yoktu veya 10 yaşındaki bir çocuğun bazen yaptığı şeyleri yapmıyordu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi 1949 sonbaharına geldik.

Bay PIC. Evet efendim; Eylül 1949, karar verdim--peki, liseye döndüğüm
zamana geri dönelim.

Bay JENNER. Tamam. Ocak 1949.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee, Ridglea'daydı.

Bay PIC. Tamam. Liseye geri dönmeye karar verecek kadar akıllı olduğumu ve annemin beni bundan vazgeçirmeye çalıştığını düşündüm, bunun
kendi yaptığım bir şey olduğunu ve dolayısıyla benim sorumluluğum olduğunu düşündüm, bu yüzden
o böyle hissettiğinden ve ben de böyle hissettiğimden
kendi karnelerimi imzalayacaktım ve kendi notlarımla ilgilenecektim ve her şey.

Bu dönemde ona karşı düşmanlığım arttı çünkü beni çalışmaya ve para kazanmaya zorladı ve alabildiğim kadar eğitim almanın
benim için en iyi şey olacağını biliyordum.

Okula geri dönme sorumluluğunu aldığımdan beri geri kalanıyla ilgilenebileceğimi düşündüm ve bu konuda ondan hiçbir şey
istemedim. Bunu yaptım. Kendi karnemi imzaladım, okuldan kaçtığımda
kendi notlarımı yazdım.

Bay JENNER. Adını mı yazıyorsun?

Bay PIC. Evet efendim; yani----

Bay JENNER. Bu arada nasıl bir öğrenciydin?

Bay PIC. Chamberlain-Hunt'ta oldukça iyi bir öğrenciydim. Chamberlain-Hunt'ta A-B ortalamam vardı, sanırım, devlet okullarında çok iyi değildim, biraz farklıydı, Chamberlain-Hunt'ta. Sınıflar biraz daha büyüktü, bireysel kaygı yoktu, sadece toplu eğitim vardı. Buna alışmam biraz zordu. Alıştım, sanırım Arlington Heights'ta B veya C ortalamam vardı.

Yaz okulu dönemimde, sanırım B-C ortalamamı korudum. Belki bir dersten A. Böylece 1949'da, 1949 yazında, yaz dönemi için Paschal Lisesi'ne gittim ve o sırada Paschal'ı Arlington Heights'tan daha çok sevdiğime karar verdim, bu yüzden kendi transfer belgelerimi hazırladım ve 1949 sonbaharında Paschal Lisesi'ne geçtim, ki okuldan daha çok keyif aldım.

Arlington Heights oldukça züppe bir okuldu, zengin çocuklar oraya gidiyordu ve her şey, dağıtımcı eğitim adı verilen bir şeye kayıtlı olduğum için, okula gidip yarı zamanlı çalıştığınız için bu tür okullarda aşağılanıyorsunuz. Ama Paschal'da öyle değildi. Çocuklar züppe değildi ve çoğu o kadar da yüksek sınıf değildi.

O yıl çok iyi değildim. Oldukça fazla çalışıyordum ve sanırım bir dersten kalmıştım. Bu yüzden 1949 Noel tatillerinden hemen sonra, 18. doğum günüme yaklaşıyordum ve okulu neredeyse bitirdiğime ve her şeyi geçersem mezun olacağıma karar verdim ve Sahil Güvenlik'e katılmaya karar verdim
ve sonra evrak işlerimi hallettim ve mezuniyete 3 gün kala okulu bırakıp Sahil Güvenlik'e katıldım.

O zamanlar Sahil Güvenlik'e girmek oldukça zordu. Bekleme listesine girmeniz gerekiyordu ve sizi aradıklarında gelmediğinizde belki 6 ay kadar giremediniz. Sahil Güvenlik'e katıldım çünkü girilmesi en zor hizmetti. Ordu, Deniz Piyadeleri veya Donanma ile ilgilenmiyordum. En
zor olanı, en zor gereksinimi aldım ve ona girdim. Yani, Ocak ayında, yaklaşık 25 Ocak 1950'de Sahil Güvenlik'e katıldım
ve Cape May, N.J.'ye gittim. Robert, Lee veya annemi
9 ay sonra, Ekim 1950'ye kadar görmedim.

Bay JENNER. Ekim 1959?

Bay PIC. Hayır efendim; 1950. 1950.

Bay JENNER. Buna geçmeden veya daha fazla araştırmadan önce, Lee
1949 sonbaharında okula döndü?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. O zaman hala Ridglea İlkokulu'ndaydı?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla efendim.

Bay JENNER. Bu dönemdeki genel tutumu ve faaliyetleri nelerdi
1948, 1949, 1949 yazına kadar.

Bay PIC. Efendim; 17 yaşındaydım, 8-9 yaşındaki bir çocuğun okulda neler yaptığıyla ilgilenmiyordum. Yani aklımda kızlar ve bunun gibi şeyler vardı, bilirsin.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Dürüst olmak gerekirse.

Bay JENNER. Evet, tabii ki. O zamanlar onun hakkında ne düşünüyordun?

Bay PIC. Başını derde sokardı ve belki de ara sıra bir komşusuyla çimlerin üzerinde yürümekle ilgili
sorun yaşardı. Bir keresinde otobüste Lee yüzünden bir kavga olduğunu hatırlıyorum, kardeşim Robert bu yüzden dövülmüştü. Robert muhtemelen bunu benden
daha iyi hatırlardı.

Bay JENNER. Bunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum.

Bay PIC. Lee yüzünden poposunun kırbaçlandığını biliyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Sahil Güvenliğe girdiniz ve sonra Ocak 1950'de askere alındığınızda ne kardeşlerinizden ne de annenizden haber alamadınız.

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Ne zamana kadar?

Bay PIC. Ekim 1950, efendim. Ekim 1950'nin başları.

Bay JENNER. O olay neydi?

Bay PIC. İzinli olarak eve döndüm, izinli olarak Fort Worth'a geri döndüm, efendim.

Bay JENNER. Ne kadar süre izinli olarak evde kaldınız?

Bay PIC. Sanırım 20 gün izin aldım. Sanırım 15, 16,
yaklaşık 2 hafta kadar orada kaldım.

Bay JENNER. O sırada evin etrafındaki genel atmosfer nasıldı?

Bay PIC. Herkes beni gördüğüne sevinmişti. Ben--yani, eve
birkaç yüz dolarla döndüm, bilirsin açık denizlerde bir denizci her zaman parasını biriktirir ve annem hemen
onu benim için saklamak istedi ve beni kandırdı ve bana
kendi paramdan birkaç dolar verdi.

Sonra zamanımın çoğunu eski kız arkadaşlarımı ve diğer şeyleri arayarak ve
Bay Conway'i ziyaret ederek geçirdim. O ve ben her zaman birlikte satranç oynardık.

Bay JENNER. Bay Conway, ifadesini aldım.

Bay PIC. Evet, çok iyi bir adam.

Bay JENNER. Seninle çok fazla satranç oynamaktan bahsetti.

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bunu unutmuştum. Sokağın karşısında oturuyordu.

Bay PIC. Hayır, efendim; yaklaşık beş kapı, sağımızda dört kapı.

Bay JENNER. Sokağın aynı tarafında mı?

Bay PIC. Aynı tarafta.

Bay JENNER. Hiram Conway.

Bay PIC. Hiram P. Conway.

Bay JENNER. Daha sonra hizmete geri mi döndünüz?

Bay PIC. Evet. Gemime geri döndüm.

Bay JENNER. Annenizi, Lee'yi veya Robert'ı bir daha ne zaman gördünüz?

Bay PIC. Ağustos 1952, efendim.

Bay JENNER. 1950 sonbaharında geri döndüğünüzde Lee okulda mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Ridglea İlkokulunda mı?

Bay PIC. Evet efendim; bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Robert hala okuldaydı. Şimdi 16-1/2 yaşında mı?

Bay PIC. Öyle miydi bilmiyorum. O mektuplara bakarken
okulda olduğu, okul dışında olduğu bir zaman dilimi vardı. Gerçekten hatırlamıyorum.
İzinli olarak döndüğümde okulda olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Ne yapıyordu?

Bay PIC. A & P, efendim.

Bay JENNER. Çalışıyordu. Şu anda ve o zaman babanızın 18 yaşına gelene kadar
aslında tüm yıllar boyunca desteğinize katkıda bulunduğunun farkında mısınız?

Bay PIC. Evet efendim; o zaman her şeyi kendi başıma yapmaya karar verdim
çünkü bana 18 yaşımdan sonra para alamayacağını hatırlattı, bu yüzden ayrılmaya karar vermemde etkili olan bir şeydi.

Bay JENNER. Tüm bu yıllar boyunca o katkının miktarının ne olduğunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Hayır efendim; değildim.

Bay JENNER. Ama babanızın
katkıda bulunduğunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Bana her zaman bunun yeterli olmadığı söylendi, efendim.

Bay JENNER. Bunun dışında babanızın
katkıda bulunduğunun farkında mıydınız?

Bay PIC. Doğru. 18 yaşıma girdiğim gün bana ödemelerin
o an ve orada durduğunu hatırlattı.

Bay JENNER. Gerçek şu ki durdular.

Bay PIC. Biliyorum. Bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Miktar neydi?

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay JENNER. Hizmetteyken annenize herhangi bir tahsisat yaptınız mı?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Hizmetteyken ona herhangi bir zamanda para gönderdiniz mi?

Bay PIC. Oldukça sık, efendim.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin. Bize elinizden geldiğince miktarı söyleyin.

Bay PIC. Ocak 1950'den Mayıs 1950'ye kadar eğitim kampındayken bize ödedikleri tek miktar 2 haftada 15 dolardı ve mezun olana kadar maaşımızın geri kalanını tuttular ve sonra bir sonraki istasyonumuza gitmek için paramız olacaktı. Bunu yeni katılanlara yapıyorlar. Bu 15 dolardan herhangi birini gönderip göndermediğimi hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. Fazladan olanı aldığınızda gönderdiniz mi?

Bay PIC. Sunduğum mektupları toplayıp 1950 yılında ne kadar gönderdiğimi görebilirsiniz. Sanırım 10 dolar, elimde olduğunda 20 dolar gönderiyordum. Ayda 80 dolar kazanıyordum. Ne kadar gönderebilir ve hala denizci olabilirdim?

Bay JENNER. Bu hiçbir şekilde bir eleştiri değil, çavuş. Tek yaptığım bazı gerçekleri aramak.

Bay PIC. Peki efendim, mektuplarda bazen 10, 20, 40'a atıfta bulunuyor.

Bay JENNER. Size John Pic'in 48 ve 59 numaralı sergilerini gösteriyorum ve en altta 2,5 yaşında Lee yazan
48 numaralı sergiye atıfta bulunuyorum. Lütfen bunu
tanımlayabilir misiniz?

Bay PIC. Evet efendim; bu Lee Harvey Oswald, 2,5 yaşında, resimde Bayan Marguerite Oswald'ın el yazısıyla
belirtildiği gibi. Bu
resim Sherwood Forest Drive'daki Lillian Murret's'de çekildi.

Bay JENNER. Bu teyzenizin New Orleans, Sherwood Forest'taki eviydi.

Bay PIC. Evet efendim; bundan eminim.

Bay JENNER. Size John Pic'in 49 numaralı sergisini gösteriyorum, hangisini-tanımlayabilir misiniz?

Bay PIC. Evet efendim; bu Lee Harvey Oswald'ın bir resmi, sanırım
aynı anda, bir köpekle ve eminim bu Sherwood Forest Drive'daki Lillian
Murret's'de çekilmiştir.

Bay JENNER. John Pic Sergisi No. 48'in çekildiği zamanda mı?

Bay PIC. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi size John Pic Sergisi No. 56'yı veriyorum, genç bir adamın
bir fotoğrafı. Bunu zaman ve mekan olarak tanımlayabilir misiniz
eğer mümkünse ve yaşını, yaşını, öznenin yaşını?

Bay PIC. Beyefendi, bu Lee Harvey Oswald'ın ikinci veya üçüncü sınıftayken
çekildiğine inandığım bir resmi.

Bay JENNER. Dallas'ta yaşadığınız zaman mı?

Bay PIC. Fort Worth, efendim.

Bay JENNER. Fort Worth, evet; 7408 Ewing.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Size John Pic Sergileri No. 57 ve 58'i veriyorum. Bu genç adamı daha gençken hangisinin tasvir ettiğini bilmiyorum. Genç olanı alın.

Bay PIC. Sergi No. 57, efendim, sanırım 1951'in sonlarında veya 1952'nin başlarında çekilmiş ve Lee Harvey Oswald'ın Ağustos 1952'de karım ve benimle kalmak için New York'a geldiğindeki halinin yaklaşık bir resmini gösteriyor.

Sergi No. 58, hatırladığım kadarıyla, annemin bana yaklaşık 1954, 1955, belki de 1956'da New Orleans, La'dan gönderdiği bir resim. Lee Harvey Oswald'ın bir resmi.

Bay JENNER. New Orleans'a döndükten sonra mı?

Bay PIC. O fotoğrafın New Orleans'ta çekildiğinden oldukça eminim.

Bay JENNER. Tamam. Kanıt olarak John Pic Sergileri No. 48,
49,
56, 57 ve 58'i sunuyorum.

(John Pic Sergileri No. 48, 49, 56, 57 ve 58 kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. Anneniz ve Lee'nin 1952 yazında New York'a gelmelerini çevreleyen ve buna yol açan koşullar nelerdi?

Bay PIC. Sanırım bunun nedeni Robert'ın bundan bir süre önce hizmete katılmasıydı. Doğru olurdu, Nisan 1952'de hizmete katıldı mı? Ne zaman olduğunu bilmiyorum. O sırada orada değildi. Geldiklerinde askerdeydi.

Bay JENNER. Evet. Reşit olur olmaz askere girdi.

Bay PIC. Yani bu Nisan 1952 olmalı.

Bay JENNER. Robert ile anneniz ve askere girmeden hemen önce ilgilendiği genç bir bayan arasında bir olay oldu mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu öğrendiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Hangi yolla?

Bay PIC. Annem aracılığıyla, efendim.

Bay JENNER. Tamam, neydi?

Bay PIC. Robert bir kızla görüşüyordu ve kızın topal ayağı vardı. Annem evlenmeleri gerektiğini
düşünmüyordu. Onunla evlenmek istiyordu
ve o onu kandırdı.

Bay JENNER. Tamam. Robert'tan bu konu hakkında herhangi bir zamanda mektup aldınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ekim 1950'de evde olduğunuz zaman ile 1952 yazı arasında annenizi veya kardeşlerinizden birini gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi size sorum, anneniz ve Lee'nin 1952 yazında New York'a yaptığı ziyarete ne sebep oldu ve
bu ziyareti çevreleyen veya onu ilgilendiren koşullar nelerdi.

Bay PIC. Robert, Nisan 1952'de hizmete katılmıştı. Yaz aylarıydı, bu yüzden Lee okulda değildi ve New York'a seyahat etmek mümkündü, Lee'nin okul zamanı kaybı olmayacağı için, benim ve ayrıca karımın izlenimi buydu - bu arada, evliydim, biliyorsunuz, eğer bununla ilgileniyorsanız.

Bay JENNER. Evet; öyleyim.

Bay PIC. 18 Ağustos 1951'de karım Margaret Dorothy Fuhrman ile evlendim.

Bay JENNER. Hizmete girdikten sonra ve New York bölgesinde görevliyken onunla tanışmış mıydınız?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. O zamanlar, yani 1952 yazında nerede yaşıyordunuz?

Bay PIC. 325 Doğu 92d Caddesi, efendim.

Bay JENNER. O zamanlar çocuğunuz var mıydı?

Bay PIC. Ağustos 1952'de; evet efendim. Evet.

Bay JENNER. İlk çocuğunuz doğdu mu?

Bay PIC. Evet efendim; John Edward Pic, Jr.

Bay JENNER. Çocuk anneniz ve Lee gelmeden önce mi sonra mı doğdu?

Bay PIC. Önce, efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. 14 Mayıs 1952'de, onlar gelmeden yaklaşık 3 ay önce doğdu.

Bay JENNER. Tamam. Annenizi ve Lee'yi New York'a davet ettiniz mi?

Bay PIC. Eşim ve benim edindiğimiz izlenim, onların ziyarete gelecekleriydi, efendim ve buna karşı hiçbir şeyimiz yoktu. Kayınvalidem, o zamanlar onunla yaşıyorduk, diğer kızı Bayan Emma Parrish'i Norfolk, Virginia'da ziyaret ediyordu, onlarla kalıyordu, bu yüzden onlar için yerimiz vardı.

Bay JENNER. Ama orası annenizin dairesi veya evi miydi?

Bay PIC. Kaynananızın.

Bay JENNER. Daire miydi yoksa ev miydi?

Bay PIC. Evet efendim; kutu, yük vagonu tipi bir tren dairesiydi.

Bay JENNER. Bir oda diğerinin arkasında mıydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Yani o sırada kayınvalidenizin misafiriydiniz, yani evinde veya dairesinde mi yaşıyordunuz? Ve sizin izleniminiz, annenizin ve Lee'nin sadece yaz aylarında veya bir süreliğine ziyaret ettikleriydi, yaz aylarında veya yaz boyunca bir süre ziyaret etmek için. Bu sizin kesin izleniminizdi.

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Tamam, ne oldu?

Bay PIC. O sırada ABD Sahil Güvenlik, Liman Güvenlik Birimi, Ellis Adası, New York'ta görevliydim. Oradaki durumum, her dört gecede bir, ayrıca her dört hafta sonu çalışıyordum, bu yüzden her zaman evde değildim. Geldiklerinde izin aldım, böylece onlarla daha fazla zaman geçirebildim.

Bay JENNER. "Lee'yi aldım," bunu biraz açar mısınız? Ne demek istiyorsunuz?
Lee'yi aldınız.

Bay PIC. Yılda 30 gün izin hakkım var ve izin aldım, sanırım bir hafta kadar.

Bay JENNER. Sizi yanlış anladım, Lee'yi aldığınızı söylemiştiniz ama
izin aldığınızı söylemiştiniz.

Bay PIC. İzin.

Bay JENNER. 30 gün izin aldınız.

Bay PIC. Hayır efendim; belki bir veya iki hafta.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz neydi, o 2 haftalık süre boyunca onlarla birlikteydiniz veya onlarla birlikte olmaya çalıştınız.

Bay PIC. Bir dakika, efendim. Notlarıma oradan başladım. Ağustos
1952'de annem ve Lee New York'a geldiler. Yanlarında epeyce
bagaj ve kendi televizyonlarını getirdiler. Eve giderken metroya
yaklaşık 8 ila 10 blok yürümem gerekti ve Lee beni karşılamak için yanıma geldi, ben
eve yürürken karıma söyledim ve Lee de gelip benimle buluşmaya karar verdi.
Sokakta karşılaştık ve onu gördüğüme çok sevindim ve o da beni gördüğüne çok
çok sevindi. Çok iyi arkadaştık. Sanırım birkaç gün veya daha kısa bir süre sonra ayrıldım. Lee ve ben New York'un bazı önemli yerlerini, Doğa Tarihi Müzesi'ni, 5. Cadde'deki Polk's Hobby Shop'u ziyaret ettik. Onu Staten Island feribotuna bindirdim ve yaptığımız birkaç başka
geziye katıldık.

Bay JENNER. Hadi.

Bay PIC. Eh, efendim; onların kalıcı olarak yerleşmek için taşındıklarını hissetmem birkaç gün sürdü ve burası benim dairem değil, kayınvalidemin dairesiydi, karım buna biraz kaşlarını çattı. Kayınvalidem orada olmadığı sürece pek aldırış etmiyorduk,
ama bir ay kadar sonra geri dönecekti.

İznimde, askerliğim bitince, Ocak 1953'te terhis olabileceğim izlenimine kapılmıştım, bu yüzden
birkaç üniversiteye gittim. Annem beni bu üniversitelere götürdü, Fordham Üniversitesi, Brooklyn, Brooklyn'deki bir üniversite, birkaç tane daha sordum. Arabada bir konuşmamızı hatırlıyorum,
Margy'nin karım olmasına rağmen benim kadar iyi olmadığını ve buna benzer şeyler hatırlattı. Karım hakkında pek fazla iyi şey söylemedi. Eh, doğal olarak, buna içerledim, çünkü
her gün karımı annemden önce koyardım.

İzinli olduğum dönemde her şey oldukça iyiydi.
İşe döndüğümde eve geldiğimde karım bana küçük
bir sorunlarından bahsederdi. Hatırladığım ilk sorun,
bakkal faturası için hiçbir destek olmamasıydı. Ayda 150 dolardan fazla kazandığımı sanmıyorum ve onlar da epeyce yiyorlardı,
ve ben bunu gelişigüzel söyledim ve annem bundan çok
üzüldü. Bu yüzden her gece eve geldiğimde ve özellikle de
uzakta olduğum gecelerde, ertesi gün eve geldiğimde karım bana küçük tartışmalar hakkında daha fazla şey anlatırdı. Karımın izlenimi,
ne zaman bir tartışma olsa annemin Lee'yi karıma karşı düşmanca tavırlara yönelttiği yönündeydi.

Karım Lee'yi severdi. Karımla birkaç kez Lee'nin bizimle yalnız kalmasının güzel olacağı ve onu
evimizde bulundurmamızın sorun olmayacağı konusunda konuşmuştuk. Ama bunu hiç dile getirmedik çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorduk.

Okul zamanı yaklaşıyordu ve evde yerlerini almışlardı ve
o mahalle okuluna kaydolacaktı ve bizimle kalmayı planlıyorlardı ve ben bundan pek hoşlanmadım. Onları almaya gücümüz yetmiyordu ve
onu bu okula kaydettirmek için yanımıza aldık.

Bay JENNER. Siz mi aldınız?

Bay PIC. Hayır efendim; annem aldı. Sanırım bu New York City'de Üçüncü Cadde ile İkinci Cadde arasında 89., 90. Sokak'ta bulunan bir devlet okulu.
Lee bu okulu sevmedi. Onu pek suçlamadım.

Bay ELY. Bu kolejleri ziyaret ettiğinizde, bir şekilde
liseyi bitirdiğiniz için kredi aldınız mı?

Bay PIC. Hayır.

Bay JENNER. Anneniz ve Lee'nin New York'a gelmesinin sebebinin Lee'nin bir tür zihinsel teste tabi tutulmasıyla bir ilgisi olduğunu duydunuz mu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Lee'nin New York Devlet Okulu'na kaydolmasından hemen önce, yaklaşık bir ay boyunca bir Lutheran mezhep okuluna gittiği bir dönem oldu mu?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim. Henüz o kadar ileri değilim.

Bay JENNER. Anladım. Tamam.

Bay PIC. Lee'nin okula kaydolduğu sırada, büyük bir sorunla
karşı karşıya kaldık. Bir gün televizyon seti hakkında bir tartışma yaşanmış gibi görünüyor ve--karımla annem arasında. Öyle görünüyor ki
karımın ifadesine göre annem Lee'yi kızdırdı, karıma karşı çok düşmancaydı ve bir çakı çıkardı ve eğer bu konuda bir şey yapmaya çalışırsa
onu ona kullanacağını söyledi, aynı anda Lee annesine vurdu. Bu karımı çok rahatsız etti. Bu yüzden o gece eve geldim ve gerçekler
bana iletildi.

Bay JENNER. Gerçekler size iletildiğinde anneniz orada mıydı,
Lee orada mıydı, karınız orada mıydı? Değilse, kim oradaydı?

Bay PIC. Sanırım karım bunu bana özel olarak söyledi, efendim. Gidip anneme
sordum.

Bay JENNER. Anneniz evde miydi?

Bay PIC. Evet efendim; evdeydi.

Bay JENNER. Annenizle konuşmaya mı gittiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Annenizle konuşurken Lee orada mıydı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Annenize ne söylediniz ve o size ne söyledi?

Bay PIC. Ona olayı sordum ve eşimin söylediği kadar ciddi olmadığını söyleyerek geçiştirmeye çalıştı. Lee'nin ona çakı çekmediğini. Sadece hangi TV kanalını izleyecekleri konusunda küçük bir tartışma yaşadıklarını. Benim kadar önyargılı olduğum için anneme değil, karıma inandım.

Bay JENNER. Lee ile olay hakkında konuştunuz mu?

Bay PIC. Oraya geliyorum efendim. Bu yüzden bu konu hakkında Lee'ye yaklaştım ve eşimin ilk birkaç kelimesinden sonra bana karşı gerçekten düşmanca davrandı ve notlarımı almama izin verdi. Bu olduğunda karım o kadar rahatsız oldu ki onlara ister beğensinler ister beğenmesinler
gitmek üzere olduklarını söyledi ve sanırım Lee, onların deyimiyle evden atılırken karıma karşı hemen orada düşmanca bir tavır takındı.

Lee ile bu konu hakkında konuşmaya çalıştığımda beni görmezden geldi ve ondan sonra bir daha asla çocuğa ulaşamadım. Ona
söyleyecekleri hiçbir şeyi duymak istemedi. Bu yüzden birkaç gün içinde eşyalarını toplayıp gittiler, efendim. Bronx'a bir yere taşındılar.

Bay JENNER. Onları daha sonra ara sıra gördünüz mü?

Bay PIC. Evet, isterseniz devam edebilirim. Tabii ki orada durup bana bununla ilgili bir şey sormak istemiyorsanız.

Bay JENNER. Peki, bu noktada, evet, size şunu sormak istiyorum: Siz
onları 1950 Ekim'inden 1952 yazına kadar görmediniz. Onun
genel tavrında, annesiyle ilişkilerinde, tavırlarında, başkalarına karşı hislerinde, başkalarına karşı davranışlarında herhangi bir değişiklik fark ettiniz mi?

Bay PIC. Kesinlikle patron oydu.

Bay JENNER. Şimdi, bunu neye dayanarak yaptığınızı bize söyleyin?

Bay PIC. Yani bir şey yapmaya karar verdiyse, annem ne derse desin, bunu yaptı. Annemin onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktu. Ona
hiç saygısı yoktu. O ve eşim yalnızken çok iyi anlaşıyorlardı, annem orada olmadığında Lee ile çok iyi anlaşıyorlardı. Bana bunu her zaman hatırlattı.

Bay JENNER. Eşiniz size bunu hatırlattı mı?

Bay PIC. Evet, efendim. Annem orada olmasa bile Lee ile birlikte olabilirdi.

Bay JENNER. Fakat anneniz Lee ile evinizde temasa geçtiği anda, tutum değişti mi?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Bu bıçak çekme olayının yaşandığı zamana kadar Lee ile olan ilişkiniz nasıldı?

Bay PIC. Çok iyiydi efendim. O ve ben New York Şehri'nin her yerinde tüm bu gezilere
çıkmıştık ve ona elimden geleni göstermeye ve
onunla olabildiğince çok zaman geçirmeye çalışıyordum.

Bay JENNER. Onun bu tür şeylere ilgi duyduğunu buldunuz mu?

Bay PIC. Evet efendim; Doğa Tarihi Müzesi'ne gitmeyi severdi,
beğendiği her şey.

Bay JENNER. Annesiyle olan ve ona uygun gördüğü şekilde
ilgilendiği ve
istediğini yaptığı bu ilişki hakkında onunla konuştunuz mu?

Bay PIC. Bıçak çekme olayına kadar.

Bay JENNER. Ve o vesileyle bu konuyu onunla konuştunuz mu?

Bay PIC. Denemeye çalıştım, efendim.

Bay JENNER. Daha sonra onu ara sıra gördüğünüzde bunu yapmaya çalıştınız mı?

Bay PIC. Efendim, bundan sonra benimle hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Bay JENNER. Yapmayacaktı.

Bay PIC. Hayır efendim; benimle hiç konuşmadı bile.

Bay JENNER. O zaman sizinle olan ilişkilerinde mutlak, tam bir değişiklik oldu mu?

Bay PIC. Evet efendim; bu doğru.

Bay JENNER. Belirgin bir şeydi?

Bay PIC. Bu doğru. Daha da fazla ilişkilendirebileceğim birkaç olay daha var.

Bay JENNER. Bunu yapar mıydınız?

Bay PIC. Taşındıkları gün, ben işten eve gelmeden önce bunu yapmışlardı.

Bay JENNER. Siz işten eve gelmeden önce mi taşınmışlardı?

Bay PIC. Bu doğru, efendim. Açıklamak gerekirse, notlarımda "Bu olay hakkında Lee'ye yaklaştıktan sonra bana karşı hisleri düşmanca oldu ve bundan sonra bana karşı kayıtsız kaldı ve bir daha asla onunla hiçbir şekilde iletişim kuramadım." 

Bay JENNER. Çavuş, eğer yapabilirseniz, sadece notlarınızdan okumak yerine notlarınızı okuyun ve eğer hafızanızı tazelerse, sonra da gerçekleri kendi sözlerinizle verin. 

Bay PIC. Pekala, bu özel olaydan önce, ağabey-küçük kardeş ilişkisi açısından bizi en iyi arkadaşlar olarak görürdüm. Eşim her zaman onun beni putlaştırdığını ve beni çok düşündüğünü söyler. 

Bay JENNER. Bu zamana kadar, siz ve kardeşiniz Lee ve kardeşiniz Robert arasındaki ilişki, üçünüz de, kardeşler arasında olmasını beklediğiniz samimi, normal, arkadaşça bir ilişkiydi? 

Bay PIC. Doğrudur efendim. 

Bay JENNER. Lakabınız neydi? 

Bay PIC. Resim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert'ın lakabı neydi?

Bay PIC. Chamberlain-Hunt'ta ona "Fare" derdik. Sanırım
bundan sonra bir süre öyle kaldı.

Bay JENNER. Ondan önce hangi lakabı vardı?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay JENNER. Neden bu lakabı aldı? Sessiz bir çocuk muydu?

Bay PIC. Chamberlain-Hunt'taki en küçük çocuktu ve bu yüzden ona bu adı takıyorlardı.

Bay JENNER. Anladım, boyut.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee'nin hiç lakabı oldu mu?

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla yok efendim.

Bay JENNER. Bu olaya kadar Lee'nin sizden 7 yaş küçük, kardeşi Robert'ın da ondan 5 yaş büyük olduğu ve ikinize de ağabey olarak baktığı hissine kapıldınız mı?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve hem siz hem de kardeşiniz Robert, kardeşiniz Lee'ye karşı kalbinizde sevgi besliyor muydunuz?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve onun da buna karşılık verdiğini hissettiniz mi?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve sizin ve kardeşiniz Robert arasındaki ilişki samimiydi?

Bay PIC. Her zaman öyleydi ve hala öyledir efendim.

Bay JENNER. Size şunu söyleyebilirim ki o buna tanıklık etti. Tamam.

Bay PIC. Yani Eylül 1952 civarında taşındılar, belki
Eylül sonu, Ekim başıydı, oralarda bir yerde, yani yaklaşık
Eylül 1952 ile Ocak 1953 arasında bir zamanda, kardeşim Robert
New York'a izinli olarak geldi ve hepimiz Bronx'a davet edildik.

Bay JENNER. Kimi ziyaret etmek için?

Bay PIC. Beyefendi?

Bay JENNER. Kimi ziyaret etmek için?

Bay PIC. Annemi ve kardeşimi ziyaret etmek için.

Bay JENNER. Kardeşiniz mi?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Kardeşinizin karısı ona eşlik etti mi?

Bay PIC. O zamanlar evli değildi, efendim.

Bay JENNER. Evli değildi?

Bay PIC. Sanırım bu, izni muhtemelen Ekim veya Kasım 1952'deydi, taşındıktan bir veya iki ay sonra. Bronx'taki dairelerini ziyaret ettik.

Bay JENNER. Affedersiniz, kardeşiniz nerede kaldı?

Bay PIC. Sanırım New York'taki Asker-Denizci-Havacılar Kulübü'nde kalmıştı.

Bay JENNER. Her neyse, sizinle kalmadı.

Bay PIC. Hayır efendim; annemle de kalmış olabilir. Sanmıyorum. Belki bir veya iki gece. Dışarı çıktık, karım ona kız arkadaşlarından biriyle bir
randevu ayarladı ve birkaç kez birlikte dışarı çıktık. Bu yüzden, bu Pazar yemeği için oraya davet edildik. Yani
annem, Lee, Robert, karım, ben ve oğlum.

Biz geldiğimizde Robert zaten oradaydı. Lee beni veya karımı gördüğünde
odayı terk etti. Akşam yemeği için ön odada oturup televizyon izledi ve
bize hiç katılmadı.

Bay JENNER. Akşam yemeğine katılmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim. Benimle veya karımla konuşmadı.

Bay JENNER. Bu ziyarete biraz gölge düşürdü, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz--o sizinle konuşmadı. Onunla konuşmaya
çalıştınız mı?

Bay PIC. Evet efendim; yaptım.

Bay JENNER. Size cevap verdi mi?

Bay PIC. Belki birkaç kez omuzlarını silkti. Söyleyeceklerimin hiçbiriyle ilgilenmiyordu.

Bay JENNER. Kesinlikle size ve Bayan Pic'e düşmanca davranıyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu o akşamki ziyaret boyunca devam etti
yoksa akşam mıydı?

Bay PIC. Öğleden sonra erken vakitlerden alacakaranlığa kadardı. Eve gitmemiz gereken bir bebek oğlumuz vardı.

Bay JENNER. Pazar mıydı yoksa cumartesi miydi?

Bay PIC. Pazar olduğundan eminim. Ocak 1950----

Bay JENNER. Affedersiniz, o sırada Lee'nin annesine karşı tavrıyla ilgili ne gözlemlediniz?

Bay PIC. Yemek yerken geldi ve istediğini aldı, tabağını aldı, oturma odasına gitti ve televizyon izledi. Ne yemek istediğine karar verdi ve belki de annesi ona yardım etti. Bununla ilgili çok fazla şey hatırlamıyorum. Bizimle yemek yemediğini biliyorum.

Bay JENNER. Robert ile olan ilişkisini fark ettiniz mi?

Bay PIC. Daha sonra ve orada olmadığımda bana söylenenlere göre
o ve Robert gerçekten iyi anlaşıyorlardı.

Bay JENNER. Affedersiniz. Benim sorum, bu sefer gözlem yaptınız mı?

Bay PIC. Benim bulunduğum süre boyunca gözlemlenecek hiçbir şey yoktu, efendim.
Kalabalıktan tamamen çekilmişti.

Bay JENNER. Herkesten çekildi mi?

Bay PIC. Doğrudur, efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Şahsen, bana mı yoksa karıma mı daha düşmanca davrandığını bilmiyordum. Bu gerçeği hâlâ bilmiyorum. Belki oydu, belki bendim, belki de ikimizdi.

Ocak 1953'te Sahil Güvenlik'e yeniden kaydoldum. Ayrılmak yerine kalmaya karar verdim, vb.

Bay JENNER. Robert'ın Ekim ayındaki ziyaretinden Ocak 1953'e kadar, o dönemde Lee'yi hiç gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır, efendim; görmedim. Annemi birkaç kez gördüm. O, 42. Sokak'ta bir Lerner's Dress Shop'ta çalışıyordu. Sanırım onu
her 3 haftada bir veya ayda bir görüyordum, eşimle birlikte onu görmek için
şehir merkezine indik.

Bay JENNER. O zamanlar onu gördüğünüzde Lee hakkında ne söyledi?

Bay PIC. Onu her gördüğümde, ister yalnız ister eşimle birlikte olayım, genellikle
yalnızdım, onu kendim görmeye gittim, eşim annemi görmek istemedi, mali durumundan şikayet ederdi ve ona Lee'nin nasıl olduğunu sorduğumda "İyi" derdi ama ayrıntıya girmezdi.

"İyi ama bir kardeşi, konuşabileceği bir ağabeyi veya bir şey yapabileceği kimsesi yok." dedi.

Bay JENNER. Bu süre zarfında ve Ocak 1953'e kadar, annenizle olan temaslarınızdan herhangi birinde Lee'nin okulda devamsızlık konusunda zorluk yaşadığını öğrendiniz mi, size tavsiyede bulunuldu mu veya farkına vardınız mı?

Bay PIC. Henüz orada değilim efendim.

Bay JENNER. Tamam. Cevap, sanırım, Ocak 1953'e kadar farkında değildiniz.

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. O dönemde annenizi ara sıra görmüş olmanıza rağmen?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Tamam, Sahil Güvenlik'e yeniden kaydolduğunuz Ocak 1953'teyiz.

Bay PIC. Doğrudur. Yani Şubat 1953'te eşim ve ben tekrar onların dairesine davet edildik. Bu, ilk ziyaret ettiğimiz daireyle aynı olabilir veya olmayabilir. Hatırlamıyorum efendim. Bronx'ta olduğunu biliyorum. Sanırım farklı bir daireydi. Öyle mi?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Eşim ve ben içeri girdiğimizde, Lee dışarı çıktı ve annem bize muhtemelen Bronx Hayvanat Bahçesi'ne gideceğini söyledi. Pazar
akşam yemeği yedik ve konuşma sırasında annem bana
Lee'nin okuldan kaçma sorunu yaşadığını ve okul yetkililerinin okuldan kaçma sorunuyla mücadele etmek için
psikiyatrik yardıma ihtiyacı olabileceğini söylediğini söyledi.

Bana Lee'nin bir psikiyatriste veya deli doktoruna gitmeyeceğini söylediğini ve onu nasıl görebileceği konusunda benden herhangi bir öneri veya görüş istediğini söyledi ve ben de ona sadece onu oraya götürmesini söyledim.
Önerebileceğim tek şey buydu.

Bay JENNER. Buna cevabı neydi?

Bay PIC. Lee hala patrondu. Eğer psikiyatriste gitmek istemiyorsa, gitmeyecekti.

Bay JENNER. Onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve siz bunun oldukça farkındaydınız, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu onunla konuştunuz mu?

Bay PIC. Hayır efendim; bunu benimle konuştu. Yani bana onu kontrol edemediğini ve benzeri şeyleri söyledi. Bunu biliyordum.

Bay JENNER. Size söylediği herhangi bir şeyden, bu devamsızlığın veya bu kontrol eksikliği sorununun aniden ortaya çıkan bir şey olduğu izlenimini mi edindiniz
veya----

Bay PIC. Bence bu kademeliydi ve zaman geçtikçe daha da kötüleşti.

Bay JENNER. Çavuş, siz hala evdeyken ve Ocak 1950'de askere yazılana kadar Lee ile ilgili herhangi bir kontrol sorunu
olmuş muydu? Başka bir deyişle, bu sorunun geliştiğini, onun tarafında herhangi bir inatçı tavır olduğunu fark etmiş miydiniz? Kafanızı sıkın ve
kendinizi geri çekin.

Bay PIC. Efendim, Lee'nin 1950'den önce annesi tarafından disiplinle ilgili bir sorun olduğunda uygulanmadığını söyleyebilirim. Annesi her zaman Robert ve bana, daha büyük olduğumuzu ve bunları yapmaması için gerekenleri yapmamız gerektiğini vb. hatırlatırdı.

Bay JENNER. Siz ve Robert bu konuda ne yaptınız?

Bay PIC. Çok bir şey yapmadınız, efendim.

Bay JENNER. Onunla konuştunuz mu? Siz onun ağabeyiydiniz. Size karşı sevgi ve şefkat duyuyordu?

Bay PIC. Şey, efendim; onun için ciddi olan şey muhtemelen 13 ve 15 yaşındaki veya 14-16 yaşındaki bir çocuk için ciddi değildi. Herhangi bir çocuğun başına gelebilecek büyük bir belaya bulaşmadı.

Bay JENNER. Ocak 1950'de askere gidene kadar Lee'nin mahalledeki diğer çocuklarla veya okul arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde ne fark ettiniz? Genel izleniminiz neydi, öncelikle?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla, beyefendi; mahallede onun yaş grubundan sürekli oynadığı başka çocuk yoktu.
Sanırım çoğu zaman diğer çocuklarla oynamaya gidiyordu, bu birkaç blok ötede, kendi yaş grubundan bir çiftin meselesiydi.

Bay JENNER. Diğer çocuklarla dışarı çıkıp oynamaktansa evde kalmaya mı meyilliydi?

Bay PIC. Evet, beyefendi; dışarı çıkıp oynamaktansa evde kalmaya daha meyilliydi.

Bay JENNER. Bu sizin için fark edilir miydi?

Bay PIC. Çok fazla orada değildim, beyefendi; hem çalışıyordum hem de okula gidiyordum. Bunu gözlemlemek için orada değildim.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay PIC. Belki ara sıra hafta sonları hariç.

Bay JENNER. Ama 1952'de New York'a geldiklerinde, özellikle 1952 sonbaharında, o zamana kadar oldukça inatçı hale geldiğini fark ettiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve annesi ve sizin anneniz Marguerite, onun üzerindeki
herhangi bir etki veya kontrolü kaybetmişlerdi?

Bay PIC. Bu kesinlikle doğru, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sizi Ocak 1953'te askere aldık.

Bay PIC. Şubat 1953'te onları ziyaret ettiğimizde.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Aynı zamanda Şubat 1953'te, tekrar gemiye çıkmam için emir aldım, bu yüzden Şubat 1953'ten Eylül 1953'e kadar New York'a girip çıktım.

Bay JENNER. O dönemde annenizi veya Lee'yi gördünüz mü?

Bay PIC. Şubat ziyaretinden sonra Lee'yi görmedim, efendim.
Onu birkaç kez görmüştüm.

Bay JENNER. Bu sırada----

Bay PIC. Çalıştığı şehir merkezinde.

Bay JENNER. 1953 ilkbahar ve yazında hala Lerner'da çalışıyordu yoksa iş mi değiştirmişti?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla hala Lerner'daydı.

Bay JENNER. Bu dönemde Lerner'da değil de bir çorap mağazasında çalıştığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hatırlamıyorum efendim.

Bay JENNER. Olabilir ama siz hatırlamıyorsunuz?

Bay PIC. O sırada nerede çalışıyorsa, yani sık sık iş değiştiriyordu ve bunları takip etmek biraz zor.

Bay JENNER. İşverenleriyle zorluk yaşıyor muydu, bu çeşitli mağazalardaki iş arkadaşlarıyla geçiniyor muydu?

Bay PIC. Ne zaman iş değiştirse bana her zaman mantıklı bir
cevap verirdi.

Bay JENNER. Bu bir sonuç. Bana ne olduğunu söyle.

Bay PIC. Bir keresinde, Lerner mağazası veya bahsettiğiniz çorap mağazası olabilir, bana koltuk altı deodorantı kullanmadığı için
işe son verdiklerini söylemişti. Bana verdiği sebep buydu, efendim. Bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Kullanıyor ama işe yaramazsa ne yapabilir ki.

Diğer zamanlarda iş değiştirdiğinde her zaman bir sonraki işin daha iyi olması içindi.

Bay JENNER. O zamanlar, onu gördüğünüzde, ki bu Ocak 1953'ten, bir sonraki tarih nedir, Eylül 1953?

Bay PIC. Ağustos-Eylül 1953.

Bay JENNER. Ağustos 1953, Eylül 1953, Lee hakkında onunla herhangi bir
tartışma oldu mu?

Bay PIC. Onun hakkında sorduğumda her zamanki şeylerdi, daha iyi geçiniyor. Bana hala güvenebileceği
kimsesi olmadığını, bunun gibi şeyler söyledi.

Bay JENNER. Okuldan kaçması, bir psikiyatrist tarafından bakımının sağlanması konusunda daha fazla tartışma oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim; bunu sorduğumda her şeyin yolunda gittiğini söyledi.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Onunla her karşılaştığımda aynı eski şarkı ve dans olurdu, sanki ona destek olmam gerektiğini ima ederdim ki bunu karşılayamam, efendim.

Bay JENNER. O zamanlar bir karınız ve çocuğunuz vardı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tazminatınız ne kadardı?

Bay PIC. Ne için efendim?

Bay JENNER. Şu anda hizmette.

Bay PIC. Astsubaydım, ikinci sınıf, sanırım temel maaşım
belki 190 dolardı, artı ekstralar, konaklama ödenekleri, belki toplamda ayda 300 dolar.

Bay JENNER. Eşiniz hala kayınvalidenizle mi yaşıyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz o tüm aile biriminin geçimine katkıda bulunuyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kayınvalide, eş ve çocuk?

Bay PIC. Evet efendim; kirayı ödüyor ve bakkaldan alışveriş yapıyordum.
Aslında, o yıl kayınvalidemi gelir
vergime bakmakla yükümlü olduğum kişi olarak beyan ettim, efendim.

Bay JENNER. Bu arada, hizmetinizin bir noktasında annenizi bakmakla yükümlü olduğunuz kişi olarak beyan ettiniz, öyle değil mi?

Bay PIC. Mektuplarından birinde buna değiniyor. Bunu
hatırlamıyorum, efendim. Sanırım hizmete katılmamdan önceydi. Tam zamanlı çalıştığımda, belki de hemen sonraki yıl,
o olayı hiç hatırlamıyorum efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Şehir merkezinde onunla geçirdiğim bu ziyaretlerde,
Cumartesi günleri öğle yemeği veya benzeri bir şey yerdik. Bir süre sonra onu dinledikten sonra sıkıcı gelmeye başladı, bu yüzden Eylül 1953'te Virginia'ya
nakil edileceğimi biliyordum, bu yüzden eşim Ağustos 1953'te ayrıldı ve ben Eylül 1953'te oraya atanana kadar kız kardeşiyle birlikte yaşamaya başladı.

Bay JENNER. Kız kardeşi nerede yaşıyordu?

Bay PIC. Norfolk, Virginia. Ve ben okul amaçlı Portsmouth, Virginia'daki Deniz Hastanesi'nde görevlendirilecektim.

Sonunda gemiden Portsmouth, Virginia'ya transfer edildiğimde,
anneme nerede olduğumuzu veya adresimizi söylemedim.

Bay JENNER. Neden olmasın?

Bay PIC. Dediğim gibi, efendim; biraz eskimeye başlamıştı. Onu
sadece şehir merkezinde gördüğümde bana söyleyecek pek bir şeyi yoktu
ve benim de ona söyleyecek pek bir şeyim yoktu.

Bay JENNER. Bu süre zarfında sizinle anneniz arasında esasen
tamamen bir kopukluk oluştu mu?

Bay PIC. Bir dereceye kadar.

Bay JENNER. Kardeşinizi daha sonra herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim; görmedim.

Bay JENNER. 1962 Şükran Günü'nde onu gördüğünüz bir durum oldu mu?

Bay PIC. Evet efendim; ona gelebilirim. Ondan önce de bazı şeyler oldu.

Bay JENNER. Onu gördünüz----

Bay PIC. Hayır efendim; onu görmedim. Annemi gördüm.

Bay JENNER. Anlıyorum. Tamam; devam edin.

Bay PIC. Nisan 1954'te Portsmouth, Virginia'dan döndüm, efendim; ve 80 St. Marks Place, Staten Island, N.Y. adresinde ikamet etmeye başladım. 325 East 92d Street'e geri döndük, Staten Island'da yaşayabileceğimiz bir yer bulana kadar birkaç gün orada kaldık ve sonra karımla birlikte Staten Island'a taşındık ve kayınvalidemi dairede bıraktık, karımın altı erkek ve kız kardeşi olduğu için onun için endişelenebileceklerini düşünüyordum. Bunun daha uzun süre benim sorumluluğumda olduğunu görmedim. Karım en küçük çocuktu ve orada yaklaşık 2 yıl yaşadık.

Daha sonra ABD Sahil Güvenlik Kesici _Halfmoon_'a atandım, bu bir hava aracıdır ve ben her seferinde 6-7 haftalık
dönemler boyunca girip çıkıyorum. Bu süre zarfında annem bana üssünde yazdı ve New Orleans'a geri döndüklerini bildirdi,
ve bununla ilgili mektuplar sizde var, efendim.

Ya 1955 sonbaharında ya da 1956 kışında annem beni New Orleans'tan aradı.

Bay JENNER. Telefonla mı?

Bay PIC. Evet efendim; ve tekrar ziyaret etmek istediğini söyledi.

Bay JENNER. O zamanlar New York'ta mıydınız?

Bay PIC. Evet efendim; Lee hala onunlaydı ve eşim buna
kötü bakıyordu ve tek yatak odalı bir dairemiz olduğu ve o zamanlar iki çocuğumuz olduğu için
ikisine de yer vermemizin hiçbir yolu yoktu. Bu konuda çok üzgündü çünkü onu
yukarıya çıkarmayacaktım. Ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Eğer
gelirse
kalmak için geleceklerini biliyordum ve yaşadıklarımızın tekrarlanmasını
istemiyordum. Şubat 1956'da Hava Kuvvetleri'ne katıldım ve New York'un yaklaşık 30, 40 mil doğusundaki New York'taki Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü'nde görevlendirildim. Ekim 1956'da Lee Deniz Piyadeleri'ne katıldı.

Bay JENNER. Bu nasıl dikkatinizi çekti?

Bay PIC. Annem bana bu gerçeği bildirdi.

Bay JENNER. Mektupla mı?

Bay PIC. Tekrar yazıyorduk. Yani, 1957 Noel tatiline kadar sadece posta yoluyla yazışıyorduk.
Annem --tarihin doğru olduğundan emin olmama izin verin--1958 Noel tatillerinden ziyade 1957 Noel tatilleri olduğundan oldukça eminim efendim--bizi ziyaret etti.

Bay JENNER. New York'a geldi mi?

Bay PIC. Doğru. O geldi--Long Island'daki 104 Avenue C East Meadow'a taşınmıştık. İki çocuğum vardı ama 3 yatak odalı bir dairemiz vardı
ki bu temel konutun bir parçasıydı ve onu burada barındırabilirdik.

Fort Worth'a geldiğinde Fort Worth'tan gelmişti. Bir şekilde
New Orleans ile bu ziyaret arasında Lee ve o Fort Worth'a geri dönmüşlerdi.

Bay JENNER. Fort Worth'a geri döndüğünü biliyor muydunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bunu yazışmalardan mı öğrendiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Onunla.

Bay PIC. Evet efendim; o zamanki pozisyonu, bize söylediğine göre,
Fort Worth şehri için bir karşılama görevlisiydi. İnsanları şehre
ve buna benzer şeylere hoş geldiniz diye karşılardı.

Bay JENNER. Sanırım bir süre Welcome Wagon adlı bir organizasyonda çalıştı. Bu ulusal bir organizasyondur.

Bay PIC. Çalıştığı zaman bizi ziyaret etti. Sanırım bu 1957 Noel'iydi, doğru mu?

Bay ELY. Sanırım bu muhtemelen aynı şey olurdu, Welcome Wagon
insanları selamlıyor.

Bay PIC. Bu 1957'de o işi mi yaptı?

Bay JENNER. Tarihten emin değilim ama o sırada,
Fort Worth'a döndüğünde orada bir ara o karakterde bir
pozisyona sahip olduğu doğru.

Bay PIC. Noel tatillerinde kaldı, yaklaşık 10 Ocak'ta ayrıldı.

Bay JENNER. O sırada Lee hakkında burada konuştunuz mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bay PIC. Lee Deniz Piyadeleri'ndeydi, Lee Deniz Piyadeleri'nde olmaktan çok mutluydu, Lee Deniz Piyadeleri'nde olmaktan gurur duyuyordu. Lee Deniz Piyadeleri'ni çok seviyordu. Sadece hoşlanıyordu.

Bay JENNER. Anladım. Bu arada Robert'ın aklına ne gelmişti? Bu Aralık 1957. Hala hizmette miydi?

Bay PIC. Hayır efendim; değildi, inanmıyorum. Sanırım terhis olmuştu ve evlenmişti, karısıyla birlikte Fort Worth'da ikamet ediyordu.

Bay JENNER. 1956-1957 baharında terhis oldu, daha doğrusu; ve
kısa bir süre Exchange Alley'de kaldı.

Bay PIC. Bunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Sonra Fort Worth'a gitti ve annen ve kardeşin
Lee onu takip etti ve kardeşin Lee 1957 sonbaharında Fort Worth'da yaklaşık 6 veya 7 hafta liseye gitti, Arlington Heights Lisesi,
ve Ekim 1957'de Deniz Piyadelerine katıldı.

Bay PIC. Lee 1956'da katıldı sanırım.

Bay ELY. 1956.

Bay JENNER. 1956 mıydı. Sonra kardeşin Robert terhis edildi,
1956'da terhis edildi?

Bay PIC. Kulağa doğru geliyor. Ve Exchange Alley'de kısa bir süre kaldı, beğenmedi, Fort Worth'a gitti.

Ocak 1958'de ayrıldıktan sonra posta yoluyla iletişim kurmaya devam ettik
ve ara sıra telefonla.

Sonra Ağustos 1958'de Japonya'ya gitme emrimi aldım ve Mitchel'den ayrılıp ülke çapında yola çıktık.

Bay JENNER. Siz, eşiniz ve çocuklarınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne ile, otomobille mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu zamana kadar bir otomobiliniz mi vardı?

Bay PIC. İkincim.

Bay JENNER. İkinci mi?

Bay PIC. İlkini Virginia'da görevliyken satın almıştım.
28, 29 Ekim 1958'de Fort Worth'a vardık. Cadılar Bayramı gecesi onun evinde olduğumuzu hatırlıyorum çünkü arabayı arkadan çektim
ve kapıları kilitledim, böylece jant kapaklarım çalınmasın.

Bay JENNER. O zamanlar nerede ikamet ediyordu?

Bay PIC. Sanırım hafızamı tazelemelisiniz. Küçük bir
daireydi. Küçük bir daire, bir tür
daire veya benzeri bir şey olan bir adresi var mıydı?

Bay JENNER. Sizde var mı?

Bay PIC. Yaşadığı yer sokağı tarif ediyordu, bir daireydi,
buna benzer bir şeydi.

Bay JENNER. New York'taki ilk evi ve dairesi 325'ti, sizin dairenizdi, 325 Doğu 92. Sonra Bronx'taki 1455 Sheridan Caddesi'ne ve sonra Bronx'taki 825 Doğu 179. Sokak'a taşındı. 3124 Batı Beşinci Sokak, Fort Worth.

Bay PIC. Bu tanıdık değil.

Bay JENNER. Tanıdık değil mi?

Bay PIC. Olabilir, ama muhtemelen hala
Fort Worth haritasında bulabilirim çünkü orayı çok iyi hatırlıyorum. Oradan atıldım. Bazı insanlar uzun süre kin tutar.
Beyefendi, muhtemelen odur, Batı Beşinci Cadde, çünkü Batı Beşinci Cadde muhtemelen aynı yerdir.

Bay JENNER. Oradan atıldığınızı söylediniz. Bir
olay olduğunu varsayıyorum?

Bay PIC. Evet efendim; ona geliyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Orada kalırken, ülke çapında seyahat ediyordum ve
gerçekten nereye gittiğimi veya orada ne zaman olmam gerektiğini
bilmiyordum. San Francisco'dan ayrılacağımız uçağı yakalamak için limana ne zaman uğramamız gerektiğini öğrenmek için limana uğramamızı bekliyorduk ve bu yüzden Fort Worth'da ne kadar kalacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu ve oradan Mitchel'i arayıp durumu öğrenmeye çalıştım ve hiçbir şey öğrenemedim.

Sonra orada olduğumuz Pazar günü - yani bundan önce, oraya vardığımızda aynı gün kardeşim Robert bizi görmeye geldi. O zamanlar bir süt şirketinde çalışıyordu, sanırım Borden's Milk Co.'da. Anneme bedava süt veriyordu, sahip olduğu tüm ekstraları ve benzeri şeyleri.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert'ı New York'a yaptığı ziyaretten beri ilk kez görüyorsunuz sanırım, doğru mu?

Bay PIC. Doğru. Bay JENNER. Ve bu samimi bir buluşmaydı, öyle değil mi?

Bay PIC. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Anneniz o sırada çalışıyor muydu?

Bay PIC. Oraya vardığımızda çalışıyordu, efendim, Cox'ta, sanırım, Mağaza'da şeker tezgahında, sanırım Cox'tu, şeker tezgahında çalıştığını biliyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Oraya vardığımızda, annem bize evde yiyecek olmadığını söyledi, bu yüzden eşimle birlikte gidip konaklamamız için bir sürü yiyecek aldık, ki bunu yapmayı bekliyorduk. Bazı eski
arkadaşlarımla iletişime geçtim ve beni ertesi pazar evlerine pazar yemeğine davet ettiler ve zamanım kısıtlı olduğu için kardeşim Robert'ın evine bir başka pazar yemeği daveti aldım. Annem bu yemeğe
davetliydi.

Bay JENNER. Kardeşinizin evinde mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Sanırım 7313 Davenport Caddesi'nde ikamet ediyordu. Şey, annem davetin kendisine düşen kısmını reddetti ve eşim ve benim kendi payımıza düşeni reddetmememiz onu oldukça
üzdü çünkü o Pazar yemeğini onunla birlikte yemeye karar verdi. Bu yüzden eşim, ben ve iki çocuğumla birlikte yemek yemek için kardeşim Robert'ın evine gittik.
Yaklaşık yarım saat orada kaldıktan sonra bizi aradı ve
çantalarımızı almaya gelmemizi, gitmemiz gerektiğini söyledi.

Yani, eşim ve ben, çocukları kardeşim Robert'ın evinde bıraktık çünkü tüm süslemelerle büyük bir olay olacağını biliyorduk ve geri döndük ve içeri girdik, hiçbir şey söylemedik, sadece çantalarımızı topladık ve o bağırıp çağırıyordu, New York'taki apartmandan attığımız zamanı ve Lee'yi ve onu attığımızda bizden intikam aldığını hatırlatıyordu.

Sonra ona artık onunla hiçbir şey yapmak istemediğimi ve eşimle her bir araya geldiklerinde onun hakkında sadece kötü şeyler söylediğini söyledim. Ve ilişkimizin hemen orada bittiğini söyledim ve o zamandan beri, efendim, ona yazmadım, onunla konuşmadım, hiçbir şey yapmadım.

Bay JENNER. Ya da onu görmedim.

Bay PIC. Ya da onu dergilerde ve diğer yerlerde gördüğüm dışında. Bana postayla bir sürü önemsiz şey gönderdi. Bu konuşma sırasında
kovulurken, ona bizim ve özellikle de karımın başına beladan başka bir şey getirmediğini, karımın her zaman yanında olduğunu hatırlattım. Ve bu yüzden yaptığım telefon görüşmesi için ona birkaç dolar borçluydum, bu yüzden ona 10 dolar verdim ve bu onu tatmin etti, yani muhtemelen yapmak istediği şeyi başardı, bir şekilde benden biraz para kopardı. Ben olaya
böyle baktım. Ayrıldıktan sonra, ona 10 dolar verdikten sonra bu onu üzmedi. Bu yüzden,
kardeşim Robert'ın evine gittik, yemek yedik, Salı sabahına kadar evlerinde kaldık,
ayrıldık ve sonra Japonya'ya gittik, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Akşam yemeği için ara verelim.

Bay PIC. Bir şey ekleyebilir miyim, efendim?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Orada olduğumuz sırada, Lee'nin Japonya'da olduğunu öğrendim.

Bay JENNER. Anneniz tarafından mı bilgilendirildiniz?

Bay PIC. Evet efendim. Ve oraya vardığımızda onu görmemiz gerektiğini.

Bay JENNER. Japonya'nın neresinde olduğu konusunda size bilgi verildi mi?

Bay PIC. Bana adresi verildi, efendim. Oraya vardıktan sonra sadece bir hafta kadar bir süre geçti, annemden bir mektup aldım, ama hiç kabul etmedim veya belki de kardeşimdi, ikisinden biriydi, Lee'nin benimle aynı anda Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaştığını söylüyordu. Ben Japonya'ya varmadan önce Japonya'dan ayrılmıştı. Ben 10 Kasım 1958'de Japonya'ya vardım ve hangi tarihte ayrıldığını bilmiyorum, efendim. Onu Japonya'da hiç göremedim. Bu muhtemelen askıya almak için iyi bir zaman olurdu.

Bay JENNER. Bunu yapmadan önce, 1958'de oradayken kardeşiniz Robert ile kardeşiniz Lee hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?

Bay PIC. Sanırım ona Lee'nin bana karşı nasıl davrandığını bildirmiş olabilirim. O
benimle hiçbir şey yapmak istemiyordu. Lee hakkında duyduğum tek şey
Deniz Piyadeleri'nde olduğu ve bundan hoşlandığıydı.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert, Fort Worth'a gelmeden önce New Orleans'ta olduğunu söyledi mi?

Bay PIC. Bana onları almak için yaptığı bir yolculuktan veya
orada bir şeyden bahsetti. Bir keresinde onu aradılar ve o da aşağı inip
onları aldı ve aynı yolculukta geri döndü.

Bay JENNER. New Orleans'tan ayrılıp
Fort Worth'a geldikleri zaman olmalı.

Bay PIC. Efendim, Marilyn Murret'in ifadesinde bir
ifadede bulunacağım.

Bay JENNER. Marilyn Murret'in hangi ifadesi?

Bay PIC. Size şunu söyleyeceğim: Kaçmasından önce Avrupa'da olduğunu biliyordu ve burada okuduğum her yerde,
kimse Avrupa'ya gideceğini bilmiyordu. Kaçtığını kimse bilmeden
bana Avrupa'da olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Size kim haber verdi?

Bay PIC. Japonya'daki Marilyn Murret. Japonya'daydı. Beni ziyaret etti.

Bay JENNER. Tamam. Akşam yemeğinden hemen sonra buna değineceğim.

Bay PIC. Tamam, efendim.

Bay JENNER. Saat 7:30'a kadar ara vereceğiz.

(Bunun üzerine, saat 6:30'da duruşmaya ara verildi.)

JOHN EDWARD PIC'İN İFADESİ YENİDEN DÜZENLENDİ

Duruşma saat 7:55'te yeniden başlatıldı.

Bay JENNER. Akşam yemeğine ara verdiğimizde bize Ağustos ayındaki olayı anlatıyordunuz, sanırım 1958'di, Japonya'daki görevinizde Kaliforniya'ya giderken annenizi ve kardeşinizi ziyaret ettiğiniz zamandı.

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tanığın son cevabını lütfen bana okur musunuz?

(Kayıt altına alınan cevap muhabir tarafından okundu.)

Bay JENNER. Marilyn Murret kuzeniniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Charles ve Lillian Murret'in çocuklarından biri mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu arada, karınız ve çocuklarınız sizinle birlikte Japonya'ya mı geldi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz Japonya'ya ne zaman geldiniz?

Bay PIC. 10 Kasım 1958, efendim.

Bay JENNER. Japonya'ya gitmeden önce Marilyn
Murret'in Japonya'da olduğunu biliyor muydunuz?

Bay PIC. O zamanlar Japonya'da değildi, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Japonya'ya vardınız ve Japonya'dayken bir ara oraya gittiniz. Bu arada, önce nerede
görevlendirildiniz?

Bay PIC. Askeri adresim U.S.A.F. Hastane, Tachikawa, APO 323,
San Francisco, Kaliforniya.

Bay JENNER. Oraya vardıktan sonra Marilyn Murret'ten haber aldınız mı veya onu gördünüz mü?

Bay PIC. Doğru. Yaklaşık olarak Ekim-Kasım aylarında, Kasım ayının başlarında,
Ekim 1959'un sonunda beni hastaneden aradı ve onu görmeyeli yıllar olmuştu ve bana Avustralya'dan geldiğini söyledi. Dünyayı dolaşıyordu ve onu bir sonraki hafta sonu eve davet ettim.

Hafta içinde gelemedi. Japonya'da bir okulda öğretmenlik yapıyordu ve serbest öğretmen olarak hiçbir kurum için çalışmıyordu, sadece seyahat parasını kazanmak için bunu yapıyordu. Bu yüzden bizi bir Pazar günü ziyaret etti sanırım.

Aileden ve her şeyden bahsettik. Lee'den bahsetti, Deniz Piyadeleri'nde olmaktan ne kadar gurur duyduğundan ve bunun hakkında gerçekten büyük bir
şov yaptığından.

Bay JENNER. Bunu nasıl biliyordu, açıkladı mı?

Bay PIC. Onu, Deniz Piyadeleri'nde ilk kez gördüğünde görmüştü. Üniformalı olarak tarif etti ve----

Bay JENNER. Onu Japonya'da gerçekten gördüğü izlenimine mi kapıldınız?

Bay PIC. Hayır; o, onunla aynı dönemde Japonya'da değildi. Bu, benim Japonya'da olmamın üzerinden bir yıl
geçti, efendim, onu görmeden önce.

Bay JENNER. Anladım.

Bay PIC. Ve onu Deniz Piyadeleri'ne ilk katıldığında görmüştü, benim izlenimim, Deniz Piyadeleri'nde ve ABD'deyken bir ara.

Bay JENNER. Lee'nin New Orleans'taki evlerini ziyaret ettiği izlenimine mi kapıldınız?

Bay PIC. Evet efendim; edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay PIC. O sırada annem hala bana yazıyordu,
hiçbir mektubuna cevap vermedim. Belki ondan her 2 veya 3 ayda bir mektup alırdım. Ayrıca Lee'nin Deniz Piyadeleri'nden terhis edileceğinin de farkındaydım.

Bay JENNER. Bunu hangi yollarla öğrendiniz?

Bay PIC. Annemden aldığım mektuplar. Bana
Marilyn Murret'in--Lee'nin terhis olduktan sonra Avrupa'ya gittiğini söyledi.
Ona
buna nasıl karar verdiğini ve parayı nereden bulduğunu sordum
ve Deniz Piyadeleri'ndeyken parayı biriktirdiğini söyledi.

Bay JENNER. Avrupa'ya gittiğini söyledi mi?

Bay PIC. Evet efendim. Bildiğim kadarıyla onun alıntısı, efendim, "Lee'nin Avrupa'da olduğunu biliyor musunuz?" Ben de, "Hayır, bilmiyorum." dedim.
Bunu bilmemin bir yolu yoktu. Bu yüzden ona onun hakkında sorular sormaya başladım ve bana Lee'nin Avrupa'ya gittiğini
söyledi.

O gece, efendim, saat 9 haberlerinde Lee'nin kaçtığını öğrendim.

Bay JENNER. Saat 9 haberlerinde mi diyorsunuz----

Bay PIC. Japonya saati, efendim, o gece.

Bay JENNER. Yani haberin kaynağı neydi?

Bay PIC. Amerikan Silahlı Kuvvetleri Ağı. Eşim ve ben yataktaydık,
ve ben yarı uykudaydım ve radyo ona en yakındı ve o beni dürttü ve söyledi ve ben de "Hayır, olamaz" dedim. Böylece ertesi
gün gazetede çıktı.

Bay JENNER. Hangi gazete?

Bay PIC. Yıldızlar ve Çizgiler, efendim. Sonra ertesi gün tekrar radyoda duydum. Yıldızlar ve Çizgiler'de onun firarıyla ilgili birkaç makale vardı. Ve OSI'ye rapor verdim ve onlara kim olduğumu söyledim ve ona kim olduğunu söyledim. Sonra Japonya'daki
Büyükelçilikle iletişime geçtim.

Bay JENNER. Amerikan Büyükelçiliği mi?

Bay PIC. Evet efendim; ve Lee ile iletişime geçmeye çalıştım.
Çıkarabildiğim tek şey bir telgraftı. Telgraftaki alıntının "Lütfen eylemlerinizi yeniden gözden geçirin" olduğunu düşünüyorum. Anladığım kadarıyla bu, Moskova'daki Metropole Oteli'nde kendisine teslim edildi. Bu firardan sonra birkaç tane aldım.

Bay JENNER. Affedersiniz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu duyduğunuzda tepkiniz ne oldu?

Bay PIC. İnanmadım. Yani karım bana onun olduğunu söyledi ve
sanırım bunu duymak için saat 10 haberlerine kadar uyanık kaldım ve onlar
bundan bahsettiler ve hepsi bu kadardı ve bu yüzden ertesi gün gazetede çıktı
ve o zaman OSI'ye rapor verdim.

Bay JENNER. OSI nedir?

Bay PIC. Sanırım Hava Kuvvetleri için Özel Araştırmacı Ofisi.

Bay JENNER. Peki, tekrar yayınlardan sonra ve bunun
kardeşiniz olduğuna ikna olduktan sonra tepkiniz ne oldu?

Bay PIC. İnanması zordu. Asla beklemediğiniz bir şeydi.

Bay JENNER. Birlikte geçirdiğiniz tüm hayatınız boyunca, belki de öyle yapmıştır diye düşünmenize yol açan herhangi bir şey yaptı mı veya söyledi mi?

Bay PIC. Pekala, efendim, doğduğundan ve ben de hatırlayacak kadar
yaşlandığımdan beri, Lee'nin bir şekilde büyük bir trajedi yaşayacağı hissine kapıldım ve bu olduğunda bunun olduğunu düşündüm. Aslında, suikastın gerçekleştiği gün, işe gitmeye hazırlanırken bunu düşünüyordum ve tam da, o sırada onu düşünüyordum ve düşündüm ki,
firari olup geri döndüğünde--bu onun büyük trajedisiydi. Bunun olmadığını öğrendim.

Bay JENNER. Bana biraz daha ayrıntılı anlatır mısınız. Neden bir süre bir gün büyük bir trajedi yaşayacağı hissine kapıldınız?

Bay PIC. Bilmiyorum. Açıklayamadığım şeylerden biriydi. Ona karşı her zaman böyle bir his vardı içimde. Çocukken değil tabii ki ama gençliğimde, özellikle New York'taki olaydan sonra, onun hakkında böyle düşünüyordum. Böyle düşünüyordum. Böyle bir his vardı içimde.

Bay JENNER. Hayatında bir pozisyon veya mevkiyi, kendisinin ulaşamayacağı
bir şeyi veya hayatındaki mevkisine karşı bir kızgınlığı olduğunu hissettiğiniz her an oldu mu?

Bay PIC. Sanırım, özellikle Bay Ekdahl'ı ve aradığı şeyi elde etmek için tek şansını
kaybettikten sonra, hiç gerçekten bir babası olmadığı gerçeğine içerliyordu. Belki de bu yüzden Robert'a baktı
ve ben de öyle düşündüm.

Bay JENNER. Marilyn Murret'i tekrar gördünüz mü?

Bay PIC. Evet efendim; o ve ben bunu hiç konuşmadık. Bunlar OSI'nin emirleriydi, bunu kimseyle tartışmamak. Onları onun, Japonya'daki varlığının farkına varmalarını sağladım. Onun kendisine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum efendim. Onlara, bana bundan bahsettiğini ve onun Avrupa'da olduğunu bildiğini söyledim. Nasıl biliyordu, bilmiyorum efendim. Ve okuduğum her şey, onun gideceğini kimsenin bilmediğini söylüyor.

Bay JENNER. Ama o sizin evinizdeydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Duyurunun yapıldığı gün mü?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee'nin Rusya'ya kaçtığını mı?

Bay PIC. Evet efendim; ve radyo açık değildi ya da öyle bir şey. Benim
hi-fi'm vardı, o klasik müzik severdi ve ona
plaklarımdan bazılarını çalıyordum ve günün hiçbir saatinde radyo
yayınımız olmuyordu. Öğlen civarı geldi. Belki de bundan önce açıktı, sanmıyorum, çünkü saat 9'da----

Bay JENNER. Eğer o zamana kadar yayınlanmış olsaydı, herhangi bir
kaçıştan bahsetmemiş miydi? Size tek söylediği, "Lee'nin Avrupa'da olduğunu biliyor muydunuz?" oldu. Bu doğru mu?

Bay PIC. Doğrudur efendim. Herhangi bir ülke belirtmedi. Aslında,
ona hangi ülke olduğunu sordum ve bilmediğini söyledi. Sadece Avrupa'da olduğunu biliyordu. Avustralya'dan Japonya'ya gelmişti. Sanırım
bana ulaşmadan bir ay önce Japonya'daydı, bir ay, biraz daha az olasılıkla.

Bay JENNER. Ondan sonra onu tekrar gördünüz, değil mi?

Bay PIC. Evet efendim; evimize birkaç kez geldi. Sanırım onu ​​en son 1960 Nisan veya Mayıs'ında Japonya'dan ayrıldığında görmüştük.
Onu bir daha hiç görmedik. Bize ulaşıp ne zaman ayrılacağını söyleyeceğini
söyledi ama hiç söylemedi.

Bay JENNER. Japonya'daki göreviniz neydi?

Bay PIC. Oradaki hastanede tıbbi laboratuvar teknisyeniydim,
efendim.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne ne zaman döndünüz?

Bay PIC. Temmuz 1962, efendim.

Bay JENNER. Peki nereye döndünüz?

Bay PIC. Şu anda görev yaptığım Lackland Hava Kuvvetleri Üssü'ne.
Japonya'da daha fazlası oldu, efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Aldım--Lee'ye, yani Robert'a yazdım ve ona
bu konuda sordum. Elbette Japonya'da pek fazla haber alamadık ve OSI bana
fazla bir şey söylemedi. Büyükelçilik, tek doğruladıkları onun
kaçtığını söyledi. Sanırım 2, 3 aylık bir süre içinde Robert'tan birkaç mektupla bilgi aldım. Her bilgi aldığımda bu konuda OSI'ye gittim. Bir mektup varmış gibi görünüyor, Robert'ın Lee'nin mektubundan kopyalayıp kopyalamadığını veya bana orijinal mektubu gönderip göndermediğini hatırlamıyorum. Bunu gösterdim, OSI'ye verdim. Eğer geri verirlerse, şimdi imha edilmiş demektir, efendim. Bu mektupta, kimsenin onunla iletişime geçmeye çalışmaması gerektiğini, çünkü Amerikan kapitalistlerinin telefonda dinleyeceğini söylüyordu. Bu eylemi bir süredir düşündüğünü söyledi. Kimsenin bundan haberi yoktu. Bunların hepsi OSI raporumda var.

Ve sahip olduğum diğer bilgilerden, onun komünizme veya Marksizme, hangisine derseniz deyin, yönelmesinin Japonya'da ve Deniz Piyadeleri'ndeyken gerçekleştiği izlenimini edindim, efendim, mektupta yer alan ima veya kendi ifadelerinden.

Bay JENNER. Çavuş, şu ana kadar kardeşinizle olan tüm ilişkilerinizde, aile içinde demokrasi, komünizm, Marksizm veya başka bir hükümet biçimine yönelik teorileri veya tepkileri hakkında tartışmalar oldu mu?

Bay PIC. Efendim, benimle en son konuştuğunda sanırım sadece 12, 13 yaşındaydı.

Bay JENNER. Peki, cevap hayır mı?

Bay PIC. Hayır efendim; cevap bu--hayır efendim.

Bay JENNER. Yani böyle bir tartışma olmamıştı?

Bay PIC. Bu doğru efendim.

Bay JENNER. Siz--o cevaptan anladığım kadarıyla--onun hiçbir zaman herhangi bir görüş

iddia ettiğini duymadınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Onun açısından, bu konu ile ilgili olarak?

Bay PIC. Hayır efendim.

Amerika'ya dönüş hazırlıkları yaparken gazetede Lee'nin Amerika'ya döneceğine dair her şeyi gördüm. Lackland'a atandığımda, OSI bana Lee ile aynı civarda olmak istemezsem emirlerimi değiştirebileceklerini söyledi ve ben de onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin onun geri dönmesine izin verecek kadar güvenilir olduğunu düşündüğünü, görevimi değiştirmek için hiçbir sebep görmeyeceğimi söyledim. OSI yetkilileri onu ziyaret etmem, onunla konuşmam veya başka bir şey yapmam konusunda hiçbir itirazları olmadığını söylediler. Bu yüzden bu sebeplerden dolayı görevimi değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadım. Yeterince yakın olduğu için, biliyorsunuz, onu oldukça kolay görebiliyordum.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşünüzle ilgili olduğunu düşündüğünüz başka bir şey oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim; onun hakkında bildiğim tek şey, karısı ve çocuğuyla birlikte
döndüğüne dair gazetede okuduklarımdı.

Bay JENNER. Gazete derken Stars and Stripes mı diyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim; Stars and Stripes.

Bay JENNER. Bu ülkeye dönmeden önce Stars and Stripes'ta onun Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünü okumuştunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; yoldaydı efendim.

Bay JENNER. Geri mi dönüyordu?

Bay PIC. Ben geri dönerken o da geri dönüyordu.

Bay JENNER. Stars and Stripes'a göre karısı ve çocuğuyla birlikte geri döndüğünü biliyor muydunuz?

Bay PIC. Evet; efendim.

Bay JENNER. Ve Lackland Hava Kuvvetleri Üssü'ne ne zaman vardınız?

Bay PIC. San Antonio bölgesine yaklaşık 21 Temmuz 1962'de vardım ve bir ev aldım, yerleştim ve sonra Ağustos'ta üssümde kayıt yaptırdım. 30 günlük izin, 13 günlük seyahat izni aldım ve bundan faydalandım. Sanırım 27 gün izin aldım. Bu yüzden Ağustos'ta, Ağustos'un sonlarına doğru işe başladım.

Bay JENNER. Lackland Hava Kuvvetleri Üssü ve San Antonio'ya vardıktan sonra, 30 günlük izniniz süresince, kardeşiniz hakkında, nerede olduğu hakkında bir şey öğrenmeye çalıştınız mı?

Bay PIC. Evet efendim; Robert'ı aradım ve birkaç mektup yazdık,
ve bana Lee'nin geri döndüğünü, Dallas'ta yaşadığını ve orada çalıştığını ve her şeyin yolunda göründüğünü söyledi.

Bay JENNER. Kardeşiniz size Lee'nin bu ülkeye döndüğünde bir süre onunla birlikte yaşadığını söyledi mi?

Bay PIC. Bu konuşmalarda olup olmadığını bilmiyorum. Bunu Şükran Günü buluşmasında öğrendim.

Bay JENNER. 1962'nin Şükran Günü hangisiydi?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Kardeşinizi gördüğünüz zamana kadar, sanırım onu
Şükran Günü 1962'de gördünüz?

Bay PIC. Evet efendim; kardeşim Robert'ın Şükran Günü'ne
yaklaşık 11:30, 12:30 arasında vardık.

Bay JENNER. Sabah mı?

Bay PIC. Sabah. Lee ve karısıyla yaklaşık 2'de
Greyhound otobüs istasyonunda buluşacaktık. Bu yüzden Robert ve ben onu almaya
gittik. Onları Greyhound otobüs istasyonunun dışında aldık. Onlar olsun ya da olmasın--onları otobüsten inerken görmemizin
hiçbir yolu yoktu. Oraya vardığımızda istasyondaydı. Tüm
dostça sözleri söyledik ve ben----

Bay JENNER. Şimdi ne olduğunu bize anlatın? Tutum neydi, sizin
izlenimleriniz nelerdi?

Bay PIC. Peki, hala bana karşı en son gördüğünde gösterdiği
bu düşmanca duyguyu hissedip hissetmeyeceğini merak ediyordum ama bu hiçbir şekilde kendini göstermedi. Beni
karısıyla tanıştırdı, ona ve çocuğuna bir öpücük kondurdum. Arabaya bindik ve
çok değişmediğimi söyledi ve öylece konuştuk. Hiçbir zaman Marina İngilizce konuşmuyordu. Ona Rusça olduğuna inandığım
bir dilde sorular soruyordu ve o da ona karşılık veriyordu ve konuşuyordu.

Bay JENNER. Onunla bu konu hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu - Rusçayı
nerede öğrenmişti?

Bay PIC. Eh, efendim, Rusya'da 2 yıldan fazla olduğunu biliyordum, bu yüzden oradayken Rusça öğrenmiş olduğu açık.

Bay JENNER. Bu yüzden ona nasıl ve ne zaman öğrendiğini sormanız
hiç aklınıza gelmedi mi?

Bay PIC. Onun işlerine karışmayacaktım, efendim.

Bay JENNER. Yapmadınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim; söylemedim.

Bay JENNER. Rusya'daki hayatı hakkında ona soru sordunuz mu?

Bay PIC. Konuşmasına izin verdik efendim.

Bay JENNER. Bundan bahsetti mi?

Bay PIC. Evet efendim; söyledi.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bay PIC. Orada bir fabrikada çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. Ne tür bir iş yaptığını söyledi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; söylemedi.

Bay JENNER. Ne tür bir fabrikaydı?

Bay PIC. Metal işçiliği, alüminyum veya buna benzer bir şeyle ilgili bir şeydi sanırım. Bana orada çalışırken ayda yaklaşık 80 dolar kazandığını söyledi sanırım.

Bay JENNER. Bu maaşı tamamlayan konaklama imkanları olduğunu söyledi mi? Kira ödemesi gerekip gerekmediği hakkında bir şey var mıydı?

Bay PIC. Marina ile evlenmeden önce hiçbir şey hakkında konuşmadı.

Bay JENNER. Yapmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim; tüm konuşmalar evlendikten sonraydı.

Bay JENNER. İlk etapta Rusya'ya neden gittiğine dair hiçbir tartışma olmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Kaçması veya kaçmaya çalışması hakkında bir tartışma oldu mu?

Bay PIC. Aslında hayır efendim.

Bay JENNER. Bunu nitelendiriyorsunuz. Aslında diyorsunuz.

Bay PIC. Doğru. Eylemleri nedeniyle Deniz Piyadeleri'nden onursuz bir terhis aldığını ve bunu onurlu bir statüye dönüştürmeye çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. Bu konuda öfkeli mi görünüyordu?

Bay PIC. Bize onursuz veya kötü davranış gibi bir şey yazan kartını gösterdi. Bence onursuzdu. Bana gösterdi.

Bay JENNER. Genel tavrı hakkında ne gibi bir izlenim edindiniz? Zihinsel durumu hakkında ne gibi bir izlenim edindiniz?

Bay PIC. Geri döndüğü için mutlu olduğunu, Rusya'da kalmaktan gerçekten keyif almadığını söyledi. Orada yaşadıkları zor yaşam hakkında yorum yaptı.

Bay JENNER. Bunun hakkında ne söyledi?

Bay PIC. Ne söyledi, efendim?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Yiyecek sıkıntısı, belirli ürünlerin karneye bağlanması, çok fazla lahana yemek hakkında. ABD Hükümeti'nin kendisine geri dönmesi için para verdiğini söyledi. Onları geri ödeme sürecindeydi. Aslında, başka bir şey olursa olsun Hükümete geri ödeyeceğini bildirdi.

Bay JENNER. "Başka bir şey olursa olsun, onlara geri ödeyeceğim" mi dedi? Bu kesin ifadeyi neye dayandırıyorsunuz?

Bay PIC. Pekala, ödediklerini ve onlara geri ödediğini söyledi ve bu işi aldı ve bana mali
durumunu anlattı ve bu kadar paranın Hükümete geri ödeneceğini söyledi.

Bay JENNER. Mali durumu hakkında ne söyledi?

Bay PIC. Bana adres olarak bunu vermedi.
Bir apartman dairesinde, tek odalı bir dairede yaşadığını söyledi. Televizyonları, radyoları, kahve makineleri yoktu. Aslında, ona hediye olarak bir kahve makinesi aldık. Onlara bir kahve makinesi verdik ve küçük kıza bir tür doldurulmuş hayvan aldık.

Bay JENNER. Şükran Günü'nde bunu yaptınız mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ona neden bir kahve makinesi getirdiniz?

Bay PIC. Ona bir hediye verecektim.

Bay JENNER. Beni ilgilendiren kahve makinesi. Burada onu uzun zamandır görmemiştiniz, ona bir hediye getiriyordunuz--neden----

Bay PIC. Peki, eşim bir Yankee olduğu için----

Bay JENNER. Ona neden bir kahve makinesi getirdiniz?

Bay PIC. Eşim, Yankee tarzında, insanları uzun süre görmediğinizde onlara bir hediye getirdiğinize inanırdı. Bu sadece bir hatıra. Kardeşim Robert'a bir hediye getirdik, Japonya'da sahip olduğum bir tabak takımı, bunları Japonya'dan satın aldım ve doğal olarak diğer insanlara bir şey vermeden onlara bir şey veremezdik.

Bay JENNER. Ona bir hediye getirdiğiniz gerçeği değil. Bunu
anlayabiliyorum. Yani, getirmemiş olsaydınız biraz şaşırabilirdim. Benim ilgilendiğim özel hediye bu. Neden bir kahve makinesi seçtiniz? Sizi bu özel seçime götüren bir şey mi oldu?

Bay PIC. Hayır efendim; onlara ne getireceğimizi gerçekten bilmiyorduk ve eşim, mumu altına koyduğunuz cam kahve kaplarından biriydi, anlıyor musunuz, normal bir perkolatör değildi. Bunlardan biriydi, bir hostesin kahve dökmek için her zaman hazır bulundurmayı sevdiği türdendi.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay PIC. Ve eşimin de bir tane vardı ve çok beğenmişti, bu yüzden onlara bir tane
verelim diye düşündü.

Bay JENNER. Tamam.

O gün olan her şeyi bize anlatın, ne söylediğini, Robert'ın ne söylediğini, sizin ne söylediğinizi, olan şeyleri, sadece
hatırınızı tamamen tüketin.

Bay PIC. Lee bize bir tür
fotoğraf baskı şirketinde çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. Dallas'ta mı?

Bay PIC. Evet efendim; Dallas'ta.

Bay JENNER. O gün size o zamanlar Dallas'ta yaşadığı söylendi mi?

Bay PIC. Evet efendim; söylediği buydu.

Bay JENNER. Ve Dallas'ta bir tür fotoğrafçılık işi mi yapıyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Yaşam koşullarından bahsettiğini söyledim.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bay PIC. Tek odalı bir evleri vardı, sanırım tek odaydı. Aynı odada yemek yiyorlardı
ve uyuyorlardı, sanırım. Radyoları ve televizyonları yoktu.
Marina, ilk geldiklerinde süpermarketler konusunda gerçekten şaşkındı. Her süpermarkete girdiğinde kendini kaybediyordu.

Marina'nın kendisi ruj sürmemişti, çok sade giyinmişti. Lee, Marina'nın çocuğu tutma ve ona bakma yükünü hafiflettiği için iyi bir baba gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Otobüs durağında onunla karşılaştığınızda nasıl giyinmişti?

Bay PIC. Üzerinde spor bir ceket ve kravat vardı. Spor bir ceket ve kravat.

Bay JENNER. Temiz ve düzenliydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Marina ve kardeşiniz Lee nasıl anlaşıyordu?

Bay PIC. Şey, efendim; birbirleriyle sadece Rusça konuştukları için ne söylediklerini bilmiyorum ama bir veya iki yıllık evli diğer evli çiftler gibi görünüyorlardı.

Bay JENNER. Gün boyunca Marina'nın İngilizce öğrenme girişimine katıldığınız veya duyduğunuz bir konuşma oldu mu?

Bay PIC. Peki, kayınvalidem Vada----

Bay JENNER. O Robert'ın karısı mı?

Bay PIC. Karısı. Elbette, o ve eşimin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ve eşim aracılığıyla Vada'nın ona söylediklerini öğrendim, Lee'nin Marina'nın ruj sürmesine izin vermediğini, ona İngilizce öğrenmesine izin vermediğini. Eşim bunun gerçekten saçma olduğunu düşündü ve yapılacak en iyi şeyin onlara bir televizyon seti almak ve onun evde oturup İngilizce öğrenmesine izin vermek olduğunu söyledi. Eşim, bu konuda koşullarının korkunç olduğunu düşündü. Kızlar yemek odasında toplanmış gibiydi ve biz de oturma odasında oturup sohbet ediyorduk.

Bay JENNER. Vada veya eşiniz o olayda Lee'nin Marina'nın İngilizce öğrenmesine, konuşmasına ve yazmasına izin vermemesinin sebebi hakkında bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Eşim, eğer İngilizce öğrenirse akıllanacağını varsaydı, çünkü Japonların kocalarıyla nasıl akıllandığını görmüştük. Örneğin, Japonya'da yaşarken ve karısı
genellikle uysal ve nazikken, buraya geldiklerinde değişiyor, görüyorsunuz,
Amerikan tarzını benimsiyor ve diğer tüm
Amerikan eşlerinin yaptığı gibi kocasına baskı yapıyor. Ve karım, bir kez İngilizce öğrenirse ve her şeyi yaparsa bunun olacağı izlenimindeydi.

Bay JENNER. Tamam. Bu özel günde neler olduğunu, ne söylendiğini, izlenimlerinizin ne olduğunu, tüm
hatırlamalarınızı tüketene kadar anlatmaya devam edin.

Bay PIC. Marina ve iki karısı yemeği hazırlamaya yardım ettiler,
masayı kurdular ve yedik, aile sohbeti oldu. Hiçbir zaman
annemizden bahsetmedik. O orada değildi. Aslında--bu ifadeyi geri alacağım.

Orada kaldığımız süre boyunca bir ara Vada annemi bir adamla
gezerken gördüğünü ve yeniden evlendiğini düşündüğünü söyledi.
Bu o gün olabilir, bir veya iki gün sonra da olabilir. Perşembe, Cuma ve Cumartesi orada kaldık ve Pazar günü ayrıldık.

Bay JENNER. O sırada veya sizin huzurunuzda veya eşiniz tarafından size bildirilen bir şey oldu mu, Vada ve Marina'nın Oswald'lar, kardeşiniz ve o, kardeşiniz Robert ve yengeniz Vada ile yaşarken nasıl anlaştıklarına dair?

Bay PIC. Bunu hatırlamam efendim. Eğer bir konuşma olsaydı muhtemelen bakım, vb., çocuk ve benzeri şeyler hakkında olurdu, ki bu da tabii ki erkekler arasında küçük bir sohbettir.

Bay JENNER. O gün Lee'nin bir süre kardeşinizle yaşadığını öğrendiniz mi?

Bay PIC. O dönemde Lee ve Marina'nın geri döndüklerinde Robert ile yaşadıklarını ve basın ve TV tarafından onlarla iletişime geçilmeye çalışıldığını ancak Robert'ın buna izin vermediğini öğrenmiştim. Bunu tekrar
yapmayacaktı. Robert'ın sadece bir-iki yatak odalı bir dairesi vardı, yani evi ve orada kaldığımızda biraz
kalabalık olduğumuzdan eminim. Eşim ve ben yerde yatıyorduk ve eminim
Marina ve Robert, nerede uyuduklarını bilmiyorum--Lee'den bahsediyorum.

Bay JENNER. Çocuklarınız yatakta uyudu ve siz ve eşiniz
yerdeki bir şilte üzerinde mi uyudunuz?

Bay PIC. Yerde birkaç battaniye, efendim.

Bay JENNER. O dönemde Lee'nin bir süre kardeşinizle birlikte yaşadığını öğrendiniz mi?

Bay PIC. Muhtemelen efendim; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bu dönemde, Şükran Günü'ne kadar, Marina'nın kardeşiniz Lee ile birlikte yaşamadığı bir zaman olduğu gerçeği veya buna dair herhangi bir imada bulunuldu mu?

Bay PIC. Hayır, efendim. New York'tan New York'a birlikte geldiklerini ve devam ettiklerini anladım - sanırım New York'ta kısa bir süre kalmışlar. Nerede kaldıklarını bilmiyorum efendim, sonra Teksas'a gidip Robert'la yaşamışlar.

Bay JENNER. Özellikle Eylül ve Ekim aylarına ve Kasım 1962'nin bir kısmına atıfta bulunuyorum. Sizin huzurunuzda Marina'nın Lee'den ayrı, ayrı ve ayrı yaşadığına dair herhangi bir atıf veya tartışma oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Eylül veya Ekim
ve Kasım 1962'de bir veya daha fazla zaman diliminde?

Bay PIC. Muhtemelen Marina'nın Lee Dallas'ta iş aramaya gittiğinde orada kalmış olması olabilir. Sanırım bundan bahsedilmiş olabilir.

Bay JENNER. Fort Worth'da çalışırken, tam zamanlı olarak çalışırken bile, ondan ayrılıp başka bir yerde yaşamaya gittiğinden bahsedildi mi?

Bay PIC. Fort Worth'da herhangi bir zamanda çalıştığını bilmiyorum, efendim,

Bay JENNER. O zamanlar, Şükran Günü'nde, Fort Worth'da
çalıştığını öğrenmediniz mi?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Leslie Welding Co.'dan hiç bahsedildi mi?

Bay PIC. Kaynakçılıkla ilgili bir şey bahsedildi, geri döndüğünde
ilk kez denediği, şimdi bahsettiğinize göre.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz miydi yoksa o zaman Fort Worth'da kaynakçı olarak bir işte çalıştığı izlenimini mi edindiniz?

Bay PIC. Fort Worth olup olmadığını veya nerede olduğunu hatırlamıyorum, efendim.
Sadece kaynakçılıktan bahsedildiğini biliyorum.

Bay JENNER. Bu bağlamda, Fort Worth'da veya başka bir yerde kaynakçı olarak çalıştığından bahsedildi mi veya herhangi bir şekilde ima edildi mi, ancak kaynakçı olarak çalışmıştı?

Bay PIC. Sovyetler Birliği'nde metallerle çalışma deneyiminden dolayı, bunun kaynakçı olarak işini bulmasına yardımcı olduğu izlenimini edindim.

Bay JENNER. İlk döndüğünde?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bunun Dallas'ta bahsettiği pozisyonu elde etmeden önce sahip olduğu bir pozisyon veya iş olduğu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu, Dallas'taki bir firmada fotoğrafçılık alanındaki çalışmasından önceki bir pozisyon mu?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Mali durumu hakkında bir şey söylendi mi--yani, kendisi, Marina'nın ve çocuğun?

Bay PIC. Pek fazla para kazanmadığını ama geçinmeyi başardıklarını söyledi. Televizyon alamıyorlardı, radyo alamıyorlardı,
hayatın bu zorunluluklarını karşılayamıyorlardı.

Bay JENNER. O gün boyunca herhangi bir siyasi felsefesi hakkında bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; hiç.

Bay JENNER. Siyaset konuşulmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Parti siyaseti mi yoksa genel anlamda siyaset mi?

Bay PIC. Hayır efendim; hiç.

Bay JENNER. Onu en son gördüğünüz zamana kıyasla fiziksel olarak nasıl görünüyordu?

Bay PIC. Onu asla tanıyamazdım, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Kardeşiniz Robert buna benzer bir şeyler söyledi. Onu en son 19'da görmüştün -- bu olaydan önceydi,
onu en son New York'tayken görmüştün?

Bay PIC. Bu 10 yıldan biraz fazlaydı.

Bay JENNER. Şey, yaklaşık 10 yıl.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Elbette onu Şubat 1953'te görmüştün, sanırım
dedin.

Bay PIC. Doğru. Ama içeri girdik ve o dışarı çıktı.

Bay JENNER. Ama onu gördün mü?

Bay PIC. Doğru, onu bir anlığına görmüştüm.

Bay JENNER. O zamanlar yaklaşık
13 yaşındaydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, onu 10 yıl sonra gördüğünde 23 yaşındaydı.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Fark ettin mi, değil mi, maddi bir değişiklik, önce fiziksel olarak,
fiziksel görünümüne bakalım?

Bay PIC. Evet efendim. Fiziksel olarak bunu fark ettim.

Bay JENNER. Ne fark ettiniz?

Bay PIC. Hatırladığımdan çok daha zayıftı. Çok fazla saçı yoktu.

Bay JENNER. Bu dikkatinizi çekti mi? Bu maddi bir
fark mıydı? Bu sizi etkiledi mi?

Bay PIC. Evet, efendim; beni oldukça etkiledi.

Bay JENNER. Fiziksel görünümünde dikkatinizi çeken başka ne fark ettiniz?

Bay PIC. Yüz hatları biraz farklıydı, gözleri
belki geriye çekilmişti, bilirsiniz, bu Ordu resimlerinde olduğu gibi,
hatırladığımdan farklı görünüyorlardı. Yüzü daha yuvarlaktı. Marilyn, Deniz Piyadeleri'ne gittiğinde onu bana boğa boynu olarak tarif etmişti. Bunu hiç fark etmemiştim. Bunu aradım, hiç fark etmemiştim, efendim.

Bay JENNER. Daha ince görünüyordu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Önemli ölçüde daha az saçı mı vardı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Gözleri biraz çökük gibi görünüyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Size gergin mi görünüyordu, rahat mıydı yoksa gergin miydi, yoksa o bağlamda nasıl bir görüntü sergiliyordu?

Bay PIC. Efendim, onunla birlikte olmadığım için bana rahatlamış gibi gelmedi.

Bay JENNER. Siz değildiniz?

Bay PIC. Hayır efendim; bundan 10 yıl önce geliştirdiğimiz diğer duygular yüzünden. Onun bu konuda hala ne hissettiğini merak ettim.

Bay JENNER. Ama onun hala canlı bir şekilde hatırladığına veya hatırlayıp hatırlamadığına inanmanızı sağlayacak hiçbir şey olmadı mı?

Bay PIC. Eşimle tekrar tanıştırıldığında onu hatırladığından bahsetti. Ama bunun dışında onu tamamen görmezden geldi.

Bay JENNER. Bu çok açık mıydı?

Bay PIC. Ona göre öyleydi, efendim. Bana birkaç kez bahsetti. Yaklaşık 2'de geldi.

Bay JENNER. Öğleden sonra mı?

Bay PIC. Doğru; ve onu aldığımızda, sanırım
3, 4 civarı yemek yedik. Sonra kızlar masayı topladılar ve
oturup kahve içtiler ve ben onları dışarı çıkardım, arabamı görmek istediler.

Bay JENNER. Kimi dışarı çıkardın?

Bay PIC. Lee ve Robert ikisi de. Arabamı incelediler.

Bay JENNER. Marina'yı da dışarı çıkardın mı?

Bay PIC. Hayır; kızlarla evde kaldı ve
arabalar hakkında konuştuk.

Bay JENNER. Araba hakkında ne söyledi?

Bay PIC. Gün içinde bir ara onun
araba kullanmadığını fark ettim. Bunun dışında----

Bay JENNER. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bay PIC. Bana ehliyet alamadığını söyledi.

Bay JENNER. Neden ehliyet alamadığını söyledi mi?

Bay PIC. Bunu söyledi ve bana vatandaşlık statüsünden dolayı
onursuz terhis olduğu izlenimini verdi.

Bay JENNER. Kardeşiniz Lee Harvey Oswald'ın bir
otomobil kullandığını hiç gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim; hayatımda hiç.

Bay JENNER. Siz oğlanlar hala Fort Worth'tayken ve Ocak 1950'de Sahil Güvenlik'e katılmadan önce bir
otomobiliniz vardı, değil mi?

Bay PIC. Aile arabasını ben kullanıyordum.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert kullanıyor muydu?

Bay PIC. Nasıl kullanılacağını biliyor olabilir. Aile arabasını
sürmesine izin verilmiyordu.

Bay JENNER. Çocukken aile arabasını
sürmeme izin verilmediğini hatırlıyorum, geniş anlamda.

Bay PIC. Doğru. Asla çalmadı.

Bay JENNER. Arabayı garaj yolunda aşağı yukarı sürmeme izin veriliyordu veya
babam yanımdayken, bloğun etrafında veya
çocukların yaptığı gibi buna benzer bir şey yapabiliyordum. Robert'ın bunu sınırlı bir ölçekte yapmasına izin verildi mi?

Bay PIC. Bunu hatırlamazdım, efendim.

Bay JENNER. Fort Worth'tayken bizim zamanımızda eski hurda dediğimiz bir araca sahip miydiniz?

Bay PIC. Oradaki o otomobilin resmi oldukça eski bir hurdaydı,
efendim.

Bay JENNER. Bu askere yazılmadan önce miydi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert hiç o arabayı kullandı mı?

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla hayır, efendim. Aslında, ben sadece
birkaç kez kullandım. Bu köpekli resim.

Bay JENNER. Bu John Pic'in 55 Numaralı Sergisindeki arabanın resmi mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla Lee hiç kullanmadı mı?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert otomobillerle ilgileniyor muydu?

Bay PIC. Tüm çocuklar otomobillerle ilgilenir.

Bay JENNER. Hayır; lütfen--otomobillerle ilgileniyor muydu?

Bay PIC. Elbette, araba kullanmak istiyordu. Benim araba kullandığımı gördüğü için
araba kullanmak istedi ve benim kadar yaşlı değildi, benim araba kullanmama izin verildi ve o
vermedi.

Bay JENNER. Peki ya kardeşiniz Lee Harvey Oswald bu konuda ne diyor?

Bay PIC. O yaşta araba kullanmakla gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyorum, efendim.

Bay JENNER. 1962 Şükran Günü'nde, onun araba kullanmayı veya bir otomobili çalıştırmayı bildiğine inanmanızı sağlayacak bir şey söylendi mi?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Bu arada, sağ elini mi kullanıyorsun?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Lee sağ elini mi yoksa sol elini mi kullanıyor?

Bay PIC. Sanırım sağ elini kullanıyordu, efendim. Sanırım hepimiz sağ elini kullanıyorduk, Robert'ın sol elini kullanmaya eğilimi vardı ve sanırım annem onu ​​değiştirdi.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ndeki deneyimleri hakkında onu gördüğünüzde herhangi bir şey söylendi mi?

Bay PIC. Muhtemelen vardı, efendim, ancak neye atıfta bulunduklarını hatırlamıyorum. Bana Atsugo Deniz Hava Üssü'nde olduğunu söylediğini biliyorum. Bunu, Japonya'da tam olarak nerede olduğunu söyleyene kadar bilmiyordum. Atsugo bölgesine aşinaydım.

Bay JENNER. Filipinler'de olduğuna dair bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Dergiyi okuyunca şimdi şunu biliyorum ki----

Bay JENNER. O zaman bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Hayır, efendim; o zamanlar Filipinler'de olduğunu bildiğimi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Formosa'ya hiç gittiğinden bahsetti mi?

Bay PIC. Hayır efendim. Sadece Japonya, sanırım Kore'den bahsedildi belki.

Bay JENNER. Ama denizcilik kariyerinden bahsedecek bir şey
tartışması yapılmadı?

Bay PIC. Bana radarla bağlantılı olduğunu söyledi, radyo radarı.

Bay JENNER. Rusya'ya neden gittiği konusu gündeme geldi mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu hiç tartışılmadı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hiçbir şey söylenmedi mi? Orada evlenmeden önce Rusya'daki deneyimleri hakkında bir şey söylendi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; bana bundan hiç bahsetmedi.

Bay JENNER. Ve sorunları hakkında bir şey söylendi mi--bunu geri çekiyorum.

Rusya'ya kaçması veya kaçmaya çalışması hakkında bir şey söylendi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; firarından hiç bahsetmedi. Neden
yaptığını veya nasıl yaptığını, hiçbir şeyden bahsetmedi ve ben de ona sormadım.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert'ı ziyaret ettiğiniz Fort Worth'da olduğunuz birkaç gün boyunca, siz ve o avlanmaya gittiniz mi?

Bay PIC. Balık tutmaya gittik, efendim.

Bay JENNER. Balık tutmaya mı? Sanırım ava gitmediniz.

Bay PIC. Hayır efendim; o zamanlar gitmedik. Ben ilk gittiğimde
1958'de, ava gitmiştik.

Bay JENNER. Anlıyorum. Siz üç oğlan Fort Worth'dayken, yani
Ocak 1950'de askere gitmeden önce, ara sıra
avlanmaya gittiniz mi?

Bay PIC. Evde hiç ateşli silahımız yoktu, efendim.

Bay JENNER. Yani siz ava gitmediniz mi?

Bay PIC. Ben gitmedim. Robert muhtemelen birkaç arkadaşıyla gitti. Bence Lee hiç gitmedi. Birkaç kez balık tutmaya gittik.

Bay JENNER. 1962'de bu ülkeye döndükten sonra,
en azından bir kere, kardeşiniz Robert ile sincap veya tavşan avına gittiğiniz durumlar oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim; bu 1958'deydi.

Bay JENNER. Ah, evet. Ülkenin öbür ucuna, Kaliforniya'ya seyahat ederken?

Bay PIC. Evet; kayınpederinin çiftliğine gittik ve
kayınpederinin arazisinde biraz avlandık.

Bay JENNER. Ne tür ateşli silahlar?

Bay PIC. .22, efendim.

Bay JENNER. Tek atış mı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şükran Günü ziyaretinde annenizin konusunun
anlatılmadığını söylüyorsunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim; Robert ve ben hiçbir konuşmamızda ondan bahsetmedik.

Bay JENNER. Lee bahsetti mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Onun hakkında ne söyledi?

Bay PIC. Ondan bahsetti, ilk döndüğünde onu gördüğünü veya onunla temas halinde olduğunu, hatta ilk döndüğünde bir veya iki hafta kadar onunla kaldığını, hatırlamıyorum. Eşim daha sonra bana Marina'nın annemle anlaşamadığını söyledi.

Bay JENNER. Marina eşinize annenizle anlaşamadığını mı söyledi?

Bay PIC. Hayır efendim; sanırım Vada eşime Marina'nın anlaşamadığını söyledi. Sanırım Marina'nın bunu söylemesindense bunu gözlemledi.

Bay JENNER. Anladım.

Bay PIC. İkisinin anlaşamadıkları değil, Marina'nın ondan hoşlanmadığı.

Bay JENNER. Kardeşiniz Lee'yi en son o zaman mı gördünüz?

Bay PIC. Şey efendim, o Şükran Günü'nde kardeşim Robert onu otobüs durağına geri götürmeyi teklif etti. Lee bir telefon görüşmesi yaptı ve benim anladığım kadarıyla aradığı kişiler Rus kökenliydi ve Marina sık sık onlarla görüşüyordu veya konuşuyordu, böylece kendi anadilinde konuşabiliyordu ve sanırım Oklahoma Üniversitesi'nde okuyan
oğulları----

Bay JENNER. Paul Gregory?

Bay PIC. Beyefendi, adını hiç hatırlamıyorum çünkü kendisiyle tanıştırıldığım
zaman çok sinirliydim.

Bay JENNER. Kiminle tanıştırıldı?

Bay PIC. Onu alan beyefendi.

Bay JENNER. Genç bir adam mıydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam, bize koşulları anlatın, bu olaya neyin yol açtığını anlatın ve bize olay hakkında her şeyi anlatın.

Bay PIC. Telefon görüşmesi yaptılar ve Lee, arkadaşlarının onları alacağını söyledi ve sanırım o gece saat 6 ile 7 arasında bir zamanda geldi. Şimdi, kardeşim Robert, beni biriyle tanıştırdığında her zaman benden kardeşi olarak bahsediyor. Lee beni tanıştırırken benden üvey kardeşi olarak bahsediyordu.

Bay JENNER. Bu sefer mi?

Bay PIC. Çok belirgindi. Adama sadece üvey kardeşi olduğumu bildirmek istiyordu. Ve bu beni biraz sinirlendirdi. Çünkü
yarım kardeş olduğumuzdan hiç bahsetmedik.

Bay JENNER. Siz hiç böyle hissetmediniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Kardeşinizin sizi üvey kardeşi olarak birine tanıtması ilk kez miydi? Şimdi kardeşiniz Lee'den bahsediyorum.

Bay PIC. Sanırım efendim, beni biriyle tanıştırdığı ilk seferdi.

Bay JENNER. Bu, size üvey kardeşiniz olarak hitap ettiği ilk sefer miydi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Üvey kardeşi mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu sizi bu sefer sinirlendirdi mi?

Bay PIC. Evet efendim. Tam o anda, o
düşmanca hissin hala orada olduğunu hissettim. Bu zamana kadar kendini göstermedi, ama o zaman, yani, hala aynı şekilde hissettiğini hissettim.

Bay JENNER. Oklahoma Üniversitesi'nden bu genç adam, bu arada, adı Gregory'di----

Bay PIC. Oklahoma Üniversitesi'ndeydi.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Bunu üç veya dört kez söyledim, emin değildim, ama
eminim öyleydi ve bana Lee'nin üvey kardeşi olarak tanıtıldı,
ve adam okulda Rusça öğreniyordu. Ailesi Rusya'dandı.

Bay JENNER. Tek başına geldi, öyle mi?

Bay PIC. Araba ön tarafa park edilmişti, efendim.

Bay JENNER. Peki, içeri girdiğinde tek başına mıydı?

Bay PIC. Evde tek başınaydı.

Bay JENNER. Gece miydi?

Bay PIC. Evet; Kasım ayında saat 6 ile 7 arasında hava karanlıktı.

Bay JENNER. Arabaya doğru dışarı çıktınız mı?

Bay PIC. Hayır; çıkmadım. Evde kaldık.

Bay JENNER. Robert arabaya doğru dışarı çıktı mı?

Bay PIC. Hatırlamıyorum efendim. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Marina bu genç adamla tanışıyor gibi görünüyor muydu?

Bay PIC. Evet; içeri girer girmez onunla Rusça konuşmaya başladı.

Bay JENNER. Rusça mı cevap verdi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee onunla Rusça mı konuştu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sizi tanıştırırken sizi üvey kardeşi olarak İngilizce mi tanıttı?

Bay PIC. Lee onunla yarı Rusça yarı İngilizce konuşurdu. O
sadece birkaç veya 3 dakika oradaydı. Bu beyefendinin Lee'den daha iyi Rusça konuşabileceği izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Bu izlenimi nereden edindiniz?

Bay PIC. Çünkü Lee onunla Rusça tam olarak konuşmuyordu
oysa Marina ile tam olarak Rusça konuşuyorlardı.

Bay JENNER. Kardeşiniz Lee ile bu birkaç saatlik ziyaretten edindiğiniz başka bir izlenim var mı?

Bay PIC. Pekala, gitmeden hemen önce, beyefendi; ona herhangi bir yardıma veya bir şeye ihtiyacı olursa bana bildirmesini söyledim. Ona maddi olarak yardımcı olamayacağımı ama istediği zaman bizi ziyaret edebileceğini, bizimle kalabileceğini, böyle konuşabileceğini söyledim.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bay PIC. Tamam dedi. Bana ona yazmamı söyledi ve beyefendi, orada bulunan bu deftere Dallas'taki posta kutusu adresini yazdı.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz küçük kitabı,
John Pic Sergisi No. 60'ı vereceğiz.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için John Pic Sergisi No. 60 olarak işaretlenmiştir.)

Bay JENNER. Elimde John Pic Sergisi No. 60 var. Bu nedir?

Bay PIC. Sanırım siyah bir not defteri.

Bay JENNER. Sizin mi?

Bay PIC. Evet efendim; o zamanlar arabamdaydı. Seyahat ettiğimde
üzerinde kilometrelerim ve benzeri şeylerin yazılı olduğu küçük bir kitap bulundururum.

Bay JENNER. Bu kitabın ilk çizgili sayfasında bazı
resimler, "B" harfi ve sonra Rusça gibi görünen bazı
el yazıları olduğunu fark ettim. Bunu size gösteriyorum.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu kimin el yazısı?

Bay PIC. Bu Marina Oswald'ın el yazısı, efendim.

Bay JENNER. Bu kitabı yazmasının sebebi neydi?

Bay PIC. Bunun sadece bir kısmı, efendim, Marina Oswald'ın el yazısı. Burada [gösteriyor].

Bay JENNER. Bu harfle başlayan kelime, "N" veya "M" harfine benziyor ve hemen altındaki "D" harfiyle başlayan kelime ve hemen altındaki bir kelime, büyük "H" gibi görünüyor?

Bay PIC. Doğru, efendim. Diğerleri benim el yazımla.

Bay JENNER. Diğerleri hepsi rakam mı?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Bunu sayfaya yazmasının sebebi neydi?

Bay PIC. O bir eczacı ve ben tıp alanındayım,
sadece tıbbi terminoloji, metrik sistem vb. hakkında küçük sohbetler yapmak için birbirimizle iletişim kurmaya çalıştık, sadece birbirimizle vakit öldürmenin bir yoluydu, o ve ben bunu bir dereceye kadar başarabiliyorduk.

Bay JENNER. Yani iletişim kurmak mı?

Bay PIC. Evet; eczacılık ve tıp alanında kaldığımız sürece.

Bay JENNER. Eczacılık ve tıp alanında bazı İngilizce terimler biliyor muydu?

Bay PIC. Latince ifadeler kullandı, bazıları bana tanıdık geldi.

Bay JENNER. O yazı neydi, bazı tıbbi terimler mi?

Bay PIC. Evet; sanırım bunlar yazdığı ilaçların adları. Ben
bilmiyorum.

Bay JENNER. O sayfada büyük bir "B" harfi var. O nasıl oraya
girdi?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim. Bilmiyorum efendim. Kimin el yazısı olduğunu
tahmin etmeye cesaret edemem.

Bay JENNER. Rusça el yazısının solunda bir kare var, bu ne anlama geliyor?

Bay PIC. Bu, San Antonio'daki Gizli Servis tarafından oraya yerleştirildi, efendim, bu kitaptaki el yazılarını tanımlamak için, kare Marina Oswald'ın el yazısı, parantez benim el yazım ve daireli işaret Lee Harvey Oswald'ın el yazısı.

Bay JENNER. Yani kitapta sıfır görünen her yer Lee Harvey Oswald'ın el yazısı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Parantez işareti görünen her yer sizin el yazınız mı?

Bay PIC. Bu doğru efendim.

Bay JENNER. Ve kare görünen her yer Marina'nın el yazısı mı?

Bay PIC. Bu doğru efendim.

Bay JENNER. Sayfayı çevirin. Sayfanın arka yüzündeki tüm el yazınız mı?

Bay PIC. Buradaki hariç, efendim.

Bay JENNER. Önceki sayfanın arka yüzü.

Bay PIC. Evet efendim; bu benim el yazım.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, bir sonraki sayfanın ön yüzü, sağ üst köşede "A" harfi basılı. Bu sizin el yazınız mı?

Bay PIC. Bu üst kısım hariç her şey, efendim.

Bay JENNER. Üst kısım?

Bay PIC. Sıvı ölçüsüyle başlarsam el yazım olur.

Bay JENNER. Ve sonra bunun üstünde bir şey var mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu kimin el yazısı?

Bay PIC. Bunun Marina Oswald'ın olduğuna inanıyorum, efendim.

Bay JENNER. Bunun altındaki her şey sizin mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. O sayfanın arka yüzü, yani "A" sayfasının arka yüzü kimin el yazısı?

Bay PIC. El yazım, efendim.

Bay JENNER. Peki ya karşısındaki sayfa?

Bay PIC. Bu benim el yazım, efendim.

Bay JENNER. O sayfanın arka yüzü boş. Sonra bir sonraki sayfanın yüzü birkaç rakam ve "Otoyol başlangıcı, Fort
Worth" ve yine "otoyol" kelimeleri, bunların hepsi kimin el yazısı?

Bay PIC. El yazım, efendim.

Bay JENNER. Sonra sayfa dizisi boş ve bundan sonra gördüğümüz ilk yazı "C" sayfasında, birkaç harf ve bir rakam. Bu kimin el yazısı?

Bay PIC. Bu benim, efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki el yazısı son çizgili sayfada görünüyor. Bu kimin el yazısı?

Bay PIC. Bu karımın el yazısı, efendim.

Bay JENNER. Hepsi mi?

Bay PIC. Evet efendim; adını yazmayı çok seviyor.

Bay JENNER. Tamam. Sonra kitabın sondan bir önceki sayfasında
düz beyaz bir sayfa olan P.O. Box 2195, Dallas, Teksas yazıyor.

Bay PIC. Bu Lee Harvey Oswald'ın el yazısı, efendim.

Bay JENNER. Ve arka kapağın iç kısmındaki karşı sayfada----

Bay PIC. Bu, San Antonio, Teksas'taki Gizli Servis Ajanı Ben A. Vidles'ın el yazısıyla yazılmış kimlik işareti.

Bay JENNER. Bu kitap şimdi eskisiyle aynı durumda mı?

Bay PIC. Gizli Servise verdiğimde.

Bay JENNER. Siz Gizli Servise verdiğinizde.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ayrıca tarif ettiğiniz kimlik işaretleri?

Bay PIC. Doğrudur, efendim.

Bay JENNER. Kanıt olarak bir belge, muhtıra kitabı sunuyorum, şu anda "John Pic Sergisi No. 60" olarak işaretlenmiş.

(Bundan önce John Pic Sergisi No. 60 olarak işaretlenmiş belge kanıt olarak alındı.)

Bay JENNER. 22 Kasım'dan önce, 22 Kasım 1963'ten hemen öncesine kadar kardeşiniz hakkında bir şey duydunuz mu?

Bay PIC. Ayrılmalarından bir veya iki gün sonra Robert ve ben balık tutmaya gittik. Teknedeyken Robert, ben ve en büyük oğlum vardık
ve bu sırada ona Lee'yi sordum, Lee'nin biraz pembe tarafta olduğunu düşünüp düşünmediğini ve nasıl geçindiğini sordum. Robert bana ara sıra Lee'nin oldukça iyi olduğunu ve endişelenecek bir şey olmadığını söyleyen FBI ajanları gördüğünü söyledi. Ve aldığı tüm raporlar Lee'ye yönelikti.

Bay JENNER. Robert size FBI'ın onunla görüştüğünü söyledi mi?

Bay PIC. Ara sıra bir ajan görmüştü, efendim.

Bay JENNER. FBI'ın kendisini ziyarete gelip gelmediğini veya sadece bir FBI ajanıyla mı karşılaştığını ayrıntılı olarak anlatmadı?

Bay PIC. Çalıştığı yerde onu ziyaret ettikleri izlenimine kapıldım, efendim.

Bay JENNER. O olaydan 22 Kasım 1963'e kadar kardeşiniz hakkında başka bir şey duydunuz mu?

Bay PIC. Robert ile yaptığım görüşmelerden edindiğim diğer bilgilerden biri de, Lee ve Marina'nın Fort Worth'a onları görmeye oldukça sık seyahat ettikleriydi, akşam yemeği yemek için, bunun gibi şeyler için. Bana söylendiğine göre, Vada ve Marina bir ara konuşuyorlardı----

Bay JENNER. Kim tarafından?

Bay PIC. Vada'ya göre, Marina evlilik yüzüğüyle ilgili bir noktayı vurgulamaya çalışıyordu
İngilizce konuşamadığı için Vada, Marina'nın daha önce
evlendiği izlenimine kapıldı.

Bay JENNER. Marina'nın daha önce evlendiği mi?

Bay PIC. Evet efendim; Marina'nın evlilik yüzüğünü gösterip bundan bahsetmesinden öğrenebildiği tek şey buydu. Dördümüz oradaydık, Robert, ben ve iki eş. Ama bu kahve içerken yapıldı.

Bay JENNER. Bu Lee ve Marina gittikten sonra mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; bu onlar gittikten sonraydı.

Bay JENNER. Robert bu konu hakkında bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Hiçbir şey. Daha önce evli olmadığını düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert'ı ziyaret ettiniz mi ve o da sizi Şükran Günü'nden sonra 22 Kasım 1963'e kadar ziyaret etti mi?

Bay PIC. 1962 Noel'inden birkaç veya 3 gün önce, Robert ve ailesi San Antonio'daki evimize tekrar ziyarette bulundu, efendim. Bu sefer Robert'a Lee'yi en son gördüğümüzden beri görüp görmediğini veya ondan haber alıp almadığını sordum ve bana hayır dedi.

Bay JENNER. Lee'den o zamana kadar duymadığı bu konu hakkında bir yorum var mıydı?

Bay PIC. Aslında en fazla 3 veya 4 hafta sürdü, efendim.

Bay JENNER. Yani sizin açınızdan hiç sürpriz olmadı mı?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Robert size Lee ile ilgili başka bir bilgi verdi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay JENNER. 1962 Noel öncesi partisinden sonra Robert'ı tekrar gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve 22 Kasım 1963'e kadar (bu tarih hariç)?

Bay PIC. Onu 1962 Noel'inden beri görmedim.

Bay JENNER. Yazıştınız mı?

Bay PIC. Birkaç mektup yazdık ve suikasttan hemen sonra ona bir telefon
arama izni verildi.

Bay JENNER. O konuşma sırasında ne söyledi? Siz ne
söylediniz?

Bay PIC. Bu -- Lee'nin öldürülmesinden sonra telefon
arama izni verildi. Gizli Servis Robert'la iletişime geçebileceğimi söyledi. Çalıştığım yeri arayıp bir numara bırakmıştı. Gizli Servis'le iletişime geçtim. Bana devam et ve bu numarayı ara, onları geri ara ve konuşmanın özünü anlat dediler.

Onu bu numaradan aradım. Birisi telefonu açtı ve
Robert'ı sordum ve onu telefona çağırdılar. Bana kendisinin ve
karısının ve çocuklarının ailesiyle birlikte çiftlikte olduğunu söyledi, sanırım bana söylediği buydu. Bana nerede olduğunu söyleyemedi
ama Arlington, Teksas'taydı.

Bay JENNER. Robert kimdi?

Bay PIC. Evet efendim; Gizli Servis'in gözetimi altındaydı.

Bay JENNER. Bu haftanın hangi günüydü?

Bay PIC. Pazar günüydü, efendim.

Bay JENNER. Kardeşinizin öldüğü gün mü?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. 24 Kasım 1963 mü?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Başka neler söylendi?

Bay PIC. Bana bazı yerel iş insanlarının cenaze töreni için düzenlemeler yapacağını ve kendisine hiçbir masraf çıkmayacağını söyledi. Ben de ona olanlardan dolayı üzgün olduğumu ve her şeyi söyledim.

Bay JENNER. Bu telefon görüşmesinden önce kardeşinizi Dallas City Polis Karakolu'nda gördüğüne dair bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Hayır efendim; görmedi.

Bay JENNER. Bu telefon görüşmesinde Başkan Kennedy suikastı hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim; olmadı.

Bay JENNER. Kardeşinizin bu bağlantıdaki olası katılımı hakkında?

Bay PIC. Hayır efendim; olmadı.

Bay JENNER. O zaman büyük ölçüde, hatta tamamen kardeşinizin ölümüyle sınırlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay PIC. Konuşma tam olarak anlattığım gibiydi, efendim. Çoğunlukla Lee'nin ölümüyle sınırlıydı.

Bay JENNER. Peki ya cenazesi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Cenaze törenine katıldınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim; izin verilmedi. Aslında, Gizli Servis suikasttan sonra sanırım 7 ila 8 gün boyunca Robert'a yazmama izin vermedi. O zaman bana onunla serbestçe
yazışma izni verdiler.

Bay JENNER. Ve siz bunu yaptınız mı?

Bay PIC. Sanırım iki, üç mektup yazdık ve birbirimize. Yazmayı başaramayan benim. O asla yazmayı başaramaz.

Bay JENNER. Bu mektupların konusu Lee'ydi; herhangi biri?

Bay PIC. Sanırım aldığım ilk mektup ailesinin refahıyla ilgiliydi. Çiftlikteydiler. Şirketinin ona kaybettiği tüm zaman için çok
iyi davrandığını. Marina'nın bizi ve nasıl geçindiğimizi sorduğunu söyledim. Ona yazdığım cevap mektubunda, kimsenin bizi rahatsız etmediğini ve gayet iyi geçindiğimizi söyledim. Bana, eğer yapabilirlerse gelip bir süre bizimle kalmalarını önerdim. Yeni bir ev satın almıştık, odamız vardı ve bana geri yazdı ve olaylar nedeniyle tüm zamanı kaçırdığı için şirketinden daha fazla zaman alamayacağını ve işini kaybetmek zorunda kalacağını söyledi.

Bay JENNER. Bu arada Marina'yı gördünüz mü?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Onu en son gördüğünüzde, sanırım, 1962 Şükran Günü'ydü?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Aranızda herhangi bir yazışma oldu mu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Herhangi bir şekilde dolaylı bir yazışma oldu mu?

Bay PIC. Robert'tan aldığım son mektup, buraya
çıktıktan hemen sonraydı. Marina'nın sık sık karım ve
benim hakkımda sorular sorduğundan bahsetti. Bunun dışında, hiçbir şey belirtilmedi. Mezarın
tahrif edilmesinden ve Lee'nin
mezarıyla ilgili bazı bilgilerden bahsetti.

Bay JENNER. Bazı ayrıntılara dönmeden önce, bu konu hakkındaki düşüncelerinizde aklınıza gelen ve bahsetmek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bay PIC. Gerçek suikast, o zaman dilimi veya neydi efendim?

Bay JENNER. Peki, Komisyon'un Başkan Kennedy'nin suikastını çevreleyen koşullar, buna dahil olan kişiler,
kardeşinizin daha sonraki ölümüyle ilgili soruşturmasıyla ilgili olabileceğini düşündüğünüz bir şey var mı?

Bay PIC. Gördüğüm ve duyduğum bilgilerin çoğu benim için
yeniydi, New Orleans'taki maceraları,
bildirileri dağıtması ve radyo programı gibi.

Bay JENNER. Bu arada, bu olaylar sizin tarafınızdan suikasttan sonraya kadar bilinmiyordu, öyle mi?

Bay PIC. Evet efendim; eğer onun tekrar kaçamaklar yaptığını bilseydim, bunun için yetkili makamlara giderdim.

Bay JENNER. Size bir sergi, bir dizi sergi gösteriyorum, ilk olarak
Komisyon Sergisi No. 281 ve Sergisi No. 282, Life dergisinin 21 Şubat 1964 tarihli sayısının birkaç sayfa açılımı. Dikkatinizi öncelikle sayfanın altındaki sol alt açılıma çekiyorum. Orada gösterilen alanı tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. O resimde kardeşiniz gibi görünen birini görüyor musunuz?

Bay PIC. Burada oklu olan.

Bay JENNER. Üzerinde ok olan mı?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve siz onu kardeşiniz olarak tanıyor musunuz?

Bay PIC. Çünkü öyle diyorlar efendim.

Bay JENNER. Lütfen şunu söylemenizi istemiyorum----

Bay PIC. Hayır; onu tanıyamadım.

Bay JENNER. Çünkü bu dergi öyle diyor.

Bay PIC. Hayır efendim; onu o fotoğraftan tanıyamadım.

Bay JENNER. Fotoğrafı inceledikten sonra
kardeşiniz gibi görünen başka kimseyi tanıyamadınız mı? Kardeşiniz dediğimde
şimdi Lee'den bahsediyorum.

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Üst kısımda sol sayfadan sağ sayfaya doğru yayılmış bir dizi fotoğraf var. Soldaki üç genç adamın fotoğrafı gibi görünenleri alın. O fotoğrafta gösterilen kişileri tanıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; bu fotoğrafı tanıyorum, soldan sağa doğru olanlar Robert Oswald, ortadaki Lee Oswald ve üçüncüsü de ben. Bu fotoğraf New Orleans'tan döndüğümüzde Dallas'taki evde çekildi.

Bay JENNER. Bethlehem Yetimhanesi'nde kaldıktan sonra New Orleans'tan döndüğünüzde mi demek istiyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Dallas'a mı gittiniz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Dallas'ta o sıralarda veya o civarda mı çekilmiş?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki belirgin; önünde genç bir çocuğun resmi var. Kısmen görünen bir kız ve arka planda çizgili gömlekli başka bir çocuk var. O resmi tanıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; bunu Lee Harvey Oswald olarak tanıyorum.

Bay JENNER. Bunun ne zaman ve nerede çekildiğine dair bir izleniminiz var mı?

Bay PIC. Sadece resme bakarak, birinci, ikinci sınıf, belki. Tahmin etmem gerekir.

Bay JENNER. Sonra hemen sağında biri var, ön planda yerde oturan, dizleri çömelmiş, bacakları çaprazlanmış ve kolları da çaprazlanmış genç bir adam. Arka planda başka kişiler de var gibi görünüyor.

Bay PIC. Bunu Lee Harvey Oswald olarak tanıyorum.

Bay JENNER. Resimde bunun nerede çekildiğini belirlemenizi sağlayan bir şey var mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Sonra sağda iki genç adamın resmi var, üst kısmı--altta bir genç adam ve sonra görünüşe göre o kişinin arkasında ayakta duran genç bir adam. Bu gençlerden herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; Lee Harvey Oswald'ı tanıyorum.

Bay JENNER. Siyah okun işaret ettiği kişi o mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Hemen altında, muhtemelen bir hayvanat bahçesinde olduğu anlaşılan demir bir çitin önünde duran genç bir adamın resmi var. Bunu
tanıyor musunuz?

Bay PIC. Efendim, o resimden Lee Harvey Oswald olduğunu anlayamadım.

Bay JENNER. Orada gösterilen genç adam, sizin Lee'nin 1952 ve 1953'te New York'ta gördüğünüzde nasıl göründüğüne benzemiyor?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Komisyon Sergisi No. 284--bu resimde Lee Oswald gibi görünen birini tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ön planda genç bir adam var--diğer herkes
diğer tarafa bakıyor. Bir pandomim yapıyor veya yüzünü buruşturuyor.
Bunu Lee Harvey Oswald olarak tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; o resme bakınca--ve ben birkaç kez baktım--benim hatırladığım kadarıyla Lee'den çok Robert'a benziyor.

Bay JENNER. Tamam. 286 Numaralı Sergide, sağ alt köşede,
başka bir resim var. O resimdekinin kardeşiniz Lee olduğunu
tanıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; 1962'de onu gördüğümde profili aşağı yukarı böyleydi.

Bay JENNER. Parmağını ona doğrultan sağdaki hanımı tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; tanımıyorum.

Bay JENNER. 287 numaralı sergi, yukarıdan aşağıya doğru iki figürden oluşuyor ve
sağ alt köşede, onları tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim; tanımıyorum.

Bay JENNER. İkisi de değil mi?

Bay PIC. Hayır efendim. Alttaki bana Lee'den ziyade Robert'a benziyor. Üstteki ise, bana bunu söylemedikleri sürece, bunun Lee olduğunu asla tahmin etmem efendim.

Bay JENNER. Tamam. 288 No'lu Sergi, sol alt köşede bir hizmet kartının reprodüksiyonu ve ayrıca bir adamın başının olduğu bir fotoğrafın reprodüksiyonu var. Bunu tanıyor musunuz?

Bay PIC. Bana Lee Oswald'ın 1962 Şükran Günü'nde gördüğümde yaklaşık olarak nasıl göründüğü gibi görünüyor.

Bay JENNER. Dikkatinizi Sergi, Komisyon Sergisi No. 289'a çekiyorum, o resimde gösterilen askerlerden herhangi birini kardeşiniz Lee olarak tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; onları tanımıyorum.

Bay JENNER. Sergi No. 290, sol alt köşede genç bir bayan ve genç bir adamın
fotoğrafı var. Bu kişilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay PIC. 1962'de gördüğümde bana Lee Harvey Oswald olarak görünüyor.

Bay JENNER. Peki ya hanım?

Bay PIC. O, karısı Marina, efendim.

Bay JENNER. Komisyon Sergisi No. 291, sayfanın en altında,
bir broşür dağıtan genç bir adamın ve onun solunda broşüre uzanan başka bir adamın fotoğrafı var. Broşürü dağıtan genç adamı tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; onu tanıyamam.

Bay JENNER. Kardeşiniz olup olmadığına gelince?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Sağ üst köşedeki 292 numaralı sergide bir
bayan, bir çocuklu genç bir bayanın resmi var. Bu kişilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; Marina Oswald'ı tanıyorum.

Bay JENNER. Peki ya bebek?

Bay PIC. Hayır efendim; bebeği tanıyamadım.

Bay JENNER. Bunun altında, sağ kalçasında bir tabanca ve sol elinde bir ateşli silah, bir tüfekle
bazı broşürler tuttuğu iddia edilen bir fotoğraf var. Bunu kardeşiniz Lee olarak tanıyor musunuz?

Bay PIC. 1962'de onu gördüğümde bana böyle görünüyordu, efendim.

Bay JENNER. Bu, kapaktaki fotoğrafın bir kopyası. Bize annenizden kendinize, kardeşiniz Lee'den kendinize ve kardeşiniz Robert'tan kendinize yazılmış bir dizi mektup hazırladınız. Bunlar John Pic Sergileri No. 6 ila 47 olarak işaretlenmiştir.

Bu sergi listesinin hazırlanmasında Bay Ely'ye yardım ettiniz mi?

Bay PIC. Hayır efendim; ben desteleri düzenledim. O da önceden düzenlediğim
destelerden aldı.

Bay JENNER. Kayıt amacıyla, John Pic Sergisi No. 6
Marguerite Oswald'dan John Pic'e yazılmış bir mektuptur, 8 Mayıs 1950'de posta damgası vardır ve beraberindeki zarf John Pic Sergisi No. 6-A olarak işaretlenmiştir. John Pic Sergisi No. 7 ise annenizden size yazılmış, 23 Mayıs 1950'de posta damgası olan bir mektuptur veya zarf bu şekilde posta damgası taşımaktadır. Eşlik eden zarf John Pic Sergisi No. 7-A olarak işaretlenmiştir. John Pic Sergisi No. 8, Marguerite Oswald'dan John Pic'e zarf içinde gönderilen bir mektup, Sergisi No. 8-A,
Fort Worth'da posta damgası vurulmuş, 24 Mayıs 1950.

Bu arada, Sergisi No. 6-A'nın posta damgası Fort Worth'dadır. Bundan sonra aksi belirtilmediği sürece bu sergilerin hepsi
M. Oswald, 9048 Ewing, Fort Worth, Teksas'a dönüş adresiyle işaretlenmiştir.

Bay PIC. 7408.

Bay JENNER. Ne dedim? 7408; doğru. Haklısınız.

Sergi No. 9, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı bir mektuptur,
eşlik eden zarf, 9 Haziran 1950'de postalanmış Sergi No. 9-A'dır.

Sergi No. 10 ve Sergi No. 10-B olarak işaretlenmiş arka yüzü,
Lee Harvey Oswald'ın John Pic'e yazdığı, John Pic Sergi No. 10-A olarak işaretlenmiş bir zarfın içinde yer alan bir mektuptur, 23 Ağustos 1950'de Fort Worth, Teksas'ta postalanmış
bir posta damgası vardır. Bu zarfın üzerinde geri dönüş adresi yoktur.

Sergi No. 11, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, 15 Ağustos 1950'de postalanmış, Sergi No. 11-A olarak işaretlenmiş bir
zarfın içinde yer alan bir mektuptur.

Sergi No. 12, Marguerite'den John Pic'e 6 Kasım 1950 tarihli bir zarfın içinde gönderilen ve John Pic olarak tanımlanan bir mektuptur. Sergi No. 12-A.

Bir sonraki John Pic Sergi No. 13, Marguerite Oswald'dan John Pic'e, 13 Aralık 1950 tarihli bir zarfın içinde, John Pic Sergisi No. 13-A olarak işaretlenmiş bir mektup. Bu,
Lee Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas adresine dönüş yapıyor.

Bir sonraki, tarihsiz, küçük bir sayfaya yazılmış, John Pic Sergisi No. 14 olarak işaretlenmiş kısa bir uzun el yazısı not, Lee Harvey Oswald'dan John Pic'e,
13 numaralı Sergiyle birlikte eklenmiş.

Bir sonraki, John Pic Sergisi No. 15 olarak işaretlenmiş bir Noel kartı,
iç kapağında uzun el yazısıyla "Sevgili Pic" yazıyor ve sonra uzun el yazısı ve kalemle "Noel için eve gelemediğin için gerçekten üzgünüm, bu yüzden sana bu meyveli keki gönderiyorum. Mutlu Noeller"--Mary olarak yazılıyor--"Lee'den."

Sonraki, John Pic No. 16, Marguerite Oswald'dan John Pic'e, Pic Sergisi No. 16-A olarak işaretlenmiş ve 16 Nisan 1951'de Fort Worth'da posta damgası vurulmuş bir zarfın içinde bir mektup.

Sergi No. 17, Marguerite Oswald'dan John Pic'e, 23 Nisan 1951'de Fort Worth'da posta damgası vurulmuş bir
mektup. Bu zarf, John Pic Sergisi No. 17-A olarak işaretlenmiştir. Sergisi No. 16'nın eklendiği önceki zarf, Sergisi No. 16-A olarak işaretlenmişti. Her bir durumda, bir zarfla birlikte bir mektup olduğunda, zarfın "A" harfiyle işaretlendiğini ancak mektupla aynı numaraya sahip olduğunu söyleyeceğim.

Sergi No. 18, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, 22 Mayıs 1951'de Fort Worth'ta posta damgası vurulmuş, Sergi No. 18-A olarak işaretlenmiş bir zarfın içinde yer alan bir mektuptur.

Bir sonraki, 18 Haziran 1951'de Fort Worth'ta posta damgası vurulmuş, Sergi No. 19-A olarak işaretlenmiş bir zarfın içinde yer alan, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, 19 Haziran 1951'de Fort Worth'ta posta damgası vurulmuş bir mektuptur.

Sergi No. 20, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı bir mektuptur ve
Sergi No. 20-B, Marguerite'in doğum günü kartıdır. Her ikisi de, 14 Haziran 1952'de Fort Worth, Teksas'ta posta damgası vurulmuş, John Pic Sergi No. 20-A olarak işaretlenmiş, her zamanki iade adresini taşıyan bir zarfın içinde yer almaktadır.

Sergi No. 21, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, Pic Sergi No. 21-A işaretli bir zarfın içinde, Fort Worth, 14 Temmuz 1952 posta damgası ve normal iade adresiyle birlikte gönderdiği bir mektuptur.

Bir sonraki, zarfı olmayan ve John Pic
Sergi No. 22 olarak işaretlenen bir mektuptur. Mektup 10 Mayıs 1954 tarihlidir.

Sergi No. 23, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, Sergi No. 23-A işaretli bir zarfın içinde, 14 Haziran 1954'te New Orleans'ta posta damgası vurulmuş ve iade adresi M. Oswald, 1454 St. Mary, New Orleans, La.

Bir sonraki, Sergi No. 24'tür; Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı, 14 Ekim 1954 tarihli, New Orleans'ta posta damgası vurulmuş bir zarfın içindeki bir mektuptur, bu da John Pic Sergisi No. 24-A olarak işaretlenmiştir.
İade adresi, M. Oswald, 126 Exchange, New Orleans, La. Eğer bunu yapmayı ihmal ettiysem, Sergileme No. 22, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı mektuptur.

Ek No. 25 ayrıca Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı bir mektuptur
12 Kasım 1954'te New Orleans, La.'da posta damgası vurulmuş, 25-A numaralı bir zarfın içindedir ve dönüş adresi M. Oswald, 126 Exchange, New Orleans, La.'dır.

Ek No. 26, Marguerite Oswald'ın John Pic'e yazdığı bir mektuptur
11 Kasım 1954'te New Orleans, La.'da posta damgası vurulmuş, 26-A numaralı bir zarfın içindedir ve dönüş adresi Bayan M. Oswald, 126 Exchange, New Orleans, La.'dır. Bay Pic, Ek No. 6 ve 6-A, 7 ve 7-A, 8 ve 8-A, 9 ve 9-A, 10 ve 10-A, 11 ve 11-A--affedersiniz, 10'u ve 10-A'yı silin--11 ve 11-A, 12 ve 12-A, 16 ve 16-A, 17 ve 17-A, 18 ve
18-A, 19 ve 19-A, 20 ve 20-A, 21 ve 21-A, 22, 23 ve 23-A, 24 ve
24-A, 25 ve 25-A, 26 ve 26-A, hepsi annenizin el yazısıyla
Marguerite Oswald?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o zarflar size çeşitli yerlerde mi adreslenmişti
o zaman, yani posta damgası vurulduğu tarih itibariyle
sizin tarafınıza posta damgası vurulduğu tarihlerde veya hemen sonrasında mı ulaştı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Zarfı olmayan bir sergi var. Bu mektup,
üzerinde yazan tarihten kısa bir süre sonra mı tarafınıza ulaştı?

Bay PIC. 22 numaralı sergiye mi atıfta bulunuyorsunuz, efendim?

Bay JENNER. Evet efendim.

Bay PIC. Bildiğim kadarıyla; evet efendim.

Bay JENNER. Bunların hepsi, hepsi annenizden size gelen yazışmalardan oluşuyor?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bunlar sizin yıllar boyunca sakladığınız yazışmalar mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunların üzerindeki sergi işaretleri dışında,
onları aldığınız ve zarfların içinde açtığınız zamankiyle aynı durumdalar mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve mektuplar onları okuduğunuz zamankiyle aynı durumda mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Resim Sergisi No. 10'a geri dönün, bu sergi kimin el yazısıyla?

Bay PIC. Sergi No. 10, efendim, şu kişinin el yazısıyla yazılmıştır--Sergiler No. 10, 10-A ve 10-B vardır.

Bay JENNER. Bahsettiğim Sergi No. 10.

Bay PIC. İkisi de Lee Harvey Oswald'ın el yazısıyla yazılmıştır.

Bay JENNER. Sergiler No. 10 ve 10-A; doğru mu?

Bay PIC. Hayır efendim; Sergiler No. 10, 10-A ve 10-B. Sergi No. 10,
zarf içindeki ekteki Sergi No. 10-A'dır.

Bay JENNER. Sonra Sergiler No. 13 ve 13-A'ya bakın.

Bay PIC. Bunlar 13 ve 13-A numaralı sergiler olarak işaretlenmiştir, efendim.

Bay JENNER. Tamam. İçerikler 13 numaralı sergi olarak işaretlenmiştir.

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Zarf kimin el yazısıyla yazılmış?

Bay PIC. Lee Harvey Oswald'ın.

Bay JENNER. Ve o kartın içinde görünen el yazısı kimin?

Bay PIC. Annemin, efendim.

Bay JENNER. O kartta Lee Harvey Oswald'ın el yazısı var mı?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Kart ekteydi, John
Pic No. 13-A olarak işaretlenmiş sergide miydi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. 14 numaralı sergiye dön. Kardeşinizden aldığınız bir not mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu onun el yazısı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tarihsiz.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. İçindeki zarf sizde mi?

Bay PIC. Beyefendi, 13-A numaralı sergi olabilir, bilmiyorum.

Bay JENNER. 13-A numaralı sergiye eklenmiş olabilir mi?

Bay PIC. 10-A numaralı sergiye eklenmiş olabilir, bilmiyorum,
efendim.

Bay JENNER. Her durumda, kardeşinizin el yazısı mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve zamanı gelince aldınız mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tatil döneminde veya civarında----

Bay PIC. Sanırım 15 Numaralı Sergileme, 13-A Numaralı Sergileme zarfına gidiyor.

Bay JENNER. Tamam. Bunları oraya koyar mısınız?

Bay PIC. Ve 13-A Numaralı Sergileme zarfının üzerindeki tarih 13 Aralık ve
bu Lee'den bir Noel kartı, efendim.

Bay JENNER. Ancak, içindeki Noel kartı
annenizin el yazısı?

Bay PIC. Hayır, efendim. Lee Harvey Oswald.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, John Pic No. 14 olarak işaretlenen sergi, bunun eklendiği
zarfı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Bunu yaklaşık olarak ne zaman aldığınızı hatırlıyor musunuz, yani John Pic Sergileme No. 14?

Bay PIC. Tahmin yürütüp 10 Numaralı Belgenin zarfa gittiğini söyleyebilirim
10-A Numaralı Belge ve 14 Numaralı Belge zarfın içindekilerden biraz önce veya sonra geldi
10-A Numaralı Belge.

Bay JENNER. Bu sizin askeri okulda olduğunuz zaman mıydı?

Bay PIC. Hayır efendim; bu Sahil Güvenlik'te olduğum zamandı.

Bay JENNER. Tamam. Şu ana kadar tespit ettiğim tüm belgeler, yani
annenizin mektuplarını tespit ettikten sonra, Lee Oswald'ın el yazısıyla mı?

Bay PIC. 13 Numaralı Belge hariç hepsi, efendim.

Bay JENNER. Ve 13 Numaralı Belge annenizin el yazısıyla mı?

Bay PIC. Bu doğru, efendim.

Bay JENNER. Noel kartı gibi görünüyor ve öyle mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. İçeriğinden bize bunu yaklaşık olarak
ne zaman aldığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay PIC. Sanırım 1950 Noel'inden sonra bir zamandı, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Tüm bu belgeleri tekrar sıraya koyar mısınız?

Bay PIC. Neyin ne olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. Burada 13-A ve 15 numaralı belgeler var, efendim.

Bay JENNER. Bize daha önce 15 numaralı belgeye ait 13-A numaralı belgelerden bahsetmiştiniz. Ayrıca, kardeşiniz Robert Oswald'dan hala elinizde bulunan
yazışmaları da bize ibraz ettiniz, değil mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu yazışmayı önünüze koyuyorum ve kayıtlara belge numaralarını yerleştirirken beni takip etmenizi rica ediyorum. 27 numaralı belge, Robert'tan size yazılmış bir mektup.

Bay PIC. Hepsi "B" ile işaretlenmiş.

Bay JENNER. Ek No. 27-B, kardeşiniz Robert'ın size, Ek No. 27-A olarak işaretlenmiş bir zarfın içinde gönderdiği bir mektuptur, posta damgası 1 Ekim 1952'dir?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Nereden?

Bay PIC. ABD Donanması 14016, efendim. Birim 1.

Bay JENNER. Ve size?

Bay PIC. 325 East 92d Street, New York City, efendim.

Bay JENNER. Ek No. 28-B, Ek No. 28-A'nın içeriğidir, içerik kardeşiniz Robert'ın size gönderdiği bir mektuptan oluşur, zarfın posta damgası 9 Haziran 1954'tür.

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve size nereye hitaben yazılmış?

Bay PIC. ABD Sahil Güvenlik İstasyonu, Staten Island, N.Y.

Bay JENNER. Tamam. 29-B No'lu Ek, 29-A No'lu Ek olarak işaretlenmiş zarfın içeriğidir, içerik kardeşiniz Robert'ın size yazdığı bir mektuptan oluşmaktadır ve zarfın posta damgası 19 Haziran 1954'tür.

Bay PIC. Artı bir resim.

Bay JENNER. Ayrıca o zarfın içinde bir resim var mı?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Üzerinde ---- olarak işaretlenmiştir

Bay PIC. Ek No. 29-C.

Bay JENNER. Ek No. 29-C. Resim kimin resmidir?

Bay PIC. Deniz Piyadeleri gibi görünen iki kişi, efendim; soldaki Robert Oswald.

Bay JENNER. Lütfen görebilir miyim, efendim? Diğer Denizciyi tanıyor musunuz?

Bay PIC. Hayır efendim; tanımıyorum.

Bay JENNER. 30-A numaralı sergi, 13 Aralık 1954 tarihli posta damgası taşıyan bir zarftır, içeriği 30-B numaralı sergi olarak işaretlenmiş bir mektuptur, kardeşiniz Robert'tan size yazılmış bir mektuptur.

Bay PIC. Bir Noel kartı, efendim; Noel kartının üzerinde bir mektup var.

Bay JENNER. İçerisinde?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve ayrıca, Noel tebriklerinin altında bir yazı var mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki, bu sergilerin hepsi el yazısıyla mı yazılmış, tabii ki fotoğraf hariç, kardeşiniz Robert'ın el yazısıyla mı yazılmış?

Bay PIC. Evet efendim; bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Bu belgeleri, zarfları ve içerikleri postalandıktan sonra zamanında aldınız mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve o zamandan beri bunları elinizde tutuyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Ayrıca annenizle aranızdaki bazı ek yazışmaları da bize gösterdiniz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sadece ondan size gelen mektuplar mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunlar şu seride yer alıyor: Belge No. 31-A, 3 Haziran 1950'de posta damgası vurulmuş, size hitaben yazılmış bir
zarf----

Bay PIC. Fort Worth, Teksas.

Bay JENNER. Fort Worth, Teksas. İade adresi nedir?

Bay PIC. Bay Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas.

Bay JENNER. Ve annenizden size yazılmış bir mektuptan oluşan içerik?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve bu 31-B numaralı sergi olarak işaretlenmiş mi?

Bay PIC. Evet.

Bay JENNER. Bir sonraki zarf ve mektup, zarf 32-A numaralı sergi olarak işaretlenmiş. Posta damgası var mı?

Bay PIC. Kısmi posta damgası var, efendim.

Bay JENNER. Ne kadarını okuyabiliyorsunuz?

Bay PIC. Teksas 1950, efendim.

Bay JENNER. İçeriği işaretlenmiş mi?

Bay PIC. 32-B numaralı sergi olarak işaretlenmiş.

Bay JENNER. Bu annenizden size yazılmış bir mektup mu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tanımladığımız zarfla birlikte gelen?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki sergi hangisi?

Bay PIC. Sergileme No. 33-A, efendim.

Bay JENNER. Posta damgası?

Bay PIC. Fort Worth, 23 Ağustos 1950.

Bay JENNER. Hangi dönüş adresi?

Bay PIC. M. Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas.

Bay JENNER. İçerik işaretlenmiş mi?

Bay PIC. Sergileme No. 33-B, efendim.

Bay JENNER. Annenizden size gelen mektup?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. O zarfın içinde mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki sergi?

Bay PIC. Sadece Sergileme No. 34 tarihli bir mektup.

Bay PIC. Sadece Sergileme No. 34 olarak işaretlenmiş bir mektup.

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tarihli mi?

Bay PIC. Tek bahsedilen Cumartesi kelimesi, efendim.

Bay JENNER. Tarihsiz mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Annenizin el yazısıyla mı yazılmış?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Zamanında mı aldınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir ara mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ama zarfı saklamadınız?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. İçeriğinden yaklaşık olarak ne zaman aldığınızı söyleyebilir misiniz? Sahil Güvenliğe girdikten sonra mı?

Bay PIC. Evet efendim; kesinlikle Sahil Güvenliğe girdikten sonra, aslında Kore savaşından bahsediyor, yani Kore savaşının başlamasından sonraydı.

Bay JENNER. Mektup ve zarfa sonradan mı alındı, zarfın posta damgası 23 Ağustos 1950, yani önceki sergi?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. Tamam. Sonraki sergi.

Bay PIC. Zarf Sergisi No. 35-A, efendim, Fort Worth, Teksas damgalı;
dönüş adresi, M. Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas.

Bay JENNER. Posta damgası tarihi nedir?

Bay PIC. 22 Eylül 1950.

Bay JENNER. İçerik işaretlendi mi?

Bay PIC. Sergileme No. 35-B, efendim.

Bay JENNER. Annenizden size bir mektup mu?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Sonraki sergi?

Bay PIC. Sergileme No. 36-A, 27 Eylül 1950 posta damgasını taşıyor,
dönüş adresi, M. Oswald, 7408 Ewing Street, Fort Worth, Teksas.

Bay JENNER. Ve Fort Worth'da posta damgası var mı?

Bay PIC. Evet efendim; Fort Worth'da posta damgası var.

Bay JENNER. İçeriği işaretlenmiş--içerikteki sergi numarası nedir?

Bay PIC. Sergi No. 36-B, efendim.

Bay JENNER. Peki bir sonraki sergi?

Bay PIC. Bir sonraki Sergi No. 37-A, Fort Worth, Teksas'ta posta damgası var,
28 Aralık 1950, dönüş adresi yok.

Bay JENNER. İçerik?

Bay PIC. Sergi No. 37-B olarak işaretlenmiş ve kısa bir not içeren Noel kartı.

Bay JENNER. Annenizin el yazısıyla mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Bir sonraki sergi?

Bay PIC. Zarf Sergisi No. 38-A, posta damgası Fort Worth, Teksas,
19 Ocak 1951, dönüş adresi, M. Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth,
Teksas. Sergi No. 38-B olarak işaretlenmiş zarfın içeriği, annemden kendime yazdığım
bir mektup.

Bay JENNER. Tamam. Sıradaki sergi?

Bay PIC. Zarf Sergisi No. 39-A, posta damgası Fort Worth Teksas, 6 Nisan
1951. Dönüş adresinde sadece "M.O. 7408 Fort
Worth, Teksas" yazıyor.

Bay JENNER. İçerik?

Bay PIC. İçerik Sergisi No. 39-B, annemden kendime yazdığım bir mektup,
efendim.

Bay JENNER. Sıradaki sergi?

Bay PIC. Zarfta Sergileme No. 40-A, posta damgası Fort Worth, Teksas,
2 Mayıs 1951, dönüş adresi, M. Oswald, 7408 Ewing, içerik Sergileme No. 40-B annemden bana mektup, efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki sergi?

Bay PIC. Zarfta Sergileme No. 41-A, posta damgası Fort Worth, Teksas,
7 Mayıs 1951, dönüş adresi 7408, Bayan M. Oswald, 7408 Ewing, Fort
Worth, Teksas, içerik Sergileme No. 41-B olarak işaretlenmiş mektup, annemden bana bir mektup, efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki sergi?

Bay PIC. Bir mektup, zarfta Sergileme No. 42-A, posta damgası Fort
Worth, Teksas, 4 Haziran 1951, dönüş adresi M. Oswald 7408 Ewing, Fort
Worth, Teksas, içerikte Sergileme No. 42-B, annemden kendime, efendim, mektup.

Bay JENNER. Sonraki sergi?

Bay PIC. Zarfta Sergileme No. 43-A, posta damgası Fort Worth, Teksas,
13 Haziran 1951, dönüş adresi M. Oswald 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas,
içerikte Sergileme No. 43-B, annemden kendime, efendim, bir mektup.

Bay JENNER. Sonraki sergi?

Bay PIC. Zarf, Sergileme No. 44-A olarak işaretlenmiş ve Fort Worth, Teksas posta damgası,
13 Temmuz 1951, dönüş adresi M. Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Teksas. ,
İçindekiler 44-B numaralı Sergileme olarak işaretlenmiş, annemden bana bir mektup,
efendim.

Bay JENNER. Sonraki sergi?

Bay PIC. 45-A numaralı Sergileme olarak işaretlenmiş, Fort Worth,
Tex., 8 Şubat 1952 posta damgası taşıyan, dönüş adresi M. Oswald 7408 Ewing, Fort
Worth, Tex. İçindekiler 45-B numaralı Sergileme olarak işaretlenmiş, annemden bana bir mektup,
efendim.

Bay JENNER. Sonraki sergi?

Bay PIC. 46-A numaralı Sergileme olarak işaretlenmiş, Fort Worth, Tex.,
8 Mayıs 1952 posta damgası taşıyan, M. Oswald, 7408 Ewing, Fort Worth, Tex., içindekiler 46-B numaralı Sergileme olarak işaretlenmiş, annemden bana bir mektup.

Bay JENNER. Serinin sonuncusu mu?

Bay PIC. 47-A numaralı Sergileme damgalı, Fort Worth,
Tex. posta damgalı, 5 Mart 1952 tarihli, dönüş adresi M. Oswald 7408 Ewing,
Fort Worth, Tex. İçindekiler de 47-A numaralı Sergileme damgalı. Annemden bana
mektup.

Bay JENNER. Tamam, o zaman bu bir hata. Bu işaretlemeyi şu anda yaptığım
Sergileme 47-B olarak değiştireceğiz.

31-A numaralı Sergileme ile tanımlanan ve 47-B numaralı Sergileme ile sonlanan mektupların hepsi annenizin el yazısı, değil mi?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Ve bu, çeşitli zarfların posta damgasının vurulduğu tarihlerde veya bu tarihlerden kısa bir süre sonra aldığınız yazışmalar mı?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Ve siz bunları tüm bu süre boyunca elinizde mi tuttunuz?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. John Pic'i işaretlemenizin önünde hala bir sergi var
Sergi No.----

Bay PIC. Sergi No. 59.

Bay JENNER. Bu ne?

Bay PIC. Bu, Lee Harvey Oswald'ın bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir "vuruş" kaydı gibi görünüyor ve ona 7 Ağustos 1951'de çiçek hastalığı tarihi veriyor.

Bay JENNER. Bu sizin elinize nasıl geçti?

Bay PIC. Diğer tüm bu şeylerle birlikte kutunun içinde duruyordu, efendim.

Bay JENNER. Şimdi 31-A numaralı sergiden başlayarak 47-B numaralı sergilere kadar olan ve 59 numaralı sergiyi delil olarak sunuyorum.

(Bahsedilen belgeler John Pic Sergileri 31-A ila 47-B dahil ve 59 numaralı sergi olarak işaretlenmişti ve kimlik tespiti için delil olarak alındı.)

Bay JENNER. Bay Pic, tüm bu sergilerin kopyalarını çıkardık ve orijinalleri getirdiğiniz için teşekkür ederiz ve orijinalleri San Antonio'ya geri götürebilirsiniz. Kardeşinizin fotoğraflarından oluşan ve getirdiğiniz sergileri çoğaltacağız ve zamanı gelince size geri göndereceğiz.

Bay PIC. Tamam.

Bay JENNER. Dikkatinizi, eğer isterseniz, 9-A numaralı sergiye, bir zarfa ve içindekilere, 9 numaralı sergiye çekin, bu, 9 Haziran 1950'de Fort Worth'tan size Brooklyn, New York'a yazılmış bir mektup.

İç sayfada, "Annem aradı ve bazı sorunlarımı anlattı." yazıyor. Bunu buldunuz mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Amca Dutz 75 dolar havale etti. Bu amcanız Charles Murret mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sonra şöyle yazıyor, "Ve Lee birkaç hafta geçirmeye davet edildi, bu yüzden onu tek başına trene gönderdim. Anneniz, sorunları ve amcanızın 75 doları havale etmesiyle ilgili olarak neye atıfta bulunuyor?

Bay PIC. Bana öyle geliyor ki, efendim, o dönemde işler arasındaydı. Daha aşağıda Pazartesi günü yeni bir işe başlayacağını belirtiyor.

Bay JENNER. 3 numaralı sayfadaki o işe mi atıfta bulunuyor, sanırım, çünkü adı McDonald Kitchens?

Bay PIC. İlk olarak, "Annem geldi" ile başlayan sayfada bundan bahsediyor.

Bay JENNER. Şimdi, orada bahsedilen anne sizin anneniz, değil mi?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Sonra 3 numaralı bir sayfa var?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. McDonald's Kitchens'a atıfta bulunan ve yaptıkları şeyin ticari amaçlı yemek pişirmek olduğunu söyleyen?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. "Bir station vagon kullanacağım ve yemeği de teslim edeceğim."

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu onun elde etmek üzere olduğu bir iş miydi?

Bay PIC. Sadece mektuptan tahmin edebiliyorum efendim; bunun hakkında başka
bilgim yok.

Bay JENNER. O sayfada "Evi henüz satmadım ama iyi bir beklentim var." şeklinde bir referans veriyor. Dikkatinizi tarihe çekmek istiyorum,
9 Haziran 1950, o hangi evdi?

Bay PIC. Bunun Benbrook'taki küçük evden bahsettiğinden eminim, efendim.

Bay JENNER. DeLogans denen insanlardan bahsediyor. Onlar kim?

Bay PIC. Sanırım bu insanlar evi ondan kiralıyorlardı, hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O bir tür dubleks miydi?

Bay PIC. Hayır, efendim; o küçük L şeklinde bir evdi.

Bay JENNER. Tüm bu yazışmalarda, Çavuş, anneniz çoğunlukla, her zaman olmasa da, sıkışık koşullarından, para ihtiyacından ve sizin para gönderdiğinize dair referanslardan bahsediyor. Tanıklığınızda bu konu hakkında onunla yaptığınız konuşmalara atıfta bulundunuz ve o da konuyu size açtı. Bu, onun sürekli olarak aklında olan bir şey miydi?

Bay PIC. Evet, efendim; öyleydi.

Bay JENNER. Bu mektuplarda bildirdiği kadar sıkıntılı olmadığı
fikrinde olduğunuzda, o bu konudan bahsetti mi?

Bay PIC. Lütfen tekrarlar mısınız, efendim?

Bay JENNER. Lütfen okur musunuz, Bay Muhabir.

(Kaydedildiği şekliyle soru, muhabir tarafından okundu.)

Bay PIC. Üzgünüm, efendim; sorunuzu anlamadım.

Bay JENNER. Zaman zaman, aslında olmadığı halde mali açıdan uç noktada olduğu
görünen şeylerden bahsettiğinde, bu durumu veya statüyü abarttığı
fikrinde miydiniz?

Bay PIC. Evet; bence çoğu zaman abartıyordu.

Bay JENNER. Çünkü en azından taksitle ev satın alımları vardı ve bunu yapacak sermayesi varmış gibi görünüyordu, değil mi?

Bay PIC. Evet, efendim; her zaman bir şekilde ev alıp satabilirdi.

Bay JENNER. Bunu neden yaptığına dair izleniminiz neydi; sizi etkilemek için mi yoksa bu sadece onun takıntısı veya kişilik özelliği miydi?

Bay PIC. Benim izlenimim, dahil olduğu her anlaşmada kar elde etmek için bunu yaptığı yönünde.

Bay JENNER. Ben bir ev satışını böyle düşünmüyorum. Ama bu soru daha çok mali
durumlarından bahsetmesine yönelikti.

Sizi etkilemeye mi çalışıyordu, sizi desteklemek için canını dişine takıyordu ve siz de göründüğünüzden daha minnettar olmalısınız ve bu tür şeyler?

Bay PIC. Bu neredeyse kelimesi kelimesine, efendim.

Bay JENNER. Lütfen; bunun neredeyse kelimesi kelimesine olduğunu söylüyorsunuz, yani
aklından geçenleri söylediğinizi mi kastediyorsunuz?

Bay PIC. Hayır; sadece onun söyledikleri hakkında. O zamanlar söyledi.

Bay JENNER. Bu konuda abarttığını mı düşündünüz?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Kardeşiniz Robert'ın hissiyatı da aynı mıydı?

Bay PIC. Evet, eminim öyleydi.

Bay JENNER. Annenizin bu konu hakkında her zaman samimi ve açık sözlü olup olmadığı hakkındaki izleniminiz neydi?

Bay PIC. Benim fikrim, efendim; o zamanlar tek önemsediği şey
bir şekilde para kazanmak ve para kazanmaktı. Bu onun tanrısıydı, tabiri caizse, para kazanmaktı. Ve benden ve Robert'tan olabildiğince çok şey elde etmekti.

Bay JENNER. Ve başkalarından da alabileceği kadar?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bay Ekdahl ile yaşadığınız zorluklardan bahsettiniz mi?
Bay Ekdahl'ın kendisine verdiği fonlarla ilgili annenizin herhangi bir memnuniyetsizliğiyle ilgili aralarında geçen herhangi bir tartışmayı hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; ondan her zaman daha fazla para istiyordu. Tüm
argümanların temeli buydu.

Bay JENNER. Ve ona yeterince para vermediğinden mi şikayet ediyordu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Anneniz para konusunda savurgan bir insan mıydı?

Bay PIC. Parayla ne yaptığını bilmiyorum efendim. Çok az şey satın aldı, sadece giysi ve eşya. Her gün biftek yemiyorduk.
Çok iyi şeyler yemiyorduk. Aslında, 1950'de hizmete katıldığımda,
118 pounddum ve ondan önceki kilom genellikle 130,
140 civarındaydı. Hizmete katıldıktan bir veya iki ay sonra sanırım
145'e çıktım ve üniformalarımın hiçbiri bana uymuyordu. Pasqual Lisesi'nde çekilmiş bir fotoğrafım var ve çok zayıfım. İnsanlar beni o fotoğraftan tanıyamadı. Çalışarak çok kilo verdim ve
çok iyi yemek yemedim. Eve geldiğimde kendi yemeklerimi kendim hazırlamak zorundaydım.

Bay JENNER. Anneniz bu konuda dikkatli miydi? Siz çocuklar eve
işten sonra veya okuldan sonra veya başka bir şekilde döndüğünüzde sizin için yemek hazırlamak için elinden geleni yaptı mı?

Bay PIC. Çoğunluk yemek yiyorsa genellikle fırında sıcak tutulan daha az kişi için bir şeyler ayrılırdı.

Bay JENNER. Aileden yemek vaktinde olmayan kişi için bir şeyler saklar mıydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz ve kardeşiniz, zamanla, annenizin bu mali ihtiyaçlara ilişkin sözlerinin, en azından, yerel tabirle, kurt geliyor diye bağırdığı zamanlarda, Lee üzerinde bir etkisi olduğunu düşündünüz mü?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Annenizin mali ihtiyaçlara ilişkin bu sürekli sözlerinin, Lee'yi ve sizin ve kardeşinizi etkilediğini düşündünüz mü?

Bay PIC. Beni çok etkilemedi. Çoğunu görmezden geldim. Param varsa gönderirdim. Yoksa, hepsi bu. Lee, sürekli para sorunlarının olduğu bir ortamda büyüdü ve eminim ki bu onun ve Robert'ın üzerinde oldukça etkili olmuştur.

Bay JENNER. Zarfın içinde bulunan ve 18 Haziran 1951 tarihli posta damgası taşıyan mektubunda----

Bay PIC. Bu hangi numara, efendim?

Bay JENNER. Bunlar 19 ve 19-A numaralı belgelerdir--Robert'ın Ocak ayından beri araba almak için para biriktirdiğini ve "bana haftada 15 dolar verdiğini ve kesinlikle gerekli olmadıkça tek bir kuruş bile harcamadığını (cimri mi) ancak yılın başından beri 210 dolar biriktirdiğini ve saklandığını" belirtiyor----

Bay PIC. Vuruş.

Bay JENNER. "400 dolara" vb.

Bay PIC. Araba almadan önce.

Bay JENNER. "Bana bir kuruş bile borç vermiyor, düzenli olarak oda ve yemek parası ödüyor. Sanırım 2 hafta ücretli tatili var, Temmuz ayında başlayacak."

Annenizin sizden borç para almaya çalıştığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. 1950'de izne çıktığımda, daha önce de bahsettiğim gibi, yaklaşık yüz dolarla eve gittiğimde, parayı tutmak istedi, benden kalan yaklaşık 10 dolar hariç, hiçbir şey olmayacaktı ve soyulacaktım falan diye düşündü. Ne zaman mümkün olsa, bizden birer dolar koparmaya çalıştı.

Bay JENNER. O paranın bir kısmını geri alabildin mi?

Bay PIC. Hepsini geri aldım ve sonrasında ayrılırken ona sanırım 50 dolar falan verdim.

Bay JENNER. Bahsettiği aynı mektupta, "Geçen ay sadece 92 dolar kazandım ve yeni yeni ipuçları almaya başladım. Aynı şirkette çalışmaya geri döndüm." diyor.

18 Haziran 1951 tarihli posta damgalı mektupta hangi şirketten bahsediyor?

Bay PIC. Bilmiyorum efendim. Bana bir
sigorta şirketi gibi geliyor.

Bay JENNER. Annenizin sigorta sattığını hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Evet; yaklaşık olarak bu dönemde sigorta sattığını biliyordum.

Bay JENNER. Lee'nin step dansı dersleri aldığına dair bir atıf var,
ayrıca, o mektupta, iyi bir dansçı olduğu, "sesiyle dans derslerine başlamasının ve biraz daha büyüdüğünde ses almasının iyi bir şey olacağı" yazıyor.

Bay PIC. Bence buradaki bu açıklama, doğrudan veya dolaylı olan diğer birkaç açıklama gibi, beni bu amaca veya başka bir şeye biraz para bağışlamaya ikna etmek için bir girişimdi. Elbette bu, benim için, belki bir dahaki sefere yazdığımda, "Yaşasın, yaşasın, Lee step dansı dersleri alacak" diyeceğim ve sonra o da yazıp bunu karşılayamayacağını ve ona yardım etmek için biraz para göndermesini söyleyecek. Bunları yaptı. Aslında, mektuplarının bazılarında, başlarının dertte olmasının benim hatam olduğunu, çünkü
arabanın parasını ödemeye yardım edeceğimi söylediğimi ve askerde olduğum için
pazarlığın bana düşen kısmını yerine getirmediğimi belirtiyor.

Bay JENNER. Peki ya o olay?

Bay PIC. Beyefendi, bu ikinci grup mektupta.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz bu özel olay hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bununla ilgili gerçekler neler?

Bay PIC. Burada yazanlar. Bildiğim tek şey bu, beyefendi. Bu mektupta yazanlar.

Bay JENNER. Dans ve ses hakkında?

Bay PIC. Evet, beyefendi.

Bay JENNER. Lee'nin bu mektup dışında dans dersleri aldığını hiç duydunuz mu?

Bay PIC. Hayır, beyefendi.

Bay JENNER. Onun dans dersleri aldığını bu mektupta yazılanlardan farklı bir şekilde duydunuz mu?

Bay PIC. Hayır, beyefendi.

Bay JENNER. Siz veya Robert hiç dans veya ses dersi aldınız mı?

Bay PIC. Sanırım çok küçükken ve Bay Oswald hala hayattayken
aldık, efendim.

Bay JENNER. Şimdi, bahsettiğim diğer şey, bir araba için ödeme yapmakla ilgili bir şeye atıfta bulunmanızdı. O neyle ilgiliydi?

Bay PIC. Bu ikinci grupta olmalı, efendim. İkinci grupta
gerçekten finansal tablolar var. Her biri
onun finansal durumuyla ilgili bir şeyler içeriyordu.

Bay JENNER. Sizin, Robert ve Lee'nin erken askere alınmaları--sizce
annenizin finansal konulara ısrarla atıfta bulunması, ima etmesiyle bir ilgisi var mı?

Bay PIC. Ben diğer oğlanlar kadar hızlı askere alınmadım. Yaşım geldikten sonra bir yıl
bekledim. Askere alınmadan önce, askere gittiğimde ona bir pay ayırmam gerektiğini ve benzeri şeyleri söylediğinden eminim.

Bay JENNER. Lee ve Robert'ın annenizden uzaklaşmak için en kısa sürede askere alınmaları konusunda bir teşvikleri olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay PIC. Evet efendim; düşünüyorum.

Bay JENNER. Siz ve kardeşiniz Robert bu konu hakkında tartıştınız mı?

Bay PIC. Hayır efendim; bu konuları hiç tartışmadık. Sadece her zaman var olan bir histi. Bunları tartışmadan biliyorduk.

Bay JENNER. Annenizin hayatında haksız muamele gördüğünü doğrudan veya dolaylı olarak size belirttiği bir ortamda mı yaşadınız?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Sizde çok belirgin bir izlenim mi vardı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz----

Bay PIC. Benim böyle bir izlenimim yoktu. Bunu bana anlattı, efendim. Ben
etrafta dolaşan birçok insandan daha zor durumda olduğunu hissetmedim.

Bay JENNER. Benim de demek istediğim bu, onun
yaratmaya çalıştığı bir izlenimdi.

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Onun daha zor durumda olmadığını hissettiniz. Gerçeklerle
uyuşmayan bir izlenim mi yaratıyordu?

Bay PIC. Evet, efendim. Her karşılaştığında onlara üç çocuklu bir dul olduğunu hatırlatırdı.

Bay JENNER. Lee'nin içinde yaşadığı bu atmosferin onun ve kişiliği üzerinde bir etkisi olup olmadığı konusunda da bir fikriniz var mı?

Bay PIC. Eminim olmuştur, efendim. Ayrıca Lee, 1950'de askere gidene kadar annemle yattı. Bu onu yaklaşık 10, yani neredeyse 11 yaşında yapar.

Bay JENNER. Birlikte yattığımızdan bahsettiğinizde, aynı yatakta mı yattığımızı kastediyorsunuz?

Bay PIC. Aynı yatakta, efendim.

Bay JENNER. Bildiğiniz veya dediğiniz kadarıyla Lee gelip sizinle
kısa bir süre kaldığında 1952'de annenizle de yattı mı?

Bay PIC. Hayır efendim; yatmadı.

Bay JENNER. O zamana kadar bir ölçüde bağımsızlığa ulaşmıştı?

Bay PIC. Şey, efendim; ben ayrılıp askere gittiğimde evde
boş bir yatak vardı.

Bay JENNER. Ve o zaman, Bay Ekdahl'ın sizinle
yaşadığı zaman dilimi ve üvey babanız
Lee Oswald'ın hayatta olduğu zaman dilimi dışında Lee'nin kendisi için ayrı bir odası olduğu ilk sefer miydi?

Bay PIC. Lee, Lee Oswald hayattayken doğmamıştı, efendim.

Bay JENNER. Doğru. Peki, Bay Ekdahl'ın
sizinle yaşadığı zaman hariç?

Bay PIC. Doğru, efendim. Bu onu yaklaşık 10-1/2 yaşında yapar.

Bay JENNER. 10-1/2 yaşına kadar neden aynı odada kalıyordu ve annesiyle aynı yatakta yatıyordu?

Bay PIC. Burada araya girmek istiyorum.

Bay JENNER. Evet, annenizin kişiliği ve sizin üzerinizdeki etkisi hakkında bir şeyler arıyorum, Robert üzerinde bir etkisi oldu ve muhtemelen Lee üzerinde daha önemli bir etkisi oldu, doğru mu?

Bay PIC. Evet; eminim öyle olmuştur. 17 yaşıma geldiğimde hizmete hak kazandım, ama gerçekten acelem yoktu, lise eğitimimi bitirmek istiyordum ve Sahil Güvenliğe katılmaya karar verdiğimde - o zamanlar Sahil Güvenliğe katılmak için 21 yaşına kadar ebeveyninizin izni gerekiyordu. Ona iznini istedim ve tereddüt etti ve ona bana vermezse ihtiyacım olmayan başka bir şubeye katılacağımı söyledim ve sonra izni aldım. Eminim ki ne Robert ne de Lee 17 yaşında Deniz Piyadelerine katılmak için annelerinin iznine ihtiyaç duymadı. Sahil Güvenlik için ihtiyacımız olduğunu biliyorum, efendim, Sahil Güvenlik o zamanlar Savunma Bakanlığı'nın bir parçası değildi.

Bay JENNER. Dikkatinizi 21 ve 21-A numaralı belgelere çekmek için, o mektubun ikinci sayfası olan 21 numaralı belgede şöyle yazıyor: "Robert cuma sabahı San Diego'ya gitti. Deniz Piyadelerine katıldı ve 4 yıllığına imzaladı. Askere gitmeye karar verdiği için mutluyum. Evlenmekle ilgili hatasını fark etti ve" - ​​geri kalanını okur musunuz?

Bay PIC. "Ve muhtemelen yine de gitmek zorunda kalacak."

Bay JENNER. "Ve muhtemelen yine de gitmek zorunda kalacak." Bu, annenizin kardeşiniz Robert'ın sakat kızla evlenmesine karşı çıktığı olay mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. 24 numaralı belgeye dönün. Orada Holmes'ta Ethel adında bir hanıma atıf var. Bunu okur musunuz?

Bay PIC. "Holmes'taki Ethel Nunncy sizi soruyor."

Bay JENNER. Ve bu da--Holmes bir mağaza mı?

Bay PIC. New Orleans'ta.

Bay JENNER. Ethel Nunncy kimdi?

Bay PIC. Annemin bir arkadaşıydı, efendim, küçüklüğümden beri tanıyordum.

Bay JENNER. Efendim, bu Exchange Alley--bu koşullar altında mı yaşamak zorundaydılar?

Bay PIC. Tek bildiğim orada yaşadıkları. O, öyle olduğunu düşünüyordu.

Bay JENNER. 31-B numaralı sergi, annenizin size yazdığı, Fort Worth'dan posta damgası vurulmuş, 3 Haziran 1950 tarihli, "Sevgili John, sorumluluk duygunuz sıfır gibi görünüyor" veya "hiç" yazan bir mektup.

Bay PIC. Sıfır, sıfır.

Bay JENNER. N-u-l-l. "Consolidated'da çalışmayı planladığın için arabayı almam konusunda ısrar eden sendin. Ayrıldığından beri
mali olarak sıkıntıdayım." Bir sonraki kelime nedir?

Bay PIC. "Paul'u ödemek için Peter'ı bekleyip soymaya devam etti."

Bay JENNER. "Sen olana kadar"----

Bay PIC. Peter'ı bekleyip soyup Paul'e ödeme yapmaya devam ettin, ta ki sen çizme eğitimini bitirene kadar, mektuplarında belirttiğin gibi, ayda yaklaşık elli dolar ve 
yüz elli dolar gönderecektin."

Bay JENNER. Bunu belirtmiş miydin?

Bay PIC. İnanmıyorum, efendim. Nasıl olduğunu anlamıyorum, ayda sadece 80 dolar kazanıyordum.

Bay JENNER. Arabayı satın alması konusunda ısrar edenin sen olduğu yönündeki ifadesinde ne doğruluk payı vardı?

Bay PIC. Şu eski hurda araba parçalanıyordu
ve askere gitmeden önce işten eve gitmek için bir yolculuk yaptı ve jeneratör çalışmıyordu, akü de çalışmıyordu ve sürekli kesiliyordu, bu yüzden yeni bir arabaya ihtiyacımız vardı.

Bay JENNER. Az önce tarif ettiğiniz, sorun yaşadığınız araba aile arabası mıydı yoksa sen?

Bay PIC. Bir aile arabası, evde yaşadığım dönemde hiç arabam olmadı, beyefendi.

Bay JENNER. Sanırım onu ​​o arabayı değiştirmek için yeni bir araba almaya
zorladınız?

Bay PIC. Hepimiz yeni bir araba istiyorduk, beyefendi, çünkü diğeri
çalışmıyordu. Her sabah işe gitmek için onu ittirmek zorundaydı.
Bizi sokakta arabayı ittirmesine yardım etmemiz için insanlara el sallamaya
çalıştırırdı.

Daha sonra, beyefendi, "Size yazdım ve bir kızın bana yüzüğüm için 50 dolar
borç verdiğini söyledim. Yüzüğü kaybettim ve ödeyemedim. "Efendim, buna
inanmazdım. O zamanlar inanmadığımdan eminim. Ve bir sonraki sayfada devam ettiği şekilde, "Cox benim borç aldığımı öğrendi" ve onu serbest bıraktı. Buna
inanmıyorum.

Bay JENNER. Bir sonraki mektup, Ek No. 32-B ve 1950'de işaretlenmiş bir zarfta, "Sevgili John, Benbrook'taki evi
satılığa çıkardım." yazıyor. İsmi okuyabilir misiniz?

Bay PIC. Bana öyle geliyor ki J. Piner Powell Real Estate ilgileniyor. Okumaya devam etmemi ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIC. "Sorun, kredi şirketi yeni bir kredi
vermeyecek kadar nakit parası olan birini bulmak ve
benim yaklaşık 2.600 dolarım var. Sadece
kötü haberler. Şu ana kadar hala çalışmıyorum." Okumaya devam edin, efendim?

Bay JENNER. Bu kadarı yeterli. Anneniz size iyi haberler içeren bir mektup
yazdı mı?

Bay PIC. Hiç hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. Evinizin etrafında, anneniz sizi her şeyin sonunda yoluna gireceği koşullara uyum sağlamaya
çalışırken, "Fakirleriz
ama geçineceğiz?" havası vardı?

Bay PIC. Hiçbirimiz buna pek dikkat etmedik, efendim. Ben etmedim,
ve eminim Robert da etmemiştir. Lee'nin de etmediğini düşünüyorum çünkü Robert ve ben
muhtemelen konuşurduk ve buna pek dikkat etmezdik.

Bay JENNER. Bunu o kadar sık ​​duydunuz ki, buna alıştınız,
katılaştınız; bu kadar mı?

Bay PIC. Eh, onun yarattığı sorunlardan sonra buna inanmadık.
Tıpkı karım ve ben evlendi, henüz elime ulaşmayan
Revere Ware içeren bir paket gönderdi ve o da
gönderdiğine dair yemin ediyor ve geri dönüş postasında da hiç almadı. Ve
hiçbir şey göndermediğini biliyorum. Evde yalnızken, o
işten dönmeden önce, oldukça samimi bir ortamımız oluyor, ama
eve gelir gelmez hepimiz yine o depresyon çukuruna düştük.

Bay JENNER. Sizin----

Bay PIC. Bu benim askere gitmemden önceydi, efendim.

Bay JENNER. Evinizin etrafındaki atmosferin
depresif olduğu zamanlar oldu mu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve bunun büyük bir kısmı annenizden mi kaynaklanıyordu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Söylediği şeyler ve takındığı tavırlar?

Bay PIC. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Ve sen ve kardeşin iyi geçinirken siz çocuklar annenizle o anlamda iyi geçinemiyor muydunuz?

Bay PIC. Robert, ben ve Lee, tüm kardeşler gibi aramızda kavgalar ederdik. Ama kendimizle ve kendi sorunlarımızla başa çıkabilirdik, ama o etraftayken atmosfer değişirdi.

Bay JENNER. Anneniz insanların onu sevip sevmediği hakkında bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Söylemek zorunda değildi. Çok fazla arkadaşı yoktu ve genellikle
yeni edindiği arkadaşları da uzun süre tutmazdı.

Bay JENNER. Onun geçmişi böyle miydi?

Bay PIC. Her taşındığımızda komşularıyla veya başka bir şeyle kavga ettiğini hatırlıyorum.

Bay JENNER. Başkalarının statüsünden rahatsız olan bir insan mıydı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz çocuklar bunun farkındaydınız, değil mi?

Bay PIC. Bunun farkındaydım. O her zaman--bir keresinde hatırlıyorum, sanırım Sekizinci Cadde'de yaşıyorduk, McLean adında insanlar yanımızda oturuyordu, tabii ki avukattı ve her şey vardı ve biraz paraları vardı ve annem----

Bay JENNER. Bu hangi kasabaydı?

Bay PIC. Burası Fort Worth, efendim. Annem bir keresinde bana Bayan McLean'ın gidip slot makinelerinde oynadığını ve 100 dolar kaybettiğini söylediğini ve bunun hakkında yarım saat veya bir saat boyunca bu kadının gidip 100 doları nasıl boşa harcayabildiğini ve bununla neler yapabileceğini ve her şeyi anlatıp durduğunu söyledi. Bu kadının kendi parasını
kaybetmiş olmasından rahatsızdı.

Bay JENNER. Annenizin paradan bahsetmediği tek bir mektup bile bulamadım, Çavuş.

Bay PIC. Bir Noel kartı bulabilirsiniz, "Sevgiler, Anne," efendim.

Bay JENNER. Bir mektup mu?

Bay PIC. Hayır efendim; bence yapmayacaksınız. Bunlar sadece
bir kısmı. Birkaç yıl önce bir sürü attım. Hepsi
temelde aynıydı. Bay JENNER. Anneniz size karşı sevgi dolu ve şefkatli miydi?

Bay PIC. Kendi adıma söyleyebilirim ki, efendim, ona karşı değildim.

Bay JENNER. Bu ne?

Bay PIC. Ona karşı değildim.

Bay JENNER. Neden?

Bay PIC. Ona karşı annelik sevgisi hissetmiyordum. Dediğim gibi, sanırım
ilk olarak, askeri okula geri dönmeyeceğimi söylediğinde ona karşı kin beslemeye başladım ve o zamandan sonra ona karşı düşmanlığım arttı.

Bay JENNER. Peki, o ana kadar annenize karşı neler hissediyordunuz?

Bay PIC. Hiçbir zaman çok şefkatli bir ailede olmamıştık, efendim.

Bay JENNER. Çocuklara karşı annenize karşı şefkatli olmak bu mu?

Bay PIC. Doğru, efendim; onu öpmek ve bunun gibi şeyler. Benim
kendi fikrime göre, şu anda Lee Harvey Oswald ile olan ilişkisinden
olabildiğince çok para kazanmak için dışarıda. Tek
şey bu--onun gerçekten masum olduğuna inandığına inanmıyorum. Bence o, suçlu olduğunu söylemek zorunda kalmaktansa para kazanmak için dışarıda. Bence tüm bu anlaşmada o bir sahtekar.

Ayrıca, bence Robert ve Lee ile birlikte, bizim paraya karşı onun sahip olduğu hislere sahip olmadığımızı veya sahip olmadığımızı göreceksiniz. Yani ben temel maaşımla yaşıyorum ve yıllardır böyleyim ve Robert elinden gelenin en iyisini yapıyor ve ne zaman bir araya gelsek asla paradan bahsetmiyoruz. Lee'yi yetişkin olarak gördüğüm tek zaman, bunu hiç tartışmadı, alıştığımız ölçüde değil, hiç böyle hissetmedik.

Bay JENNER. Bilginize göre, annenizin ilk evliliği babanızla mı oldu?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. İkincisi, o zaman, Robert Lee Edward Oswald'a mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve üçüncüsü E. A. Ekdahl'a mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla, bu üç olaydan başka
evliliği olmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim; oldu mu?

Bay JENNER. Bilmiyoruz, olduysa da bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz.

Kardeşiniz Lee, 1962 Şükran Günü'nde Rusya'da
zor zamanlar geçirip geçirmediğine dair bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Geçimini sağlamak anlamında zor bir zaman mı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Ya da başka bir anlamda?

Bay PIC. Evet efendim; geçimini sağlamak.

Bay JENNER. Bu bağlamda ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Ayda yaklaşık 80 dolar kazandığını ve bunun parayla ilgili olmadığını. Ürünlerin kendisi ve karısı için parayla ödeşmek için mevcut olmamasıydı ve sürekli olarak lahana yiyorlardı ve o lahanadan bıkmıştı ve bana paradan değil, yiyecek bulunabilirliğinden şikayet ettiğini söyledi.

Bay JENNER. Sizce Rusya'dan
sevmez hale gelmiş miydi?

Bay PIC. Evet; bu izlenime kapıldım.

Bay JENNER. Çocukken Amerika Birleşik Devletleri'nden veya hükümetinden
memnuniyetsizliğini dile getirdiği bir şey söylediğini hiç duydunuz mu?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1962 Şükran Günü'nde onu gördüğünüzde bu konu hakkında hiçbir yorum yapmadı mı?

Bay PIC. Sanırım hatırladığım tek acı duygusu Deniz Piyadeleri'nden
onursuzca terhis edilmesiydi. Bana bildirdiği tek acı duygu buydu.

Bay JENNER. Bize ne dediğini söylemenizi istiyorum, o konuya tekrar tekrar mı döndü? Şimdi sizi bu konuda
acı duyduğu sonucuna varmaya veya sonuca varma yoluyla belirtmeye iten şey nedir?

Bay PIC. Sanırım araba kullanma fikri, otomobiller hakkında konuşmalar gündeme geldi. Ayrıca şu ifadeyi de yaptığını düşünüyorum----

Bay JENNER. Bunu söylediğinizde şu anki anınız bu mu?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIC. Ayrıca şu ifadeyi de yaptığını düşünüyorum----

Bay JENNER. Burada, yine, hatırladığınız kadarıyla mı demek istiyorsunuz?

Bay PIC. Evet efendim; bildiğim kadarıyla,
bu onursuz terhis nedeniyle
araba kullanmadığı yönündeki beyanı yaptı.
Ehliyet alamadı. Sonra bana bunu değiştirmeye çalıştığını ve Deniz Kuvvetleri Bakanı'na bunu değiştirmek için birkaç mektup yazdığını söyledi.

Bay JENNER. O sırada Vali Connally'den bahsetti mi?

Bay PIC. Sanırım bahsetti, efendim.

Bay JENNER. Vali Connally o zamanlar Deniz Kuvvetleri Bakanı değildi. Vali Connally'ye karşı herhangi bir kızgınlık ifade etti mi?

Bay PIC. Sanırım bana açıkladığında----

Bay JENNER. Lütfen, tekrar "Sanırım" dediniz.

Bay PIC. Hatırladığım kadarıyla, beyefendi, bunu değiştirmek için
yazdığını söylediğinde, Vali Connally Deniz Kuvvetleri Bakanı'ydı. Connally'nin adını söyledi.

Bay JENNER. Vali Connally'ye karşı bir kişilik olarak
kırgınlık duyduğuna dair bir his veya izlenim edindiniz mi? O zaman, tabii ki değildi----

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Deniz Kuvvetleri Bakanı.

Bay PIC. Hayır efendim; sadece adamın işi olması ve
kendisine yazdığı adam olması.

Bay JENNER. Bu vesileyle Küba İçin Adil Oyun Komitesi hakkında bir şey söylendi mi?

Bay PIC. Küba hakkında hiçbir tartışma olmadı. Sanırım bu Küba krizinden hemen sonraydı ve sanırım seferberlik hakkında biraz konuşmuş olabiliriz.

Bay JENNER. Bu konu hakkında herhangi bir görüş belirtti mi?

Bay PIC. Hayır efendim; belirtmedi.

Bay JENNER. Başkan Kennedy herhangi bir zamanda tartışıldı mı?

Bay PIC. Hatırlamıyorum efendim.

O toplantıda bana aslında sadece iki amacı varmış gibi geldi: Birincisi,
onursuz terhisin düzeltilmesi ve diğeri de
Hükümet'in kendisine Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesi için verdiği
parayı geri ödemek.

Bay JENNER. İlginizi çekmişti--Charlie Murret bir diş hekimiydi ve Louisiana Eyalet Üniversitesi'nden
mezundu. Joyce Murret bir
atletizm koçuyla
evlendi ve Beaumont, Teksas'ta mı yaşıyor?

Bay PIC. Doğru.

Bay JENNER. Gene Murret'ten bahsettiniz.
Mobile, Alabama'da bir ilahiyat öğrencisi.
Boogie Murret Squibb & Co.'da çalışıyor.
Loyola of New Orleans'tan
mezun.

Bay PIC. Birisi bahsetti, Vada mıydı yoksa kardeşim miydi bilmiyorum,
Robert----

Bay JENNER. Bu Şükran Günü vesilesiyle mi?

Bay PIC. Evet; Ayrıldıktan sonra, Marina'nın amcası, kardeşi, bir akrabası, Rus Ordusunda bir subaydı. Sovyet silahlı kuvvetlerinde bir
akrabasının olduğunu söylemişti.

Bay JENNER. Sizce Vada ya da Robert'ın mı vardı?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bazı tanıklar Lee'nin çocukken çabuk sinirlendiğini
söylediler. Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz? Bununla ilgili
izleniminiz nedir?

Bay PIC. Hatırlamıyorum efendim.

Bay JENNER. Düşünceli bir genç adam mıydı?

Bay PIC. Sanırım Robert'a ve bana karşı öyleydi, efendim. Başkalarına karşı, hayır.

Bay JENNER. Başkalarına karşı tutumu, size ve Robert'a karşı tutumundan farklı mıydı?

Bay PIC. Evet; sanırım öyle.

Bay JENNER. Hangi açıdan--onda bu konuda ne fark ettiniz?

Bay PIC. Diğer çocuklarla oynamaktansa bizimle oynamayı tercih ederdi
ve nereye gidersek gidelim bizimle gelmek isterdi.
Doğum günümüz veya Noel'imiz olduğunda bizi asla unutmazdı. Bence Robert ve bana karşı çok düşünceliydi.

Bay JENNER. Zaman zaman kayıt dışıydık ve belgeler ve diğer şeyler hakkında konuşurken bazı
tartışmalarımız oldu.
Kayıt dışı konuştuğumuz ve burada alakalı olduğunu düşündüğünüz
bir şeyi hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Kayıt dışı olan bir şey hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. O zaman şöyle söyleyeyim: Şu anda size soru sormayı bitirmek üzereyken eklemek istediğiniz
ve kayda alınmasını istediğiniz bir şey var mı?

Bay PIC. Eğer benim görüşlerimle ilgileniyorsanız----

Bay JENNER. Evet, efendim; eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bay PIC. Lee Oswald'ın suçlandığı suçu işlediğine inanıyorum. Sanırım yaptığı her şey, annesinin ona sunduğu yaşam koşullarının biraz daha fazla teşvikiyle desteklendi. Ayrıca Deniz Piyadeleri'nden ayrılma sebebinin doğru ve kesin olmadığını düşünüyorum. Yani annesine yardım etmek için Deniz Piyadeleri'nden ayrılmayı umursamadığını düşünüyorum. Muhtemelen bunu
kaçıp firarına gitmek için bir bahane olarak kullandı.

Kendimi biliyorum ki onun yüzünden askerlikten ayrılmazdım ve eminim Robert da ayrılmazdı ve bu da bana Lee'nin ayrılmayacağına inanmamı sağlıyor.

Bay JENNER. Kardeşiniz nasıl bir öğrenciydi, biliyor musunuz, hatırlıyor musunuz?

Bay PIC. Sanırım ilkokulda oldukça iyiydi, efendim.

Bay JENNER. Ama sonraki sınıflarda, 7., 8., 9., 10. ve 11.?

Bay PIC. Hiçbir fikrim yok, efendim.

Bay JENNER. Hepsi bu kadar. Gelmenizi ve Komisyonun da sizin için biraz rahatsızlık verici olmasına rağmen gelmenizi takdir ediyorum. Sabah 9:50 uçağına binip oğlunuzun doğum günü partisine geri dönebileceksiniz.

Bay PIC. Umarım size söylediklerim yeni ve tekrarlayıcı olmamıştır.

Bay JENNER. Bize anlattıklarınızın çoğu yeniydi. Bize anlattıklarınızın çoğu, tam olarak bilgi sahibi olmadığımız veya şüphe duyduğumuz konuları doğrulamak açısından bize çok yardımcı oldu ve özellikle kardeşinizle ilgili olarak ifade edilen görüşler yardımcı oldu.

Bu da beni size şu soruyu sormaya yöneltiyor: Bana, kardeşiniz Lee Oswald'ın kişiliğinin gelişimiyle ilgili genel izleniminizi verin.

Bay PIC. Efendim; Lee Oswald'ı çocukken, yaklaşık 11 veya 12 yaşına kadar hatırlıyorum. Bana göre, kavgalara karışan ve yine de ciddi anları olan normal, sağlıklı ve güçlü bir çocuk gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Siz de kavgalara karıştınız, değil mi?

Bay PIC. Elbette.

Bay JENNER. Peki ya kardeşiniz Robert?

Bay PIC. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunlar sizin oğlanların kavga etmesinden başka bir şey olarak göreceğiniz kavgalar değil mi?

Bay PIC. Doğrudur efendim.

Bay JENNER. Yani, aşırı derecede kavgacı olduğu için değildi?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. Tamam. Devam edin.

Bay PIC. Muhtemelen insanların bahçelerine girip köpeğin kaybolmasına izin verdiği için mahallede her zamanki gibi başını derde soktu,
normal sağlıklı bir çocuk.

Sanırım büyüdükçe, ben askere gitmeden önce, annesine karşı biraz küstah ve kavgacı oldu. Bunlardan hiçbirini Robert'a veya bana karşı göstermedi. Korkarım ki bu muhtemelen Robert ve bana bulaştı ve Lee'yi etkiledi, çünkü onun
söylediklerine pek fazla önem vermedik. Bence biz onun kadar küstah,
savaşçı değildik. Bir de----

Bay JENNER. Sizce bu onun tarafında bir savunma mekanizması mıydı?

Bay PIC. Evet efendim; sanırım öyle.

Bay JENNER. Anneniz evinizde hiç
işverenlerin onu aştığı ve işverenlerin yoksul çalışan insanları
aştığı veya buna benzer bir şey söyledi mi?

Bay PIC. Hayır; bize her zaman üç oğlana bakmak için köle gibi çalıştığını hatırlatırdı. Büyüyüp onu destekleyeceğimiz günü sabırsızlıkla beklerdi.

Lee bizi New York'ta ziyaret ettiğinde oraya arkadaş canlısı, hoş,
sevilmesi kolay bir çocuk olarak geldi.

Bay JENNER. 1952 yazındayız?

Bay PIC. Evet efendim; O yaştaki çocukların ilgisini çekiyordu, Doğa Tarihi Müzesi, gezi turları ve benzeri şeyler. Onunla konuştuğum olaya kadar aramızda belki şakalaşma veya oynama dışında
kötü bir söz bile geçmedi. Tekne inşa etme veya pul toplama hobisine tekrar ilgi duymasını sağlamaya çalıştım, o sırada----

Bay JENNER. Bu iki hobiye ilgi duymuş muydu?

Bay PIC. Evet; o ve ben, üçümüz de pul topluyorduk. Lee ve Robert ile
çok
satranç oynadım. Hepimiz bunu yaptık. Üçümüz birlikte
monopoly oynadık.

Bu bıçak çekme olayında ona yaklaştığımda bana karşı çok
düşmanca davrandı. Ve bir daha asla aynı olmadı.

Bay JENNER. Size karşı bu anlamda ilk kez düşmanca davranmıştı?

Bay PIC. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve o kopukluk bundan sonra asla onarılmadı mı?

Bay PIC. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1962 Şükran Günü'nde onu gördüğünüzde, bu arada
görev yerine karşı küskün,
kızgın olduğu izlenimine mi kapıldınız?

Bay PIC. Pekala efendim; 1962 Kasım'ında tanıştığım Lee Harvey Oswald
10 yıl önce tanıdığım Lee Harvey Oswald değildi. Bu
kişi bana, bahsettiğim bu amaçlara sahip, bir şeyler yapmak isteyen, omzunda bir yük olan biri gibi geldi.

Bay JENNER. Hangi amaçlar?

Bay PIC. Hükümete borcunu ödemek ve terhisini değiştirmek.

Bana çocuğuna karşı iyi bir baba gibi geldi ve karısıyla arasındaki konuşmayı bilmediğim için bu konuda pek bir
fikir edinemedim.

Bay JENNER. Tamam efendim; bu kadar.

Bay PIC. Tamam efendim; çok teşekkür ederim.

Bay JENNER. Bu tutanak muhabirler tarafından hazırlanacak ve
komutanınıza gönderilecek, lütfen hemen alın ve okuyun ve imzalayın.

Eğer herhangi bir düzeltme yaparsanız, düzeltmenin yanına veya üstüne, düzeltmenin etrafına baş harflerinizi koyun, böylece bunu sizin yaptığınızı bilelim ve mümkün olan en kısa sürede bize geri gönderin.

Gizli Servis bunu ortaya çıkarabilir, ancak size gelecek hafta
teslim edilecektir.

Tamam.

EDWARD JOHN PIC, JR.'IN YEMİNİ.

Aşağıdaki yeminli ifade Edward John Pic, Jr. tarafından 16 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ KOMİSYONU

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Edward John Pic, Jr., 6 Jay Street, New Orleans, La., usulüne uygun şekilde yemin ederek
şöyle diyor:

1. Ben, 7 Nisan 1964'te Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibi üyesi Albert E. Jenner Jr. tarafından ifade verilen Edward John Pic, Jr.'ım.
Marguerite Claverie Pic ve ben bir yıl birlikte yaşadıktan sonra ayrıldığımızda, New Orleans'ta Canal Caddesi'nin güneyinde, Genois Caddesi'ndeki bir evde ikamet ediyorduk. Bu kiralık bir evdi. Kira aylık 28 veya 30 dolardı. Marguerite ayrılmamızdan önce hiçbir zaman çalışmadı. Tüm bu süre boyunca ev hanımıydı.

2. Evliliğimiz sırasında veya sonrasında onu ne reddettim ne de destekleyemedim.
Evliliğimizin erken bir aşamasında aramızda kişilik ve uyumsuzluk sorunları vardı.
Anlaşamıyorduk, işler giderek daha da kötüye gidiyordu. Marguerite
evlendiğimizde benim kazanma kapasitemin farkındaydı.
Aramızda para ve ev ekonomisiyle ilgili zorluklar vardı, ancak bu zorlukların kaynaklarından sadece biriydi.
Evliliğimizden sonra mali durumum kötüleşmedi.

3. Marguerite'in oğlum John Edward Pic'e hamile olması
ayrılığımızın nedeni değildi. Çocuklara itirazım yoktu. O sıralarda artık birbirimizle geçinemeyeceğimiz bir noktaya gelmemiz bir tesadüftü. Arkadaşça olan ve bir avukat aracılığıyla ayarlanan ayrılığımız, Marguerite'in oğlum John Edward Pic'e hamile olmasından bağımsız olarak gerçekleşecekti.

4. İfademde ifade ettiğim gibi, Marguerite iyi bir kızdı. Ona karşı söyleyecek olumsuz hiçbir şeyim yok, sadece
anlaşamadık. Mizaçlarımız uyuşmuyordu. Herhangi bir hata varsa, bunun ikimizden birinde olduğunu ima etmek istemiyorum. Sadece anlaşamadık.

5. Benim net hatırladığım, ev işlerini ve ailemi geçindirmekte hiçbir zorluk çekmediğim, ancak Marguerite ile aramızda evimizin nasıl, ne şekilde ve ne düzeyde
bakılması gerektiği konusunda bazı farklılıklar olduğu.

16 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Edward John Pic, Jr.,
EDWARD JOHN PIC, Jr.

KERRY WENDELL THORNLEY'İN TANIKLIĞI

Kerry Wendell Thornley'in tanıklığı, 18 Mayıs 1964'te sabah 9:40'ta, 200 Maryland Avenue NE., Washington, D.C. adresinde, Baylar John Ely ve Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatları tarafından alındı.

Bay JENNER. Bay Thornley, vermek üzere olduğunuz ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay THORNLEY. Yemin ediyorum.

Bay JENNER. Siz Kerry Wendell Thornley'siniz, K-e-r-r-y
W-e-n-d-e-l-l T-h-o-r-n-l-e-y olarak mı yazıyorsunuz?

Bay THORNLEY. Bu doğru, efendim.

Bay JENNER. Bay Thornley, şu anda nerede ikamet ediyorsunuz?

Bay THORNLEY. Virginia, Arlington'daki 4201 South 31st Street'te.

Bay JENNER. Bir zamanlar New Orleans'taki 1824 Dauphine Street'te mi ikamet ediyordunuz?

Bay THORNLEY. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şu anki mesleğiniz nedir?

Bay THORNLEY. İkamet ettiğim binanın, Shirlington House'un kapıcısıyım.

Bay JENNER. Kapıcı.

Bay THORNLEY. İkamet ettiğim binanın.

Bay JENNER. O binanın adı nedir?

Bay THORNLEY. Shirlington House. Ayrıca haftada üç gece oradaki santralde çalışıyorum.

Bay JENNER. Anladım. Bu arada, Bay Thornley, Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız, değil mi?
Mektuba şunları ekledi----

Bay THORNLEY. Bu atamayı onaylıyor----

Bay JENNER. Mevzuatın kopyaları, Senato Ortak Kararı No. 137, Komisyonun kurulmasını yetkilendiriyor ve Başkan Johnson'ın Komisyonu var eden ve yetkilerini, görevlerini ve sorumluluklarını belirleyen
11130 Emri?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ayrıca ifade alma komisyonunun kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyası?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Anladığınızı varsayıyorum ki, Komisyon'a yüklenen temel yükümlülük, Başkan Kennedy suikastını çevreleyen ve onunla ilişkili gerçekleri ve koşulları ve buna bağlı olayları araştırmak.

Bunu yaparken Komisyon ve personeli ve ben, Albert E. Jenner, Jr., Komisyon hukuk personelinden biri olarak, diğerlerinin yanı sıra Lee Harvey Oswald adında bir adamla temas kuran çeşitli kişilerle görüştük ve ifadelerini aldık. Onunla tesadüfen veya başka bir şekilde bir temasınız olduğunu anlıyoruz. Bunda haklı mıyız?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Bize şunu söyler misiniz--önce şunu sorabilir miyim? Bu ülkede mi doğdunuz ve büyüdünüz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Evli misiniz yoksa bekar mısınız?

Bay THORNLEY. Bekar.

Bay JENNER. Bekar mı dediniz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Yaşınız kaç?

Bay THORNLEY. 26 yaşındayım.

Bay JENNER. Doğum gününüz ne zamandı?

Bay THORNLEY. Geçtiğimiz ayın 17 Nisan'ı.

Bay JENNER. Geçtiğimiz ayın 17 Nisan'ı mı? Matematikte kötüyüm, hangi
yılda doğdunuz?

Bay THORNLEY. 1938.

Bay JENNER. Onunla ilk ne zaman tanıştınız?

Bay THORNLEY. Ben--1959 Paskalyası civarıydı, ya kısa bir süre önce ya da kısa bir süre sonra.

Bay JENNER. Bakalım. O zamanlar Deniz Piyadeleri'nde miydi?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım siz de öyleydiniz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde ne kadar süredir bulunuyordunuz?

Bay THORNLEY. O zamanlar Deniz Piyadeleri'nde yarım yıldan fazla kalmıştım.
Yedekli olarak uzun yıllardır görevdeydim.
Yarım yıldan fazla bir süredir aktif görevdeydim.

Bay JENNER. O zamanlar 21 yaşında mıydınız?

Bay THORNLEY. Yaklaşık; evet efendim.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ne katıldığınız zamana kadar mesleğiniz ve faaliyetleriniz hakkında bana bilgi verin.

Bay THORNLEY. Peki, bir yıl önce Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde öğrenciydim ve ondan önce de Kaliforniya Whittier'daki Kaliforniya Lisesi'nde öğrenciydim.

Bay JENNER. O zaman siz Kaliforniyalısınız sanırım?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Derecenizi aldınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır. Ben--birinci sınıfımı tamamladım ve sonra Deniz Kuvvetleri Rezervinde 2 yıllık yükümlülüğümü yerine getirmek için aktif göreve başladım.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerinden terhis olduktan sonra üniversiteye geri dönmediniz mi?

Bay THORNLEY. Hayır efendim.

Bay JENNER. Terhisiniz onurlu muydu?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ile ilk tanıştığınız zaman nerede bulunuyordunuz?

Bay THORNLEY. El Toro Deniz Üssü'nün bir yan kuruluşunda, LTA, Santa Ana, Kaliforniya veya Santa Ana'nın hemen dışında.

Bay JENNER. O sırada rütbeniz neydi?

Bay THORNLEY. O sırada vekaleten onbaşıydım.

Bay JENNER. O zamanlar göreviniz neydi?

Bay THORNLEY. Ben bir havacılık elektroniği operatörüydüm. Bir uçak kontrol merkezinde radarskopları okuyarak ve gelen ve giden uçuşları takip ederek çalışıyordum.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın o dönemdeki görevi ve faaliyeti neydi?

Bay THORNLEY. O sıradaki görevleri ve faaliyetleri birincil temizlikti. Daha önce izin belgesini kaybetmişti ve eğer hatırlıyorsam kahve yapmak, çimleri biçmek, güverteleri temizlemek ve bu tür şeylerle görevlendirilmişti.

Bay JENNER. Bunları öğrendiğiniz veya o zamanlar bildiğiniz koşullar nelerdi, sizin dediğiniz gibi, iznini nasıl veya neden kaybettiğine dair.

Bay THORNLEY. Birine sordum ve bana söylendi, ve bana kimin söylediğini hatırlamıyorum, o zamanlar genel bir söylentiydi, genel bir dedikoduydu, Japonya'daki bir asker kulübünde bir astsubayın başına bira döktüğü ve bunun için hapse atıldığı ve hapse atıldığı için elektronik kontrol merkezinde çalışma iznini otomatik olarak kaybedeceği.

Bay JENNER. Size izni kaybetmenin ne anlama geldiğini soracaktım. Bunu belirttiniz - yoksa daha spesifik olarak mı söylersiniz.

Bay THORNLEY. Bu pratik anlamda, ekipmanın, bu durumda ekipmanın, saklandığı belirli alanlara girmesine izin verilmediği anlamına geliyordu; yetkisiz diğer kişilerin bu konuda bilgi sahibi olmasını istemezdik. Ve bazen, sanırım,
işini yaparken,
kendisine saklaması beklenen
bir bilgi de,
akredite edilen adama gelirdi.

Bay JENNER. Sizin izniniz olduğunu varsayıyorum?

Bay THORNLEY. Evet, efendim; sanırım o sırada
gizlilik iznim vardı.

Bay JENNER. Gizlilik iznim vardı. Size hangi
seviyede izin olduğunu sormak üzereydim.

Bay THORNLEY. Sanırım El Toro'da o belirli ekipman üzerinde çalışmak sadece gizliydi.

Bay JENNER. Oswald'ın kaybettiğinden bahsettiğinizde bahsettiğiniz izin bu mu?

Bay THORNLEY. Sanırım Oswald'ın daha yüksek bir izni vardı. Bu da
sadece söylentiye dayanıyor. Bir zamanlar güvenlik dosyalarında, S & C dosyalarında, LTA'da veya El Toro'da bir yerde çalıştığına inanıyorum.

Bay JENNER. Hiç güvenlik dosyalarında çalıştınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve bu bir yetki seviyesiydi----

Bay THORNLEY. Muhtemelen gizli bir yetki gerekirdi.

Bay JENNER. En azından ilk bahsettiğiniz yetkiden daha yüksekti?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. İlk bahsettiğiniz aklınızdaki yetki
radar tespit cihazlarını çalıştırma yetkisi miydi?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. Ve yetki kaybıyla ilgili bilginiz kulaktan dolma
veya söylentiydi. Anladığım kadarıyla koşullar bir gün üs dışında mı gerçekleşti?

Bay THORNLEY. Hayır; anladığım kadarıyla bu üsteydi. Bir
asker kulübünde veya astsubay kulübündeydi, o tür bir şeydi.

Bay JENNER. Bir başçavuşla sorun yaşamıştı ve bir başçavuşun üzerine bira döküp bir tür
tartışmaya girmişti?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunun sonucunda askeri mahkemeye çıkarılmış ve
güvenlik iznini kaybetmişti?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. Bu izni geri mi verildi?

Bay THORNLEY. Çok şüpheliyim çünkü 3 ay sonra, birlikten ayrıldıktan sonra--birlikteyken geri verilmediğini biliyorum.

Bay JENNER. Birlikten ne zaman ayrıldınız?

Bay THORNLEY. Haziran ayında ayrıldım ve denizaşırı ülkelere gittim.

Bay JENNER. O zamana kadar güvenliği geri verilmemişti?

Bay THORNLEY. Kesinlikle hayır. Ve kısa bir süre sonra hizmetten
ayrıldı.

Bay JENNER. Yani kişisel bilginiz varsa Oswald
El Toro'dayken hiçbir radar ekipmanı çalıştırmadı, öyle mi dediniz?

Bay THORNLEY. Evet; El Toro, LTA. Kişisel bilgime göre,
kullanmadı.

Bay JENNER. Hangi koşullar altında tanıştığınızı belirtir misiniz? Önce şöyle söyleyeyim. Lee Harvey Oswald ile tanışıklığınız ne düzeydeydi ve şu anda sadece arkadaş olup olmadığınıza, sadece
üste birlikte miydiniz? Önce arkadaşlık seviyesini mi yoksa tanışıklık seviyesini mi belirtin.

Bay THORNLEY. Yakın tanıdıklar olduğumuzu söyleyebilirim, çünkü
birlikte özgürlüğü elde etmediğimiz veya birbirimizi aramadığımız için arkadaş değildik, ancak bir görevde veya
bir şeyde, ekipman taşımada, bu tür bir şeyde bir araya geldiğimizde konuşurduk ve
üsse geldiğimizde ve aynı bölgede olduğumuzda ve çalışmamız gerekmediğinde, bazen oturup bir şeyler tartışırdık. Benim buradaki ifadem bu olurdu.

Bay JENNER. Yani, bu konuda bir araya geldiğinizde, askeri görevlerinizi birlikte yerine getirirken dostça davranmanız anlamında bir derece yakınlık vardı. Birbirinize karşı dostça hissediyordunuz. Özgürlükte onunla asla üssün dışında olmadınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Üste özgür olduğunuz zamanlar oldu, sanırım, ve siz ve o kaynaştınız?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Peki, aynı mahallede mi yaşıyordunuz?

Bay THORNLEY. Aslında değil. Orada dört duvarlı kulübelerde yaşıyorduk ve
o benden farklı bir kulübede yaşıyordu. Ancak aynı genel
bölgede yaşıyorduk.

Bay JENNER. Bu tanışıklık 1959 baharında ortaya çıktı, doğru mu?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Sadece bahardan daha kesin bir şekilde zamanı belirleyebilir misiniz?

Bay THORNLEY. Gerçekten yapamam efendim. Kasım ayından beri bu konuda kafa yoruyorum ve zamanı belirleyemiyorum. O yıl Paskalya civarında biraz izin alıp Paskalya tatili için okuldan ayrılan sivil arkadaşlarımla bir seyahate çıktığımı hatırlıyorum ve Oswald'ın o sırada giydiği kıyafetin içinde olduğumu biliyorum ve bunu o seyahatten hemen önce veya hemen sonra biliyorum. O zamanlar okuduğum kitaplardan ve
bu gibi şeylerden, onunla tanıştığımı hatırlıyorum.

Bay JENNER. O zamanlar okuduğunuz kitapları Oswald'ın okuduğu herhangi bir şeyle ilişkilendiriyor musunuz?

Bay THORNLEY. Evet. Oswald okumuyordu ama bana o zamanlar okuduğum
George Orwell'in "1984" kitabını okumamı tavsiye etti.

Bay JENNER. Siz oraya geldiğinizde üste miydi?

Bay THORNLEY. Ben MACS 9'a gelmeden önce farklı bir birlikle üsteydim, içinde bulunduğum birlikti.

Bay JENNER. Deniz Hava Kontrol Filosu.

Bay THORNLEY. MACS 9'un hemen yanında olan MACS 4'teydim veya
o zamanlar üsteydi.

Bay JENNER. Diğer
MACS'teyken onun varlığının farkında mıydınız?

Bay THORNLEY. Hayır; ben onun birliğine girene kadar. Ve ancak o birliğe girdikten bir süre sonra onun varlığının farkına vardım.

Bay JENNER. Siz--bunu geri çekeceğim. Oswald, sizin birliğinize gelmeden önce üssünde bildiğiniz kadarıyla mıydı?

Bay THORNLEY. Öyle olduğunu varsayıyorum ama emin değilim. Biliyorum ki
ben geldiğimde Deniz Kuvvetleri Kontrol Filosu 9'daki adamların çoğu gibi o da yakın zamanda Japonya'dan dönmüştü. Ne kadar zamandır geri dönmüştü bilmiyorum. O zamanlar kesinlikle bilmiyordum. Ve o zamandan beri onun hakkında ne
kadar bilgi edindiğimi düşündüğümde, hala söyleyemedim.

Bay JENNER. Her neyse, siz ilk olarak 1959'da Paskalya zamanı onun varlığından haberdar oldunuz veya onunla tanıştınız mı?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz o üsten ne zaman transfer edildiniz?

Bay THORNLEY. Haziran.

Bay JENNER. Haziran'da. Muhtemelen onu Nisan, Mayıs ve Haziran'da tanıyordunuz, ta ki transfer edilene kadar?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. Haziran'da ne zaman transfer edildiniz?

Bay THORNLEY. Bir kez daha kesin tarih askeri kaydımda mevcut olurdu, ama hemen----

Bay JENNER. En iyi hatırladığınız şekilde bana verin, ön kısım, son kısım,
orta?

Bay THORNLEY. Bakalım, son kısma doğruydu. Aslında, size kesin tarihe oldukça yakın bir tarih verebilirim. 25 Haziran civarıydı, çünkü
4 Temmuz'da Japonya'ya vardık ve oraya varmamız 11 gün sürdü. Gemiden inmemiz veya daha doğrusu gemiye binmemiz biraz zaman aldı.

Bay JENNER. Tamam. Bu konu üzerinde düşünürken yaptığınız yorumdan, kendinizi okumaya oldukça fazla adadığınızı anlıyorum.

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve hangi alanlarda?

Bay THORNLEY. Tamamen her şeyi bilen. Elime geçen her şeyi okurdum. O zamanlar, yani, Oswald'ın tavsiyesiyle "1984"ü okuyordum. Başka birinin tavsiyesiyle, hatırladığım kadarıyla Corliss Lamont'un "Hümanizm" adlı kitabını okuyordum ve o zamanlar Dostoyevski'nin "Karamazov Kardeşler"ini veya "Aptal"ını okuyordum.

Bay JENNER. Ama sizin okumanızda makul miktarda organizasyon veya yön var mıydı?

Bay THORNLEY. Hiçbiri; hayır efendim. Hiçbir zaman olmadı.

Bay JENNER. Anlıyorum. O zamanlar herhangi bir organize okuma yapmıyordunuz, değil mi?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Ama genel olarak dikkatinizi çeken alanlar oldu mu?

Bay THORNLEY. Kesinlikle; evet.

Bay JENNER. Bu alanlar nelerdi?

Bay THORNLEY. Felsefe, siyaset, din.

Bay JENNER. Oswald'ın makul derecede benzer ilgi alanlarına sahip olduğunu buldunuz mu?

Bay THORNLEY. Evet; diyebilirim.

Bay JENNER. Okuduklarında?

Bay THORNLEY. Evet; özellikle siyaset ve felsefede diyebilirim.

Bay JENNER. Onunla tanışmanızı sağlayan bu ortak ilgi alanları mıydı yoksa başka bir şekilde mi?

Bay THORNLEY. Evet, efendim; bu ilgi alanlarıydı. Onunla ilgili ilk anım
bir öğleden sonra bir kulübenin önünde ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde, diğer Denizcilerle birlikte oturuyor olmasıydı. Din hakkında
tartışıyorlardı. Ben de tartışmaya katıldım. Ekipte ateist olduğum zaten biliniyordu. Hemen biri bana Oswald'ın da ateist olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bunu onun huzurunda size söylediler mi?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Buna nasıl bir tepki verdi?

Bay THORNLEY. "Komünizm hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi ve ben de---- dedim

Bay JENNER. Ateist olarak işaret edildiğine dair hiçbir şey söylemedi?

Bay THORNLEY. Hayır; bundan hiç rahatsız olmamıştı. O--en azından
dostça bir şekilde yapılmıştı ve bana sadece--ilk söylediği şey küçük bir sırıtmayla oldu; bana baktı ve
"Komünizm hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi. Ben de komünizmi pek fazla düşünmediğimi, olumlu bir şekilde düşünmediğimi söyledim ve o da "Bence
en iyi din komünizmdir." dedi. Ve o zamanlar bunu şok etmek için söylediği izlenimini edindim. Galerilere oynuyordu, diye düşündüm.

Bay JENNER. Etrafta oturan çocuklar?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Dedikodu mu yapıyorsunuz?

Bay THORNLEY. Doğru. Bunu söylerken sırıtıyordu ve bunu
çok nazikçe söyledi. Hiçbir şekilde cam gözlü bir fanatik gibi görünmüyordu.

Bay JENNER. Daha sonra aynı konuyu tartışma fırsatınız oldu mu?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Zaman zaman?

Bay THORNLEY. Zaman zaman.

Bay JENNER. Oldukça sık mıydı?

Bay THORNLEY. O zaman diliminde yaklaşık yarım düzine kez diyebilirim.

Bay JENNER. Sonraki tartışmalarda bazıları özel miydi
yani başkalarıyla bir arada değildiniz?

Bay THORNLEY. Şey, aramızda özel ve ciddi bir
tartışma olduğunu hatırlamıyorum. Birkaç kez birlikte çalışıyorduk. Etrafta
başkaları olurdu, her zaman olmasa da gelip giderlerdi,
ve hatırladığım kadarıyla birkaç kez bir araya gelmiştik.
Birlikte çalışırken, ciddi bir tartışma yapmıyorduk; şakalaşıyorduk.

Bay JENNER. Onunla yaptığınız o yarım düzine ek tartışmada, az önce ifade ettiğiniz bakış açısına, yani, konuyu ilk gündeme getirmesinin, komünizmin kendisinin bir din olduğuna dair samimi bir inançla ilgili herhangi bir ifadesinden ziyade, etrafındakileri kışkırtmak veya şok etmek amacıyla olduğu görüşüne yer verdiniz mi?

Bay THORNLEY. Bir süre sonra, onunla konuştuktan sonra, kesinlikle komünizmin en iyi şey olduğunu, Marksist ahlakın bildiği en rasyonel ahlak olduğunu ve komünizmin dünyadaki en iyi sistem olduğunu düşündüğünü anladım.

Ben yine de, örneğin, Sovyetler Birliği'ne iltica edeceğini tahmin etmezdim, çünkü bir kez daha komünizme olan hayranlığında tembel görünüyordu. Bir aktivist gibi görünmüyordu.

Bay JENNER. Komünist sisteme olan hayranlığında boşta kalmaktan ne kastettiğinizi açıklar mısınız?

Bay THORNLEY. Eh, teorik gibi görünüyordu. Tamamen tarafsız bir değerlendirme gibi görünüyordu - o zamanlar Rusça öğrendiğini biliyordum. Pravda'ya veya Moskova'dan bir tür Rus
gazetesine abone olduğunu biliyordum. Tüm bunları konuya olan ilgisinin bir işareti olarak aldım, Komünist amaçlara aktif bir bağlılığın işareti olarak değil.

Bay JENNER. Orada hiçbir bağlılık olmadığını hissettiniz. Bunun bir tür entelektüel ilgi, bir merak olduğunu. Ama ağzınıza söz
sokmak istemiyorum, o yüzden bana söyleyin.

Bay THORNLEY. Bunu o kadar zayıf bir şekilde ifade etmezdim. Orada kuduz bir bağlılık olduğunu hissetmesem de buna tamamen boş bir merak da demezdim. Buna kesin bir ilgi derdim.

Bay JENNER. Kesin bir ilgi.

Bay THORNLEY. Ama fanatik bir bağlılık değil.

Bay JENNER. O zamanlar Rusça okuduğunu bildiğinizi söylediniz. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bay THORNLEY. Muhtemelen yine duyum yoluyla. Bir keresinde, birlik içindeki bir adamın, bir Rus gazetesi alan ve komünist olan
başka bir adam olduğuna dair yorumunu duyduğumu hatırlıyorum ve ben, "Peki, o kim?" dediğimde, "Oswald" dedi, ben de "Oh, peki" dedim. Muhtemelen oradan öğrendim.

Bay JENNER. Pravda'ya ve bahsettiğiniz diğer Rus yayınlarına abone olduğunu nasıl öğrendiniz?

Bay THORNLEY. Şey, sanmıyorum--Pravda ya da başka bir Rus yayınıydı.

Bay JENNER. Anladım.

Bay THORNLEY. Bunu öğrenmemin yolu, aynı kıyafette, aynı kıyafette olan bir arkadaşım olan Bud
Simco'nun bana anlattığına göre, bir keresinde bir teğmen, ve hangi teğmen olduğunu unuttum (o zamanlar kimden bahsettiğini bildiğimi hatırlıyorum)
Oswald'ın posta odasında veya bir yerde olduğunu ve üzerinde Oswald'ın adresinin yazılı olduğu bir kağıt gördüğünü öğrenmiş.

Bay JENNER. O subay posta odasında mıydı?

Bay THORNLEY. Evet; ve yazılmıştı--bu kağıdın Rusça yazıldığını fark etmiş ve o sırada çok heyecanlanmış, bunu Oswald'ın bölüm şefi, komutan subayının dikkatini çekmeye çalışmış ve tabii ki bu insanların bu konuda yapabileceği hiçbir şey yokmuş ve o sırada hikaye bana anlatılmış. Hatırlıyorum
Bu genç, ikinci veya birinci teğmenin, Oswald'ın bir Rus gazetesine abone olması
üzere bu kadar heyecanlanmasının oldukça komik olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. Bu teğmenin adı Delprado muydu?

Bay THORNLEY. Bahse girerim öyleydi. Çok tanıdık. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Hiç Rusça bir gazeteye veya
başka yayınlara abone oldunuz mu?

Bay THORNLEY. Başka Rusça yayınlara?

Bay JENNER. Evet efendim.

Bay THORNLEY. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hiç Rusça basılan bir yayına abone oldunuz mu?

Bay THORNLEY. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hiç Rusça basılan bir yayına abone oldunuz mu?

Bay THORNLEY. Hayır efendim.

Bay JENNER. Haber medyası veya başka bir şekilde, komünist veya pembe veya bu tür bir şey olduğu söylenen herhangi bir kuruluş tarafından yayınlanan herhangi bir literatüre abone oldunuz mu? Çok geniş kapsamlı olmak istemiyorum.

Bay THORNLEY. Sadece I. F. Stone'un bülteni ve kesinlikle----

Bay JENNER. Kimin?

Bay THORNLEY. I. F. Stone'un bülteni ve kesinlikle----

Bay JENNER. Bana bundan bahsedin.

Bay THORNLEY. Oldukça aşırı solcu olan bir Washington muhabiri, ancak kesinlikle bu ülkede yıkıcı olmayan olarak kabul edilen sınırlar içinde.

Bay JENNER. Kendinizi bu açıdan tanımlayın. Neredesiniz, orta yolcu mu?

Bay THORNLEY. Aşırı sağcı olduğumu söyleyebilirim. Kendimi bir 
liberteryen olarak adlandırıyorum, yani bireyin tam egemenliğine veya en azından herhangi bir sistemde uygulanabilir olduğu kadar bireysel özgürlüğe inanıyorum.

Bay JENNER. Bireyin egemenliğine inanmak için aşırı sağcı olmanıza gerek yok.

Bay THORNLEY. Bugün bu ülkede işler bu noktaya geliyor.
En azından beni dinleyen çoğu kişi bana sağcı diyor. Ben de öyle demezdim. Bence devrim sırasında Fransa'da siyasi yelpaze iyiydi.
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir şekilde uygulanabileceğini düşünmüyorum. Bir adama aşırı solcu, sağcı veya orta yolcu diyebileceğinizi ve onu basitçe bu şekilde sınıflandırabileceğinizi düşünmüyorum.

Bay JENNER. Kardeşleriniz var mı?

Bay THORNLEY. İki erkek kardeşim var.

Bay JENNER. Ne yapıyorlar?

Bay THORNLEY. Birinin liseye gittiğini düşünüyorum, diğeri de liseye gidiyor. Whittier,
Calif'teler.

Bay JENNER. Aileniz hayatta mı?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Babanız ne iş yapıyor?

Bay THORNLEY. Fotogravür sanatçısı.

Bay JENNER. Oswald'a geri dönelim. Bana bu kişiyi tarif edin.
Önce fiziksel olarak tarif edin.

Bay THORNLEY. Fiziksel olarak, ortalamanın biraz altında boyda olduğunu söyleyebilirim. Hatırladığım kadarıyla gri veya mavi gözleri vardı. Yüzünde her zaman veya neredeyse her zaman huysuz bir ifade vardı. Dudakları büzülmüş,
koşullara bağlı olarak kaşlarını çatmış veya gülümsemiş. Ortalama bir
yapıya sahipti ve saçları kahverengiydi ve benimki gibi,
her iki tarafta biraz kelleşmeye meyilliydi.

Bay JENNER. Şakakların üstü. Sizce ne kadardı?

Bay THORNLEY. Yaklaşık 140 pound, belki 130 pound olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Boyu ne kadardı?

Bay THORNLEY. Yaklaşık beş beş pound olduğunu söyleyebilirim. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Boyunuz kaç?

Bay THORNLEY. Ben beş on poundum.

Bay JENNER. Sizden kısa mıydı?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Kişiliğiyle ilgili ne gibi alışkanlıkları vardı--temiz ve düzenli miydi?

Bay THORNLEY. Son derece özensiz.

Bay JENNER. Son derece özensiz?

Bay THORNLEY. Öyleydi. Bunun sivil hayatta onun için doğru olmayabileceğini düşünüyorum.

Bay JENNER. Bir şekilde bilmiyor musunuz?

Bay THORNLEY. Hayır; ama sivil hayatta onun için doğru olmadığına inanmak için nedenlerim var çünkü bu onun genel kişilik
örüntüsüne uyuyordu: kendisinden istenmeyen her şeyi yapmak, kişiliğindeki inatçı bir eğilim.

Bay JENNER. Bunun kasıtlı olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay THORNLEY. Bence kasıtlı olma eğilimindeydi; evet. Bu onun adına bir isyan hareketiydi.

Bay JENNER. Bu konuyu hiç onunla konuştunuz mu, giyim tarzı olarak.

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. İsyankar tavır mı?

Bay THORNLEY. Hayır; çünkü bu isyankar tavır hizmette oldukça yaygın bir şeydi.

Bay JENNER. Diğerleri ve Oswald açısından da mı?

Bay THORNLEY. Oswald açısından da. Oswald bunu taşıdı--aklıma gelen en uç örnekti. Ancak, yurtdışında, daha
önceki kıyafetiyle, daha sonra keşfettiğim gibi, bu oldukça
sık görülen bir şeydi.

Bay JENNER. Ne kadar sonra?

Bay THORNLEY. Üç ay--aslında, hemen, ayrılır ayrılmaz,
yurtdışına varır varmaz. 4 Temmuz'da kışlaya girdim ve her yere dağılmış bira şişeleri gördüm ve
kırık bira şişesiyle kışlanın arkasında oturan bir karakterin
kolunu kestiğini gördüm, nedenini hatırlamıyorum. MACS 9'daki bir çöp kutusunda bira kutuları buldular ve kapsamlı bir soruşturma yapıldı; yani
ABD ile denizaşırı ülkeler arasında bir fark olduğuna dair bir işaret var.
Oswald tipikti, az önce denizaşırı ülkelerden ayrıldığı birliğin tipik bir örneğiydi.

Bay JENNER. Yani sizin izleniminiz bu, diyebilirsiniz. Anladığım kadarıyla,
onu ilk tanıdığınız o belirli zamandan itibaren, denizaşırı ülkelerde yaşadıklarından edindiği kişisel ilginin bir kısmını hala taşıyordu?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Ve hala denizaşırı ülkelerde edindiği alışkanlıkları mı sürdürüyordu?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bunun ötesinde olduğunu mu düşündünüz, bu dağınıklık veya bu özensizlik?

Bay THORNLEY. Bunun ötesindeydi, çünkü başını belaya sokmak, bir subayı veya
çavuşu kızdırmak için elinden geleni yapan biri gibi görünüyordu. Akıllıca yorumlar yapardı. Kolorduya karşı genel olarak
acı bir tavrı vardı. Etrafındaki hiçbir şeye bakmak zorunda kalmamak için şapkasını gözlerinin üzerine indirir ve Beetle Bailey tarzında
dolaşırdı.

Bay JENNER. Beetle Bailey nedir?

Bay THORNLEY. Beetle Bailey, tıpkı Oswald gibi
şapkasını gözlerinin üzerine koyarak dolaşan bir çizgi roman karakteridir.

Bay JENNER. Aklınızda bulunsun, Bay Thornley, ben yaşlı bir adamım ve
öğrenmediğim veya yardımını alamadığım şeyler var.

Bay THORNLEY. Bu yeni bir şey değil. Bu, birkaç yıldır ortalıkta dolaşan bir çizgi roman.

Bay JENNER. Devam edip bize kişiliğinden bahsedin.

Bay THORNLEY. Tamam.

Bay JENNER. Herhangi bir fiziksel özellik veya alışkanlık dahil.

Bay THORNLEY. Sanırım tüm fiziksel özellikleri kapsadım. Ayakkabıları
her zaman cilasızdı. Daha önce de söylediğim gibi,
şapkasının siperliğini gözlerinin üstüne indirerek dolaşırdı ve bunu etrafındaki hiçbir şeye bakmak zorunda kalmamak için yaptığı izlenimini edinirsiniz.

Bay JENNER. Ve bunu, kendisine ek bir iş verilmemesi için yapıyordu
veya----

Bay THORNLEY. Hayır; sadece bunu yapıyordu--bu, bence, onun adına, askeriyeyi yok etme girişimiydi, böylece ona bakmak zorunda kalmayacaktı; bunun hakkında düşünmek zorunda kalmayacaktı. Aslında, sanırım bir ara buna benzer bir yorum yapmıştı; şapkasını gözlerinin üstüne koyduğunda, mümkün olduğunca az görebilmek için, çünkü
bakmak zorunda olduğu şeylerden hoşlanmıyordu.

Hatırladığım kadarıyla, mizah anlayışı vardı ve bunun sadece birkaç örneğini
aklıma getirebiliyorum. Geçtiğimiz birkaç ay içinde bunun sadece birkaç örneğini
aklıma getirebildim, ancak aklımda sadece hatırlamadığım daha fazla örnek olduğu yönünde güçlü bir genel izlenim var.

Bay JENNER. Pekala, anılarınızı elinizden geldiğince iyi bir şekilde kullanıyorsunuz ve
şimdi bize kendi sözcüklerinizle anlatmaya devam ediyorsunuz ve sizi çok fazla
kesmemeye çalışacağım.

Bay THORNLEY. Tamam. Bir örnek, hatırladığım kadarıyla--elbette,
Oswald'ın Komünist sempatizanlığı olduğu biliniyordu veya yaygın olarak buna inanılıyordu----

Bay JENNER. Siz bu görüşü paylaşmadınız mı?

Bay THORNLEY. Bazıları kadar değil ve bu yaygın olarak inanılsa da, ben bunu Oswald'ın yorumunun önemi için bir tür çerçeve olarak belirtiyorum: Bölüm şefimiz Başçavuş Spar bir gün çamurluğa atladı ve "Tamam, herkes toplanın," dedi ve Oswald çok yoğun bir Rus aksanıyla, "Ah ha, kolektif çiftlik
konferansı," dedi, çok keyifli bir tonda.

O zamanlar bu ona kahkahalar attırdı ve daha önce bahsettiğim gibi, bana "1984"ü okutmuştu ve bu onun en sevdiklerinden biriydi----

Bay JENNER. Bana "1984"ün ne olduğunu söyleyin.

Bay THORNLEY. Bu, geleceğe yönelik bir projeksiyondu ve 1984'te İngiltere'de tam bir polis devleti altında geçmesi gerekiyordu. George Orwell'in anti-ütopik bir romanı olduğunu söyleyebilirim, İngiliz sosyalizminin ve bunun nereye varabileceğinin eleştirisi, Orwell'in komünizm ve Nazizmle ilgili deneyimlerine, Büyük Birader adlı efsanevi bir liderin herkesin hayatına hükmettiği bir toplum hakkındaki gözlemlerine dayanıyor. Her bireyin her hareketini her an izleyen televizyon kameralarının olduğu, seksin neredeyse yasaklandığı, dünyanın sürekli savaş halinde olduğu, üç büyük polis devletinin sürekli birbirleriyle savaş halinde olduğu ve düşünce polisinin her, tüm vatandaşları hizaya soktuğu bir toplum. Oswald sık sık Deniz Piyadeleri'ni "1984"te özetlenen hükümet sistemiyle karşılaştırırdı. Bir gün ekipman yüklüyorduk----

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ne karşı bir protesto olarak mı?

Bay THORNLEY. Evet; mizahi, hicivsel olarak. Bir gün yük boşaltıyorduk,
kamyondan bir radarskopu çıkarıyorduk ve kaydı ve "Big Brother'ın ekipmanlarına dikkat et" dedi.

Bunun gibi şeylerdi. Çok fazla böyle şeyler yaptı.

Bir gün hatırlıyorum, ben ellerim cebimde yürüyordum,
ki bu askerlikte yapmayacağınız bir şey, eğer piyade kıyafetindeyseniz kesinlikle cesaret edemezsiniz. Bizim kıyafette işler biraz gevşekti, bu yüzden arada sırada bundan sıyrılabiliyorduk, bu yüzden
tesadüfen ellerim cebimde yürüyordum ve aniden bir ses duydum: "Hey, Smith, Winston," ve bir seri numarası,
"ellerini cebinden çıkar," dedi, bu "1984" kitabından doğrudan bir alıntıydı.

Bunlar Oswald'ın, Oswald'ın karakterinin o özel yönünün hatırladığım tek örnekleri.

Bay JENNER. Az önce söylediğiniz bir şey yüzünden size bu soruyu sormaya teşvik oldum. Hafızası iyi miydi?

Bay THORNLEY. Sanırım hafızası iyi olmalıydı; evet. Bir şeyi hatırlamak isteseydi, hatırlayabilirdi. Ayrıca zihnindeki hoş olmayan düşünceleri silme konusunda da iyi bir yeteneğe sahip olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Okuduklarını özümseme ve eleştirme yetenekleri ne olacak?

Bay THORNLEY. Kesinlikle basındaki birçok kişinin hissettiğinden çok daha fazlasını anladığını düşünüyorum. Bence o, kendi inançlarına tutunan bir adam değildi çünkü onları anlayamıyordu. Kesinlikle kafasının üstündeki bir şeyi öğrenmeye çalıştığını düşünmüyorum. Konuştuğu şeyi anladığını düşünüyorum.

Bazen bilgisinde boşluklar olduğunu düşünüyorum. Bence bilmediği birçok şey vardı ve bunlar gelişigüzel bir eğitimden kaynaklanıyordu.

Bay JENNER. Onun biraz gelişigüzel bir eğitim aldığı gerçeğiyle mi tanıştınız?

Bay THORNLEY. Açıktı. Ben bundan yakın zamanda haberlerden haberdar olana kadar
özellikle haberdar olmadım. Ama----

Bay JENNER. O zamanlar bu izlenime mi sahiptiniz?

Bay THORNLEY. Ben de öyle bir izlenime sahiptim; evet efendim.

Bay JENNER. Bu izlenim nasıl oluştu? Okuduğu
şeyin analiz veya gerçek eleştiri eksikliğinden mi?
Bir eserin ana fikrini özümseyememesinden mi?

Bay THORNLEY. Hayır; ben öyle demezdim. Okuduğunu
çok iyi analiz edebildiğini söylerdim ama bu çok öznel bir izlenimdi ve
benim edindiğim fikir, bilmediği birçok şey olduğu ve
sadece aşina olmadığı birçok gerçek olduğuydu. Sanırım bazen,
muhtemelen tartışmalarda, bir şeye rastlardım. Bir şeyden bahsederdim ve o, "Bu ne?" derdi.

Birkaç çok ateşli tartışmamız olduğunu biliyorum ve eminim ki birbirimize gerçekleri
atıyorduk ve o da istediği zaman, tartışma amacına uygun gerçekleri
söyleyebiliyordu.

Bay JENNER. Onun hakkındaki izleniminiz neydi - resmi eğitiminin kapsamı ve özel eğitiminin kapsamı; yani, okuma - kendi kendini eğitme.

Bay THORNLEY. Kendi kendini eğitme. Gazetelerde mezun olmadığını okuduğumda, liseden mezun olmadığını
söylediklerini sanıyorum, buna kesinlikle şaşırdım.

Bay JENNER. Bu doğru.

Bay THORNLEY. Liseyi bitirdiğini sanıyordum. Bunu varsaydım. Kendi kendini eğitmesinin kesinlikle -- belki de, aslında, USAFI dersleri, ABD Silahlı Kuvvetleri Enstitüsü dersleri veya buna benzer bir şey almış olması gerektiğini söyleyebilirim, çünkü kesinlikle bir miktar eğitim almış gibi
görüntü veren biriydi.

Bay JENNER. Zekası hakkında bir fikriniz var mı?

Bay THORNLEY. Evet; bence o ----

Bay JENNER. Soyut olarak konuşuyorum.

Bay THORNLEY. Bence son derece zekiydi, elindeki bilgilerle her zaman çok iyi işler yapabiliyordu ve bir
tartışmada hızlıydı. Cevap vermekte hızlıydı ve bu sadece bir şeye
tutma meselesi değildi. Sorunuza veya argümanına itirazınıza oldukça kesin bir
cevapla geri dönmek meselesiydi.

Bay JENNER. O zaman bunun sizin izleniminiz olduğunu düşünüyorum - sorumu değiştireceğim çünkü burada yönlendirici bir soru sormak istemiyorum.

Şu anda konuştuğumuz anlamda, öğreniminin yüzeysel olup olmadığı veya okuduğunu kavrayıp, okuduğunun kişisel öz eleştirisini yapıp, zayıflıklarını keşfedip, ana fikrini kavrayabildiği konusunda izleniminiz neydi?

Bay THORNLEY. Daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle
okuduğunu anladığını söyleyebilirim. Ne kadar okuduğunu bilmiyorum, ama
ilgilendiği bir konuya geldiğinde, onu kavradığını biliyorum. Bu, örneğin "1984" kitabı için geçerlidir.
Marksizm için de geçerlidir.

Bay JENNER. Şimdi bu da ilgimi çekiyor. Bunu daha önce belirtmiştiniz;
yani, Marksizmi benimsemesi veya ona olan ilgisi. Eğer varsa, Marksizmi, komünizmi, demokrasiyi karşılaştırma yeteneği neydi ve şimdi sadece idealistçe konuşuyorum?

Bay THORNLEY. Anlıyorum. Bence----

Bay JENNER. Ve ayrımları anlamış mıydı?

Bay THORNLEY. Bence ayrımları çoğu makul eğitimli insan kadar iyi anlamıştı. Kesinlikle çizgileri nasıl--nerede çizdiği konusunda Marksist bir önyargısı olduğunu düşünüyorum.

Örneğin, Sovyet sistemini bugün bir demokrasi olarak görebilirdi
elbette, "demokrasi" kelimesine benden tamamen farklı bir tanım vererek. O----

Bay JENNER. Bunu açıklayan bazı tartışmaları veya olayları hatırlıyor musunuz? Objektivizmi kullanır mıydı?

Bay THORNLEY. Özellikle, bana her zaman genel bakış açısını hatırlatan birini hatırlıyorum.

Bir gün tartıştık ve onu gerçekten duvara çivileyeceğimi düşündüm, bu tartışmayı kazanacağımı düşündüm.

Bay JENNER. Hangi konuda?

Bay THORNLEY. Marksizm üzerine. Tarih teorisi üzerine.

Bay JENNER. Argümanı benim için yeniden yapılandır.

Bay THORNLEY. Tamam. Şunu da ekleyeyim.

Üniversitede birinci sınıftayken, İngilizce dersinde, sanırım, belki de okumamız gereken bir tarih dersiydi, bir tarih atölyesiydi, Marx-Engels'in geçmiş ve gelecek tarihe bakış açısının bir taslağını sunan Komünist manifestoyu okumamız gerekiyordu. Diyalektik bakış açısı. Oswald da bu bakış açısına aşinaydı. Neyi oluşturduğu konusunda ikimiz de hemfikirdik. Oswald daha önce komünizmin hayata rasyonel bir yaklaşım, hayata bilimsel bir yaklaşım, Marksizm olduğunu savunmuştu.

Bay JENNER. Bu sizinle tartışmada mıydı?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Tamam.

Bay THORNLEY. Benimle. Kendisine, tarihin Engels ve Marx'ın tanımladığı şekilde gerçekleştiği fikrini destekleyen herhangi bir kanıt
göstermesi için meydan okudum (bu, birçoklarının şüphelendiği gibi, Hegel'den yağmalanmış keyfi bir sistem değildi) ve bana tatmin edici bir
cevap
verme girişiminde bulunduktan sonra, ki bunu yapamadı, bunun farkına vardı ve mantıksal olarak, Komünist tarih teorisi veya Marksist tarih teorisi için hiçbir gerekçe olmadığını, ancak Marksizmin, onun görüşüne göre, diğer sebeplerden dolayı hala en iyi sistem olduğunu
kabul etti.----

Bay JENNER. Neye göre en iyisi?

Bay THORNLEY. Karşıt olarak, aslında öncelikle dinlere karşı. O, komünizmin en iyi din olduğu yönündeki ilk yorumu her zaman aklımda kalır. Komünizmi, katı anlamda bir din olarak değil, bir ülkeye uygulandığında, onu, örneğin Roma Katolik Kilisesi'nin kültürel bakış açısından veya Hindu kültürel bakış açısından veya İslam kültürel bakış açısından çok daha iyi hale getirecek ezici bir kültürel bakış açısı olarak düşünüyordu ve dediğim gibi, bu argümana geri dönersek, komünizm hakkında onu haklı çıkaracak yeterince başka şey olduğunu ve kişinin inanç üzerine tarih teorisini kabul edebileceğini düşünüyordu. Bay JENNER. Başka neler? Bay THORNLEY. Şey, bir şey için: Marx'ın da hissettiği gibi, kapitalizm altında işçilerin sömürüldüğü, bir şekilde girişimcilerin karları aracılığıyla çalışmalarının tam karşılığının ellerinden alındığı fikri ve Marksizmin parasını aldığını ancak işçiden almak yerine işçiye harcadığını düşünüyordu.

Örneğin, bir Sovyet altında - mevcut Sovyet sisteminde - paranın işletmeyi yöneten bireye gitmek yerine halkın yararına harcandığını hissediyordu ve bunun daha adil bir durum olduğunu düşünüyordu.

Bay JENNER. Komünist sistemde işçiye sağlanan maddi konaklama için bireyin ödemesi gereken bedeli, bahsettiğiniz öz veya paranın işçiye geri verilmesi için mi? Kapitalist veya demokratik sisteme karşı bireysel özgürlük açısından ödenen bedel mi?

Bay THORNLEY. Bunu ona söyleyemezdiniz. Çünkü şöyle derdi: "Nereden biliyorsun? Orada neler olup bittiğini nereden biliyorsun."

Bay JENNER. Öncelikle; bunu onunla konuştun mu?

Bay THORNLEY. Bunu onunla konuştum.

Bay JENNER. Dediğin gibi bir liberteryen misin?

Bay THORNLEY. O zamanlar ben--fikirlerim o zamandan beri değişti. O zamanlar siyasi düşüncelerimde çok daha soldaydım; daha önce bahsettiğim Bay Stone'un şu anki pozisyonunda olduğumu söyleyebilirim. Bu ülkedeki kabul edilebilir siyasi yelpazenin "sol" tarafındaydım ve bu nedenle, bu konular, onunla tekrar konuşma şansım olsaydı şimdi konuşacağım konular, o zaman konuştuğum konulardan çok farklı olurdu. Bu konuyu özellikle açmadım, zorlamadım.

Bay JENNER. O zamanlar bireysel özgürlük konusuyla ilgili çok fazla tartışma oldu mu?

Bay THORNLEY. Hayır; çok az, çünkü o zamanlar ben de o kadar endişeli değildim. İkimiz de en fazla sayıda insan için en iyi olanın ne olduğuyla ilgileniyorduk. Sanırım bu kavram ikimiz için de net değildi.

Bay JENNER. Ama o anki siyasi düşüncenizin durumunu
aklınızda bulundursanız bile, sizin siyasi düşünceniz onunkiyle uyuşmuyordu?

Bay THORNLEY. Hayır; onun o zamanlar şüphelendiğimden çok daha fazla güvendiği şeye karşıydım, tabii ki, bugün dünyada Sovyet Hükümetine duyduğu güven, onların yanlış yönlendirilmiş idealistler olduğunu düşünüyordum. O, onların yanlış yönlendirilmediğini düşünüyordu.

Bay JENNER. O zamanlar var olan veya bu Ulusta var olduğunu anladığı
çeşitlilikteki kapitalizmle ilgili yorumlarını ve görüşlerini hatırlayabildiğiniz kadar bize aktarın.

Bay THORNLEY. Şey, ben bizim--o zamanlar bu ülkedeki kapitalizmle ilgili herhangi bir şey hakkında
bu kadar ayrıntılı bir şekilde
ilgili
olduğumuzu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bu tartışmalar daha geniş kapsamlıydı. Daha soyuttular?

Bay THORNLEY. Genellikle evet. Ne zaman spesifik olsak genellikle
Deniz Piyadeleri'ni tartışırdık.

Bay JENNER. Anladım. Amerika Birleşik Devletleri'ni böyle tartışmadınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Ve Sovyetler Birliği'ni böyle ve iki ülkeyi karşılaştırdınız mı?

Bay THORNLEY. Eh, dediğim gibi, bunu Oswald ile yapamazsınız çünkü
Sovyetler Birliği hakkında herhangi bir açıklama yapmaya çalıştığınızda
bu ülkede muhtemelen propaganda yapıldığı ve orada neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgimiz olmadığı gerekçesiyle buna itiraz ederdi.

Bay JENNER. Orada neler olup bittiğini bildiğini mi iddia etti?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Orada neler olup bittiğiyle ilgilendi mi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle ilgilendi.

Bay JENNER. Bize birkaç örnek verin ve anlatın.

Bay THORNLEY. Buna karşı agnostik bir yaklaşım sergilediğini söyleyebilirim.
Rus gazetesinde okuduklarına inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyor gibiydi, tam olarak bu kelimeleri kullanması veya bu ülkede duydukları değil. "Onlar haklı olabilir ve biz haklı olabiliriz ama onların haklı olduğundan şüpheleniyorum." tavrını takındı. Elbette, bir kez daha, bu tartışmaların herhangi birinde, Komünist yaşam tarzına yönelik hafif önyargısının bir kısmının, mevcut koşullara karşı bir isyan eylemi olduğu izlenimini edindim.

Bay JENNER. Sizce bu önyargı, varsa, hafif bir önyargı mıydı?

Bay THORNLEY. O zamanlar öyle düşünmüştüm.

Bay JENNER. Herhangi bir zamanda, nesnel bir bakış açısıyla ilgilendiği; Rusya'da olup bitenleri kişisel soruşturma yoluyla deneyimlemek isteyebileceği izlenimini edindiniz mi?

Bay THORNLEY. Hiç aklıma gelmedi. Aklımdan bile geçmiyordu. Yine de şunu kesinlikle söyleyeceğim: Rusya'ya gittiğinde, Oswald için, diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Komünist Parti'ye katılmaktan çok daha olası bir alternatif gibi göründü.

Bay JENNER. Affedersiniz.

Bay THORNLEY. Kişiliğine uyuyordu.

Bay JENNER. Bunu okur musunuz? Bunu düşünmeyi bıraktım.

(Muhabir cevabı okudu.)

Bay JENNER. Lütfen biraz daha açar mısınız?

Bay THORNLEY. Şey, Oswald militan değildi. O zamanlar bana hiç de militan gibi gelmiyordu. Hiç de savaşçı değildi, kendisini bir tür büyük haçlı seferinde yürürken düşünmekten
övünecek türden bir insandı. Kişisel olarak
olabildiğince sessiz, olabildiğince sessiz bir yaklaşımla bir şeye yaklaşacak türden bir insandı. Örneğin, Sovyetler Birliği'ne gitmek, tabiri caizse Bastille'i
basmaya kendini adamadan komünizmin faydalarını deneyimlemesinin bir yolu olurdu.

Bay JENNER. Söylediklerinizi yorumlamaya veya genişletmeye çalışırken, onun bu ülkeye, örneğin, zorla veya şiddet kullanarak veya başka bir liderlikle, komünizmi veya Marksizmi yerleştirmeyi düşünen ve buradaki hükümeti maddi olarak etkileyen veya değiştiren bir kişi olduğu izlenimine sahip olmadığınız adil bir ifade midir?

Bay THORNLEY. Hayır; bence bunu yapmak zorunda olduğunu hissetmedi. Bence bunun bir gün kaçınılmaz olarak olacağını hissetti ve işleri kendi istediği şekilde yaparak sadece işin içine giriyordu. Komünist davayı desteklemek veya engellemek için fazla bir şey yapabileceğini
hissettiğini sanmıyorum.

Bay JENNER. Sizi hiç buna inandırdı mı veya siz onun burada veya başka bir yerde komünizmi yerleştirmek için herhangi bir düşüncesi, arzusu veya eğilimi olduğuna dair bir izlenim edindiniz mi?

Bay THORNLEY. Hayır; sadece argümanla ilgili olarak değil. Kesinlikle
beni veya onunla tartışmaya istekli olan herhangi birini
dönüştürmeyi isterdi. Onları
fikirlerinin doğru olduğuna ikna etmeyi isterdi. Eğer bunu yapsaydı, o zaman ne yapacağını
hiçbir fikrim yok. Bence de yapmadı.

Bay JENNER. Peki ya üssündeki diğerleriyle ilişkileri, yoldaşlığı?

Bay THORNLEY. Neredeyse sıfır.

Bay JENNER. Neredeyse sıfır.

Bay THORNLEY. Evet, anlaşabildi----

Bay JENNER. Lütfen biraz daha genişletin.

Bay THORNLEY. Çok az insanla anlaşabildi.

Bay JENNER. Sizce neden?

Bay THORNLEY. Son derece öngörülemezdi. Ben nihayet birlikten ayrılmadan
önce konuşmayı bıraktık. Bu size bir örnek olacak----

Bay JENNER. Bu nasıl ortaya çıktı?

Bay THORNLEY. Cumartesi sabahıydı. Deniz Piyadeleri'nden emekli olan bir veya birkaç adam için bir geçit töreninde yürümeye çağrılmıştık. Bu yaygın bir olaydı. Arada sırada bu geçit törenlerinden birinde yürümek için cumartesi sabahı özgürlüğümüzden vazgeçmek zorunda kalıyorduk ve tabii ki herkes, yeni kalkmış ve dışarıda durmak, sıcak güneşte dışarıda durup yürüyüşe çıkmak için sabırsızlanıyordu. Bu yüzden, şu anda ordu gibi büyük organizasyonlarda yaygın olan bir "acele et ve bekle" rutini içindeydik. Şu anda, geçit töreni alanının yanındaki otoparkta, oturuyorduk. Oswald ve ben, otoparkta, arabaları durdurmak için kullanılan bir kütüğün üzerinde yan yana oturuyorduk. "1984"ü birkaç gün önce bitirmiştim ve henüz Oswald ile konuşmamıştım ve ben--o bir şey söyledi ve ben bir şey söyledim; ne olduğunu hatırlamıyorum--o sırada kesinlikle "1984"ü düşünüyordum ve "1984"ten terimler kullanıyordum. Oswald söylediklerimden pek de hoşlanmış gibi görünmüyordu ve o--kendi düşüncelerinde kaybolmuş gibiydi ve bu yüzden bir süre ona hiçbir yorumda bulunmadım. Sonra bana döndü ve geçit töreninin aptallığı, o anki tüm koşullar, bunun onu ne kadar kızdırdığı hakkında bir şeyler söyledi ve ben de, sanırım sözlerim "Devrim geliyor, sen her şeyi değiştireceksin." dedim.

O sırada bana ihanete uğramış bir Sezar gibi baktı ve bağırdı,
kesinlikle bağırdı, "Sen de değil, Thornley." Ve bunu söylerken sesinin çatladığını hatırlıyorum. Söylediklerimden kesinlikle rahatsız olmuştu
ve ben de pek bir şey söylediğimi düşünmemiştim. Ellerini
ceplerine soktu ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve uzaklaştı ve gidip
başka bir yere oturdu ve ben de, bilirsin,
unut gitsin diye düşündüm ve ona bir daha hiçbir şey söylemedim ve o da bana
bir daha hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. O zamandan sonra birbirinizle hiç konuşmadığınızı mı kastediyorsunuz?

Bay THORNLEY. Hayır; ve kısa bir süre sonra birliği
yurt dışına gitmek için terk ettim. Konuşacağımız bir durumda olduğumuzu hatırlamıyorum ama ondan sonra hiç konuşmadığımızı biliyorum. Ve bu
birçok kişiyle oldu, Oswald'ın bu tepkisi ve bu nedenle
çok az arkadaşı oldu. Uzun süre tek bir arkadaşı, tek bir tanıdığı olmamış gibi görünüyordu. Gerçekten yakın arkadaşlıklar

kurmaktan kaçınıyor gibiydi.

Bay JENNER. Hiç--affedersiniz, FBI ajanı tarafından
görüşme yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu, 25 Pazartesi günü New Orleans'taydı----

Bay THORNLEY. Bu bir öğleden sonraydı. Zamanı var mı?

Bay JENNER. 25 Kasım.

Bay THORNLEY. Gizli Servis'ti, değil mi? Bakalım, 22,
23, 24.

Bay JENNER. Bu Özel Ajan Merwin Alderson ve Özel Ajan
Richard Farrell'dı. Suikasttan sonraki Pazartesiydi.

Bay THORNLEY. İnandığım şey şuydu--sanırım o sırada çalıştığım Arnaud's Restaurant'a geldiler
Pazar gecesi gece yarısı civarıydı, yani aslında Pazartesiydi, evet efendim, benimle konuştular. O zamanlar bu beyefendilerin Gizli Servis'ten olduğunu anladım, ama onlar beyefendiler.

Bay JENNER. Oswald ile aranızdaki ilişkinin aniden sona ermesiyle bağlantılı olarak onlara "Oswald'a bir komünist olduğunu ve devrim geldiğinde her şeyin farklı olacağını söylediğinizi" söylediniz mi?

Bay THORNLEY. Hayır; onlara komünist olduğunu söylemedim; hayır. Ama Oswald, kesinlikle öfkesinin sebebi buydu. "Devrim geldiğinde her şeyi değiştireceksin" dememde ima edilen bir komünizm suçlaması vardı.

Bay JENNER. Evet.

Bay THORNLEY. Görüyorsunuz ya, geleneksel buluşma noktamız olan "1984" ile ilgili yaptığım yorumları hiç anlamıyormuş. Bunları iddia edilen komünizmi ışığında yorumluyordu ve
bu yüzden öfkelendi. Ama hayır; ona "Sen bir komünistsin" demedim - asla.

Bay JENNER. Bu sizin açıklamanız.

Bay THORNLEY. Bu benim fikrim değildi.

Bay JENNER. Yorumunuzu, onu bir komünist olmakla suçladığınız şeklinde yorumladığını ve ardından "Sen de değil" dediğini söylüyorsunuz.

Bay THORNLEY. Bunu bu şekilde yorumladığından eminim ama ben kesinlikle onun bir komünist olduğunu düşünmedim ve kesinlikle ona bunu söylemedim.

Bay JENNER. Onun denizci arkadaşlarıyla makul derecede samimi veya en azından askerlik hizmetine uygun aile ilişkileri sürdürememesinin nedenini neye bağlıyorsunuz?

Bay THORNLEY. Şey, o zaman sadece düşündüm ki--şey, adam bir
çılgın--olduğu anda, düşünmeden reddettim.

Bay JENNER. Biraz daha açık ifade edebilir misiniz, "bir
çılgın" dediğinizde, birçok kişi "bir çılgın" ifadesini farklı yorumlayacaktır.

Bay THORNLEY. Bunu anlıyorum. Sadece size ilk izlenimimi vermeye çalışıyordum: bir tür çılgındı ve bunu düşünmeyi bıraktım.

Bay JENNER. Bir aşırılıkçı anlamında bir çılgından mı bahsediyorsunuz, örgütlü bir düşünür anlamında değil?

Bay THORNLEY. Bunu sınıflandıracak kadar düşünmedim. Sadece "bir sorun var, belki bugün canını sıkan bir şey var, belki de delirmiştir, ne olduğunu bilmiyorum" diye düşündüm ama o an değildim - benim için o kadar önemli değildi, o sabah olduğundan çok daha iyi hissetmiyordum, eminim, bu yüzden umursamadım.

Daha sonra, bunun üzerinde düşündüm ve bu, üstlerine ve birlikteki diğer adamlara karşı genel alışkanlıklarıyla birleşince, zaman zaman kesinlikle mantıksızlığa, duygusal bir dengesizliğe meyilli olduğuna karar verdim. Bir kez daha, bunun sebebinin tam olarak ne olduğunu bilmiyordum. Birkaç yıl sonra, bunu biraz daha düşünmek için iyi bir sebebim oldu ve o zaman fark ettim ki----

Bay JENNER. Şimdi ne zaman lütfen? Suikasttan önce mi?

Bay THORNLEY. Evet, "The Idle Warriors" adlı kitabım üzerinde çalışırken.

Bay JENNER. Bu ne zamandı?

Bay THORNLEY. Sovyetler Birliği'ne gittiği zamandan 1962 Şubat'ına kadar.

Bay JENNER. Sovyetler Birliği'ne gittiğini öğrendiniz mi?

Bay THORNLEY. Evet; Sovyetler Birliği'ne gittiğinde eski birliği olan Deniz Hava
Kontrol Filosu 1'de görevliydim.

Bay JENNER. O zamanlar nerede görevliydiniz?

Bay THORNLEY. O sırada oradaydım.

Bay JENNER. Hangi ülke?

Bay THORNLEY. Japonya'nın Atsugi kentinde.

Bay JENNER. Anlıyorum. Ve bunu hangi kaynaktan öğrendiniz?

Bay THORNLEY. Uzak Doğu'daki askeri gazete olan Stars and Stripes. Sayfa 3'teydi sanırım, Lee Harvey Oswald'ın Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nde görünüp, pasaportunu yere atıp Sovyet vatandaşlığı talep etmesiyle ilgili küçük bir makale vardı. İlk tepkim "Aman Tanrım, burada neler oluyor?" oldu. Ve sonrasında, tabii ki, komünizme olan ilgisi aklıma gelmeye başladı ve kendimi tekmelemeye başladım, yani, bilirsiniz, bir kişiyi bu kadar yanlış
değerlendirdiğim için. Ben sadece----

Bay JENNER. Yanlış mı değerlendiriyorsunuz? Ne saygısı, lütfen?

Bay THORNLEY. Samimiyetine gelince. Sovyetler Birliği'ne gitmek ve kesinlikle vatandaşlığını tehlikeye atmak için
bu kadar uğraşacak kadar komünizmle ilgilendiğini hiç düşünmemiştim. Bu benim için büyük bir sürpriz oldu. Ve hemen onun düşünce mekanizmasını anlamaya başladım.

Bay JENNER. Anlıyorum. Devam et ve bana o zamanki akıl yürütmenin ve düşüncenin ne olduğunu söyle.

Bay THORNLEY. Ve bunu yapmasına ne sebep oldu. Bu bizi duygusal dengesizliğe ve bunun neden meydana geldiğine geri götürüyor. Bence, başlangıçta, Oswald, bu fikri ne kadar zaman önce edinmişti, bilmiyorum ama bence onun zihninde dünyanın totaliter bir hükümet veya totaliter hükümetler altında olacağı neredeyse kesindi. Bence Orwell'in bununla savaşmanın
yok olduğu öncülünü kabul etti. Er ya da geç Büyük Birader'i sevmek zorunda kalacaktın ve
bence bu onu rahatsız eden ve diğer tepkilerinin çoğuna neden olan merkezi, merkezi şeydi.

Bence bir şey için kazanan tarafta olmak istiyordu ve
bu nedenle, komünizme olan büyük ilgi. Bence istiyordu--bence
Deniz Piyadeleri'ndeyken totaliter bir sistem altında olduğunu hissetti ve
bu nedenle, biri ona
Komünist dediğinde aşırı tepkiler aldı. Bence bir zulüm kompleksi vardı ve bence bunu
sürdürmeye çalışıyordu. Bunun nedenini söyleyecek kadar ileri gidemem. Belki de bu bir şekilde özsaygısı için gerekliydi. Bu, onun genel motivasyonları, genel motivasyonları, duygusal olarak dengesiz olma eğiliminde olduğu ölçüde, şu anda sahip olduğum genel sonuçtu ve hala da öyle.

Bay JENNER. Duygusal olarak dengesiz olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay THORNLEY. Öyle düşünüyorum.

Bay JENNER. Bu, Deniz Piyadeleri'ndeki
ilişkinizden edindiğiniz bir görüş.

Bay THORNLEY. Evet. Öncelikle bir kez daha o son deneyimden, o kısa
anlaşmadan ve bunun tamamen beklenmedik olmasından. Ve sonra,
elbette, ondan sonra diğer bazı şeyleri öğrendim, örneğin
çavuşun kafasına bira dökmek gibi. Bunları
ne zaman öğrendiğimi bilmiyorum ama kesinlikle sonradan öğrendiğimi biliyorum çünkü ben----

Bay JENNER. El Toro'daki üssü terk ettikten sonra o olayı mı öğrendiniz?

Bay THORNLEY. Sanırım bunu Japonya'da öğrendim, aslında, oraya vardıktan kısa bir süre sonra birinin bir şekilde bundan bahsettiğine inanıyorum ve bunun nedeni, evet, eminim ki orada olduğunu hatırlıyorum çünkü hatırlıyorum, sonra "Ah, o bu birimde miydi? Burada MACS 1'de miydi?" dedim ve biri "Evet" dedi. Ve bu, Oswald'a gelince aklımdaki bir başka bağlantıydı.

Ve sonra firar gerçekleştiğinde, bu nedenle Deniz Piyadeleri hakkında bir kitap yazmayı düşündüğümü hissettim. Tam olarak neyle ilgili olacağına, ne hakkında olacağına karar vermemiştim, konu veya tema olarak, arka plan Japonya'daki Deniz Piyadeleri olacaktı, çünkü bu, o zamanlar benim için, hayatımın bir kitap için uygun, anlatılmaya değer ilk büyük,
dramatik deneyimiydi.

Yani, aynı gün firar gerçekleştiğinde, "Eh,
işte bu kadar. Bunun nasıl gerçekleştiğini, neden olduğunu anlatmak için mükemmel bir konumdayım." diye düşündüm. Lee Harvey Oswald'ı kendime veya başka birine açıklamakla çok ilgilenmiyordum, barış zamanı kapasitesiyle denizaşırı ülkelerde Deniz Piyadeleri'nde görev yaptıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hayal kırıklığı olgusunu açıklamakla ilgileniyordum; bu nedenle başlık: Aylak Savaşçılar.

Oswald kitaba ilham verdiğinden, kitabın büyük bir kısmını onun kişiliğine ve fikirlerine dayandırdım.

Bay JENNER. Japonya'da otururken, burada kazanan tarafta olmak isteyen bir adam olduğunu hissettiğiniz izlenimine kapıldığınızı söylediniz.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Neden olduğuna dair nasıl bir izlenim edindiniz? Örneğin, hayatının iyi tarafta olma fırsatından mahrum bırakılmış gibi hissettiği izlenimine mi kapıldınız?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Lider taraf olmayı mı düşünüyordu?

Bay THORNLEY. Hayır. Nedenini kesin olarak anladım.

Bay JENNER. Tamam.

Bay THORNLEY. Bence birçok insanın yaptığı bir hata ve bence o da aynı hatayı paylaşıyor ve bu da şu: O, sadece Marksistlerin yaptığı bir hataya değil, aynı zamanda tarihe Tanrı olarak bakıyordu. O,
gelecekteki insanların gözlerine bir tür mahkeme olarak baktı ve
kazanan tarafta olmak istedi, böylece bundan 10.000 yıl sonra insanlar
tarih kitaplarına bakıp, "Bu adam zamanının ötesindeydi. Bu adam" diyeceklerdi -- gelecek nesiller tarafından kendisine onurla bakılmasını istiyordu. Bence bu, onun durumunda, geleneksel dinin yerine geçen bir şeydi.

Geleceğin gözleri, başka bir adam için Tanrı'nın gözleri veya belki de başka bir adam için kendi vicdanının gözleri haline geldi.

Bay JENNER. Yani bu, sadece "kazanan tarafta" olmak istemek gibi dünyevi bir anlamda değildi.

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. İşler geliştiğinde----

Bay THORNLEY. Hayır; bence o, işlerin kendi ömrü içinde gelişmesini beklemiyordu. Eminim beklemiyordu. Sadece sonsuza dek kazanan tarafta olmak istiyordu.

Bay JENNER. Bunun özverililik açısından olduğunu mu düşündünüz? Lee Harvey Oswald'ın bu ileri görüşlülükle ilişkilendirileceğini mi düşünüyordu?

Bay THORNLEY. Doğru. Tarihteki imajıyla ilgileniyordu ve bence bu yüzden bir kez daha, bir kez daha seçtiği özel yöntemi seçti ve bunu yaptığı şekilde yaptı. Bu onu
gazetelere çıkardı. İsmini duyurdu. Sanırım muhtemelen
Rusların onu kendilerinden çok daha yüksek bir
kapasitede kabul etmesini bekliyordu.

Sanırım kendi rüyalarında, onu hükümetlerinde bir pozisyon almaya davet etmelerini bekliyordu, muhtemelen bir teknisyen olarak ve sanırım
sonra dışarı çıkıp, Komünist dünyaya
çıkabileceğini ve kendini ayırt edebileceğini ve belki de partiye yükselebileceğini hissetti. Kesinlikle----

Bay JENNER. Komünist dünya mı olmak zorundaydı yoksa
geleceğe yansıtılmış gördüğü herhangi bir dünya olabilir miydi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Ve sizin dediğiniz gibi, sizin fikrinize göre bu onun için bir
din haline gelmişti.

Bay THORNLEY. Kendisinin farkına vardığından çok daha fazla, buna dini demesine rağmen.

Bay JENNER. Kişisel bir özveri olduğu izlenimine kapıldınız mı, yani - bunu umursamazlık veya daha doğrusu şu şekilde ifade edeceğim - fiziksel kişiliği söz konusu olduğunda, bedeninde yaşamı sürdürmek istediği anlamında yaşamla ilgilenmiyordu?

Bay THORNLEY. Hayır; bence fiziksel mutluluk istiyordu. Bence bu yüzden Komünist Parti'ye katılmak gibi bir şey yapmadı.
Bunun tehlikeli olduğunu hissettiğine inanıyorum. Bence rahat bir şekilde yaşamak istiyordu. Ama ikisi arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa veya daha sonra gelişen olaylarla daha alakalı olarak, bence beklediği veya aradığı bu derece fiziksel rahatlığa sahip olması onun için imkansız hale gelirse, bence o zaman kendini tamamen istediği diğer şeye, yani tarihteki görüntüye atardı.

Bence öyle değil--sanırım ikisini de isteyebiliyorsa istiyordu. Eğer istemezse, birisi olduğu bilgisiyle veya fikriyle ölmek istiyordu.

Bay JENNER. Herhangi bir zamanda, kendisinin de, kişisel rahatlık ve statü olmak üzere, birincisini başarma yeteneğinden yoksun olduğunun farkına vardığı, yani kendisinde bir yetenek, kapasite, eğitim, öğretim eksikliği olduğunu hissettiği izlenimine kapıldınız mı?

Bay THORNLEY. Onu tanıdığımda, bu yönde en ufak bir düşüncesi olduğunu sanmıyorum. Kesinlikle, elbette, yalnızca gazetelerde okuduklarıma dayanarak, Sovyetler Birliği'nden Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra o ana geldiğini düşünüyorum.

Paniklemeye başladığını düşünüyorum.

Bay JENNER. Tartışmamızda, sizin düşüncelerinizi mümkün olduğunca sonraki olaylardan etkilenmeden elde etmenin benim için önemli olduğunu görebilirsiniz. Elbette, tamamen etkisiz olmak mümkün değil, ancak 22 Kasım'dan önceki zihin durumunuza ilişkin görüşlerinizi istiyorum.

Bay THORNLEY. Tamam. 22 Kasım'dan önce, birçok nedenden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nden giderek hayal kırıklığına uğradığını hissettim, en altta da inancı vardı, aslında, Uzak Doğu'daki Amerika Birleşik Devletleri'nden hayal kırıklığına uğraması muhtemelen Komünistlerin sonunda galip geleceğine, Komünist kültürün sonunda dünyada galip geleceğine olan inancına bir ölçüde katkıda bulundu ve sonra kesinlikle - diye düşündüm ki - Rusya'da sonsuza kadar kalacaktı.

Orada ne yaptığını bilmiyordum. O zamanlar okuduklarımdan Rus vatandaşı olmadığını fark ettim. Orada göçmen olarak kalıyordu. Muhtemelen Rus yaşamına uyum sağlamasını bekliyordum ve Batı Dünyası'nın Oswald'ı son kez duyması olacaktı.

Oswald'ın yaptığı her şey beni şaşırttı.

Bay JENNER. Lütfen bunu biraz daha ayrıntılı açıklayın.

Bay THORNLEY. Onu tanıdığımda ve onu tanıdığımdan beri, onu tanıdığımda, o cumartesi sabahı devrimin gelişiyle ilgili
ifademe gücendiğinde şaşırmıştım. Yurt dışındaki gazetelerde Sovyetler Birliği'ne gittiğini okuduğumda şaşırmıştım. Geri döndüğünde şaşırmıştım. Ve suikasta karıştığı ortaya çıktığında tamamen habersizdim, öyle ki
bir süre sonra masum olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. Geri döndüğünde neden şaşırdınız ve bunu yapmadan önce bize
nerede olduğunuzu ve bunu nasıl öğrendiğinizi söyleyin.

Bay THORNLEY. New Orleans'taydım. Ailem bana Los Angeles Times'tan bununla ilgili bir makale gönderdi. Geri dönmesine
şaşırmamın sebebi, daha önce de söylediğim gibi, bunun onun hakkında duyacağım son şey olacağını tahmin etmemdi. Sovyet hayatına uyum sağlamasını tamamen bekliyordum. O zamanlar Deniz Piyadeleri'nde muhtemelen eksik olan şeyin Deniz Piyadeleri'nin genel amacına karşı herhangi bir sempati duymaması olduğunu düşünüyordum. Sovyet Hükümeti'nin genel amacına karşı kesinlikle sempati duyuyordu, bu yüzden Deniz Piyadeleri'nde olduğu gibi kendisine uygulanan kısıtlamaları umursamayacağını düşünüyorum.

Sovyetler Birliği'nden hayal kırıklığına uğramasını beklemiyordum, kesinlikle.
Elbette hayal kırıklığına uğradığından da emin değilim. Kapitalist veya işçi olarak asla
yaşayamayacağını söylediğinde bu ülkeye geri dönmesi ona pek benzemiyordu.

Bay JENNER. Bunu ne zaman söyledi?

Bay THORNLEY. Gazetelere göre bunu Moskova'daki bir basın toplantısında söyledi.

Bay JENNER. Bunu Stars and Stripes'ta mı okudunuz?

Bay THORNLEY. Bunu Stars and Stripes'ta mı okudum yoksa bunu mu okudum bilmiyorum - kesinlikle Rusya'dan döndüğünde okumuştum, hatırlıyorum. Times'daki makaledeydi, ailemin bana gönderdiği. Sovyetler Birliği'ne gittiğinde şöyle dediğini söylüyordu, alıntı.

Bay JENNER. Sovyet Rusya'dan hayal kırıklığına uğramasını beklemediğinizi söylediniz. Herhangi bir zamanda, birkaç aşamayı ele alırsak, herhangi bir siyasi felsefe veya hükümetle ilgili bir kanaati olduğu izlenimini mi edindiniz?

Bay THORNLEY. Kesinlikle her zaman öncesinde ve sonrasında Marksist bir önyargısı vardı. Bana gelen her şeyden, bundan şüphe etmek için hiçbir
nedenim olmadı-hiçbir zaman sebebi olmadı.

Bay JENNER. Sizce bu bir kanaat miydi?

Bay THORNLEY. Bence bu geri dönülmez bir kanaatti, diyebilirsiniz.

Bay JENNER. Bunun sadece
argümantasyon için kullandığı teorik bir kavram olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay THORNLEY. Şöyle söyleyeyim. Bence oturup
birkaç yıl boyunca onunla büyük bir maraton tartışmasında tartışabilir
ve yığınla gerçek elde edebilirsiniz ve bence ilk etapta neden buna inandığını bilmeden
onun fikrini değiştiremezsiniz. Ben
kesinlikle bilmiyorum. Herhangi bir tür resmi argümanla
bu inancı sarsabileceğinizi düşünmüyorum. Ve bu yüzden geri alınamaz diyorum. Sadece--bir daha asla başka bir şekilde bakmaya geri dönmedi
bir kez Marksist olduktan sonra, ne zaman olursa olsun.

Bay JENNER. Marksizm, komünizm, kapitalizm, demokrasi arasındaki ayrımları dile getirebildi mi?

Bay THORNLEY. O zamanlar onu tanıyordum ve onunla tartıştım, Marksizm ile komünizm arasındaki ayrımları dile getirmekle uğraşmadı.
Sonradan anladığım kadarıyla uğraştı.

Bay JENNER. Denemeye çalıştı.

Bay THORNLEY. O zamanlar onun komünizminin Marksizmin modern, yaşayan rahibi olduğunu biliyordum, nokta.

Bay JENNER. Küba İçin Adil Oyun Komitesi bildirilerini dağıttığı için tutuklandığında New Orleans'ta mıydınız?

Bay THORNLEY. Eylül ayının başlarında New Orleans'a vardım.
Eğer New Orleans'ta olsaydım----

Bay JENNER. 1963?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bu olay 1963 Ağustos'unda gerçekleşti.

Bay THORNLEY. O zaman ben orada değildim; hayır.

Bay JENNER. Duydunuz mu?

Bay THORNLEY. Hayır; duymadım. Suikasttan sonra duydum.

Bay JENNER. Bu kasetlerden herhangi birini hiç duydunuz mu?

Bay THORNLEY. Suikasttan sonra bir kısmını tekrar duydum.

Bay JENNER. Bu kısım, Bay Stuckey veya diğer katılımcılardan birinin kendisine sorduğu bir soruya yanıt olarak Marksizm ile demokrasi arasında ayrım yapma çabasını içeriyor muydu?

Bay THORNLEY. O sırada tam olarak bundan bahsediyordu. New Orleans'taki televizyon istasyonunda duruyordum ve o, "Dünyada bugün birçok Marksist ülke var." diyordu.

Bay JENNER. Bu, Marksizm ile komünizm arasındaki ayrımın ne olduğu sorusuna verdiği yanıttı.

Bay THORNLEY. Evet; dünyada bugün birçok Komünist olmayan Marksist ülke olduğunu ve kesinlikle Marksizm ile komünizm arasında bir ayrım yaptığını söylüyordu.

Bay JENNER. Ama yaptığı tek şey ülkeleri belirtmekti. Ayrımı yapmaya çalışmadı.

Bay THORNLEY. Sadece bir kısmını söyledi.

Bay JENNER. Bu, iki radyo yayını ve bir televizyon yayını sırasındaki sözlerinin adil bir temsiliydi. Ayrıca, onun bir zulüm kompleksi içinde olduğuna dair bir hissiniz olduğunu da söylediniz?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bu, mutlaka o cumartesi sabahı meydana gelen
anlattığınız olaya dayanmıyordu? Başka
olaylar da oldu mu?

Bay THORNLEY. Evet; duvarların
kulakları olduğuyla ilgili birçok yorumda bulundu, sanırım Deniz Piyadeleri'nin onu "yıkıcı" faaliyetleri nedeniyle oldukça yakından izlediğini
hissediyordu ve aslında bu nedenle, kendisinin izlendiğine ve diğerlerinden biraz daha fazla zorlandığına kendini ikna etmeye çalıştığını düşünüyorum.

Sanırım bilinçli olarak, belki de bilinçli olarak, başını belaya sokmak için elinden geleni yaptığının farkında değildi. Bence
kendisinin
seçildiğine inanması onun için bir nevi gerekliydi. Aşırı bir şey değildi. Bunu paranoyak olarak adlandıracak kadar ileri gitmem ama bence bu yönde kesin bir eğilim vardı.

Bay JENNER. Haksız yere
haksız yere
haksızlığa uğradığı hissine kapıldığı şeklinde ifade eder misiniz?

Bay THORNLEY. Ah, her zaman; evet. Aslında, neredeyse
hissettiğiniz gibi--bunun savunması yüzünden olduğu. Yani
her zaman kendisine karşı işlenen
haksızlıklardan bahsediyordu.

Bay JENNER. Kendisine karşı yapılan haksızlıklardan, etrafındaki diğerlerine yapılan muameleden farklı olarak?

Bay THORNLEY. Kendisine karşı; evet. Eh, ve bu,
güvenliğini kaybetmiş olması ve bir dereceye kadar başını belaya sokmak için elinden geleni yapmış olması gerçeğiydi ki bu da bunu destekledi. Örneğin, sabahleyin yoklamada dururduk ve Çavuş Spar yoklamayı okurdu
ve "Oswald" derdi ve Oswald saflardan ayrılırdı ve o da onu çimleri biçmeye veya başka bir şeye gönderirdi. Oswald özel muamele gördü. Dediğim gibi, bunu kendisi yaptı ama bunu sempati kazanmanın veya kazanmaya çalışmanın bir yolu olarak kullanmaktan da büyük keyif aldı.

Bay JENNER. Peki, çavuşun adı neydi?

Bay THORNLEY. Çavuş Spar.

Bay JENNER. Spar. Adını kullanırken, bunu yapmak istemiyorum, Çavuş Spar'a dair kişisel bir şey ima etmiyorum ama onu
yüzsüz bir Deniz Piyadesi çavuşu olarak kullanacağım.

Bay THORNLEY. Ve çok iyi bir çavuş.

Bay JENNER. Siz denizciler, en azından bazılarınız, sanırım, GI'ler ve diğerleri de, siz de çavuşlara yağ çektiniz, değil mi, çok sık hoş olmayan görevlere atanmaktan kaçınmak için?

Bay THORNLEY. Hayır; yapmak zorunda değildiniz. Sırada kaldığınız ve emirlere uyduğunuz sürece, size benim bulunduğum türden bir kıyafette hiçbir
hoş olmayan görev verilmedi çünkü çok fazla yoktu. Yapılması gereken hoş olmayan bir görev olduğunda, bu görev sırayı
aşan birine verilirdi ve her zaman sırayı
aşan yeterince insan olurdu ve onları bulmak
sorun olmazdı. Aslında, sorun etrafta dolaşacak kadar
hoş olmayan görev bulmaktı. Bunun tek istisnası denizaşırı ülkeler olurdu; bazen bir tayfun
yapardı ve sonra herkes dışarı çıkmak zorunda kalırdı ve hepimiz, hepimizin dehşetine, sabahın 2'sinde etrafta dolaşıp
çadırları yıkmak ve benzeri şeyler yapmak zorunda kalırdık.

Bay JENNER. Bu hepinizin ortak olduğu bir şeydi.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bahsettiğimiz anlamda hoş olmayan bir görev değildi.

Bay THORNLEY. Doğru; ve herhangi bir şeyden muaf tutulmak için
düşünebildiğim kadarıyla
bunu bir üste iltifat olarak sunmak zorunda kalmam hiç gerekmedi.

Bay JENNER. Peki, sizce Oswald,
o zamanlar yaşadığı Deniz Piyadeleri'nin
gelenek ve uygulamalarına daha uyumlu olması gerektiğinin ve
başkalarından daha sık
hoş olmayan görevlere atanmayacağının farkında mıydı?

Bay THORNLEY. Peki, bunu söylemek zor. Bunun farkında olup olmadığını bilmiyorum.
Bunun farkına varmasına izin verip vermediğinden emin değilim. Belki farkındaydı ve belki de engel olamadı. Bunları
yapmak için zorlantıları vardı. Belki buna değdiğini
düşündü
ve belki de hiç haksızlığa uğradığını hissetmiyordu.
Belki de herkesin kendisinin haksızlığa uğradığını
düşündüğünü düşünmesini istiyordu, eğer beni takip ediyorsanız.

Bay JENNER. Ben ediyorum.

Bay THORNLEY. Bunlardan herhangi biri olabilirdi. Bunun
hangisi olduğunu bulmak için iyi bir psikiyatrist gerekeceğini düşünüyorum.

Bay JENNER. Ayrıca, kendisini
getirdiği statüyü veya ortamı korumaya çalıştığı ifadesini de kullandınız.

Bay THORNLEY. Evet; bunun muhtemelen böyle olduğunu düşünüyorum. Bence
zulüm görme hissi belki de onun özsaygısı için gerekliydi. Bunun
anladığım kadarıyla yaygın bir şey olduğunu ve kesinlikle onun hakkında
bildiğim her şeyle örtüştüğünü düşünüyorum.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde onunla birlikte olduğunuzda, az önce ifade ettiğiniz izlenime sahip miydiniz?

Bay THORNLEY. Onunla birlikte olduğumda, bu izlenime sahip değildim çünkü bunun ne olduğunu merak etmekle çok meşguldüm. Eskiden--onu aptalca bir şey yaparken görürdüm, belki bir memura
bir espri yapardı, ve ben de "Peki, bu aptal bunu yaparsa
bunu yapmak zorunda kalacağını bilmiyor mu" derdim ve yine de cezasına
kızardı.

Bay JENNER. Sonrasında ne yapardı?

Bay THORNLEY. Sanki hiçbir sebep yokken, ansızın ona
dayatılmış gibi.

Bay JENNER. Bu konuda dürtüsel olduğunu, bazen bir şeyler yaptığını hissettiniz mi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle dürtüseldi.

Bay JENNER. Hiçbir kontrolü olmadığını mı?

Bay THORNLEY. Hiçbir kontrolü olmadığını mı yoksa sadece düşünmeden bir şeyler mi yaptığını bilmiyorum. Sanırım belki de sadece ara sıra kontrollerini gevşetti ve nedenini bilmiyorum.

Bay JENNER. Onun dürtüsel olduğunu hissettiniz mi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Anlık bir kararla mı hareket etti?

Bay THORNLEY. Spontaneydi, çok fazla. Bu--onu tanıdığım süre boyunca bu izlenime sahiptim.

Bay JENNER. İzleniminiz ve sanırım birkaç kez
söylediniz, onun abartılı, hafif veya başka türlü bir özsaygısı olduğuydu.

Bay THORNLEY. Hayır; hatırladığım kadarıyla bundan bahsetmedim.
Bence zulüm kompleksini sürdürmenin özsaygısı için gerekli olduğunu ve tarihteki imajıyla çok fazla ilgilendiğini
söyledim.
Ancak özsaygısı konusunda güvende hissettiği anlamında olduğunu düşünmüyorum; bence o ne kendini beğenmiş, örneğin egoist, ne de sadece
açıkça kendine güvenen biriydi. Bence--kendi gözünde, en fazla ortalamanın ötesinde kendisiyle gurur duyması için bir sebebi olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok.

Bay JENNER. Ben öz saygıyı o anlamda düşünmüyordum ve sizin yorumunuzdan da o anlamda düşündüğünüzü çıkaramadım,
daha çok kendi gözünde öz saygı anlamında, başarı veya egoizm anlamında değil.

Bay THORNLEY. Şimdi, bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, kişinin kendi gözündeki öz saygısı bir şekilde haklı çıkarılmalı. Bazı insanlar bunu karşı cinse olan ilgileri veya bir
kampüsteki konumları aracılığıyla haklı çıkarıyorlar. Bence Oswald bunu inatçılığıyla, bir tür ters öz saygıyla haklı çıkardı.

Örneğin, kendisine emredileni yapma konusundaki isteksizliğiyle.

Bay JENNER. Başkalarının saygısını aradığı hissine kapıldınız mı, illa ki memurlarının değil, ama birinin veya bir grubun veya hayatındaki bazı kişilerin saygısını----

Bay THORNLEY. Bence bunu çok istiyordu ama bunu nasıl elde edeceğini
bilmiyordu. İstiyordu ve yine de kesinlikle
istemiyordu--eğer karşılığında onlara bir şey teklif etseydi kendini aldattığını hissederdi diye düşünüyorum. İstiyordu ama bunun
hiçbir sebep olmadan kendisine gelmesini istiyordu. Bunu kazanmak istemiyordu. Ben
bu izlenimi edindim. Bu çok hafif bir izlenim.

Bay JENNER. Burada çok hassas bir alanda iş yapıyoruz ve
size çok sert bir şekilde baskı yapıyorum.

Bay THORNLEY. Bunlar bazen çok gri, ince çizgilerdir ve bunları birbirinden ayırmamız gerekir.

Bay JENNER. Motivasyon arıyoruz. Onunla hiç eğitim konusunu
tartıştınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Kendi; veya soyut eğitim; veya
başarılar elde etmek için eğitime ihtiyaç duyma; veya
hayatındaki statüsünün, kişisel konforunun, kişisel huzurunun daha fazla eğitimle
ilerletilebileceğine dair herhangi bir endişe?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Sınırlı eğitimi nedeniyle hiç onun tarafında herhangi bir rahatsızlık veya aşağılık duygusu hissettiniz mi?

Bay THORNLEY. Hayır. Öncelikle, Deniz Piyadeleri'nde birçok asker arasında bu tür bir duygu yaygındı ve Oswald bundan muaftı.

Bay JENNER. "Muaf" derken neyi kastediyorsunuz?

Bay THORNLEY. Mesela, sadece okuduğu için
okuyan birine karşı her zamanki gibi bir burukluk hissetmiyordu.

Bay JENNER. Kendini üstün hissetmiş olabilir çünkü okumuş, siz de öyle hissettiniz mi?

Bay THORNLEY. Ah, evet.

Bay JENNER. Bu kesin bir his miydi?

Bay THORNLEY. Onunla yaşadığım deneyimde, kendisini üstün hissettiğini özellikle fark etmemi sağlayan hiçbir şey olduğunu söyleyemem.
Ama evet, bir keresinde bir arkadaşı, kim olduğunu bilmiyorum, şu anda adını hatırlayamıyorum, bir sabah, yanımızdan geçen komutanımıza, Albay Poindexter'a, Kore'de bir hava ası----

Bay JENNER. Ne?

Bay THORNLEY. Kore'de bir as pilot ve "İşte bir
zihinsel cüce" ​​yorumunu yaptı, hatırladığım kadarıyla Oswald'ın neşesini kazandı. Ama o özel olay dışında--her neyse, askeri üstleriyle uğraşırken her zaman kendini onlardan üstün hissederdi. Öyle bir izlenim edindin. Ama belki de eğitim almış veya almamış diğer denizcilerle uğraşırken, hiçbir şekilde, hiçbir zaman, bir şekilde buna tepki verme eğiliminde olduğuna dair bir izlenim edinmedim.

Bay JENNER. Sizinle onun arasında, sizin ilişkinizde, ne hissediyordunuz? Kendisini sizinle ve siz onunla uyumlu mu görüyordunuz?

Bay THORNLEY. Evet; kesinlikle. Onun eğitiminin benimkiyle hemen hemen aynı olduğunu
düşünüyordum ki bu kesinlikle
hiçbir şekilde muhteşem değil. Bir yıl üniversite okumuş olabileceğini
düşünüyordum. Liseyi bitirdiğini biliyordum.
Daha fazla düşünmek
hiç aklıma gelmedi. Daha önce de belirttiğim gibi, ara sıra bilgisinde boşluklar olduğunu fark ettim, ama
birçok insan fark ediyor, aslında hepimizin fark ettiğinden eminim, bazı alanlarda.

Ama Oswald'ın durumunda belki de alışılmadık bir örüntüleri vardı ya da belki de onları fark etmemi sağlayan bir şey vardı. Belki de örneğin Marksist ekonomi konusunda diğer ekonomi okullarından daha fazla bilgiliydi. Ama mesele bu kadardı.

Bay JENNER. Onunla tartışmalarınızda herhangi bir şey oldu mu? Sizin geçmişiniz, onun geçmişi, hayatı hakkında hiç konuşuldu mu?

Bay THORNLEY. Hiçbir şey. Bundan neredeyse eminim. Örneğin, onun Teksaslı olduğu veya nereden olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. O zamanlar Teksas aksanı olduğunu da hatırlamıyorum. Babasının gençken öldüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ailesi hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve sanırım onunla geçmişim hakkında hiç konuşmadım.

Bay JENNER. Albert Schweitzer Koleji'ne gittiğinden veya hatta adından hiç bahsedildi mi?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerinden terhis edildiğinde herhangi bir planı veya herhangi bir tür veya karakterde daha fazla eğitim alma olasılığı hakkında hiçbir tartışma olmadı mı?

Bay THORNLEY. Hiçbiri. Bir kere, birbirimize karşı kişisel ilgi duyacak kadar yakın arkadaş değildik. Onu tartışabileceğim, başka bir ateist olarak görüyordum - bu nedenle aramızda din sorunu yoktu - ve felsefe ve politika hakkında tartışabileceğim biri olarak görüyordum ve sanırım o da bana aşağı yukarı aynı şekilde bakıyordu.

Bay JENNER. Deniz Piyade silahlarıyla ilgili beceriniz neydi?

Bay THORNLEY. Benimki?

Bay JENNER. Evet.

Bay THORNLEY. Ben keskin nişancıydım.

Bay JENNER. Onunki neydi?

Bay THORNLEY. Sanırım - o zamanlar bilmiyordum.

Bay JENNER. Bilmiyordunuz. O zamanki bakış açınızı istiyorum.
El Toro'da konuşluyken, birlik herhangi bir
düzenli tüfek tatbikatı yaptı mı?

Bay THORNLEY. Hiçbiri. O zamanlar, orada olduğum süre boyunca, tüfek tatbikatı yapmadık.

Bay JENNER. Kendi adıma merak ediyorum, neden?

Bay THORNLEY. Deniz Piyadeleri'nde yılda bir kez tüfek poligonuna gidip yeterlilik almanız gerekir. Ben orada bir yıl bile kalmadım.
2. Nokta, bu Deniz Piyadeleri hava kanadıydı ve genel olarak tüfek tatbikatına çok daha az vurgu yapılırdı çünkü savaşta kullanılmayacaktı ve bulunduğumuz birlik durumunda, özel askeri mesleki uzmanlığımıza çok daha fazla vurgu yapılırdı.

Bay JENNER. Hangisiydi?

Bay THORNLEY. 6749 Havacılık Elektronik Operatörü.

Bay JENNER. Japonya'ya ulaştığınızda bu doğru muydu?

Bay THORNLEY. Daha da fazlası. Ancak Japonya'ya ulaştığımda, oraya vardıktan kısa bir süre sonra bir kez tüfek poligonuna gittik ve yeterlilik kazandık. Hatırlıyorum ki
o zamanlar Japonya'da tüfek muayeneleri bile yoktu.
Orada tüfeğinizi dolabınıza koyup unutabilir,
ve birkaç ayda bir çıkarıp aşınmadığından emin olabilir ve
tekrar yerine koyabilirdiniz.

Bay JENNER. Ama tüfek muayeneniz bile olmadı?

Bay THORNLEY. Ara sıra bir tane yaptırırdık ama hiç sıklıkta değil.

Bay JENNER. Tüfeğinizi temizleyebilmeniz için önceden uyarıldınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır; genellikle hazırlıksız yakalanırdın, bu yüzden
dolabında temiz tutardın.

Bay JENNER. Anladım. Nişancılık dereceleri nelerdir?

Bay THORNLEY. Nişancı, keskin nişancı ve uzman.

Bay JENNER. Nişancı, keskin nişancı ve uzman. Bu nedenle, bundan çıkardığım kadarıyla
bu nişancı temel dereceydi.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Her denizcinin ulaşması beklenen ve ulaşması gereken bir derece mi?

Bay THORNLEY. Ulaşmak zorunda değildi, bazıları ulaşmadı ve belki eğitim kampındayken biraz ders dışı bir şey hariç, özel bir ceza yoktu. Aksi takdirde,
sadece nişancı
madalyasını takmazdın. Piyadede hiçbir niteliğin yoktu; tabii ki terfi veya buna benzer bir şey durumunda
aşağılanırdı. Hava kanadında bundan çok daha az bir öneme sahipti. Belki de liyakatli bir terfi için değerlendiriliyorsanız ve yeterlilik kazanmadıysanız bunu alamazdınız, ancak günlük hayatta hiçbir önemi yoktu.

Bay JENNER. Hava kanadında bu üç sınıf için yeterliliklere ilişkin uygulanan standartlar, diyelim ki Deniz Piyadesinde uygulanan standartlar kadar ciddi veya yüksek miydi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle aynı; evet.

Bay JENNER. Kesinlikle aynı. Lütfen bana (a) nişancı, (b) keskin nişancı, (c) uzman için nişancılık derecesi kavramınızı açıklar mısınız?

Bay THORNLEY. Pekala, bir nişancı ortalama bir atıcıdır. Bence bir adam bir tüfek alabilir ve biraz sağduyu ve asgari düzeyde nişancılık temelleri bilgisiyle bir nişancı olarak nitelendirilebilir. Bir adam nişancı olarak nitelendirilemiyorsa, bunun nedeni genellikle nitelendirme gününde gergin olması veya silahtan çekinmesi veya dışarıdan gelen bir etkenin kafasını karıştırmasıdır; belki de rüzgar etkisini kaybeder, buna benzer bir şey.

Keskin nişancı ortalamanın biraz üzerindedir. Yaklaşık olarak geniş bir alanda değişir. Ancak keskin nişancı, bir adamdır, ortalama bir adam, iyi bir, belki bir haftalık tüfek kullanma eğitimi ve biraz pratik.

Oysa bir uzman, bir savaşta diğer tarafta olmasını nefret edeceğim türden bir adamdır. Tüfeğiyle 500 yardaya kadar ve çeşitli pozisyonlarda isabetlidir. Zamanın ezici bir yüzdesinde tam isabet veya tam isabete yakın bir şekilde vurur.

Bay JENNER. Genellikle keskin nişancı olarak adlandırdığımız şeyi bu kategoriye mi koyardık?

Bay THORNLEY. Evet. Eh, herhangi bir adam keskin nişancı olarak atanabilir, sanırım. Ama uzman bir tüfekçi çok daha iyi performans gösterir.

Bay JENNER. Belki de üstün bir keskin nişancı olur.

Bay THORNLEY. Evet. Kesinlikle.

Bay JENNER. Ve uzman nişancı pozisyonuna ulaşmak için önemli
bir uygulama ve silah kullanımı mı olmalı yoksa daha çok doğal
yetenek mi?

Bay THORNLEY. Şimdi, bir kez daha doğal yeteneğe giriyorsun, tıpkı
niteliksiz olmanın bir tür doğal yetenek eksikliğinden kaynaklanabileceği gibi. Uzman bir tüfekçi muhtemelen çok daha sakin bir sinir sistemine veya çok daha fazla kontrole sahip olurdu.

Eğitimin bunu telafi edebileceğini düşünüyorum. Birkaç kez
uzman seviyesini birkaç puanla kaçırdığımı biliyorum. Uzman
olamayacağımı düşündüm. Bana uzman
olabilmek için sahip olmadığım bir şey varmış gibi geldi. Çok sinir bozucuydu.

Bay JENNER. Denediniz mi?

Bay THORNLEY. Evet; öncelikle büyük bir kontrol derecesi gerektirir.
Elbette, iyi görme yeteneği ve benzeri şeyler gibi diğer şeyler.

Bay JENNER. Ah, evet.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Oswald ile tüfeği kullanmadaki yeterlilik derecesini hiç konuştunuz mu?

Bay THORNLEY. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. El Toro'da onunla birlikteyken bu konuda edindiğiniz herhangi bir izleniminiz oldu mu?

Bay THORNLEY. Hiçbiri. Biri bana Oswald hakkında tahminde bulunmamı isteseydi, muhtemelen yeterlilik kazanmamıştır, sadece
çünkü o tip bir adamdı, ama hepsi bu.

Bay JENNER. Örneğin, onun bir keskin nişancı olmasını asla beklemezdiniz?

Bay THORNLEY. Öyle olsaydı beni çok şaşırtmazdı ve olmasaydı da beni çok şaşırtmazdı. Bu çok
zor bir şey: Bir adama bakıp söylemek, en azından benim için çok zor. Bunu yapabilen bazı eğitimciler gördüm. Ama
uzman mı yoksa keskin nişancı mı olacağını söylemek, nişancı, ben
yeterli değilim.

Bay JENNER. Onunla El Toro'da görevliyken, hiç
onunla birlikte üssün dışına çıktınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Hiç tarihler hakkında konuştunuz mu?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Kadınlara karşı tavrı?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Seks?

Bay THORNLEY. Hiçbiri.

Bay JENNER. Kampta bu konuda onunla ilgili herhangi bir dedikodu var mıydı?

Bay THORNLEY. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Cinsel alışkanlıklar, eğilimler?

Bay THORNLEY. Hayır; eğer biraz sessizseniz ve içe dönük olma eğilimindeyseniz, Deniz Piyadeleri'nde eşcinsel olduğunuzdan şüphelenilme riskiyle karşı karşıyasınız, ancak bildiğim kadarıyla bu türde hiçbir yorum yapılmadı.

Bay JENNER. "1984"e ek olarak başka okumalarını hatırlıyor musunuz?

Bay THORNLEY. Ona Dostoyevski'den bahsettiğimi hatırlıyorum ve bir şeyler okuduğunu biliyorum ve sanırım "Suç ve Ceza"ydı
ama emin değilim. Dostoyevski'nin o zamanlar okumadığım bir şeyiydi
Sanırım o zamanlar üç veya dört kitap okumuştum.

Bay JENNER. Harika bir kitap.

Bay THORNLEY. Bir gün okuyacağım.

Bay JENNER. Siz henüz okumadınız mı? Gerçekten harika bir kitap.

Bay THORNLEY. Hayır; ve başka bir kitaptan bahsettiğini hatırlamıyorum.
"1984" ve Dostoyevski'nin bir kitabı dışında bir şey düşünemiyorum.

Bay JENNER. Siz El Toro'da görevliyken, özellikle dış ilişkiler gibi konularda herhangi bir subayın kendisini kışkırttığını fark ettiniz mi?

Bay THORNLEY. Evet; dış ilişkilerle ilgili değil, hayır, ama aynı subay,
Teğmen Donovan, gazetelerde dış ilişkilerle ilgili bir derste
bahsetmişti, onu birkaç kez kışkırttığını hatırlıyorum.

Bay JENNER. Oswald, Teğmen Donovan'ı kışkırtmaya mı çalışıyordu?

Bay THORNLEY. Ne olduğunu hatırlamıyorum. Biliyorum, sanırım
Teğmen Donovan da birkaç kez
tartıştığım bir teğmendi.

Doğru hatırlıyorsam, Teğmen Delprado'ydu. İkisinden biriydi. Benimkiler
tamamen kazara oldu ve onlardan birinden uzak durmak için çok uğraştım çünkü etrafında olduğum her an onu
sinirlendirecek bir şey yapmış gibi görünüyordum. Ama Oswald, tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum ama birkaç veya üç kez bu teğmenlerden birine onları sinirlendirecek bir şeyler söylemek için elinden geleni yaptı ve bu konuda gerçekten istisnai olduğunu söyleyemezsin. Bu birçok kez oldu. Ama Oswald'ın durumunda istisnaiydi----

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'ndeki diğer subaylarla ilgili olarak bu subaylarla ilgili olarak birçok kez mi oldu?

Bay THORNLEY. Doğru; ama Oswald'ın durumunda biraz daha kasıtlı görünüyordu. Bazı adamlar sinirlenir ve bir şeyler söylerlerdi
ya da bazen yanlışlıkla bir şeyler yaparlardı ve kendilerini dahil ederlerdi ve sonra "Ne olacak yani" diye karar verip her şeyi bir kenara iterlerdi. Oswald'ın herhangi bir sebebi olması gerekmiyordu. Sadece bir subaya defolup gitmesini söyledi.

Bay JENNER. Bir subayı zevk için mi kışkırttı?

Bay THORNLEY. Evet; bunun, özellikle genç subayların genellikle sevilmemesi veya o kıyafette olması nedeniyle, diğerlerinin hayranlığını kazandığı bir araç olduğunu söyleyebilirim ve bu, bir subayla bir tür
subay kışkırtmasında bulunduğu durumlarda, en azından birkaç dakikalığına, buna gülen, kıkırdayan ve bunu başkalarına anlatan adamların saygısını kazanmasını sağladı. Belki de bu yüzden yaptı.

Bay JENNER. Onun biraz özensizliğinden bahsettiniz; peki ya
odaları, kışlaları; onları gözlemleme fırsatınız oldu mu?

Bay THORNLEY. Sanırım hiç kışlasında olmadım. Bana Rusça kitapları olduğunun söylendiğini hatırlıyorum ve ben de--şu anda
kadrosuyla ilgili aklımda kurabildiğim tek bağlantı bu. Sanırım hiç görmedim.

Bay JENNER. Bize ABD Deniz Piyadeleri hakkındaki
görüşleri hakkında biraz bilgi verdiniz. Bunun bir özetini verebilir misiniz? ABD Deniz Piyadeleri hakkındaki
görüşleri hakkındaki izleniminizi bize iletin.

Bay THORNLEY. Evet, Deniz Piyadeleri kesinlikle katıldığı zaman beklediği gibi değildi. Ayrıca Deniz Piyadeleri'ndeki subayların ve astsubayların ona emir veremeyecek kadar yetersiz olduğunu düşünüyordu.

Bay JENNER. Hangi anlamda yetersiz, entelektüel olarak ondan aşağıdaydılar?

Bay THORNLEY. Zihinsel olarak ondan aşağıdaydılar ve her durumda çeşitli diğer
nedenlerden dolayı da. Belki de bu memur cahildi, Oswald'ın zihninde dış ilişkiler konusunda ortaya çıktığı gibi, Oswald'dan daha az şey biliyordu. Oswald'ın sadece memuru kandırmak için dış ilişkiler konusunda çalışacağı görüşüne katılmıyorum. Bence Oswald, memurun dış ilişkilerini belki de Time dergisine dayandırdığını gördü, oysa Oswald biraz daha fazla okumuştu ve bence Time dergisinin dış ilişkiler konusundaki bu yaklaşımından rahatsızdı.

Bay JENNER. Bu tartışmalar nasıl ortaya çıktı, Bay Thornley, memurlar arasındaki dış ilişkiler tartışmaları?

Bay THORNLEY. Subaylar, her birkaç haftada bir -bu kağıt yığınında bir yerlerde bundan bahsediliyor- her birkaç haftada bir teğmen, birliklere dışişleri veya güncel konular dersi vermek üzere atanıyor, affedersiniz, o sırada yarım saat içinde dünya durumunu açıklıyor. İkinci bir teğmenin bize Dalai Lama'dan bahsettiğini hatırlıyorum veya bir teğmendi
ve bize ne anlattığını unuttum, ama tamamen saçma bir şeydi.
Sanırım o zamanlar Dalai Lama ortadan kaybolmuştu veya bir şeydi ve sanırım Dalai Lama'nın Pakistan'da bir lider olduğunu düşünüyordu.

Bay JENNER. Teğmenin aktarmaya çalıştığı izlenim bu muydu?

Bay THORNLEY. Sanırım teğmen, bu dersi vermek üzere görevlendirildiğinde bu izlenimi edinmişti. Son dakikada,
aşağı indi ve haber dergilerini karıştırmaya başladı,
bilgilerini biraz yanlış elde etti ve
doğru olup olmadığıyla pek ilgilenmedi. Askerlerin önünde durdu
ve dersi anlattı ve tabii ki, erlerin çoğu da onu eleştirecek kadar bilgi sahibi değildi çünkü onlar da pek ilgilenmiyorlardı ve hepsi bu kadardı - birkaç kişi kollarını sıvayıp güldü ve bu daha sonra oldu, bu benim Oswald'ı tanıdığım
zamanda olmamıştı.

Ancak, böyle bir durumda Oswald'ın elini kaldırıp teğmeni düzeltmeye dikkat edeceğinden eminim.

Bay JENNER. Ben de buna gelecektim. Bu dersler sırasında, sizin dediğiniz gibi, askerler eğitmenle
tartıştılar mı?

Bay THORNLEY. Soru sormalarına, soru sormak için ellerini kaldırmalarına izin verildi. Ve Oswald muhtemelen teğmenin cehaletini hafife alacak bir soru sormuş olurdu.

Bay JENNER. Teğmeni dezavantajlı bir duruma mı düşürdün?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. El Toro'da olduğunuzda herhangi bir zamanda orada mıydınız
dersler sırasında, Oswald elini kaldırdığında
ve tezine başladığında?

Bay THORNLEY. Orada olabilirdim ama orada olup olmadığımı hatırlamıyorum. El Toro'da birkaç derste orada olduğumu hatırlıyorum ve bu sadece
olmuş olabilir. Oswald'ın yapacağı türden bir şeydi ve beni
etkilemezdi bile. Olmuş olsaydı bile muhtemelen
hatırlamaya bile zahmet etmezdim. Bu sadece günlük rutinin bir parçası olurdu
bu yüzden----

Bay JENNER. Hiç böyle bir şeye bulaştınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır; bir memura ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyebilecek kadar cesaretim hiç olmadı. Arkasından birine falanca memurun ne hakkında konuştuğunu bilmediğini
söyleyebilirim ama ben asla o kadar küstah olmadım--en azından bu konuda.

Bay JENNER. Oswald'ın müzikle ilgilenmesi hakkındaki izlenimleriniz nelerdi?

Bay THORNLEY. Özellikle müzikle ilgilenmediğim için----

Bay JENNER. Sanırım hiçbir izleniminiz yoktu; yani onun ilgi alanları hakkında herhangi bir izleniminiz
yoktu?

Bay THORNLEY. Hayır, bu yüzden hiç yoktu; doğru.

Bay JENNER. Onunla hiç satranç oynadınız mı?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Onu başka biriyle satranç oynarken gördünüz mü hiç?

Bay THORNLEY. Az önce "satranç" kelimesini kesin bir çağrışım olarak kullandınız; sanırım satranç oynadı. Kişiyi yerleştiremiyorum.
Bu--birlikte satranç oynayan başka kişiler de vardı.
Uzun zamandır hatırlamaya çalıştığım bir isim var ve sanırım "Win" ile başlıyor. "Winter" ile başlıyor. Muhtemelen
çok yanılıyorum. Ama uzun boylu sarışın bir onbaşının satranç oynadığını düşünüyorum
ve birlikteki birkaç adam daha satranç oynuyordu. O zamanlar, sanırım
ben satranç oynamayı biliyordum. Ama oyuna hiç özel olarak ilgi duymadım, bu yüzden--onunla satranç oynamadığımdan oldukça eminim.

Aslında, düşününce, bundan 3 ay önce satranç oynamaktan yeni kurtulmuştum; Birisi beni yaklaşık altı hamlede yendi ve yaklaşık bir yıl
oynamayı bıraktım. Ben değildim.

Bay JENNER. Oswald El Toro'dayken herhangi biriyle fiziksel
münakaşaya girdi mi?

Bay THORNLEY. Hayır; kesinlikle benim bilgime göre değil. Bildiğim kadarıyla hiçbir
kavgaya veya herhangi bir konuda ateşli bir kişisel tartışmaya girmedi.

Bay JENNER. Eğer o zamanlar bir izleniminiz varsa, onun bu konudaki
mizacına dair ne düşündünüz?

Bay THORNLEY. Şiddetten kaçındığı izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. El Toro'dayken Oswald'ın hiç
özgürlükte üssü terk edip etmediğini hatırlıyor musunuz?

Bay THORNLEY. Bildiğim kadarıyla etmedi.

Bay JENNER. Oswald'ın üssünde herhangi bir şey yapıp yapmadığı konusunda herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay THORNLEY. Benim huzurumda olmadı.

Bay JENNER. Oswald, özgürlük üssü dışında bir şey yaptı mı?

Bay THORNLEY. Benim huzurumda değil.

Bay JENNER. Küba ve Castro ve o sorun hakkında hiç tartışma oldu mu?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam; bize her şeyi anlatın.

Bay THORNLEY. O zamanlar ben ve Oswald ve birlikteki diğer birkaç adam Castro'nun büyük bir
kahraman olduğundan oldukça emindik.

Bay JENNER. Neden?

Bay THORNLEY. Pekala, Küba'yı Batista'dan kurtarıyordu ve tabii ki,
Batista hakkında her şeyi duymuştuk ve ne kadar kötü bir adam olduğunu duymuştuk, ki bunun doğru olduğundan eminim ve çoğumuz Castro'nun yazdığı bazı şeyleri, Castro'nun vaatlerinden bazılarını okumuştuk--devrimden sonra hükümette yer almayacağı gibi şeyler--bu yüzden kesin bir izlenimimiz vardı--hatırlıyorum, Porto Rikolu bir çocuk vardı, ben, Oswald,
birkaç kişi daha Castro'ya hayranlık duyuyordu ve o zamanlar yaptığı veya yapabileceği Komünist yanlısı açıklamaların,
sadece adasının biraz daha bağımsızlığını garantilemek için yapıldığını düşünüyorlardı
çünkü ada Amerika Birleşik Devletleri'ne çok yakındı.

Başka bir deyişle, o zamanlar kendi yoluna gitmek için her iki tarafı da orta tarafa karşı oynadığını hissettim, tıpkı Charles de Gaulle'ün şu anda Kızıl Çin'i tanıyarak yaptığı gibi. Bunun tamamen devlet adamlığı, devlet yönetimi, güç politikası olduğunu hissettim. Castro'nun
kendini adamış bir Komünist olduğunu hissetmedim. Oswald'ın hissedip hissetmediğini bilmiyorum. O,
Castro'nun tanıttığı sosyal reformlar nedeniyle Castro'ya hayranlık duyuyordu. O zamanlar ben de
hissetmiştim. Delgado, Porto Rikolu çocuk, hatırladığım kadarıyla, o zamanlar endişelenmeye başlamıştı
çünkü Castro'nun komünist olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ben öyle düşünmüyordum. Oswald'ın, bildiğim kadarıyla, bu konuda söyleyecek bir şeyi yoktu. Ve size söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay JENNER. Castro'ya hayran olduğunuzu ve Oswald'ın da Castro'ya hayran olduğunu bildiğinizi söylüyorsunuz. Bu yorumu neye dayandırdığınızı bize söyleyin.

Bay THORNLEY. Tekrar hatırladığım kadarıyla, öğleden sonra tartışmalarından biri daha vardı ve biri bir şeyler söylüyordu,
Castro hakkında endişeleniyordu, Delgado olabilirdi, başka biri olabilirdi, o gün Delgado olduğunu sanmıyorum çünkü bence
Castro'yu savunuyordu, biri Castro'ya karşı bir şeyler söyledi ve
Oswald, Castro'nun o kadar da kötü olduğunu düşünmediğini söyledi.

Castro'nun Küba için iyi olduğunu düşünüyordu ve onlar da neden diye sordular ve ben de
argümanı, size az önce verdiğim argümanı, o zamanlar sahip olduğum
bağımsızlık için oynadığına dair saf fikri ele aldım ve Oswald
sessiz kaldı, başını birkaç kez olumlu bir şekilde salladı ve
işte bu kadardı.

Bay JENNER. Yaptığınız yorumlarla ilgili olarak başını olumlu bir şekilde salladı mı?

Bay THORNLEY. Evet; benim argümanıma, Castro'yu haklı çıkarmama.

Bay JENNER. Ama bu konuda yaptığı kışkırtıcı hiçbir yorumu hatırlamıyor musunuz?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Oswald'ın bir takma adı var mıydı?

Bay THORNLEY. Bildiğim kadarıyla bazen Oz hariç.

Bay JENNER. Hiç kendisinden "Ozzie Rabbit" diye bahsedildiğini duydunuz mu?

Bay THORNLEY. Evet, evet; Başka birinin ondan böyle bahsettiğini fark etmemiştim ama ben onu hep böyle düşünürdüm. O zamanlar bana
çok fazla çizgi film karakterini hatırlatıyordu. Biraz acıklıydı.
Onun o küçük gülümsemesinde, yüzündeki ifadesinde ve başının şeklinde, sadece genel, genel
görünüşünde aklımda Warner Bros. çizgi film karakteriyle kesin bir çağrışım oluştu, sanırım Warner Bros. Ve ben, çok
yakın zamanda, biriyle yaptığım bir tartışmada, Oswald'ı tarif ederken
size onu hatırlattığından bahsettim--"Sanırım çizgi filmlerde görünen Oswald Rabbit adında bir karakter var." dedim. Ve başlarını salladılar.

Şimdi, bu özel örneği nereden aldığımı biliyorum, bu yüzden muhtemelen ondan "Ozzie Rabbit" diye bahsedildiğini duydum, ancak tam olarak hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bazen Rus dilinin incelenmesine olan ilgisi veya
komünizme veya Rusya'ya veya Sovyetlere olan ilgisi nedeniyle kendisine bir lakap veya atıf yapılıyor muydu----

Bay THORNLEY. Sadece bazen Komünist olarak anılırdı ve o,
bazen biliyorum--Rus dilinin incelenmesiyle ilgili olarak
bunu gizlemeye çalışmazdı.

Aslında, biraz Rusça konuşarak bunu göstermeye çalışırdı.

Bay JENNER. Bununla gurur duyuyordu, öyle değil mi?

Bay THORNLEY. Evet; ekipte Rusça konuşan başka biri daha vardı, kim olduğunu sormayın, sabahları toplantıda birkaç yorum alışverişinde bulunur ve birbirlerine merhaba derlerdi veya başka bir şey yaparlardı ve ayrıca Rusça şakalar yapardı, Rusça değil, İngilizce, çoğu zaman kalın bir Rus aksanıyla; bu onun için çok tipikti.

Bay JENNER. O bölgeye ve hiciv kullanımına mı başvurdu?

Bay THORNLEY. Evet; Komünist olduğunu ima eden yorumu yapana kadar hiçbir fikrim yoktu----

Bay JENNER. Hassas mıydı?

Bay THORNLEY. Hassastı çünkü öyle görünmüyordu.

Bay JENNER. Ziyaretçisi var mıydı?

Bay THORNLEY. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay JENNER. Rusya'ya gitme olasılığı hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Bunu Stars and Stripes'ta gördüğünüzde sizin için tamamen sürpriz oldu mu?

Bay THORNLEY. Birisi ona, bir tartışmanın ortasında "Neden gidip Rusya'da yaşamıyorsun?" derdi.

Bay JENNER. Bunu o anlamda kastetmedim ama Rusya'ya gitmesiyle ilgili olarak kendi adına bir
ifade verdi mi?

Bay THORNLEY. Hiçbir zaman hiçbir şey; hayır.

Bay JENNER. Sanırım El Toro'ya atandığı sırada Komünist olmadığı fikrindeydiniz?

Bay THORNLEY. Benim fikrim bu.

Bay JENNER. Sanırım Oswald'ı hiç görmediniz veya onunla hiç konuşmadınız
El Toro'dan ayrıldıktan sonra veya siz Japonya'ya gittikten sonra?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Yani, ifadem doğru.

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım siz oradayken onun New Orleans'ta olduğunu hiç fark etmemişsiniz?

Bay THORNLEY. Hayır; ben fark etmemiştim.

Bay JENNER. Ailenizin size gönderdiği
gazete haberi dışında onun gelip gidişlerinden haberiniz yok muydu?

Bay THORNLEY. Sovyetler Birliği'nden döndüğünü ve Dallas'a gittiğini biliyordum ve o zamanlar onu kitap için Dallas'ta görmeye gitmeyi, Rusya'ya neden gittiğini öğrenmek, kendi teorimle kontrol etmek için düşündüm.

Bay JENNER. Buna zamanı gelince değineceğim.

Bay THORNLEY. Ama geri döndüğünü ve Rus bir eş ve bir çocukla Dallas'ta yaşamaya gittiğini bilmenin dışında, onun gelişleri veya gidişleri hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bay JENNER. O zamanlar onu görmek için Dallas'a veya duruma göre Fort Worth'a gitme fikriniz vardı, o zamanlar bahsettiğiniz kitapla ilgiliydi, yazma veya hakkında
ağzınıza çıkan?

Bay THORNLEY. Evet; pratik olarak--yani, o zamana kadar bitmişti
ama düşünüyordum, kesinlikle yeniden yazmayı planlıyordum. Ne kadar sürede olacağını bilmiyordum ve yeniden yazmadan önce gidip onunla konuşup bana neler anlatabileceğini görmek istedim. Kitapta çok fazla boşluk vardı ve kitapta Amerika Birleşik Devletleri'nden Rusya'ya nasıl geldiğini ve bunun gibi şeyleri açıklayamadım. Kontrol etmek istediğim çok şey vardı ve eğer onu benimle işbirliği yapmaya ikna edebilirsem, belki de kitabı yazdığımı söylememe

istediğim bilgileri edinebileceğimi düşündüm.

Bay JENNER. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünü duyduktan sonra zihin haliniz bu muydu?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. 1962 yılının Haziran ayında mı döndü?

Bay THORNLEY. Doğru ve kitabı Şubat ayında bitirmiştim.

Bay JENNER. 1963 yılında mı?

Bay THORNLEY. 1962.

Bay JENNER. 1962. 1963'te Meksika ve Mexico City'de miydiniz?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bunu bizim için anlatın. Motivasyon neydi, yolculuğun uzunluğu neydi?

Bay THORNLEY. Bunu en baştan anlatmam gerekecek. 17 Nisan'da, annemle babam bana o yaz onları ziyaret etmek için bir otobüs bileti almam şartıyla 100 dolarlık bir hediye gönderdiler. Bunu yaptım ve oradan ayrıldım--5 Mayıs'ta Kaliforniya'ya vardım. Sınır boyunca yürüdüğümü ve sınırın diğer tarafında havai fişekler gördüğümü hatırlıyorum.

Bay JENNER. Hangi sınır?

Bay THORNLEY. Yuma'dan San Diego'ya.

Bay JENNER. Meksika sınırı mı?

Bay THORNLEY. Bu Cinco De Mayo. 5 Mayıs'ta Kaliforniya'ya vardım ve Ağustos sonuna kadar orada kaldım. Şimdi, FBI'a verdiğim bu raporlardan birinde bilgilerin farklı olabileceğini düşünüyorum.
O zamandan beri faaliyetlerimle ilgili tuttuğum not defterlerini kontrol ettim ve
Ağustos ayının sonlarında New Orleans'a geri dönüyordum.
Meksiko Şehri'nden geçtim çünkü okulda 5 yıl İspanyolca dersi aldım ve
hiçbir zaman onu kullanmak zorunda kalacağım, sadece ona bağlı kalacağım bir ortamda yaşama fırsatım olmadı ve nasıl yapacağımı görmek istedim.
Her zaman Meksika'yı ziyaret etmek, Meksika Şehri'ni görmek istedim.
Fiyatlara baktım.
Meksiko Şehri'ne gidip kısa bir süre kalabileceğim kadar param olduğunu öğrenmiştim.

Bu yüzden yaklaşık bir hafta oraya gittim, aslında 6 gün geçirdim
Meksika içinde, Tijuana'dan Meksika Şehri'ne, Meksika otobüsüyle ve
sonra param tükenmeye başladığında Meksika Şehri'nden Matamoros'a veya
Brownsville, Teksas'a, Meksika otobüsüyle.

Bu sırada, Matamoros'a giden bir otobüse biniyordum, tarih 2 Eylül'dü,
çünkü notlarımda vardı, otobüs yolculuğuyla ilgili bazı notlarım var
ve tarih 2 Eylül. Ve Brownsville'den New Orleans'a Greyhound veya Continental ile gittim.

Bay JENNER. New Orleans'a ne zaman vardınız?

Bay THORNLEY. Doğrudan New Orleans'a gittim, bu yüzden 3 Eylül'de, muhtemelen 4 Eylül'de New Orleans'a vardığımı düşünüyorum.

Bay JENNER. Yani yaklaşık 1 Mayıs 1963 ile 4 Eylül
ve 5 arasında ----

Bay THORNLEY. 3 Mayıs ile 4 Eylül arasında diyelim.

Bay JENNER. New Orleans'ta değildiniz?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. Kaliforniya'daki evinize mi dönüyordunuz? Orada yaklaşık bir ay kadar mı kaldınız?

Bay THORNLEY. Bundan daha uzun.

Bay JENNER. Bundan daha uzun. Sonra Meksika'ya, Mexico City'ye gittiniz ve
sonra doğrudan New Orleans'a mı döndünüz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. O zaman diliminin hiçbirinde Oswald ile herhangi bir temasınız olmadı mı veya hakkında bir şey duymadınız mı?

Bay THORNLEY. Kesinlikle hayır.

Bay JENNER. En azından bir zamanlar Sylvia Bortin adında bir hanımla tanışmış mıydınız?

Bay THORNLEY. Sylvia Bortin?

Bay JENNER. B-o-r-t-i-n.

Bay THORNLEY. Evet; bu arada bu genç hanım----

Bay JENNER. Nerede ikamet ediyordu?

Bay THORNLEY. Whittier, Kaliforniya'da veya en azından geçen yaz,
şu anda nerede ikamet ettiğini bilmiyorum. Bu arada bu genç hanımdan
bahsedildi--bu meselede bahsedilmesi, FBI ajanlarının sorduğu bir soruyla ilgili benim tarafımdan
bir yanlış anlaşılmadan kaynaklandı.

Bay JENNER. Tamam. Lütfen bunu açıklar mısınız?

Bay THORNLEY. Sorunun ne olduğunu hatırlamıyorum--ah, evet, bana Los Angeles'taki İlk Üniteryen Kilisesi hakkında bir şey sormuştu. Oswald ile konuşurken daha önce bahsetmiştim ve Oswald'ı tanıyordum, Los Angeles'taki İlk Üniteryen Kilisesi'ne gidiyordum. Bu, çoğunlukla politik olarak oldukça sol görüşlü insanlardan oluşan bir grup ve Oswald ile olan politik ilişkimi açıklamak için bahsettim, o anda bana İlk Üniteryen Kilisesi hakkında sorular sormaya başladı ve ben cevapladım ve sonra Oswald'ın İlk Üniteryen Kilisesi ile bağlantısının ne olduğunu fark etti veya anladı veya sordu ve ben de ona hiçbir bağlantı olmadığını açıkladım.
Bayan Bortin Oswald'ı hiç tanımadı ve tam tersi de geçerliydi ve bu insanlar hayatımın iki farklı parçasıydı. Sivil bir bölme ve askeri bir bölme vardı ve ben onları asla birbirine karıştırmadım.

Bay JENNER. Bu genç hanım evlendi ve kocası şu anda Havana, Küba'da mı?

Bay THORNLEY. Bana geçen yaz bunu söyledi; evet. Küba'da okula gidiyordu.

Bay JENNER. Bunun sizin ve Oswald'ın Castro'ya ilişkin görüşleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum.

Bay THORNLEY. Hayır; bunun daha sonra olduğunu düşünüyorum, aslında daha sonra olduğundan eminim. O zamanlar Bayan Bortin, o zamanlar evli değildi, Robert Uname'yi tanımıyordu, sanırım. Sanırım onunla bir yıl sonra Eylül ayında tanıştım.

Bay JENNER. Bunu bitirmiş miydiniz?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ın yakın kişisel arkadaşı olmadığını düşünüyorum, en azından siz öyle fark ettiniz?

Bay THORNLEY. Bu doğru. Ve en yakın arkadaşlarının isimlerini bilmiyorum. Yakın bir tanıdığı olduğunu hatırlıyorum ve onunla iyi geçiniyordu.

Bay JENNER. Birlikte mi?

Bay THORNLEY. Evet; ama bu adamın adını hatırlamıyorum. Bana
söylenmiş olsaydı, muhtemelen söyleyebilirdim ama----

Bay JENNER. Röportaj sırasında onu arıyordun.
Charles olabileceğini
önerdin----

Bay THORNLEY. Charles'tan bahsettim.

Bay JENNER. Weis.

Bay THORNLEY. Weir, ama o adam değildi. Bu, bir arkadaşın arkadaşının arkadaşının arkadaşıydı veya onlara bu bilgiyi verebilecek bir adamdı
belki de ben veremedim.

O sırada belki de Weir olma ihtimalini düşünüyordum ve o zamandan beri Weir'in kim olduğunu kesinlikle hatırladım.

Bay JENNER. Kimdi o?

Bay THORNLEY. Adının Charles olup olmadığını hatırlamıyorum ama kim olduğunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. O bir çavuş muydu?

Bay THORNLEY. Cooley adında bir adam vardı. Başka biri daha vardı,
ve bunlar benim çağrışımlarım, ama sabahleyin Oswald ile saflarda Rusça konuşan
kişi kimdi bilmiyorum, ama oydu.

Bay JENNER. Şu anda bahsettiğiniz bu adam, Oswald ile saflarda arada sırada Rusça konuşan adam mı, aklınızdaki adam o mu?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ın bir arkadaşı olarak mı?

Bay THORNLEY. Evet; o açıdan Oswald'ın bir arkadaşı olduğumla aynı şekilde. Tekrar ediyorum, kullanacağım kesin terim yakın tanıdıklık olurdu.

Bay JENNER. Evet; Oswald ile olan ilişkinizin tanımından, bunun bir arkadaşlıktan çok bir tanışıklık olduğunu söyleyebilirim.

Bay THORNLEY. Sanırım bu kişi için de aynı şey geçerliydi
hatırladığım kadarıyla, bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, arkadaş dediğinizde, Oswald'ın bir arkadaşı değildi?

Bay THORNLEY. Hayır; Oswald, her yerde vurgulandığı gibi, bence, benim de kendi izlenimimi doğruluyor, yakın arkadaşlar edinen veya yakın arkadaşlarıyla birlikte olan bir kişi değildi.

Bay JENNER. Oswald'ın herhangi birine karşı sevgi gösterdiğine dair hiçbir örnek görmediniz, yani kelimenin güzel anlamıyla?

Bay THORNLEY. Hayır; hiç.

Bay JENNER. Ya da herhangi biri ona karşı güzel anlamıyla bir sevgi gösterdi mi?

Bay THORNLEY. Hayır.

Bay JENNER. Meksika Şehri'ne yaptığınız seyahatin, anlattığınız gibi, tamamen genel bir ilgi alanı olduğunu ve Küba'ya gitmekle veya Küba'ya gitmeye çalışmakla hiçbir ilgisi olmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bay THORNLEY. İnanın bana, hayır. Bir tüfek alıp bir işgal kuvvetine katılmayacaksam veya benzeri bir şey
olmayacaksam Küba'ya gitme isteğim yok.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde soyadı Hidell olan birini duydunuz mu?

Bay THORNLEY. Bana bu isim söylendiğinde o kişi, Oswald'ın sabahları saflarda konuştuğu kişi
her kimse o kişi aklıma geldi. Ama o ismin o olduğunu söyleyemem ve
ben--elbette, şimdi, bundan çok şüpheliyim--Hidell ismini hiç
duyduğumdan çok emin değilim ve bundan çok şüpheliyim.

Bay JENNER. 22 Kasım 1963'teki talihsiz olaydan kısa bir süre sonra Gizli Servis ajanları tarafından sorguya çekildiniz, değil mi?

Bay THORNLEY. Evet. Şimdi, daha önce bundan bahsetmiştim. Bu, 25 Kasım Pazartesi röportajıydı, aslında hatırladığım kadarıyla Pazar gecesiydi. Bana FBI ile konuşmamdan birkaç gün sonra gibi geldi. Sanırım Bay Rice vardı--adamlardan biriydi.

Bay JENNER. Bu 23 Kasım akşamıydı?

Bay THORNLEY. 23'ü müydü?

Bay JENNER. Muhtemelen ezildi.

Bay THORNLEY. O zamanlar Cumartesi akşamı olmalıydı. Ben Pazar akşamı olduğunu düşünmüştüm.

Bay JENNER. Her neyse, o zaman bazı gazete muhabirleri tarafından röportaj yapıldı?

Bay THORNLEY. Evet; bundan epey bir zaman sonraydı.

Bay JENNER. 27 Kasım 1963'ten önceydi, değil mi?

Bay THORNLEY. Sanırım 25'inden sonraydı. Hatırladığım kadarıyla FBI ile görüşmem bittikten sonraydı.

Bay JENNER. Thornley'nin 1 Numaralı Belgesi olarak, bir gazete makalesinin fotokopi kopyası olduğunu iddia eden şeyi işaretleyeceğim.

(Bahsedilen belge, tanımlama için Thornley 1 Numaralı Belgesi olarak işaretlendi.)

Bay JENNER. Bunu biliyor musunuz?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu hangi gazetedendi?

Bay THORNLEY. New Orleans'ın Eyaletler Öğesi.

Bay JENNER. Ve bu makale gazetecinin sizinle yaptığı
röportajın bir sonucuydu?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Yayımlandığında gördünüz mü?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Buna aşina mısınız?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Gazete muhabiriyle yaptığınız röportajın en azından bir kısmını, makul bir bağlamda, önemli ölçüde doğru bir şekilde yansıtıyor mu?

Bay THORNLEY. Evet; onlarla geçmişte yaşadığım deneyimlere dayanarak, bir gazete için şaşırtıcı bir ölçüde.

Bay JENNER. Bu makalede makul derecede ciddi şekilde hatalı olarak gördüğünüz bir şey var mı?

Bay THORNLEY. En son okuduğumda hayır.

Bay JENNER. Size herhangi bir şey atfettiği sürece?

Bay THORNLEY. Tekrar okuyabilir miyim?

Bay JENNER. Evet.

Bay THORNLEY. Bana atfettiği her şeyin doğru olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Tamam. Thornley Ek 1'i delil olarak sunuyorum.

Şimdi, o makaleden ve bu sabah verdiğiniz ifadeden, Deniz Piyadeleri'ndeki deneyimlerinize ilişkin bir kitap, broşür veya makalenin en azından ilk taslağını hazırladığınız anlaşılıyor. Ve bu makalenin, efsanevi veya başka türlü, ana karakterlerinden biri olan Oswald'dı.

Bay THORNLEY. Bu doğru.

Bay JENNER. Ve geçen gün sizinle telefonda konuştuğumda size bunun hala var olup olmadığını sordum ve siz
var olduğunu söylediniz.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Ve onu yanınızda getireceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Bunu yaptınız mı?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Lütfen görebilir miyim?

Bay THORNLEY. Evet efendim; işte Şubat 1962'de tamamlanan taslak.

Bay JENNER. Evet; o zamanki haliyle görmek istiyorum.

Bay THORNLEY. Doğru. Bu kadar. Sadece bir ek var ve
üstünde biraz boş kağıt var. Bir ek var ve o da dün yazılan, ne kadarının gerçek ne kadarının kurgu olduğu hakkında bir fikir vermek için yazılmış kısa önsöz.

Bay JENNER. Tamam--2 numaralı sayfa?

Bay THORNLEY. Bir zamanlar bir içerik tablosu vardı ve iki sayfa sürdü.

Bay JENNER. Buna ek olarak, en üstte "Önsöz" kelimesi ve en altta sizin adınız ve 17 Mayıs 1964, Arlington, Virginia tarihi olduğunu da belirtebilirim. Dün hazırladığınız şey buydu, doğru mu?

Bay THORNLEY. Doğru.

Bay JENNER. Dolayısıyla, tüm bakiye, 3 numaralı sayfalardan başlayıp, ardışık olarak devam ediyor?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. 250. sayfaya kadar makale, Şubat 1962'de tamamladığınız zamanki haliyle mi?

Bay THORNLEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Bunu ve tabii ki 200 küsur sayfayı okuma fırsatını isterim, şu anda bunu yapacak zamanımız yok ve Komisyon bunu kayıtlarının arasına almak istiyor.
Malzemeyi alabilir miyim ve arka odaya götüreceğim. Bir
fotokopimiz var ve çoğalttıralım mı? Bunun sizin kişisel
mülkünüz olduğunu ve değerli olduğunu anlıyorum. Komisyonun ticari amaçlı
kullanabilecek başkalarının eline vereceği bir şey değil.

Bay THORNLEY. Tamamen güvenli olacağından oldukça eminim.

Bay JENNER. Tamam. Şu anda aynı durumda, yani 3'ten 250'ye kadar olan sayfalar, bu el yazmasını Şubat 1962'de tamamladığınızdaki sayfalarla aynı mı?

Bay THORNLEY. Evet; o zamandan beri birkaç yazım hatası veya tipografik hata düzeltilmiş olabilir ama hepsi bu.

Bay JENNER. Ve şimdi bahsettiğimiz ve kimlik tespiti amacıyla Thornley Ek 2 olarak işaretleyeceğim ve Thornley Ek 2'yi delil olarak sunuyorum.

(Bahsedilen belge kimlik tespiti için Thornley Ek 2 olarak işaretlenmişti.)

Bay JENNER. Daha sonra, sizinle yaptığım görüşmeden, o belgenin bir revizyonunu hazırladığınızı anlıyorum.

Bay THORNLEY. Bir revizyon üzerinde çalışıyorum.

Bay JENNER. Ve bunu da yanınızda getireceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz. Bunu yaptınız mı?

Bay THORNLEY. Bu taslak arasındaydım----

Bay JENNER. "Bu taslak" dediğinizde Thornley Ek 2'den mi bahsediyorsunuz?

Bay THORNLEY. Ek No. 2 ve size şimdi verdiğim taslak--birkaç
okunamayan taslak yapıldı. Bu en son taslağı değil,
daktilo edilmiş en son taslağı temsil ediyor. Onun bir parçasını temsil ediyor.

İlk üçte bir, neredeyse ilk üçte bir, bu Ek No. 2'ye dayalı bir romanın birkaç sayfası eksik.

Bay JENNER. Tanık, kimlik tespiti amacıyla bana 1'den 37'ye kadar numaralandırılmış bir dizi mektup boyutunda sayfa verdi.

Bunlar ardışık mı?

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve diğer makalenin uzunluğuna kıyasla,
bu 1'den 37'ye kadar olan sayfaların tamamlanmamış bir romanı temsil ettiğini düşünüyorum.

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. Yani Thornley Sergisi No. 2'nin kapsadığı alanların ve zamanların yalnızca bir kısmını kapsıyor.

Bay THORNLEY. Bu tamamen farklı bir yaklaşım sergiliyor çünkü
bu, Oswald'a dayalı karakterin gelişimine kronolojik bir yaklaşım sergilemiyor, ancak geriye dönüş yaklaşımı sergiliyor.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay THORNLEY. Sovyetler Birliği'ne sığındıktan sonra o karakterin
soruşturulmasına odaklanıyor.

Bay JENNER. Belgenin daha fazla tanımlanması için Thornley Sergisi No. 3 olarak işaretleyeceğim, 1. sayfa "Bölüm 1, Gung Ho" başlığını taşıyor.

4. sayfa "Bölüm 2, Düşmüş Yoldaş" başlığını taşıyor.

Ortadaki 7. sayfa "Bölüm 3, Hush Hush" başlığını taşıyor.

11. sayfa "Bölüm 4, Mavi Denizciler" başlığını taşıyor.

Üst kısımdaki 14. sayfa "Bölüm 5, Barış İncili" başlığını taşıyor.

21. sayfanın başında "Bölüm 7, Katil" başlığını taşıyor.

Ortaya yakın 24. sayfa "Bölüm 8, Kaptan Kidd" başlığını taşıyor.

Alttaki 27. sayfa "Bölüm 9, İsyan" başlığını taşıyor.

31. sayfa "Bölüm 10, John Henry" başlığını taşıyor.

34. sayfa "Bölüm 11, Fırtınalar" başlığını taşıyor.

Ve sayfa 37, "Bölüm 12, Tavuk."

(Bahsedilen belge, tanımlama için Thornley Ek 3 olarak işaretlendi.)

Bay THORNLEY. Şimdi, bu Ek 3, Oswald'a atıfta bulunulduğu sürece, karaktere yönelik çok daha kurgusal bir yaklaşımdır - Ek 2'deki Oswald'a dayanan karakter, Johnny Shellburn, Ek 3 gerçek hayattan çok daha uzaktır.

Bay JENNER. Johnny Shellburn, Oswald'a benzetilmiş mi?

Bay THORNLEY. Evet; ancak Ek 2'de bu Ek'ten çok daha fazla.

Bay JENNER. Bu Ek 3.

Bay THORNLEY. Evet; Ek 2'yi yazdığımdan beri, ince bir şekilde gizlenmiş bir biyografi yerine kurgu yazmayı öğrendim.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, Ek 2 öncelikli olarak bir biyografi miydi?

Bay THORNLEY. Bir adamın hayatını ayrıntılı olarak tasvir ettiği kesin anlamda değil, ancak herhangi bir referans, referansların çoğu, kitabın sonuna doğru bu önsözde açıklandığı gibi----

Bay JENNER. Bu önsöz derken, Ek 2'nin önsözünü mü kastediyorsunuz?

Bay THORNLEY. Yani, kitabın sonuna doğru Johnny Shellburn,
yani kitabın ortasından önce, Oswald'ın karakterini daha fazla yansıtmak için daha da genişliyor ve bu kitabı, Ek 2'yi yazdığımda kesinlikle Lee Harvey Oswald'ı düşünüyordum, oysa----

Bay JENNER. Tartışmanızda bunlara ek numaralarıyla atıfta bulunun.

Bay THORNLEY. Ellerimi masanın altında tutacağım.

Bay JENNER. Bunu yapmak zorunda değilsiniz. Sadece sergi numaralarını kullanın.

Bay THORNLEY. 3 No'lu Sergide ise onu evrenselleştirdim, daha çok Lee Harvey Oswald'ın hayatı ve zamanının bir kronolojisini yaptığım izlenimini vermekten kaçınmaya çalıştım, ki bu da Komisyonun materyali okurken ilgileneceği bir şeydi.

Bay JENNER. 3 No'lu Sergiyi buna göre işaretler misiniz, Bay Muhabir?

Thornley, 3 No'lu Sergiyi delil olarak sunuyorum. Bay Thornley, 3 No'lu Serginin hazırlanmasına Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastından sonra başladığınızı düşünüyorum.

Bay THORNLEY. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu 3 Numaralı Sergi, 22 Kasım 1963'te ve sonrasında gerçekleşen bir olaylar dizisini ve bunların üzerinizdeki izlerini yansıtıyor.

Bay THORNLEY. Hayır, hayır; 3 Numaralı Sergi, 2 Numaralı Sergi'de yansıtılan aynı olay dizisini yansıtıyor. Hikayenin anlatımı ve
içindeki karakterler açısından 1959'da geçiyor. Ancak, Oswald'ı belirli bir karakter olarak görmekten uzaklaşmak ve barış zamanı askeriyesindeki hayal kırıklığı sorununu veya 2 No'lu Sergi'den çok daha evrensel bir aralıktaki değerlerle ilgili hayal kırıklığını tartışmak için kesin bir girişimde bulunuyor.

Bay JENNER. Tamam. 3 No'lu Sergi'nin bir kopyasını alabilir miyim?

Bay THORNLEY. Evet.

Bay JENNER. 2 No'lu Sergi'nin bir kopyasını almak için onay verdiğiniz aynı koşullar altında ve aynı şartlar altında?

Bay THORNLEY. Evet efendim; 3 No'lu Sergi ayrıca suikasttan bu yana Oswald'la ilgili haberlerden edindiğim bazı şeyleri de içeriyor çünkü Oswald bahsettiğim insan tipini yansıtıyor. Yani, mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, şu anda
3 Numaralı Serginin Oswald'a daha çok benzediğini ve
Oswald'a daha az benzediğini söylediğimi fark ediyorum, mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etmek gerekirse.

Bay JENNER. Aynı anda iki yöne gidiyorsunuz.

Bay THORNLEY. 2 Numaralı Sergi, MACS 9'da tanıdığım Oswald'a daha çok benziyor,
benim deneyimimdeki Oswald, oysa 3 Numaralı Sergi, yalnızca kendi deneyimime değil,
22 Kasım'dan beri Oswald, Oswald gibi diğer insanlar, diğer firariler, diğer suikastçılar vb. hakkında bana gelen haberlere dayanan evrenselleştirilmiş bir Oswald tipi karakter.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, Bay Thornley, bana Kerry Thornley hakkında bir şeyler anlat.
Sen açıkça, bana göre, bir kapıcı değilsin.

Bay THORNLEY. Ah, evet; Ben bir kapıcıyım.

Bay JENNER. Şu anda bu hizmeti yerine getiriyorsunuz. Ama bu sizin hayattaki amacınız değil.

Bay THORNLEY. Amacım, bana verilen yıllarda olabildiğince çok kitap, özellikle de roman yazmak ve muhtemelen bunlardan birini yayınladıktan sonra yazma yeteneğimi geliştirmek için okula geri dönmek.

Bay JENNER. Bu konuda herhangi bir eğitim alıyor musunuz veya son yıllarda aldınız mı?

Bay THORNLEY. Aslında resmi olarak değil. Kendimi birçok
yazma egzersizine adadım ve başarılı romancılar ve eski gazete muhabirleri vb. dahil olmak üzere, yazımdaki sorunları çözmeme ve geliştirmeme yardımcı olmak için tutunabildiğim her uzmanın yardımından yararlandım, ama benim düşünceme göre, bir roman yazmaya ilişkin bakış açım şu şekilde; örneğin, resmi bir yazma kursundan öğrenebileceğiniz pek bir şey yok. Bence dilbilim veya semantik çalışmalarından çok daha fazla şey öğrenebilirsiniz; eğer bir üniversiteden, örneğin, yazma konusunda bir şey öğrenecekseniz ve bunu zamanı gelince yapmayı düşünüyorum.

Bay JENNER. Bazen kayıt dışı kaldık, sık değil ve
sizinle telefonda konuştum. Telefon görüşmelerimiz sırasında veya kayıt dışı görüşmelerde aramızda konuşulan ve Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturmak üzere Komisyon'un göreviyle alakalı olduğunu düşündüğünüz
bir şey var mı?

Bay THORNLEY. Hayır efendim; sanırım bunu çok ayrıntılı bir şekilde ele aldık.

Bay JENNER. Soruşturmamızla alakalı olabileceğini ve Komisyon'a yardımcı olabileceğini düşündüğünüz
eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bay THORNLEY. Hayır; aklıma gelen başka bir şey kesinlikle yok.

Bay JENNER. İfadeniz oldukça hızlı bir şekilde yazılacak. Muhtemelen yarın elimizde olacak ve beni arayıp, ne zaman göreve başlayacağınızı söyler misiniz?

Bay THORNLEY. Saat 5'te.

Bay JENNER. Beni öğleden önce arayın - yani öğle yemeğinden hemen sonra - ve eğer uygunsa içeri girip ifadenizi okuyup imzalar mısınız?

Bay THORNLEY. Tamam. Sadece, kesin olarak emin olmak için, telefon numaranızı bir kez daha alabilir miyim?

GEORGE B. CHURCH, JR.'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade George B. Church, Jr. tarafından 27 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

FLORIDA EYALETİ,
_Hillsborough Kontluğu, ss_:

Ben, George B. Church, Jr., 2427 Sunset Drive, Tampa 9, Florida, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Emekli bir Yarbay ABD Ordusu'ndayım ve şu anda Tampa'da bir Ortaokul öğretmeniyim. Bu yaz Florida Üniversitesi'ne gidiyorum.

2. Eşim ve ben, 20 Eylül 1959 civarında New Orleans, Louisiana'dan LeHavre, Fransa'ya hareket eden S.S. Marion Lykes ile Avrupa'ya seyahat ettik.
Bu gemi, iki yolcunun bir odaya atandığı 12 yolcu kapasiteli bir yük gemisiydi. Bu özel seyahatte, gemide sadece dört yolcu vardı. Bunlardan biri, Billy Joe Lord adında biriyle bir devlet odasını paylaşan Lee Harvey Oswald'dı.
New Orleans, Louisiana'dan başlayan seyahat, LeHavre, Fransa'da sona erdi.
Tüm seyahat yaklaşık 16 gün sürdü.

3. Bu seyahatten önce Lee Harvey Oswald'ı hiç görmemiştim veya duymamıştım.

4. Tüm yolcular aynı masada yemek yiyordu; Ancak, Lee Harvey Oswald
çoğu zaman deniz tuttuğu için birkaç öğünü kaçırdı.
Ayrıca, yemekler için sabit bir program yoktu. Oswald ile yemek yediğimizde, benden uzakta oturuyordu. Ancak, Oswald oldukça içine kapanıktı ve bu yüzden onunla fazla sohbet etmedim.
Oswald, gideceğimiz yerleri tartışırken İsviçre'de bir üniversiteye gideceğini söyledi. Oswald üniversitenin adını vermedi ve eğitim programı konusunda net bir programı olduğunu belirtmedi.

5. Oswald ile 1930'lardaki Buhran hakkında konuştuğumu hatırlıyorum.
Oswald, annesinin bu dönemde yaşadığı zor zamanlar konusunda oldukça öfkeli görünüyordu. Oswald'a, Buhran'ı yaşadığımı ve atlattığımı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca insanın da o yıllarda acı çektiğini anlatmaya çalıştım. Ancak bu, Oswald'ı hiç etkilemedi.

6. Oswald zamanının çoğunu tek başına geçirdi. Sosyal aktivitelere veya herhangi bir sohbete katılmadı. Deniz Piyadeleri'ndeki hizmetinden bahsetti ve askerlik hizmetini sevmediğini belirtti. Oswald genel olarak arkadaş canlısı değildi ve özellikle onunla ilgilenmediğim için bende pek bir etki bırakmadı.

7. Gemide koğuş odasında, yolculuk sırasında ara ara açık olan bir alıcı vardı.

Ara sıra dinliyordum ve Almanca'yı anlıyordum. Oswald'ın alıcıyı dinleyip dinlemediğini bilmiyorum ve herhangi bir yabancı dil bilgisine dair hiçbir fikrim yok.

8. Oswald Rusya'ya gideceğini belirtmedi.

9. Seyahatten sonra Lee Harvey Oswald'ı bir daha ne gördüm ne de ondan haber aldım.

27 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) George B. Church, Jr.,
GEORGE B. CHURCH, Jr.

BAYAN GEORGE B. CHURCH, JR.'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Bayan George B. Church, Jr. tarafından 27 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

FLORIDA EYALETİ,
_Hillsborough Kontluğu, ss_:

Ben, Bayan George B. Church, Jr., usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Florida, Tampa 9, 2427 Sunset Drive adresinde yaşıyorum. 20 Eylül 1959 civarında New Orleans, Louisiana'dan LeHavre, Fransa'ya hareket eden S.S. Marion Lykes ile Avrupa'ya seyahat ettim.

2. Kocamın dışında iki yolcu daha olduğunu hatırlıyorum:
Lee Harvey Oswald ve Bill Lord. Kocam ve ben Oswald ile aynı masada yemek yedik,
ama yemeklerin dışında onunla pek
iletişimimiz olmadı. Lee Harvey Oswald ile tanışmaya çalışsam da, o dostça bir sohbete girmedi.
Kendine
çekildi ve ben onu tuhaf buldum.

3. Oswald, seyahatin amacının İsviçre'deki bir
üniversiteye gitmek olduğunu söyledi, ancak üniversitenin adını vermekten kaçındı ve felsefe veya psikoloji okuyabileceği yönündeki bir ifadenin dışında net veya olumlu bir çalışma alanı belirtmedi. Tavrı kızgınlık gibi görünüyordu. Oda arkadaşı Bill Lord, Fransa'da bir üniversiteye gidecekti ve seyahat sırasında Fransızca öğreniyordu. Lord, Lee Harvey Oswald'ın tutumunun aksine, öğrenimi ve yaşam amacı konusunda oldukça coşkuluydu.

4. Oswald'ın herhangi bir okuma yaptığını hatırlamıyorum. Ancak, ona bir kitap verdim
ve onu asla geri vermedi.

5. S.S. Marion Lykes'taki yolculuğun tamamlanmasının ardından, belki daha sonra ona yazmak veya Noel kartları göndermek amacıyla
Bill Lord'un adresini aldım. Ayrıca Oswald'ın adresini istedim ve o da isteğimin amacını sorguladı. Daha sonra, isteksizce ev adresini, C/O Mrs. M. Oswald, 3124
West Fifth Street, Fort Worth, Texas olarak verdi. Bunu adres defterime yazdım.

6. Lee Harvey Oswald hiçbir zaman Rusya'ya kaçmayı veya gitmeyi planladığını veya denediğini belirtmedi. Oswald'ın herhangi bir Komünist eğilimi olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Oswald'ın o zamanlar S.S. Marion Lykes'ta olan Baş Mühendisle konuştuğunu fark ettim. Baş Mühendis bana Oswald'ın
zeki bir çocuk olduğunu düşündüğünü söyledi.

7. Lee Harvey Oswald'ı son görüşüm veya duyduğum an bu oldu.

27 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Bayan George B. Church, Jr.,
Bayan GEORGE B. CHURCH, Jr.

BILLY JOE LORD'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Billy Joe Lord tarafından 26 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Travis İlçesi, ss_:

Ben, Billy Joe Lord, yemin ederek söylüyorum ki:

1. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde Üçüncü Sınıf Hava Er'im ve
Bergstrom Hava Kuvvetleri Üssü,
340. Bombardıman Filosu Muharebe Savunma Filosu'ndayım. 22 yaşındayım ve ailem Midland, Teksas'ta yaşıyor.

2. 1959'da Midland Lisesi'nden mezun olduktan sonra, ailemin maddi desteğiyle, Fransa'da eğitimime devam etme planları yaptım. Ağustos 1959'da pasaport başvurusunda bulundum ve 15 Eylül 1959 civarında Midland, Teksas'tan trenle New Orleans, Louisiana'ya doğru yola çıktım ve yaklaşık 17 Eylül 1959'da oraya vardım. Sonraki üç günü New Orleans şehrini gezerek ve Lykes Lines'ın bilet ofisine birkaç kez giderek geçirdim. S.S. Marion Lykes gemisinde geçiş ücreti 200 dolardan biraz fazlaydı. Kayıt yaptırdım ve şehir kütüphanesinin yakınında bulunan Canal Caddesi'ndeki LaSalle Oteli'nde kaldım. Şehirdeki bu konaklamam sırasında kütüphaneyi birkaç kez ziyaret ettim. Bu süre zarfında Lee Harvey Oswald'ı tanımıyordum. 3. 20 Eylül 1959'da New Orleans'ta S.S. Marion Lykes adlı yük gemisine bindim. Gemiye bindiğimde odam gösterildi ve oraya vardığımda Lee Harvey Oswald çoktan oradaydı ve taşınıyordu. Bu odayı paylaşacaktık. Daha önce Lee Harvey Oswald'ı hiç görmemiştim ve duymamıştım. Lee Harvey Oswald ve ben Fransa'ya yaptığımız on dört günlük yolculuk boyunca bu kabini paylaştık.

4. İlk konuşmamızda Oswald, Deniz Piyadelerinden yeni terhis edildiğini ve Deniz Piyadeleri'ndeyken teknik bir alanda çalıştığını söyledi. Annesinin Teksas, Fort Worth'daki bir eczanede çalışmak zorunda kalması ve zor zamanlar geçirmesi nedeniyle biraz üzgün olduğunu belirtti. Ayrıca muhtemelen çalışmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne döneceğini söyledi. Nihai varış noktası hakkında hiçbir ipucu vermedi, ancak Avrupa'da seyahat edeceğini ve yeterli parası varsa muhtemelen İsviçre'de okula gideceğini söyledi. Ayrıca bu ilk konuşmada dinden bahsettik. Neden dinden bahsettiğimizi bilmiyorum, ancak muhtemelen
benim bir İncil'im olduğunu fark etti. Oswald, bilimin Tanrı'nın varlığını çürüttüğü ve yalnızca maddenin olduğu gerçeği göz önüne alındığında Tanrı'ya nasıl inanabileceğimi göremediğini söyledi.

5. İlk günden sonra Oswald'la neredeyse hiç konuşmadım. Oswald dışa dönük değildi ve ben de öyle. Sadece pek arkadaş canlısı değildik.

6. Oswald ve benden başka gemide iki yolcu daha vardı. Emekli bir ABD Ordusu Albayı ve eşi Albay
ve Bayan George B. Church, Jr. Dört yolcu da genellikle yemeklerini geminin subay yemekhanesinde birlikte yiyordu. Oswald yemeklerinin çoğunu bizimle yiyordu. Albay Church ve eşinin Lee Harvey Oswald ile çok fazla görüştüğünü hatırlamıyorum.

7. Oswald ile bir dolabı paylaşıyordum ama Oswald'ın eşyaları arasında olağandışı bir şey fark etmedim. Bana askeri kimlik kartını veya pasaportunu gösterdi.

8. Oswald Rusya'ya kaçabileceğini belirtmedi.
Bildiğim kadarıyla Oswald gemideyken herhangi bir yazışma veya iletişim almadı ve geminin mürettebatından hiçbiriyle görüşmedi. Oswald Avrupa'da hiçbir temas veya arkadaştan bahsetmedi.

9. Lee Harvey Oswald normal, sağlıklı, zihinsel olarak uyanık ama genel tavrında aşırı derecede alaycı bir birey gibi görünüyordu.

5 Ekim 1959'da gemimiz Fransa'ya vardı ve ben gemiden indim.
Onu bir daha hiç görmedim veya haber alamadım. Benim hatırladığım kadarıyla
benim ayrılmamdan sonra gemiden ayrıldı.
Anneme tüm yolcular hakkında yazmıştım. Oswald firar ettiğinde,
bana bununla ilgili bir gazete kupürü gönderdi.

10. Oswald yolculuk sırasında zamanının çoğunu güvertede geçirdi.
Onun herhangi bir okuma yaptığını hatırlamıyorum. Ancak, Avrupa'dan programlar alan bir radyo hoparlörü olduğunu ve Oswald ile Albay Church'ün hoparlörden gelen yabancı dili biraz anladığını hatırlıyorum. Almanca olduğunu düşündüm ama emin değilim.

11. Ekim 1959'dan Şubat 1962'ye kadar Fransa'nın Touraine ilindeki Tours şehrindeki Fransız Çalışmaları Enstitüsüne katıldım.
Fransa'nın Tours şehrindeki Poitires Üniversitesi'nde ve Paris Üniversitesi'ndeki Sorbonne'da dersleri denetlerken ara ara katıldım.
Haziran 1960'ta Fransız gemisi Liberty ile Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm.
Şubat 1961'de daha fazla eğitim için tekrar Fransa'ya gittim.
Ve Şubat 1962'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüm.

26 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

(S) Billy Joe Lord,
BILLY JOE LORD.

ALEXANDER KLEINLERER'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Alexander Kleinlerer tarafından 16 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

TEKSAS EYALETİ,
_Tarrant İlçesi, ss_:

3542 Kent Street, Fort Worth, Teksas adresindeki Alexander Kleinlerer, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Benim adım Alexander Kleinlerer ve şu anda ve son birkaç yıldır yukarıdaki adreste ikamet ediyorum.

2. Ben, 3000 West Pafford Street, Fort Worth, Teksas adresinde bulunan bir plastik üretim şirketi olan Loma Industries'in yabancı temsilcisiyim ve birkaç yıldır da bu görevi sürdürüyorum. 41 yaşındayım ve bekarım. Polonya'da doğdum ve her ikisi de II. Dünya Savaşı sırasında Alman toplama kamplarında ölen Polonyalı ebeveynlerim vardı. Savaş sırasında sadece yakın ailemi değil, akrabalarımı da kaybettim. Paris, Fransa'da yaşayan ve hala hayatta olan kız kardeşim ve bir zamanlar Rusya'da ikamet eden ancak şu anda Polonya'da yaşayan kuzenim hariç. Polonya'da benim ve ailemin ve akrabalarımın yaşadığı bölge Alman Ordusu tarafından işgal edildi. 1945'te General Patton'un kuvvetleri tarafından kurtarılıncaya kadar Buchenwald toplama kampında tutuldum. Hemen Çekoslovakya'ya ve ardından Fransa'ya taşındım. Mayıs 1956'da Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim ve Loma Industries'de iş buldum. Kasım 1957'de o şirketin dış temsilcisi olarak Fransa'ya döndüm ve Haziran 1961'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönene kadar orada kaldım. Daha sonra zamanı gelince, Mayıs 1963'te Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı oldum.

3. Birkaç Avrupa dilini iyi konuşuyorum. Sonuç olarak, Fort Worth-Dallas bölgesinde çok sayıda yabancı dil konuşan kişiyle tanıştım.
Bunlar arasında, Oswald olayıyla ilgili olarak, Anna Meller, George Bouhe, Bay ve Bayan George
deMohrenschildt, Bay ve Bayan Max Clark, Bayan Elena Hall, Lydia
Dymitruk, Bay ve Bayan Declan P. Ford ve Bay ve Bayan Igor Vladimir
Voshinin.

4. 1962'de, o zamanlar kocası John'dan boşanmış olan Bayan Elena Hall'a aşıktım ve onunla flört ediyordum.
Eylül 1962'nin başlarında bir pazar sabahı
Lee Harvey ve Marina Oswald ile ilk kez tanıştım.
Fort Worth, Texas'taki 4760 Trail Lake Drive'daki Bayan Hall'un garajında ​​çalışıyordum ve stereo hoparlörler için ahşap bölmeler yapıyordum.
Değerli bir arkadaşım olan George Bouhe, Oswald, Marina ve bebekleriyle birlikte arabasıyla geldi.
Oswald ve Marina ile tanıştırıldım. Oswald tanışmayı biraz sert bir şekilde kabul etti ama
sonrasında lakonik ve iletişimsizdi. Marina'nın diş sorunları hakkında Bayan Hall'a soru sormaya gelmişlerdi. Bayan Anna Meller'ın da bu vesileyle gruba eşlik ettiğini oldukça net hatırlıyorum. Bayan Hall, Fort Worth'daki Patterson Diş Laboratuvarı'nda çalışan bir diş teknisyeni. Grup, Oswald'ların maddi olarak sıkıntıda olduğunu akıllarında bulundurarak, Marina'yı diş bakımı için götürebilecekleri düşük maliyetli bir dişçi veya kliniğin nerede bulunabileceği konusunda Bayan Hall'dan yardım istiyordu. Bu konuşmanın bu bağlamda ne sonuçlandığını hatırlamıyorum çünkü grup Bayan Hall'un evine gittiğinde onlara eşlik etmedim.

5. Daha sonra Eylül ayında, Oswald'lar hala Montgomery Ward mağazasının yakınındaki Mercedes Caddesi'nde ikamet ederken, Bayan Hall ile iki kez orayı ziyaret ettim. Bu ek olayların en erkeninin sebebi Bayan Hall ve George Bouhe'nin benden ofisimdeki kızlara Marina için elbiseler ve diğer giyim eşyaları sormamı istemeleriydi. Birkaç kazak, etek ve bir veya iki elbise topladım. Bayan Hall ayrıca arkadaşlarına da sordu ve birkaç şey topladı. Bunları bir pakette birleştirdik ve Bayan Hall ve ben paketi teslim etmek için Mercedes Caddesi'ndeki Oswald apartmanına gittik. Oswald çocuğunun bebek beşiği veya yatağı olmadığını, ancak yatak odasında yerde bir valizde veya iki valiz arasında tutulduğunu görünce şok olduk. 
6. Birkaç gün içinde Bayan Hall'un bir arkadaşından aldığı bebek yatağıyla Oswald'lara döndük. Bebek yatağı için bir şilte satın aldık ve bu eşyaları Mercedes Caddesi'ndeki Oswald'lara teslim ettik. 
7. Mercedes Caddesi'ndeki apartmanda olduğum başka bir olay daha oldu. George Bouhe beni arayıp orada buluşmamı istemişti.
Bunun Oswald'larla hiçbir ilgisi yoktu. George Bouhe ve ben iyi arkadaşız ve beni arayıp Fort Worth'da Oswald'ların yanında olacağını söyledi ve bana uğrayıp dostça bir ziyarette bulunmamızı istedi. Bu vesileyle Oswald'ları kısaca gördüm. Anna
Meller'in George Bouhe ile birlikte geldiğini ve adını şimdi hatırlamadığım yaşlı bir kadın olduğunu hatırlıyorum. Oswald ve Marina'nın yemek masasında
yemek yediklerini hatırlıyorum. Orada Bay
George Bouhe ile konuşuyorduk ki Oswald aniden masada tereyağı olmadığını fark etti. Kızararak ve öfkelenerek ayağa kalktı ve bizim yanımızda kaba bir şekilde ve baskıcı ve buyurgan bir tavırla, sanki Marina sadece bir eşyaymış gibi, onu şiddetle azarladı. Bu, yeni bir acemiyi
zorbalık eden bir çavuş gibiydi. Hepimiz utanmış ve şok olmuştuk.

8. Bayan Hall, 18 Ekim 1962 akşamı Fort Worth'da bir araba kazasında yaralandı. Marina ve çocuk o sırada Bayan Hall'un evinde ikamet ediyordu. Ayın başlarında Bayan Hall'un evine gelmişlerdi çünkü anladığımız kadarıyla Oswald işini kaybetmişti ve Bayan Hall, George Bouhe ve diğerleri arasında Oswald'ın iş aramak için Dallas'a gitmesi ve Marina'nın Bayan Hall'la kalması kararlaştırılmıştı. Bayan Hall, Ekim ayının sonlarında, sanırım 26 Ekim civarında hastaneden taburcu edildi. Evde birkaç gün geçirdi ve
30 Ekim 1962'de, elimdeki bir makbuzdan kontrol ettiğim bir tarihte, arkadaşlarını ziyaret etmek için
Fort Worth'tan ayrılıp New York, Garden City'ye gitti. Bu seyahat sırasında eski kocası John Hall ile yeniden bir araya geldi ve yeniden evlendi. Hatırladığım kadarıyla, 11 veya 12 Kasım 1962'de, her halükarda
15'inde
Fort Worth'a geri döndüler. Bayan Hall hastanedeyken ve New York'ta ziyaretteyken, öğle yemeği saatimde (genellikle saat 13:00 civarı) sık sık Hall'un evine uğrardım, Bayan Hall'un isteği üzerine, Marina'nın ihtiyaçlarını ve refahını sormak ve evle ilgili her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için. Bayan Hall'a izlenimlerimin ne olduğunu düzenli olarak bildirirdim.

9. Bayan Hall hastanedeyken ve daha sonra New York'tayken, Oswald cuma gecesi birkaç kez Hall evine geldi ve pazar öğleden sonra geç saatlere veya pazar akşamının erken saatlerine kadar orada kaldı ve ardından otobüsle Dallas'a döndü. Bayan Hall'un evi, Fort Worth iş bölgesinden yaklaşık 12 ila 14 mil uzaklıktadır ve Fort Worth iş bölgesinden Dallas iş bölgesine yaklaşık 30 ila 32 mil uzaklıktadır. Bayan Hall'un evinden Dallas'a bir yolculuk yaklaşık 40 mil veya daha fazla mesafeyi içerir. 10. Marina'nın Bayan Hall'dan ayrıldığı ve Oswald ve George deMohrenschildt'in kızı Alexandra ve kocası Gary Taylor tarafından Dallas'a yaşamaya götürüldüğü olayı ve koşulları net bir şekilde hatırlıyorum. Bayan Hall New York'tayken bir pazar günüydü. Hatırladığım kadarıyla, Kasım ayının başlarında, Bay ve Bayan Hall'un New York'tan dönmesinden önceki Pazar günüydü. Önceki Cuma akşamı dairemdeki telefon çaldı. Marina'ydı. Halls'dan ayrılıp Oswald'la birlikte yaşamak için Dallas'a gideceğini söyledi. Bu noktada Oswald araya girdi ve telefonda bana emir verici bir şekilde konuştu ve önümüzdeki hafta sonu Dallas'a taşınacaklarını söyledi ve ertesi gün gelmemi söyledi. Ertesi gün, yani Cumartesi sabahı Halls'a geldim. Marina ve Oswald oradaydı. Eve girdim. Marina kucağında çocuğuyla oturma odasındaydı. Ertesi gün taşınma konusunu konuşmaya yeni başlamıştık ki Oswald, Marina'nın eteğindeki
fermuarın tamamen kapalı olmadığını fark etti. Bir subayın bir askere komuta etmesi gibi çok öfkeli ve emir verici bir ses tonuyla ona seslendi. Tam olarak söylediği kelimeler, "Buraya Gel!" idi, Rusçaydı ve bunları, ona ceza vermek için
hoşunuza gitmeyen bir köpeği çağırır gibi söylüyordu. Evin oturma odasından başka bir odasına açılan kapıda duruyordu. Kapıya ulaştığında, kaba bir şekilde, düz ve buyurgan bir sesle, elbisesine dikkat etmediği için onu azarladı ve
yüzüne iki kez sertçe tokat attı. Marina hala bebeği kucağında tutuyordu.
Yüzü kıpkırmızıydı ve gözlerinden yaşlar geliyordu. Bütün bunlar benim
önümde gerçekleşti. Çok utanmıştım ve aynı zamanda öfkeliydim ama uzun zamandır Oswald'dan korkuyordum ve hiçbir şey söylemedim.

11. Ertesi gün taşınma düzenlemeleri görüşüldü.
Oswald'ın eşyalarının kaldırılmasını denetlemek ve
Hall konutunu kilitlemek için orada olacaktım.

12. O Pazar sabahı Hall'un evine vardığımda,
Marina ve George deMohrenschildt'in kızı Alexandra Taylor oradaydı.
Oswald ve George deMohrenschildt'in kızı Alexandra'nın kocası Gary Taylor, Fort Worth'un bir yerinde, Oswald'ın eşyalarının yerleştirileceği bir "U-Haul-It" otomobil römorku kiralamak için yola çıkmışlardı.
Bayan Hall'un garajında ​​saklanan ve evinde bulunan Oswald'ın eşyalarının çoğu, "U-Haul-It" römorkuna yerleştirilmek üzere
hazırlık olarak çoktan paketlenmişti.
Oswald ve Gary Taylor, zamanı gelince, Taylor'ın arabasıyla, römork arkada bağlı olarak geri döndüler. Taylor, diğer mesleklerinin yanı sıra, o sıralarda Dallas'ta taksi şoförüydü.

13. Alexandra ve Gary Taylor ile daha önce Hall'da tanışmıştım. Bu, Bayan Hall'un hastaneden dönmesinden sonraki bir hafta içi akşamıydı. Bayan Hall'un evinde akşam yemeği yiyorlardı. Bayan Hall'u ziyarete geldim ve hepsini masada görünce şaşırdım.
Elbette yemeğe davet edilmediğim için hemen ayrıldım.
Taylor'lar, Oswald'ın Marina'yı ziyaret edebilmesi için Taylor'ın arabasıyla Oswald'ı da yanlarına aldılar.

14. Oswald'ın eşyalarının ve giyeceklerinin "U-Haul-It" römorkuna yerleştirilmesini denetledim. Oswald, Bayan Hall'un eşyalarından bazılarını römorka koymak için aldığında birkaç kez müdahale etmek zorunda kaldım. Bunun kasıtlı mı yoksa kasıtsız mı olduğunu söyleyemem, ancak birkaç kez oldu. Benim hatırladığım kadarıyla
Oswald ve Taylor römorku Fort Worth'daki bir servis istasyonundan almışlardı. Bana öyle geliyor ki Barry Caddesi'nde bir yerdi.
Zamanı gelince yükleme tamamlandı. Taylor'ın
arabasına binip gittiler.
Cuma gecesi telefon görüşmesinden ve Cumartesi günü Halls'da Oswald'larla yaptığım ziyaretten ve
Pazar günü gerçekleşen görüşmelerden, Oswald'ların Dallas'ta Oswald'ın çok yakın zamanda kiraladığı bir daireye taşındıklarını anladım. Bu, Oswald'lardan herhangi birini gördüğüm veya onlarla herhangi bir
temas kurduğum son zamandı. Bayan Hall'a öğleden sonra 1:00 civarında vardım
ve öğleden sonra 3:30 civarında ayrıldılar.

15. Marina'nın Halls'da kaldığı sırada ve Bayan Hall hastaneye gitmeden önce veya New York'a gitmeden önce evde kaldığı dört veya beş gün boyunca Oswald'ın Marina ile konuşmak için telefon ettiğini hatırlıyorum. Bu bir cumartesi akşamıydı.

16. Oswald'ın Leslie Welding Company'deki işini kaybettiğini bildirdiği zamanı hatırlıyorum. Ekim 1962'nin ilk hafta sonuydu.
Hatırladığım kadarıyla Marina'nın, Oswald Dallas'ta iş ararken Bayan Hall'un evinde kalması kararlaştırılmıştı.
Marina'nın Mercedes Caddesi'ndeki daireden doğrudan Halls'a getirilip getirilmediğinden emin değilim.
Marina'nın Dallas'taki Taylors'ın dairesine birkaç günlüğüne götürülmesiyle ilgili bir şey olabilir, böylece Baylor Üniversitesi Kliniği'nde diş bakımı yaptırabilirdi. Bayan Hall'un çalıştığı diş laboratuvarına ait bir kamyoneti olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bayan Hall
kamyonetle işe gidip gelme iznine sahipti.
Oswald'ın ev eşyaları ve diğer gereçlerinin
kamyonetle Hall'lara taşınması konusunda anlaşmaya varıldı.
Marina'nın doğrudan Taylor'lara gitmiş olması; Oswald'ın ev eşyaları ve gereçlerinin Hall'lara götürülmüş olması; ve Marina'nın Baylor Kliniği'ndeki diş bakımı tamamlandığında
Hall'lara gelmiş olması çok olası. Marina'nın
8, 10 ve 15 Ekim'de randevuları olduğunu anlıyorum. Ancak
benim hatırladığım kadarıyla, Oswald'ın eşyaları John Hall ve Bayan Hall tarafından
karavana paketlendi ve Hall'lara götürüldü.
Oswald'ın yardım etmiş olması da mümkün. Benim izlenimim bunun bir Pazartesi günü yapıldığı yönünde, ancak
şimdi bana bildirildiğine göre, Oswald görünüşe göre 8 Ekim Pazartesi günü Leslie
Welding Company'de çalıştığı için, Oswald'ın mallarının transferi, Oswald'ın Leslie Welding Company'deki son iş gününden dönmesinden sonraki Pazartesi akşamına kadar gerçekleşmedi. Marina, Bayan Hall'un davetiyle Bayan Hall'un evinde yaşamaya gitti.

17. Her neyse, Marina Bayan Hall'un evine yaşamaya geldikten sonra birkaç gün boyunca Oswald'dan haber alınamadığını hatırlıyorum. Dallas'ta olduğunu varsaydım ve Dallas ile Bayan Hall'un Fort Worth'daki evi arasındaki mesafenin çok olduğunu bildiğimden, bunu pek önemsemedim, sadece telefon etmesi gerektiğini düşündüm.

18. Öğle yemeği saatimde Hall rezidansına uğradığım birçok seferde, Marina'nın henüz
uyanmadığını gördüm. Kapı zilini çalıp ön kapıyı çalarak onu uyandırmam gerekiyordu. Evin dağınık, yıkanmamış
bulaşıklarını lavaboda veya yemek masasında, onun ve bebeğin
giysilerini odanın her tarafına dağılmış halde buluyordum. Marina, saçları darmadağınık ve gözleri saatlerce uyumanın etkisiyle ağırlaşmış bir şekilde kapıya
gelirdi. Geç yattığına dair bazı bahaneler uydururdu.

Bayan Hall akşamları ve hafta sonları evde olduğunda sık sık Hall evindeydim. Marina'nın Bayan Hall'a evde yardım etmek için
hiçbir şey yapmadığını fark ettim. Bayan Hall bana sık sık
Marina'nın tembel olduğundan, öğlene veya o civarlara kadar uyuduğundan ve evde yardım etmek için hiçbir şey yapmadığından şikayet ederdi. Birçok kez
Marina'nın düzenli olmadığını ve genellikle oldukça özensiz giyindiğini gözlemledim.

19. Oswald konusunda en başından beri endişeliydim ve şüpheleniyordum. Rusya'ya nasıl gidip
görünüşte kolayca dönebildiğini anlayamadım, özellikle de kaçmaya çalıştığı ve
kuzenimin karısını ve çocuğunu Rusya'dan çıkaramadığını bildiğim için, o şu anda Polonya'da yaşıyor. Ayrıca, Oswald'ın konuşmasından
baştan itibaren endişelendim. Diğer arkadaşlarım bana, Amerika'daki koşulları Rusya'daki koşullarla Amerika'nın zararına sık sık karşılaştırdığını ve bunu Amerika'yı küçümseyen bir şekilde yaptığını
söylediler. Rusya'da işsizlik olmadığını ama Amerika'da çok fazla işsizlik olduğunu; Amerika'daki kapitalistlerin işçilerden geçindiğini tekrar tekrar söylediğini söylediler. Rusya'da tıbbi bakım ve bakımın elinizin altında olduğunu ve ücretsiz olduğunu, oysa Amerika'da ya doktorlara ya da hastanelere para ödemeniz gerektiğini ya da kliniklerde bile her zaman bir şeyler ödemeniz gerektiğini
söylediler.

20. Mercedes Caddesi'ndeki Oswald apartmanında Rusya ile ilgili dergiler gördüm. Bazıları Rusça, bazıları İngilizceydi.
Rusça gazeteler de vardı.

21. Amerika'ya her zaman çok minnettarım. Amerikalılar bana ve bu ülkeye karşı çok naziktiler. Oswald Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir şeyler söylediğinde bu beni üzüyordu. Onunla tartışmadım çünkü bana zihninde tehlikeli biri gibi görünüyordu ve korkuyordum. Bir keresinde ona, kendisinden farklı olarak, bu ülkeye özgürlük için geldiğimi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni eleştirerek sorun
aramadığımı söylemiştim; çok param olmasa da özgürlüğüm ve fırsatım olduğunu ve Amerikalıların bana nazik davrandığını söylemiştim.

22. Ben, Bayan Hall, Bayan Meller, George Bouhe ve diğerleri, Oswald'ın Marina'ya İngilizce öğretmek için herhangi bir çaba göstermeyi açıkça reddetmesinden rahatsız olduk. Rusçasını keskinleştirmek istediğini söyledi. Bunun çok bencilce olduğunu düşündük. Grubumuzun diğer üyeleriyle Rusça konuşuyordu. Onunla Rusça hiçbir şey tartışmayı reddettim. Ona eğer benimle konuşmak istiyorsa benimle
İngilizce konuşması gerektiğini; bu ülkede doğup büyüdüğünü
ve ulusal dilinin İngilizce olduğunu ve İngilizce konuşmaktan
gurur duyması gerektiğini söyledim. Hiçbir zaman ona Rusça cevap vermedim. Bazen Marina'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden
memnun olmamasını sağlamaya kararlı olduğunu
ve ayrıca onun arkadaş edinmesini istemediğini düşündüm.

23. Marina'ya çok kötü davrandı. Onu küçümsedi ve bizim yanımızda ona
kaba davrandı. Onunla konuştu ve sanki sadece bir eşyaymış gibi emirler yağdırdı. Ona karşı asla nazik veya şefkatli olmadı. Marina'nın ondan
korktuğunu çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Ona fiziksel olarak kötü davrandığını gördüğüm tek durum daha önce bahsettiğim durumdu ama Bayan Hall, George Bouhe ve diğerlerinden Oswald'ın ona fiziksel olarak kötü davrandığını
sürekli duydum.

24. Oswald, kendisine ve Marina'ya yapılan yardımların hiçbirine minnettar değildi. Bayan Hall'a veya Marina'nın kaldığı diğer kişilere hiçbir zaman küçük bir katkıda bulunmayı teklif etmedi. Bu, aramızda sık sık konuşulan bir konuydu. Bizim çok fazla paramız yoktu ve yardım etmek için kendimizi zorluyorduk. O hiçbir teşekkür veya en ufak bir takdir göstermedi; aslında, hoşnutsuzluk ve küçümseme gösterdi.

25. Bayan Hall'a ve arkadaşım George Bouhe'ye ve diğerlerine, Oswald'ların kendileri için yapılanları takdir etmediği için sadece işleri daha da kötüleştirdiklerini düşündüğümü ifade ettim. O, sanki dünya ona bir hayat borçluymuş gibi davranıyordu. Zaman zaman Marina'nın rol yaptığını ve rol yaptığını düşünüyordum.

26. Oswald ona karşı her zaman birliklerinden birine komuta eden bir asker gibi davranıyordu. Oswald hakkındaki genel izlenimim, tüm dünyaya ve üstüne üstlük kendine kızgın olduğu; gerçekten ne istediğini bilmediği; kendisine değer verilmediği için hayal kırıklığına uğradığı ve kendisi de dahil olmak üzere her şeyden memnun olmadığıydı.

27. Bayan Hall, Marina'nın kendisine Oswald'dan oldukça korktuğunu ve biraz daha İngilizce öğrendiğinde onu terk etmeyi düşündüğünü birkaç kez söyledi. Oswald, Marina'ya karşı kaba tavrı söz konusu olduğunda orada kimlerin olduğunu umursamıyordu. Başkalarının herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünü umursamıyor gibiydi.

28. Anna Meller, Bayan Hall, George Bouhe ve deMohrenschildts ve tüm bu grup Marina ve çocuğuna acıyordu. Hiçbirimiz Oswald'ı politik felsefesi, Amerika Birleşik Devletleri'ni eleştirmesi, kendisinden başka kimseye karşı ilgisiz olması ve Marina'ya olan muamelesi nedeniyle umursamıyorduk. Erkekler bazen onlara yardım etme konusunda şüpheci olsalar da, bayanlar Marina'ya karşı oldukça şefkatliydiler ve sadece kısıtlı mali durumları nedeniyle değil, Oswald'ın ona kötü muamelesi nedeniyle de yardıma ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı.

29. Fort Worth gazetesinde Oswald'ın Rus karısıyla Rusya'dan dönüşüyle ​​ilgili gazete haberini gördüğümde Max Clark ve karısıyla konuştuğumu hatırlıyorum. Onlar iyi arkadaşlar ve iyi insanlar ve o bir avukat. Hepimiz Oswald'larla temasa geçmekten çekiniyorduk ama daha sonra tüm arkadaşlarım Federal Soruşturma Bürosu'nun Oswald ve Marina'nın bu ülkeye geleceğini bildiğini ve bu konuda bir şey yapmazlarsa onlarla temasa geçmenin muhtemelen sorun olmayacağını söyledi. Korkarım ki hiçbir zaman tamamen rahatlayamadım. 30. Marina'nın hiç parası olmadı, hatta kuruşu bile yoktu. Oswald ona hiç para vermedi. Sonuç olarak, Bayan Hall ile ve daha sonra diğerleriyle birlikte yaşadığında kendisi ve bebeği tamamen ev sahibine bağımlıydı. Bir paket sigara bile alamıyordu ve istese bile ev sahiplerine hiçbir hediye çeki veremezdi. 

16 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Alexander Kleinlerer,
ALEXANDER KLEINLERER.

BAYAN DONALD GIBSON'IN TANIKLIĞI

Bayan Donald Gibson'ın tanıklığı, 28 Mayıs 1964'te saat 11:00'de, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, yardımcı avukat Bay Albert E. Jenner, Jr. ve Başkanlık Komisyonu personeli Richard M. Mosk tarafından alındı.

Bay JENNER. Yemin eder misiniz?

Bayan Gibson, ifadenizde vereceğiniz tanıklıkta, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bayan GIBSON. Ediyorum.

Bay JENNER. Lütfen oturun. Siz Bayan Donald Gibson mısınız?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Siz eski Alexandra De Mohrenschildt misiniz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve bir zamanlar Dallas, Teksas'lı Bay Gary Taylor ile evliydiniz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Şu anda Wingdale, N.Y.'da mı yaşıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Wingdale'deki adresiniz nedir?

Bayan GIBSON. Harlem Valley Eyalet Hastanesi, Bina 28, Wingdale, N.Y.

Bay JENNER. Sanırım hastanede çalışıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Orası bir Eyalet akıl hastanesi mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kocanız da orada mı çalışıyor?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bilgilerimize göre 1943 Noel Günü'nde mi doğdunuz?

Bayan GIBSON. Evet; doğru.

Bay JENNER. O Amerika Birleşik Devletleri'nde miydi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Tam olarak New York mu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Yani şu anda 20 yaşındasınız ve önümüzdeki Aralık ayında 21 olacaksınız?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Babanız George Sergei De Mohrenschildt mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Üvey anneniz Jeanne Fomenko De Mohrenschildt mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. F-o-m-e-n-k-o?

Bayan GIBSON. Bunu bilmiyordum.

Bay JENNER. Ayrıca hayatının bir noktasında, Jeanne Bogoiavlensky; doğru mu?

Bayan GIBSON. Evet; Bogoiavlensky.

Bay JENNER. 1962'de Dallas, Teksas'ta mı ikamet ediyordunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Daha sonra Gary Taylor ile evlendiniz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Adresiniz neydi?

Bayan GIBSON. 3519 Fairmount.

Bay JENNER. Hatırladığım kadarıyla çok erken yaşta Bay Taylor ile evlendiniz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bayan GIBSON. 21 Kasım 1959.

Bay JENNER. Ayrıntılarla ilgilenmiyorum ama Bay Taylor ile evlendikten sonra siz ve o Dallas'ta çeşitli yerlerde mi yaşadınız?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. İşinin doğası neydi?

Bayan GIBSON. Şey, her türlü şeyi yaptı. Bir ara okula gitti, üniversiteye.

Bay JENNER. Dallas'ta mı?

Bayan GIBSON. Hayır; Arlington'da. Biz de Arlington'da yaşadık.

Bay JENNER. Hangi üniversiteydi o?

Bayan GIBSON. Arlington State. Yaptığı tüm işleri hatırlayamıyorum. Yani biraz şundan biraz bundan yaptı.

Bay JENNER. 1962'ye gelelim. O zamanlar ne yapıyordu?

Bayan GIBSON. Bir fotoğrafçıyla ara sıra çalışıyordu, bir filmde çalışıyordu ve yarı zamanlı taksi şoförlüğü yapıyordu. O ve arkadaşı Steve Moore, bu küçük peyzaj şirketini kurmaya çalışıyorlardı. Bu işe yaramadı, bu yüzden fotoğrafçılık
işine devam etti.

Bay JENNER. Adını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Şey, öyle----

Bay JENNER. Doğum gününü hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. 24 Aralık, sanırım 1939.

Bay JENNER. Yani sizden büyüktü, sizden 4 yaş büyüktü?

Bayan GIBSON. Benden 4 yaş büyüktü; doğru.

Bay JENNER. Sanırım daha sonra boşandınız?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Siz ve Bay Taylor. Peki bu ne zamandı?

Bayan GIBSON. Boşanmamız kesinleşti, sanırım, geçen yılın 15 Nisan'ında.

Bay JENNER. 1963'ten mi?

Bayan GIBSON. 1963.

Bay JENNER. O zaman bir bekleme süresi olduğunu mu varsayıyorum?

Bayan GIBSON. Üç ay.

Bay JENNER. Yani kararname 15 Ocak'ta mı girildi?

Bayan GIBSON. Gerçekten bilmiyorum. Ben girmedim. Dallas'tan ayrıldım ve
lütfen benden boşanmasını istedim.

Bay JENNER. Anladım.

Bayan GIBSON. Boşanmanın tüm o saçmalıklarıyla uğraşmak istemiyordum; hayır. Hemen o anda Dallas'tan ayrılmak istiyordum.

Bay JENNER. 1962 yılı boyunca karı koca olarak mı yaşıyordunuz?

Bayan GIBSON. Kasım'a kadar, 1962'nin Kasım ayının sonlarına kadar; evet.

Bay JENNER. O zamandan önce ayrılmış mıydınız?

Bayan GIBSON. Evet; sanırım 1961'de.

Bay JENNER. Çocuğunuz var mı?

Bayan GIBSON. Bir çocuğunuz var.

Bay JENNER. O evlilikten mi doğdu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve o çocuğun adı?

Bayan GIBSON. Curtis Lee Taylor.

Bay JENNER. O çocuk ne zaman doğdu?

Bayan GIBSON. 10 Şubat 1962.

Bay JENNER. 1962 yılında Dallas'ta 3519 Fairmount'ta yaşarken Marina Oswald adında bir hanımla tanıştınız mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald adında bir beyefendiyle de tanıştınız mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. İlk önce kiminle tanıştınız?

Bayan GIBSON. Marina Oswald.

Bay JENNER. Bana ne zaman, mümkün olduğunca yakından anlatın. Şöyle anlatayım. Önce bana hangi koşullar altında tanıştığınızı, buna neyin yol açtığını ve nasıl gerçekleştiğini anlatın ve sonra 1962'de ne zaman tanıştığınızı mümkün olduğunca yakından anlatın.

Bayan GIBSON. Üvey annem ve babam beni aradılar.

Bay JENNER. Üvey anneniz Jeanne De Mohrenschildt mi?

Bayan GIBSON. Jeanne; ve babam bir akşam beni aradı ve bana
----

Bay JENNER. Dairenizde mi?

Bayan GIBSON. Dairemde; ve bana Marina Oswald'ın çocuğuna dişçiye giderken bakabilir miyim diye sordu ve
üst üste iki randevusu olduğu için benimle gece kalabilir mi diye sordu, biri bir gün ve diğeri ertesi gün ve ben de tamam dedim. Ve tarihe gelince, sanırım siz benden daha iyi biliyorsunuzdur.

Bay JENNER. Sizden daha iyi hiçbir şey bilmiyorum.

Bayan GIBSON. Eğer bana not defterlerindeki tarihi verirseniz. Tarihleri ​​hiç hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Eylül ayı mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır. Dediğim gibi, Eylül'den önce olduğunu düşünüyordum.

Bay JENNER. Eylül'den önce mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Hava durumuyla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Çok sıcaktı ama ayı hatırlamıyorum.
Olabilirdi----

Bay JENNER. Ağustos ayında olabilir mi?

Bayan GIBSON. Ağustos'un sonları olabilir. Bana göre bu doğru olur.

Bay JENNER. Babanızın ve/veya üvey annenizin bu insanları teşhis ederken size ne söylediğini hatırlıyor musunuz? Doğal olarak kim olduklarını merak ettiniz?

Bayan GIBSON. Bana yakın zamanda, Marina ve Lee'nin Rusya'dan buraya geldiklerini ve Dallas'ta veya Fort Worth'ta veya nerede kalıyorlarsa orada çok uzun süre kalmadıklarını ve benimkiyle aynı yaşta bir çocuğu olduğunu ve üvey annemin tanışmamızın çok hoş olacağını düşündüğünü söylediler. Ve Marina'nın benim yaşlarımda olduğunu ve diş randevuları sırasında ona bakacak
bir yerleri olmadığı için onlara yardım edip edemeyeceğimi sordu.

Bay JENNER. Yani, De
Mohrenschildts'in dairesinde yerleri yoktu?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. O konuşmadan, babanızın ve üvey annenizin bu insanlarla daha önceden tanışmış olduğu izlenimini mi edindiniz?

Bayan GIBSON. Sanırım yakın zamanda tanışmışlar.

Bay JENNER. İzlenim bu muydu?

Bayan GIBSON. Edindiğim izlenim buydu.

Bay JENNER. Haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz--yani, tam olarak belirli bir tarih değil, ama hafta içi, cumartesi veya pazar mıydı?

Bayan GIBSON. Hafta içiydi. Haftanın başında, ortasında veya sonunda mıydı hatırlamıyorum ama hafta içiydi.

Bay JENNER. Günün hangi saatiydi?

Bayan GIBSON. Beni bir önceki gece aradılar ama ertesi günün sabahıydı.

Bay JENNER. Marina ile tanıştığınızı mı?

Bayan GIBSON. Marina ile tanıştığımı.

Bay JENNER. Marina tek başına mı geldi?

Bayan GIBSON. Hayır; üvey annem onu ​​ve çocuğu getirdi.

Bay JENNER. Sabah mıydı?

Bayan GIBSON. Sabah; doğru.

Bay JENNER. Lütfen dairenizi tarif eder misiniz?

Bayan GIBSON. Nasıl tarif edersiniz?

Bay JENNER. Kaç oda, oturma odası, yatak odası, iki yatak odası,
mutfak, yemek odası?

Bayan GIBSON. Sanırım toplamda beş oda var.

Bay JENNER. Ve bunlar şunlardan oluşuyordu?

Bayan GIBSON. Oturma odası, yemek odası, mutfak, yatak odası ve banyo.
Yatak odasına bitişik küçük bir oda vardı ama
bütün bir oda olarak sınıflandırılamazdı.

Bay JENNER. Daha çok bir giyinme odası gibi mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. O zamanlar o odayı hangi amaçla kullanıyordunuz?

Bayan GIBSON. Çocuğum o odada uyuyordu.

Bay JENNER. Siz, yani siz ve kocanız,
normalde nerede uyuyordunuz?

Bayan GIBSON. Oturma odasında uyuduk.

Bay JENNER. Bu sizin normal uygulamanız mıydı?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Yani bahsettiğiniz yatak odası dolu değil miydi?

Bayan GIBSON. Hayır; değildi.

Bay JENNER. Kullanılmıyordu, daha ziyade Marina sizinle kaldığında mı?

Bayan GIBSON. Hayır; aslında oğlum Curtis için oyun odası olarak kullanılıyordu.

Bay JENNER. Üvey anneniz Marina'yı ve bebeği evinize getirdi mi?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Kocanız o sırada evde miydi?

Bayan GIBSON. Hayır; sanmıyorum.

Bay JENNER. Yani işe gitmek için
ayrılmış olduğu bir zamandı?

Bayan GIBSON. Evet; sanırım çoktan işe gitmişti.

Bay JENNER. Marina'nın diş bakımı göreceğini söylediniz?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Geldikten sonra bütün gün dairede mi kaldı?

Bayan GIBSON. Dişçiden döndükten sonra orada kaldı,
Sanırım bir dişi, bir veya iki tanesi çekildi ve o öğleden sonra, dişçiden döndükten sonra orada kaldı.

Bay JENNER. Üvey anneniz onu getirdi ve sonra üvey anneniz onu
dişçiye götürdü?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Geri mi döndüler?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. O öğleden sonra.

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Marina kaldı mı ve bebek gece boyunca sizinle mi kaldı
ve ertesi güne kadar?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Marina ve çocuğu o akşam nerede kaldı?

Bayan GIBSON. Yatak odasında uyudular.

Bay JENNER. Çocuğu June'u oğlunuz Curtis'in olduğu odaya yerleştirmediniz mi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ile ilk ne zaman tanıştınız?

Bayan GIBSON. Sanırım Marina'nın benimle kaldığı ilk günün akşamıydı.

Bay JENNER. Onu biri mi getirdi yoksa tek başına mı geldi?

Bayan GIBSON. Bildiğim kadarıyla, tek başına geldi.

Bay JENNER. Geldiği yerle ilgili izleniminiz neydi?

Bayan GIBSON. Nereden geldiğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama tek başına mı geldi?

Bayan GIBSON. Bildiğim kadarıyla; evet.

Bay JENNER. Marina İngilizce konuşabiliyor muydu?

Bayan GIBSON. Hayır; tek kelime bile.

Bay JENNER. Bu konuda herhangi bir sorun yaşadınız mı?

Bayan GIBSON. Küçük bir sözlük aldım ve birkaç kelime bulmaya çalıştım, ancak onunla iletişim kurmak çok zordu.

Bay JENNER. O zaman sizin yorumunuzdan sizin Rusça'da akıcı olmadığınızı mı anlıyorum?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Rusça anlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Birkaç kelime.

Bay JENNER. Babanız akıcı bir şekilde Rusça konuşuyor, değil mi?

Bayan GIBSON. Evet; konuşuyor.

Bay JENNER. Peki ya üvey anneniz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Rusça'daki akıcılıklarına rağmen, siz hiç
akıcılık kazanmadınız mı? Sadece Rusça'ya aşinalık kazanmadınız mı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Birkaç kelimeyi anlamanız dışında?

Bayan GIBSON. Hayır; anlamadım.

Bay JENNER. Her neyse, konuşamıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. O akşam Oswald evinize geldiğinde, İngilizce mi yoksa Rusça mı konuştu?

Bayan GIBSON. Bizimle İngilizce, Marina ile Rusça konuştu.

Bay JENNER. Geldiğinde çocuğuyla konuştu mu?

Bayan GIBSON. Ah, evet.

Bay JENNER. Çocukla hangi dilde konuştu?

Bayan GIBSON. Rusça.

Bay JENNER. Bu sadece küçük bir sohbet değildi? Çocuğuyla yaptığı tüm konuşmalar Rusça mıydı?

Bayan GIBSON. Bazıları küçük bir sohbetti. Sadece
eğlence yaptığını söyleyebilirdiniz ve onunla gerçekten konuştuğunda, Rusçaydı.
Elbette arada sırada İngilizceye geçiyordu.

Bay JENNER. Marina dişçideyken June adlı çocuğa mı baktınız?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Ve ertesi gün dişçideyken de?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Çocukla nasıl anlaştınız?

Bayan GIBSON. Pek iyi değil.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bayan GIBSON. Affedersiniz? Sizi anlamadım.

Bay JENNER. Çocukla pek iyi anlaşamadığınızı söylüyorsunuz.
Bana daha gerçekçi bir şekilde anlatın; sorunlar nelerdi.

Bayan GIBSON. Marina gittiği anda çocuk ağlamaya
başladı. Sürekli sızlanıyordu. Onu besleyemiyordum. Her yanına
gittiğimde çığlık
atıyordu. Hiç uyumuyordu. Anlaşması çok zor bir çocuk. Kendi anne babasından başka hiç kimseye karşı şefkatli değildi.

Bay JENNER. Sizce birinin onunla Rusça'dan farklı olarak İngilizce konuşması ona garip geldi mi?

Bayan GIBSON. Bunun İngilizler olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım
hiç kimseyle birlikte olmamıştı ama ailesiyle birlikteydi ve bunun bununla çok ilgisi olabilir, ayrıca çok şımartılmıştı, annesi ve babası tarafından çok iyi bakılıyordu.

Bay JENNER. Daha sonra Oswald'ları ziyaret ettiğinizde veya onlar sizi ziyaret ettiğinde veya Marina sizi ziyaret ettiğinde veya siz Marina'yı ziyaret ettiğinizde oldu mu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Oswald'larla tanışıklığınızın tamamına dayanarak, sadece o ilk 2 günden ziyade, Lee Oswald'ın çocuğuna Rusça dışında hitap ettiğini hiç duydunuz mu?

Bayan GIBSON. Ah, dediğim gibi, bazen İngilizce'ye geçiyordu. Sanırım bu, çocuğun yararına olmaktan çok bizim yararımızaydı. Yani, normalde muhtemelen çocukla tek başına veya Marina ile birlikteyken
her zaman Rusça konuşuyordu. Onunla hiç İngilizce konuşmadı veya
ona İngilizce öğretmeye çalışmadı, hiç denemedi.

Bay JENNER. Yani Marina ile Rusça dışında hiç konuşmadı ve
dediğiniz gibi, ona İngilizce öğretmeye hiç çalışmadı?

Bayan GIBSON. Ona hiç İngilizce öğretmeye çalışmadı, asla, tek bir kelime bile.

Bay JENNER. Bu size ve kocanız Gary'ye biraz sıra dışı geldi mi?

Bayan GIBSON. Ona bunun son derece aptalca olduğunu söyledik
ve nedenini sorduk ve Rusçasını kaybetmek istemediğini söyledi. Elbette, Rusya'da bir eczanede çalışıyordu.
Eczacı değil miydi? Ve bu nedenle burada bir lisans alabilmek için İngilizce konuşması gerektiğini söyledik ve bu onu
rahatsız etmedi. Sanırım onun kendisinden daha fazla eğitim alması fikrinden hoşlanmadı. Sanırım onun tamamen kendisine bağımlı kalmasını istiyordu.

Bay JENNER. Siz ve kocanızın Oswald'larla tanıştığınız tüm bu süre boyunca, ikisinin de Rusya'ya dönmesi hakkında bir tartışma oldu mu?

Bayan GIBSON. Hayır; geri dönmek istemiyordu.

Bay JENNER. Bunu söyledi mi?

Bayan GIBSON. Evet. Rusya'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nden hoşlanmadığı gibi nefret ediyordu.

Bay JENNER. Onun hakkındaki izleniminiz neydi? Ütopya mı arıyordu?

Bayan GIBSON. Bence öyle. Komünizme katılmıyordu ve kapitalizme katılmıyordu. Hükümet konusunda tamamen kendi fikirleri vardı.

Bay JENNER. Lütfen hafızanızı canlandırın ve bize onun inançlarının, siyasi inançlarının, ifade ettiği gibi, ne olduğunu hatırladığınızı söyleyin?

Bayan GIBSON. Bence inançları her şeyden daha sosyalistti. Yani, mükemmel bir hükümete, ihtiyaç ve ihtiyaçtan uzak, vergilendirmeden, ayrımcılıktan uzak, herhangi bir polis gücünden uzak, tam olarak istediğini, tam olarak istediği zaman yapabilme hakkına, her şeyde tam ve eksiksiz özgürlüğe inanıyordu.

Bay JENNER. Bu sözde mükemmel devlete karşı herhangi bir yükümlülükten bahsetti mi?

Bayan GIBSON. Hayır. Aslında bence hiçbir hükümete inanmıyordu, sadece insanların hep birlikte mutlu bir şekilde yaşadığı, hiçbir dine, hiçbir şeye, hiçbir bağa ve hiçbir şeye tutunma olmayan mükemmel bir yere.

Bay JENNER. Bu bağlamda hiç o topluma katkıda bulunmanın, kendisinin çalışmasının gerekliliğini tartıştı mı? Yoksa bu, istediği şeyi yapmakta, çalışmakta veya çalışmamakta özgür olduğu bir ütopya mıydı?

Bayan GIBSON. Çalışmayı planlayıp planlamadığını gerçekten bilmiyorum. Lee'nin hayatta ne yapmak istediğini bilmiyorum. Bence hiçbir şey yapmadan çok önemli bir kişi olmak istiyordu.

Bay JENNER. Onun tarafında herhangi bir kızgınlık izlenimi edindiniz mi?

Bayan GIBSON. Her türlü otoriteye karşıydı. Hemen en yüksek maaşı alan, en sevilen, en yetenekli kişi olmayı bekliyordu. Yüksek mevkilerdeki, hükümetteki veya diyelim ki polis gücündeki veya buna benzer herhangi bir
şeydeki, Ordunuzdaki, Donanmanızdaki, Deniz Piyadelerinizdeki veya içinde bulunduğu her neyse oradaki herhangi bir otoriteye karşıydı.

Bay JENNER. Kocanız ve onun arasında bu konular hakkında tartışmalar oldu mu?

Bayan GIBSON. Evet; oldukça sık. Bu konuda çok tartıştılar.

Bay JENNER. Herhangi bir tartışma oldu mu--en yüksek maaşlı olmak istediğini, lider olmak istediğini ve bu tür şeyler istediğini söylüyorsunuz. Kocanız, bu pozisyonlar ve o yüksek maaş için kendisini
kalifiye etmek için herhangi bir gereklilik
konusunda onunla konuştu mu?

Bayan GIBSON. Kocam ona hiçbir şey için bir şey olamayacağını söyledi. Eğitimsiz, hırssız, belirli bir hedefsiz, hiçbir şeysiz yüksek maaş almayı ve iyi bir
pozisyon elde etmeyi bekleyemeyeceğini söyledi. Hiçbir şey için çok şey bekledi.

Bay JENNER. Hırslı bir insan olmadığı izlenimini edindiniz, hırslı derken kendini bir hedefe adamaya ve bir şeye doğru çalışmaya istekli olması anlamında?

Bayan GIBSON. Hayır; Bence ne istediğini bilmiyordu.

Bay JENNER. Sadece kendisine verilmesinden veya kucağına düşmekten farklı olarak?

Bayan GIBSON. Hayır; bence ne istediğini bilmiyordu ve herhangi bir şey için çalışmaya fazla meraklı olduğunu da düşünmüyorum. Her şeyin ona gümüş bir tepside sunulmasını bekliyordu. Ama fikirlerinde,
son derece bağlıydı.

Bay JENNER. Kavramlarına mı bağlıydı?

Bayan GIBSON. Düşüncelerine dair fikirlerine. Ona ne söylerseniz söyleyin,
fikrini değiştiremezdiniz.

Bay JENNER. O zaman görüşlerinde katıydı?

Bayan GIBSON. Fikirlerinde çok, çok katıydı.

Bay JENNER. Bu tartışmaları yaptığınız dönemlerde Rusya hakkında ne söyledi?

Bayan GIBSON. Rusya'dan çok hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Rusya,
düşündüğü gibi değildi. İdeal bir yer değildi, 
Komünizm ideal bir hükümet değildi, 
Komünizmi kapitalizmi sevmediği gibi sevmiyordu, Rusya'yı çok sevmiyordu.

Bay JENNER. Size Rusya'daki hayatından bahsetti mi? Merak ediyordunuz
ve sanırım kocanız da?

Bayan GIBSON. Evet; bize bununla ilgili parça parça şeyler anlattı ve sonra
elbette okumamız için bize bir el yazması verdi. Bize Rusya hakkında epeyce şey anlattı, evet.

Bay JENNER. Lütfen bu bağlamda söylediklerini hatırladığınızı belirtir misiniz?

Bayan GIBSON. Şey, belirli bir şey hatırlayamıyorum. Orada oldukça hasta olduğunu söylediğini hatırlıyorum; bu pek de iyi karşılanmadı. Amerikalı olduğu için diğer sıradan Ruslardan biraz daha fazla saygı gördüğünü, Rusya'dan
ayrılırken çok eğlendiğini ve bunun kendisini çok korkuttuğunu söyledi.

Bay JENNER. Zorluk anlamında müthiş mi demek istiyorsunuz?

Bayan GIBSON. Çok zor bir zamandı. Sanırım Rusya'dan çıkabilmesinin bir yıl sürdüğünü söyledi. Neredeyse başaramayacaktı. Onu çok
korkutuyordu. Orada çalışabilmek için vatandaşlığından çıkıp Rusya vatandaşı olması gerekiyordu, ama bunu yapmadı,
ve yine de orada çalışabildi. Tam olarak nedenini bilmiyordu, ama
orada çalışmasına izin verdiler. Ama Rusya'da çalışabilmek, çalışma
kağıtları alabilmek için vatandaşlığından çıkması için ona baskı yapmaya devam ettiler.

Bay JENNER. Bize bununla ilgili daha fazla bilgi verin. Rusya'da kalıp çalışabilmek için vatandaşlığından çıkması için ona baskı yaptıklarıyla ilgili
her şeyi hatırladığınız kadarıyla anlatın.

Bayan GIBSON. Ona nasıl baskı yapmayı düşündüğünüzü bilmiyorum. Rusya'da çalışabilmek için vatandaşlığından çıkması gerektiğini
sürekli öneriyorlardı; Aksi halde, neden oradaydı? Eğer oradaysa, açıkça
Rus olmak istiyordu. Rusya'da çalışabilmek için
Rus vatandaşı olmanız gerekiyordu. Vatandaşlığınızdan vazgeçmeniz gerekiyordu.
Ve buna itiraz etmeye devam etti. Sanırım korkuyordu. Amerikan vatandaşlığından vazgeçmek
istemiyordu.

Bay JENNER. Rusya'ya ilk gittiğinde davranış biçimiyle ilgili bir şey söyledi mi, o sırada vatandaşlığından gönüllü olarak vazgeçmeye çalıştı mı?

Bayan GIBSON. Hayır; gönüllü olarak vatandaşlığından
vazgeçtiğiyle ilgili bir şey söylediğini hatırlamıyorum; hayır. Söylemiş olabilir. Bunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Marina ile nasıl tanıştığı ve flörtleri ve evlilikleri hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bayan GIBSON. Oldu. Çok fazla hatırlamıyorum. Sanırım onunla Minsk'te tanıştı. Sanırım orada televizyon şasisi üreten bir fabrikada çalışıyordu ve onunla tanıştı, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım hastanede hastayken tanıştı. Nesi olduğunu bilmiyorum. Sanırım oradan ayrıldılar ve sanırım ne kadar süre çıktıklarını bilmiyorum ve evlendiler.

Bay JENNER. "Dışarı çıktık" dediğinizde çıkmaya başladıklarını mı kastediyorsunuz?

Bayan GIBSON. Çıkmak; evet. Rusya'da tam olarak ne yaptığınızı bilmiyorum.
Ve sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek istiyordu.

Bay JENNER. Bunu biraz daha açar mısınız, tabii ki size bu izlenimleri veren söylenenleri hatırladığınızı varsayarak? Yani, ondan veya onun huzurunda onunla yaptığınız konuşmalardan ne öğrendiniz?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım bu daha çok söylentiydi. Sanırım bunu üvey anneme konuşurken söylemişti, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha iyi bir hayat kurmak için gelmek istediğini, politikayla pek ilgilenmediğini, sadece daha iyi bir yerde yaşamak istediğini.
Sözde Lee ile evlenmesinin sebebi buydu.

Bay JENNER. Her durumda sizin izleniminiz bu muydu?

Bayan GIBSON. Bana söylenen bu, evet.

Bay JENNER. Oswald'larla bu tanışıklığınızın olduğu süre boyunca sizi bu izlenimden
kurtaracak hiçbir şey olmadı mı?

Bayan GIBSON. Hayır; ve aralarında çok fazla sevgi kaybı olduğunu söyleyemem.

Bay JENNER. Marina ve Lee Harvey Oswald arasında mı?

Bayan GIBSON. Evet, doğru. Çok fazla tartıştılar.

Bay JENNER. Marina ile Lee Harvey Oswald arasındaki bu uyumsuzluktan bahseder misiniz?

Bayan GIBSON. Çok fazla kavga ettiler. Rusça kavga ettiler,
onları gördüğümde her zaman sözlü olarak, ama Bayan Hall ile
Fort Worth'da yaşarken, bana onun onu birçok kez dövdüğünü,
fiziksel olarak saldırdığını ve Bayan Hall ile onun, oh, bilmiyorum
ne derseniz, nişanlısı Alex----

Bay JENNER. Alex mi, Alexander Kleinlerer?

Bayan GIBSON. Sanırım öyle. Adını bilmiyorum.

Bay JENNER. Onu bize tarif edin.

Bayan GIBSON. Onu tarif edin?

Bay JENNER. Fiziksel olarak.

Bayan GIBSON. Kısa boylu, çok esmer, bıyıklı, siyah bıyıklı,
Avrupalı ​​giyimli, aksanlı, görünüşüyle ​​gangster tipi,
çok yağlı görünümlü, kişiliği çok yağlı, aslında oldukça ürkütücü bir
müşteri. Akıcı bir şekilde Rusça konuşuyordu. Sanırım birkaç
dil akıcı bir şekilde konuşuyordu. Sanırım Paris'te doğmuş veya orada doğmuş. Mesleği hakkında hiçbir fikrim yok. Ama Lee ile hiç anlaşamıyordu. Marina ve onu nasıl dövdüğü konusunda onunla çok sayıda tartışması olmuştu.

Bay JENNER. Bunlardan herhangi biri sizin huzurunuzda mı oldu?

Bayan GIBSON. Bir öğleden sonra Lee'ye çok, çok----

Bay JENNER. Bunun nerede olduğunu bize söyleyin?

Bayan GIBSON. Bu olay Bayan Hall'un Fort Worth'daki evinde oldu.

Bay JENNER. Siz orada mıydınız?

Bayan GIBSON. Ve kocam; ikimiz de oradaydık.

Bay JENNER. Başka kim lütfen?

Bayan GIBSON. Bayan Hall ve Marina diğer odadaydı. Lee ve Alex,
ve Lee'ye Marina'yı nasıl dövdüğü ve hayata bakış açısı hakkında net bir şekilde laf atıyordu. Gerçekten ona
dilini
azarlıyordu.

Bay JENNER. Ve Lee'den nasıl bir cevap aldı?

Bayan GIBSON. Çok somurtkan, çok sert cevaplar. Aslında bir an için orada bir
kavga çıkacağını düşündüm.

Bay JENNER. Lee o sırada sizin huzurunuzda, Alexander Kleinlerer'in bu suçlamaları
yayımladığını inkar etti mi?

Bayan GIBSON. Bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi.

Bay JENNER. Ama bunu yaptığını inkar etmedi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Sadece bunun Kleinlerer'i ilgilendirmediğini mi söyledi?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Siz veya kocanız Marina'ya olan muamelesi hakkında Lee Oswald ile hiç konuştunuz mu?

Bayan GIBSON. Hayır; karısını dövmesi hakkında hiç konuşmadık. Sadece ona İngilizceyi nasıl öğretmesi gerektiği, onun için İngilizce bilmenin çok önemli olduğu hakkında konuştuk.

Bay JENNER. Sanırım bu aşama, yani ona İngilizce öğretme, bu tür konuşmalar Oswald ile tanışıklığınız sırasında birkaç kez yaşandı?

Bayan GIBSON. Ah, evet; çok sık.

Bay JENNER. Ve cevabı her zaman kaybetmek istemediğiydi----

Bayan GIBSON. Rusçasını kaybetmek istemiyordu.

Bay JENNER. Siz veya Gary, onun onunla Rusça konuşabileceğini ve onun da onunla Rusça konuşabileceğini ama aynı zamanda ona İngilizce öğretilebileceğini söyledi mi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Ne siz ne de kocanız Gary bu alternatifi önerdiniz?

Bayan GIBSON. Hayır; vazgeçtik.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın kişiliği nasıldı? Nazik
bir insan mıydı, kaba mıydı, kaba mıydı, değil miydi? Minnettar mıydı?

Bayan GIBSON. Çok, çok kaba olabilirdi. Onun için yaptığınız hiçbir şeyi kesinlikle takdir etmedi. Hiçbir şey için size teşekkür etmedi. Sizden bunu
bekliyor gibiydi.

Bay JENNER. Sonunda tüm bunlara gireceğiz, ancak siz ve kocanız Gary ona çok yardımcı oldunuz, her durumda makul bir şekilde.
Onun için birçok şey yaptınız; değil mi?

Bayan GIBSON. Onun için yapmamız gerekmeyen, kesinlikle yapmamız gerekmeyen ve kesinlikle ona hiçbir şey borçlu olmadığımız birçok şey yaptığımızı söyleyebilirim. Ama yardım etmeye çalıştık.

Bay JENNER. Şimdi tüm bunlara rağmen, hiçbir zaman takdirini veya teşekkürünü ifade etmediğini söylüyorsunuz.

Bayan GIBSON. Sanırım tek teşekkür ettiği zaman Fort Worth'tan Dallas'a taşındığımız zamandı. Bence çok kısa bir
teşekkürdü ve hepsi bu.

Bay JENNER. Ama bunun dışında, sizin ve kocanızın yaptıkları için ne takdirini ifade etti ne de siz takdirini
hissettiniz?

Bayan GIBSON. Hayır; hiçbir şey hissetmedim. Karısına epeyce yemek yedirdim. Bana hiçbir zaman bunun için herhangi bir geri ödeme teklif etmedi. Bana
hiç teşekkür etmedi. Sanki ona borçluymuşuz gibi davranıyordu ve ben de ona hiçbir şey borçlu olmadığımı hissettim.

Bay JENNER. Peki ya bu bağlamda Marina?

Bayan GIBSON. Marina'nın minnettar olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. İletişimin zorluğunu saymazsak?

Bayan GIBSON. Minnettar olduğunu hissettim; evet. Ama aşırı derecede tembeldi. Yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı. Tek
yapacağı şey çocuğuna bakmak olurdu. Bunu yapardı, şükürler olsun, ama bunun dışında yardım etmek için hiçbir şey yapmazdı. Bulaşıkları yıkamaya, masayı toplamaya, yemeği hazırlamaya, daireyi temizlemeye, yapmam gereken ekstra işlerle ilgili hiçbir şeye
yardım etmezdi çünkü oradaydı. Bayan Hall'un da aynı şikayeti vardı.

Bay JENNER. Bayan Hall size bu şikayeti mi iletti?

Bayan GIBSON. Tam olarak aynı şikayet: Marina'nın çok geç yatması,
benim dairemde yapmadığı ama orada yaptığı, evle ilgili
yardım etmemesi, gerçekten hiçbir şey yapmaması; sadece oturup
bebekle ilgilenmesi.

Bay JENNER. Bu dönemde--zaman dilimini belirleyeyim. Onlarla ilk
tanıştınız, şu anki hatırladığınız kadarıyla, Ağustos 1962'nin sonları. Oswald'lardan herhangi birini en son ne zaman gördünüz?

Bayan GIBSON. Lee Oswald'a bir el yazması iade ettiğimde, Kasım ayının sonu veya Aralık ayının ortası olabilirdi.
Hangisi olduğundan emin değilim.

Bay JENNER. 1962?

Bayan GIBSON. 1962; doğru.

Bay JENNER. 1962'de yaklaşık olarak 3,5 aylık bu dönemde, Marina evinizde kaç kez kaldı? Bir kez
verdiniz.

Bayan GIBSON. En az iki veya üç kez olmalı, daha fazla değil.

Bay JENNER. O 3,5 aylık süre boyunca, Oswald'lar evinizdeydi
en fazla iki veya üç kez, yani ziyaretlerde, bunlardan birinde mi yoksa diğerinde mi?

Bayan GIBSON. Hayır; oradaydı. Sadece bir kez daha ziyarete geldi. Sık sık girip çıktı. O sırada Fort Worth'daydı ve ben onu
görmedim.

Bay JENNER. Marina'nın Ağustos ayındaki ziyaretinin ikinci gününe dönersek, üvey annenizin onu alıp ikinci gün dişçiye götürdüğünü sanıyorum?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. O gün Fort Worth'a geri döndü mü?

Bayan GIBSON. Sanırım o öğleden sonra Fort Worth'a otobüsle gitti.

Bay JENNER. Otobüs durağına tek başına mı gitti yoksa götürüldü mü?

Bayan GIBSON. Üvey annem onu ​​götürdü.

Bay JENNER. Oswald'ların o zamanlar nerede yaşadığını veya kaldığını
öğrendiniz mi? Yani, onlarla ilk kez mi karşılaştınız?

Bayan GIBSON. O dublekste kalıyor olmalılar.

Bay JENNER. Mercedes Caddesi'nde mi?

Bayan GIBSON. Evet; orada kalıyor olmalılar.

Bay JENNER. Hiç o evde veya dairede bulundunuz mu?

Bayan GIBSON. Evet; bulundum.

Bay JENNER. O dublekste ilk ne zaman bulundunuz?

Bayan GIBSON. Bir yerde pazar öğleden sonrasıydı, onlarla ilk tanışmamdan yaklaşık
2 hafta veya daha fazla zaman sonra olmalı. Gary ve ben onları Fort Worth'ta ziyaret etmek için gittik.

Bay JENNER. Hafta içi mi hafta sonu mu?

Bayan GIBSON. Pazar.

Bay JENNER. Pazar günü. Bu Eylül 1962'de miydi?

Bayan GIBSON. Eylül başı veya Ağustos sonu olmalı.

Bay JENNER. Bu sizin tarafınızdan bir ziyaret miydi?

Bayan GIBSON. Doğru.

Bay JENNER. Onları ziyaret edeceğinizi biliyorlar mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Oraya vardığınızda orada kimse var mıydı?

Bayan GIBSON. Bu noktada çok net değilim.
Lee'nin annesinin yeni
ayrılmış olması mümkün. Emin değilim. Ya yeni
ayrılmış ya da biz gelmeden önce yeni ayrılmıştı. Hatırlamıyorum. Dışarı çıkarken geçerken mi yoksa tanışmadığımda mı onu gördüğümü çok net bilmiyorum.

Bay JENNER. Nerede yaşadıklarını nasıl bildiniz?

Bayan GIBSON. Lee sanırım--Lee bize adreslerini verdi.

Bay JENNER. Size adreslerini hangi vesileyle verdi?

Bayan GIBSON. Uğradığı, uğradığı zamanlardan biri olmalı. Gerçekten bilmiyorum.

Bay JENNER. Bunu size sorduğum için bilmiyorum. Marina'nın sizinle kaldığı ilk 2 gün boyunca evinize herhangi bir zamanda geldi mi?

Bayan GIBSON. Evet; ilk akşam ziyarete geldi.

Bay JENNER. Onu bekliyor muydunuz?

Bayan GIBSON. Gelebileceğini düşünmüştüm. Sanırım üvey anneme Lee'nin uğradığını söylemişti veya üvey annem bana söylemişti.
Biri bir şeyler söylemişti.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ile ilk kez o zaman mı tanıştınız?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Akşamı geçirdi ve sonra gitti mi?

Bayan GIBSON. Yaklaşık bir saat kadar kaldı ve sonra gitti.

Bay JENNER. Ve Lee Oswald ile Marina arasındaki ilişkilerle ilgili olarak ilk seferde ne fark ettiniz?

Bayan GIBSON. Oldukça iyi anlaştıklarını söyleyebilirim.

Bay JENNER. O sırada çalışıp çalışmadığı konusunda ne düşünüyorsunuz?

Bayan GIBSON. Ben herhangi bir izlenim edinmedim.

Bay JENNER. Siz ve eşiniz Gary, bahsettiğiniz Pazar öğleden sonra onları ziyaret ettiğinizde bu konuda herhangi bir izlenim edindiniz mi?

Bayan GIBSON. Sanırım işinden bahsetmişti ama emin değilim. Etmiş olmalı. Konuşmuş olmalılar.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz, o zamanlar bir işte çalışıyor olmasıydı?

Bayan GIBSON. Evet; yani varsaymak normaldi. Bir dairesi, bir çocuğu ve bir karısı vardı. Çalışıyor olmalı.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz kişilerden başkaları da var mıydı?
O pazar öğleden sonra dairede; Lee Harvey Oswald'ın annesinin olasılığından bahsettiniz ve tabii ki Lee de vardı
ve bebek ve Marina.

Bayan GIBSON. Akşamın erken saatlerinde bazı insanlar ziyarete geldi,
Fort Worth ve Dallas'tan gelen Rus kolonisinden bazıları.

İsimleri hatırlamıyorum. Sanırım Bayan Hall ve Alex oradaydı.
Aksi takdirde, dört kişi daha olmalıydı, dört veya beş kişi daha.

Bay JENNER. Bazı isimlerden bahsedeceğim. Mamantov?

Bayan GIBSON. Hayır; o ismi bilmiyorum.

Bay JENNER. Meller?

Bayan GIBSON. Hayır; bilmiyorum.

Bay JENNER. Meller ismine aşinasınız, değil mi?

Bayan GIBSON. Hayır; sanmıyorum.

Bay JENNER. Sanırım Bayan Hall ve Kleinlerer'den bahsettiniz.

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Muhtemelen oradaydı. Bay ve Bayan Max Clark?

Bayan GIBSON. Bu bir olasılık. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar
mümkün, ama emin değilim.

Bay JENNER. Clark'larla tanışıklığınız veya bilginiz var mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; onları tanıdığımı düşünüyorum.

Bay JENNER. Babanızın ve üvey annenizin arkadaşları mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; onları çok iyi tanıdığımdan emin değilim, ama
bir his var, bu isim kesinlikle bir şeyler çağrıştırıyor.

Bay JENNER. George Bouhe ismini biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. George Bouhe orada mıydı?

Bayan GIBSON. Emin değilim, ama ne kadar çok düşünürsem, bana bu soruyu daha önce sormuştunuz, sanırım oradaydı. Sanırım oradaki fazladan adamdı.

Bay JENNER. Bu grubun gelmesinin beklendiği mi yoksa tesadüfen mi geldikleri konusunda nasıl bir izlenim edindiniz?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım sadece uğradılar.

Bay JENNER. Çok uzun süre mi kaldılar?

Bayan GIBSON. Ben onlar gitmeden önce ayrıldım. Bilmiyorum.

Bay JENNER. O sırada konuşmanın içeriği neydi?

Bayan GIBSON. Gerçekten anlayamadım. Çoğu Rusçaydı. Neler olduğunu anlayamadınız.

Bay JENNER. Bunlar çoğunlukla Rusça konuşan insanlardı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Lütfen bana daireyi tarif eder misiniz?

Bayan GIBSON. Aman Tanrım. Oldukça güzeldi. Temizdi.
Bir oturma odası, bir mutfak, bir yatak odası ve bir banyo, parke zeminler,
iyi boya vardı. Dubleksti. Geniş bir arka bahçe. Mobilyalar
yıpranmıştı ama kullanılabilirdi. Genel olarak fena bir daire değildi.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın 3,5 aylık süreçte giyimi, özsaygısı ve bakımı hakkında nasıl bir izlenim edindiniz?

Bayan GIBSON. Çok temiz bir insan değildi. Aslında, hiç temiz olmadığını söyleyebilirim. Haftalarca aynı gömleği giyiyordu.
Her gördüğümüzde aynı kıyafetleri giyiyordu. Oldukça temiz tıraşlıydı,
ama bunun dışında kesinlikle temiz bir insan değildi.

Bay JENNER. Peki ya Marina?

Bayan GIBSON. Oldukça temiz olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın diğer insanlara karşı tavrı ve duruşu nasıldı?
Makul derecede nazik ve saygılı mıydı?
Başkalarının yanında nasıl davranıyordu?

Bayan GIBSON. Bu, insanların kim olduğuna bağlı. İstese çok
kibar olabilirdi. İstese çok alaycı, çok
açık sözlü olabilirdi. İstese çok
dost canlısı bir insan olabilirdi ve isterse çok
sessiz olabilirdi. Bu sadece insanların kim olduğuna bağlıydı.

Bay JENNER. Hangisi baskındı?

Bayan GIBSON. Ah, bilmiyorum. Gerçekten bir karışımdı. Bizim açımızdan
anlaşılması kolay,
çok da zor olmayan biriydi. Onunla
tartıştık ama her zaman dostça bir tartışmaydı. Onu
başka insanlarla gördüğümde, o da dost canlısıydı, gülümsüyordu ama karısıyla
çok sessiz, çok düşünceli olabiliyordu. Size söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay JENNER. Bazı insanlar onun hakkında biraz
içe dönük, çok
sessiz, başkalarının arkadaşlığını aramayan biri olduğunu söylediler.

Bayan GIBSON. Hayır; Arkadaş aradığını söyleyemem ama
onlar geldiğinde veya o onları veya bizi ziyarete gittiğinde, her zaman çok--o
içe dönük görünmüyordu; hayır. Oldukça arkadaş canlısı,
oldukça dışa dönük, kendini ifade etmekte hiç zorluk çekmeyen biri gibi görünüyordu.
Saatlerce sessizce oturmazdı.

Bay JENNER. Peki ya onun saygısı, başkalarına karşı tutumu, saygısı, yani babanızın ailesine karşı saygısı var mıydı? Babanızdan hoşlanıyor muydu?

Bayan GIBSON. Evet; babamı çok severdi. Ona karşı çok büyük bir saygısı vardı.

Bay JENNER. Peki ya kocanız Gary?

Bayan GIBSON. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz nedir?

Bayan GIBSON. Evet; bence Marina muhtemelen Gary'yi Lee'den daha çok seviyordu.

Bay JENNER. Lee evinizi ziyaret etti mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve ara sıra kocanızı aradı mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve kocanız ara sıra onu aradı mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Lee, o çevrede, o şirkette, Hall'larda, Meller'larda, Clark'larda, Bouhe'de, Voshinin'lerde, Rus göçmen kolonisinde bulunan diğer kişilerle ilgili herhangi bir görüş belirtti mi?

Bayan GIBSON. Bay Bouhe'yi çok seviyordu ve ondan çok şey bekliyordu. Sanırım Bay Bouhe'nin iyi bir iş bulmasının anahtarı olabileceğini düşünüyordu. Bayan Hall'dan hoşlanıyordu ama kaba, küstah bir kadın olduğunu söyledi. Sanırım belki de ondan gerçekten çok hoşlanmıyordu.

Alex--isminin ne olduğunu söylemiştin?

Bay JENNER. Kleinlerer.

Bayan GIBSON. Ondan hiç hoşlanmıyordu ve bahsettiğin diğer kişilerden de bahsettiğini düşünüyorum ama onları yerleştiremiyorum, bu yüzden onlar hakkındaki fikrini bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu insanlar yardım etmeye çalışıyordu, değil mi?

Bayan GIBSON. Evet; özellikle George Bouhe.

Bay JENNER. Lee'nin bu çabaya karşı tutumu neydi?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Neden ona yardım etmeye çalıştıklarını bilmiyorum. Bunu hak etmiyordu. Ona borçlu değillerdi. Yine de
bunu hak ediyor gibiydi, bana öyle olduğunu
düşündüğünü hissettirdi. Nedenini bilmiyorum.

Bay JENNER. Herhangi bir zamanda onlardan herhangi birine karşı küçümseyici olduğu hissine kapıldınız mı?

Bayan GIBSON. İstediği bir şeyle gelmedikleri zaman; evet.
Bence George Bouhe ona en çok destek olan kişiydi, babamdan daha fazla, hepsinden daha fazla. Bayan Hall tüm bu durumdan iğrendi ve özellikle de ikisinden de, Marina'dan ve Lee'den çok iğrendi.

Tüm bu durumdan çok iğrendi. Babam da öyle. George Bouhe, onlara sadık kalan tek kişi gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Babanız neden onlardan tiksindi?

Bayan GIBSON. Oh, genel olarak, Lee'nin iyi bir iş bulamaması veya herhangi bir şeye gerçekten bağlı kalamaması, karısına
davranışı, diğer insanlara karşı davranışı, sadece tamamen
kayıtsızlığı. Babam tüm bu olaydan çok rahatsız oldu,
Lee'nin tacizine maruz kalan Marina'ya sinirlendi ve bıktı.

Bay JENNER. Şimdi, Fort Worth'daki pozisyonunu kaybettiği veya bıraktığı bir durum oldu, öyle değil mi?

Bayan GIBSON. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Şey, bu----

Bayan GIBSON. Sanırım, kaybetti mi yoksa bıraktı mı bilmiyorum. Bıraktığını
söylediğine inanıyorum.

Bay JENNER. Tamam, şimdi bunu söylediğine göre, gerçek şu ki
o bıraktı. Şimdi, kendinizi yönlendirmenize yardımcı olmak için, bu 8 Ekim 1962'de gerçekleşti, sanırım bir Salı günüydü ama emin olmak için kontrol edeceğim. Pazartesiydi.

Şimdi, Ağustos ayının sonu veya Eylül ayının bir zamanı olan o Pazar öğleden sonrası ile 8 Ekim Pazartesi günü arasında, Leslie Welding Co.'dan ayrıldığında, Oswald'ları gördünüz mü?

Bayan GIBSON. Ne zaman arasında?

Bay JENNER. Onları ziyaret ettiğiniz Pazar ile 8 Ekim arasında.

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım görmedik. Görmüş olabiliriz. Uğramış olabilir. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz----

Bayan GIBSON. YMCA'da kalmasından önce mi? Bu daha önceydi, değil mi?

Bay JENNER. Evet. Bu konuda size yardımcı olmak için, 15 Ekim'den 19 Ekim 1962'ye kadar YMCA'da kaldı.

Bayan GIBSON. Uğramış olabilir. Uğrayıp uğramadığını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Peki, o dönemde, o Pazar'dan 8 Ekim'e kadar, Marina sizinle kalmış mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır; buna inanmıyorum.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın Fort Worth'da YMCA'da olduğunu hatırlıyorsunuz,
ancak, öyle mi?

Bayan GIBSON. Fort Worth'da mı?

Bay JENNER. Yani Dallas'ta.

Bayan GIBSON. Evet; onu oraya götürdük.

Bay JENNER. Onu YMCA'ya götürdünüz mü?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Peki, o 15 Ekim miydi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. 1962. Marina o zaman neredeydi?

Bayan GIBSON. O sırada bizimle olabilirdi.

Bay JENNER. Fort Worth'a gidip onu alıp
YMCA'ya götürüp götürmediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; Sanırım yapmadık.

Bay JENNER. Bana o durumla ilgili en iyi anılarınızı anlatın.

Bayan GIBSON. Hatırlayabildiğim tek şey onu YMCA'da bıraktığım. Yine de onu almak için Fort Worth'a gitmeyeceğimizden neredeyse eminim.
Hayır; sanmıyorum.

Bay JENNER. Pazartesiydi.

Bayan GIBSON. Onu Y'ye bıraktığımızda öğleden sonraydı.

Bay JENNER. Ve onu nereden aldığınızı şu anda hatırlamıyorsunuz,
eğer----

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Evinize mi gelmişti yoksa koşullar neydi?

Bayan GIBSON. Hayır; kesinlikle hayır. Sanırım bizim evimize gelmiş olabilir,
ama emin değilim.

Bay JENNER. Marina bu Ekim döneminde hiç sizinle kaldı mı?

Bayan GIBSON. Sanırım YMCA'da olduğu süre boyunca bizimle kaldı.

Bay JENNER. Yani?

Bayan GIBSON. Sanırım yaklaşık 5 gün bizimle kaldı.

Bay JENNER. Yani 5 gün?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım bizimle tam zamanlı kalmadı, hayır.

Bay JENNER. Ama sizinle bir süre kaldı mı?

Bayan GIBSON. Birkaç; evet.

Bay JENNER. Oraya nasıl gittiğini hatırlıyor musunuz, siz mi gittiniz yoksa kocanız mı gidip onu alıp evinize getirdi yoksa Lee mi getirdi?

Bayan GIBSON. Hayır; Lee'nin onu getirdiğine inanmıyorum. Bence daha
fazla olurdu--normal olurdu, bunu hatırlamıyorum, üvey annemin veya babamın onu getirmiş olması gerektiğini varsaymak, çünkü
biz getirmedik. Onu hiç aldığımı hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Ama o zamanlar sizinle birlikteydi, sizce, YMCA'da olduğu süre boyunca?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Peki, Lee bu YMCA döneminde oradayken evinizi ziyaret etti mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kocanız Gary'nin YMCA'ya gidip onu alıp evinize getirip getirmediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; sanmıyorum. Sanırım otobüsle geldi veya yürüdü.
Bu da mümkündü. Çok uzak değildi.

Bay JENNER. Dairenizi Dallas YMCA'nın konumuna göre 3519 Fairmont'ta konumlandırır mısınız? Orası şehir merkezinde miydi?

Bayan GIBSON. Aslında neredeyse şehir merkezindeydi. Maple Caddesi'nde veya Maple Caddesi'ne çok yakın olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Yani YMCA mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; ve Maple Caddesi, Maple Caddesi'nden sadece bir blok ötedeydik. Maple ile paralel gidiyorduk, Fairmont gidiyordu ve Maple'dan sadece 1 blok ötedeydik ve YMCA'dan belki 12 blok ötede olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Kolay bir yürüyüş mü?

Bayan GIBSON. Evet; 12 veya 14, belki daha uzak, ama gerçek anlamda uzun bir yürüyüş değildi. Mesafeyi yürüyerek geçmek mümkün. Otobüs seferleri çok sıktı ve ulaşımı çok kolaydı.

Bay JENNER. Peki, siz ve kocanız, Lee'nin 12 Ekim'de Jaggars-Chiles-Stovall'da bir pozisyon elde ettiği gerçeğinin farkında mıydınız? Yani YMCA'dayken bu pozisyonu elde etmiş ve Jaggars-Chiles-Stovall'da çalışmaya başlamıştı?

Bayan GIBSON. Y'deyken orada çalışmaya başladı?

Bay JENNER. 12 Ekim 1962'de işe gitti.

Bayan GIBSON. Aman Tanrım. Bunu biliyor olmamız mümkün.
Biliyorum, orada çalıştığını hatırlıyorum çünkü Gary'ye işi ne kadar sevdiğini, bunun onu ne kadar ilgilendirdiğini
söylediğini hatırlıyorum.

Şimdi, orada çalıştığını düşündüğümde bilmiyorum. Y'deyken Dallas-Oak Cliff bölgesinde
yaşayacak bir yer aradığını hatırlıyorum.

Bay JENNER. Siz veya eski kocanız Gary veya ikiniz ona bakmasına yardım ettiniz mi?

Bayan GIBSON. Evet; bir akşam onlarla dışarı çıktığımızı ve olası yerlere, bildiğimiz yerlere, yaşadığımız yere - ve Worthington'a ve genel olarak düşük kiralı bölgeye baktığımızı düşünüyorum, ki bu da onun çalışacağı yere
erişilebilir.

Bay JENNER. O sırada nerede çalıştığını veya işe gideceğini biliyor muydunuz?

Bayan GIBSON. Çalıştığı yerin yerini biliyorduk.

Şimdi, onun zaten çalıştığını bildiğimizden veya hala işsiz olduğunu düşündüğümüzden emin değilim, işsiz değil ama zaten çalışıyor
ama henüz çalışmıyor.

Bay JENNER. Bayan Hall'un bir
araba kazasına karıştığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ekim ayındaydı, değil mi, 1962?

Bayan GIBSON. Ayın ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım öyleydi. Ekim ayının sonlarıydı.

Bay JENNER. Marina'nın Bayan Hall ile birlikte yaşadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Kazadan önce ve sonra Bayan Hall ile birlikteydi ve Bayan Hall hastanedeyken evde yaşıyordu.

Bay JENNER. Ayrıca Bayan Hall'un hastaneden döndükten sonra New York'a gittiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Ve New York'tayken Marina'nın da evinde kaldığını?

Bayan GIBSON. Evet; kaldı.

Bay JENNER. O dönemde Lee Oswald'ın Hall'larda kalıp kalmadığını biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; yaptı. Sanırım, Bayan Hall hastanedeyken; Marina yalnızken 2, 3 veya 4 gün kadar yanında kaldı. Orada ara ara kalıyordu. Orada birkaç gece geçirdi, bunu biliyorum.

Bay JENNER. Oswald oradayken siz ve kocanız veya ikinizden biri Hall'larda olduğunuzda herhangi bir durum oldu mu?

Bayan GIBSON. Sanırım onu ​​bir kez ziyaret etmek için Fort Worth'a götürdük ve akşam yemeğine kaldık ve Bayan Hall oradaydı ve bize akşam yemeği pişirdi.
Bu, onun kazasından önceydi ve Alex, Marina, Gary ve ben oradaydık.

Bay JENNER. Bu, daha önce bahsettiğiniz durumdu, öyle mi, yoksa siz de öyle mi yaptınız?

Bayan GIBSON. Alex ve Lee'nin tartıştığı durumdu; evet. Ve bu, Bayan Hall'un kazasından önceydi. Akşamın oldukça geç saatlerine kadar kaldık. Lee'yi yanımıza alıp almadığımızı veya geceyi orada geçirip geçirmediğini hatırlamıyorum. Mantıklı görünüyor, bence Lee'yi yanımıza aldık.

Bay JENNER. Onu nereye geri getirdiniz?

Bayan GIBSON. Dallas'a.

Bay JENNER. Dallas'ın neresine?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Bu, YMCA'da kalmasından önce miydi?

Bayan GIBSON. Hayır; bu, sonrasındaydı.

Bay JENNER. Bu, Bayan Hall hastaneden döndükten sonra mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır; bu, kazasından önceydi. Bu, Marina
oradayken.

Bay JENNER. Sizi yönlendirmek için, 18 Ekim 1962'den 26 Ekim 1962'ye kadar hastanedeydi.

Bayan GIBSON. Bu, kazasından önceydi. Sanırım sadece
kazasından birkaç gün önce veya bir gün önceydi, çünkü kaza geçirdiğini duyduğumda ne kadar
şaştığımı hatırlıyorum. Sadece bir veya iki gün önceydi, peki o zamanlar Y'de nerede yaşıyordu, değil mi?

Bay JENNER. Y'de olurdu.

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. 15'inde Y'deydi.

Bayan GIBSON. Sanırım onu ​​o zaman oraya bırakmıştık.

Bay JENNER. Kişisel bilginize göre
Lee'nin zaman zaman Marina'nın yanında Halls'da kaldığı gerçeğini biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; Bayan Hall bana söyledi--bana ve Marina'ya söyledi----

Bay JENNER. Oswald sana söyledi mi?

Bayan GIBSON. Evet; ve Marina bana dolaylı yoldan söyledi.

Bay JENNER. Nasıl?

Bayan GIBSON. Şey, bilirsin, Bayan Hall'a bana bir şey söylemesini söylerdi
ve Bayan Hall bana söylerdi, işte böyle, ya da Lee aracılığıyla, ya da
jestler veya bir sözlük aracılığıyla bana birkaç kelime söyleyebilirdi.

Bay JENNER. Bildiğiniz bir şey var mı, nerede, öyle söyleyeyim,
Lee'nin Y'den ayrıldığı 19 Ekim 1962 ile Elsbeth Caddesi'ndeki daireye taşındıkları 3 Kasım 1962 arasında nerede kaldığını biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Zamanının bir kısmını, hatta büyük bir kısmını Bayan Hall'da kaldığını biliyorum. Şimdi, başka bir
ikametgahı olup olmadığını bilmiyorum. Babamla birkaç akşam geçirdiğini biliyorum.
Orada bir gece geçirdiyse bilmiyorum.

Bay JENNER. Babanızla birkaç akşam geçirdiğini söylediğinizde, bundan çıkarım yapıyorum ve eğer çıkarımım yanlışsa lütfen bana söyleyin,
babanızın evinde gece kaldığı zamanlar olmuştur.

Bayan GIBSON. Hayır; zaman değil. Sanırım bir veya iki kez. Ama
akşamları orada olurdu ve konuşurlardı. Sonra
giderdi. Şimdi, nereye gittiğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama hatırladığınız kadarıyla en azından birkaç kez
babanızın evinde gece kalmıştı?

Bayan GIBSON. Evet; nerede kaldığını düşünmeye çalışıyorum.
Çok belirsiz bir anı, o kadar belirsiz ki neredeyse yok, bir odası
vardı. Ama nerede olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu dönemde mi?

Bayan GIBSON. O dönemde; evet.

Bay JENNER. 19'undan 3'üne kadar?

Bayan GIBSON. Evet; çok belirsiz ama var, bir
yerde odası
vardı. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bir türlü hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Siz veya kocanızın onu bir odada ziyaret etmeye gittiğiniz bir anınız var mı?

Bayan GIBSON. Hayır; Gary muhtemelen, ama ben hayır. Gary onu
bir yerden almış olabilir, ama ben almamışım. Hatırlamıyorum. Çok belirsiz ve
belki de sadece bir tane olduğunu düşündüğünüz için bunu söylüyorum. Ama
bir yerde bir oda olduğunu hissediyorum.

Bay JENNER. Üvey annenizin size herhangi bir zamanda bir adres verdiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Hangi Lee, Lee'nin 19 Ekim'den 3 Kasım'a kadar kaldığı yer?

Bayan GIBSON. Hayır; hatırlamıyorum. Vermiş olabilir, ama
hiçbir şekilde hatırlamıyorum. Ama sonra çok iyi anlaşamadık ve
onun söylediklerini hiç düşünmemiş olabilirim.

Bay JENNER. Her halükarda, Lee'nin 19 Ekim'den 3 Kasım'a kadar olan bu dönemde Halls'da iyi bir süre kaldığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Marina ile mi?

Bayan GIBSON. Bana öyle geliyor ki çalıştığı yere yakın bir yerde, yürüyerek kolayca ulaşılabilen bir yerde
yaşayacak bir yeri vardı.

Bay JENNER. Bu eski kocanız Gary'nin hatırladığı şey ve sizin adresi hatırlayacağınız konusunda oldukça emin görünüyordu.

Bayan GIBSON. Hayır, hayır; hiçbir fikrim yok. Gary bir gece Oak Cliff'te olduğumuzdan ve bir yer aradığımızdan bahsetti mi?

Bay JENNER. Oswald'ı aradığınızı söyledi?

Bayan GIBSON. Söylediği bu muydu? Ve yukarı aşağı yukarı yukarı aşağı gittik ve asla yeri bulamadık. Bir akşamı hatırlıyorum, ne aradığımızı hatırlamıyorum ama şunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Oswald'ı mı arıyordunuz?

Bayan GIBSON. Aradığımız kişi o muydu?

Bay JENNER. Hayır; ben----

Bayan GIBSON. Bilmiyorum, emin değilim ama bir akşam Gary ve ben
bir yer arıyorduk ve nerede olduğunu bilmiyorum. Ama Oak Cliff'teydi. Nehrin hemen üzerindeydi. Ve bu adresi bulmak için bir saat boyunca yukarı aşağı ve ileri geri gittik. Ve nerede olduğunu
hatırlayamıyorum ve hiç bulamadık. Bunu hatırlıyorum. Hiç
bulamadık.

Bay JENNER. Ama bunun Oswald ile bir ilgisi var mıydı?

Bayan GIBSON. Sanırım vardı. Sanırım bunun oradaki bir odasıyla ilgisi vardı ama neredeydi, adresini bilmiyorum. Oak Cliff'i ilk başta pek iyi tanımıyordum.

Bay JENNER. Şimdi çalıştığını ve bir oda tutabileceğini mi söylüyorsunuz?

Bayan GIBSON. Evet; ama nerede olduğunu bilmiyorum. Ben--biz bulamadık
neredeyse, çünkü aradık.

Bay JENNER. Ama o zamanlar bir adresiniz var mıydı?

Bayan GIBSON. Aradığım bir şeyin adresi vardı. Ne olduğunu bilmiyorum. Onu mu arıyordum yoksa başka birini mi arıyordum, Gary birini mi arıyordu hatırlamıyorum. Ama muhtemelen aradığımız kişi oydu. Gary'nin bir adresi nasıl hatırlayabildiğimi
bilmiyorum. Ben hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Marina ve Lee'ye Elsbeth Caddesi'ndeki daireye taşınmalarında yardımcı olduğunuz bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Hangi hafta günüydü?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Hafta sonu.

Bay JENNER. Hafta sonu muydu?

Bayan GIBSON. Hafta sonu olması mantıklı görünüyor,
ama Gary taksi şoförü olarak çalıştığı için hafta sonu olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bazen hafta sonları çalışıyordu. Çalışmak için iyi günlerdi.
Cumartesi çok iyiydi. Pazar mıydı?

Bay JENNER. Evet. Bir dakika, cumartesiydi, 3 Kasım
1962, cumartesiydi.

Bayan GIBSON. Onu o gün mü taşıdık yoksa kirayı o günden itibaren mi almaya başladı?

Bay JENNER. Ev sahibi veya binanın yöneticisinin tavsiyesi
üçüncü gün taşındılar, ancak hafta sonu olduğunu hatırlıyor musunuz?
hafta içi değil?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Olabilirdi. Hafta sonu olması daha mantıklı görünüyor.

Bay JENNER. Şimdi, bize başından itibaren anlat. Buna ne sebep oldu, nasıl katıldınız, kocanızla ne ölçüde katıldınız?

Bayan GIBSON. Peki, Fort Worth'da Bayan Hall'u ziyaret ettiğimizde,
Lee'yi Marina'yı görmeye götürmüştük, onlara
bir yer bulduğunda taşınmalarına yardım edeceğimizi söylemiştik ve bir akşam geldi ya da----

Bay JENNER. Affedersiniz. Bu, bir iş bulduktan sonra mıydı?

Bayan GIBSON. Evet. Bir akşam ya aradı ya da geldi.

Bay JENNER. Onları görmeye gittiğinizde Bayan Hall evde miydi?

Bayan GIBSON. Onları taşıdığımızda mı yoksa daha önce, o diğer sefer mi?

Bay JENNER. O diğer sefer.

Bayan GIBSON. Evet; oradaydı.

Bay JENNER. Yani bu 26 Ekim'den sonra mıydı?

Bayan GIBSON. Ve ayrıca, kaza geçirdikten sonra bir kez daha onları ziyaret etmek için oradaydık ve yatakta olduğunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Hastaneye gitmeden önce miydi yoksa sonra mıydı?

Bayan GIBSON. Eve geldikten hemen sonraydı ve hala
yataktaydı. New York'a gitmeden önceydi.

Bay JENNER. 26 Ekim'de geri döndü?

Bayan GIBSON. Evet; ve oraya gittik ve hala yataktaydı.

Bay JENNER. Olay bu muydu? O orada mıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ona taşınmasına yardım edeceğinizi söylediğiniz olay bu muydu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bir yer bulduğunda mı?

Bayan GIBSON. Evet; sanırım aradığını söylemişti. Ve inanıyorum ki----

Bay JENNER. Lee o olayda Halls'da mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım onu ​​oraya biz götürdük.

Bay JENNER. Tamam, YMCA'da değildi.

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Halls'da kalmıyordu?

Bayan GIBSON. Hayır; bizim dairemize geldi.

Bay JENNER. Yani Dallas'ta bir yerde mi kalıyordu?

Bayan GIBSON. Evet; kalmış olmalı. Bizim dairemize geldi. Onu herhangi bir yere geri götürdüğümü veya herhangi bir yerden aldığımı hiç hatırlamıyorum. Bakın, benim sorunum bu. Ama yataktayken ziyaretini hatırlıyorum ve onlara taşınmalarına
yardım edeceğimizi söyledik. Ve sanırım bizi aramış veya taşınma konusunda bizi ziyarete gelmiş olmalı ve arabamızı aldık ve sanırım, bilmiyorum, bir karavan kiraladık mı, sanırım Fort Worth'ta bir karavan kiraladılar, emin değilim ve Dallas'ta bıraktık.

Bay JENNER. Sırayla alalım. Dairenizden ayrıldınız mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Lee dairenize geldi mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Sabah mıydı?

Bayan GIBSON. Sabah mı yoksa öğleden sonra mı.

Bay JENNER. Ve sonra dairenizden ayrıldınız mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Siz, kocanız ve Lee?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve nereye gittiniz?

Bayan GIBSON. Bebeği bırakmaya.

Bay JENNER. Bebeğiniz mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bir bakıcıyla mı?

Bayan GIBSON. Hayır; Bayan Taylor'a, Gary'nin annesine.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan GIBSON. Oradan Fort Worth'a Bayan Hall'un evine gittik ve sonra
Lee ve Gary bir karavan kiralamaya gittiler ve ben Marina'da kaldım.

Bay JENNER. Bayan Hall o sırada evde miydi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Bayan Hall neredeydi?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Sanırım New York'taydı. Bu yüzden, karavanla geri döndüler ve tüm eşyaları yüklemeye başladık ve
Alex----

Bay JENNER. Kleinlerer?

Bayan GIBSON. Kleinlerer, sanırım taşınmayı denetlemek için geldi, Bayan Hall'un hiçbir şeyinin alınmadığından emin olmak için, ve taşınmamızı izledi ve
tüm eşyalarını çıkardık ve onları Oak Cliff'teki dairelerine, Elsbeth dairesine götürdük, oraya taşıdık. O sırada akşamın erken saatleriydi ve onları orada bıraktık. Daireye baktık ve onları orada bıraktık.

Bay JENNER. Kocanız o karavanı kiraladı mı?

Bayan GIBSON. Sanırım Lee kiraladı; değil mi? Sanırım Gary ödemedi.
Gary ödedi mi? Gary'nin ödediğini hayal edemiyorum.
Öyle olabilir ama ben göremiyorum.

Bay JENNER. Bunun dışında, Lee günü geçirdiğiniz için size teşekkür etti mi?

Bayan GIBSON. Çok kısa, teşekkür ederim, hepsi bu. Marina daireden hiç memnun değildi. Çok pis olduğunu, bir
domuz ahırı olduğunu ve orada kalmak istemediğini söyledi. Lee bunun düzeltilebileceğini söyledi.

Bay JENNER. O sırada birbirlerine karşı tutumları nasıldı?

Bayan GIBSON. Tartışıyorlardı.

Bay JENNER. Gün içinde Elsbeth Caddesi'ndeki
daireye vardığınızda?

Bayan GIBSON. Gün içinde çok fazla değildi ama daireyi
gördükten sonra bundan çok mutsuz oldu ve biz
ayrıldığımızda çok fazla
tartışıyorlardı.

Bay JENNER. Sizce görmemiş miydi?

Bayan GIBSON. Hayır; görmediğine inanıyorum; hayır.

Bay JENNER. Daire hakkındaki izleniminiz neydi?

Bayan GIBSON. Bir çukurdu. Korkunçtu, çok kirliydi, çok kötü
bakımlıydı, gerçekten tam bir gecekondu mahallesiydi. Onarılması mümkündü. Büyüktü, oldukça büyüktü, çok garip bir şekilde inşa edilmişti, burada ve orada küçük odalar,
bir sürü kapı, bir sürü pencere. Zeminde büyük tümsekler vardı, bilirsiniz. Sanki bina kaymış gibiydi ve siz de odanın bir tarafından diğerine gitmek için yokuş yukarı yürüyordunuz. Güzel bir yer değildi; hayır.

Bay JENNER. Tuğla bir yapı mıydı, ahşap mıydı?

Bayan GIBSON. Dışarıda tuğladandı, koyu kırmızı tuğladan. Küçük bir apartmandı. Sanırım iki katlıydı, yabani otlarla, çöplerle
ve insanlarla doluydu.

Bay JENNER. O apartmanda daha sonra Oswald'ları ziyaret ettiniz mi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Kocanızın ziyaret edip etmediğini biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Aralık ayında Dallas'a döndüğümde bana bir kez onları ziyaret ettiğini söylemişti.

Bay JENNER. O zaman 3 Kasım'dan sonra bir ara Dallas'tan ayrıldığınızı varsayıyorum?

Bayan GIBSON. Evet; Kasım ayının sonlarında Dallas'tan ayrıldım.

Bay JENNER. Ve sizi yönlendirmek için, nereye gittiniz?

Bayan GIBSON. Tucson, Arizona'ya gittim.

Bay JENNER. Teyzenizle birlikte miydiniz?

Bayan GIBSON. Hayır; tek başımaydım.

Bay JENNER. Tucson'da mı yaşadınız?

Bayan GIBSON. Ondan önce, hayır; pek sayılmaz. Birkaç yıl yatılı okula gitmiştim
ve Tucson'da teyzemle ve kocasıyla birlikte kiraladığımız bir evde 1 yıl yaşadım, ancak bundan önce Tucson'da yaşamamıştım.

Bay JENNER. Onu tanımlayalım. Adı neydi?

Bayan GIBSON. Bayan Tilton.

Bay JENNER. Tam adı neydi?

Bayan GIBSON. İlk adını mı istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan GIBSON. Nancy.

Bay JENNER. Nancy Tilton?

Bayan GIBSON. Nancy Sands Tilton.

Bay JENNER. Ve evlilik soyadı?

Bayan GIBSON. Bayan Charles Elliott Tilton III.

Bay JENNER. Ve önceki yıllarda genç bir kızken, hatta bir çocukken, onunla birlikte yaşadınız; değil mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bu uzun yıllar mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; 14 yıl.

Bay JENNER. On dört yıl. Arizona'da mıydı yoksa Florida'da mıydı?

Bayan GIBSON. Her yerdeydi. Yazın Vermont'ta, kışın Arizona'da, bazen Florida'da yaşıyordum. Duruma bağlıydı.

Bay JENNER. Teyzeniz varlıklı bir insandı sanırım?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Arizona'dan döndüğünüzde Lee Harvey Oswald'ı gördüğünüzü daha önce söylemiştiniz?

Bayan GIBSON. O zaman mıydı yoksa ayrılmadan hemen önce miydi emin değilim.

Bay JENNER. Ne için ayrılmadan önce?

Bayan GIBSON. Arizona.

Bay JENNER. Ve onu nerede gördünüz?

Bayan GIBSON. Dairede. Ona ait olan bir el yazmasını almaya geldi.

Bay JENNER. Bu sizin dairenizde mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Size bu davada 95 No'lu Komisyon Sergisi olarak delil olarak sunulan bir belge gösteriyorum. Bunu inceleyip bana bunun birkaç kez atıfta bulunduğunuz el yazması olup olmadığını söyler misiniz?

Bayan GIBSON. Öyle olduğuna inanıyorum. Evet; öyle.

Bay JENNER. Bana bu belgeyi ilk gördüğünüz koşulları ve elinize nasıl geçtiğini söyleyin?

Bayan GIBSON. Lee'ye Rusya hakkında okuyabileceğim bir şey yazıp yazmadığını, herhangi bir materyali olup olmadığını sordum ve evet dedi, vardı; Rusya'daki genel yaşam hakkında yazdığı bir el yazması olduğunu ve ona bunu okuyabilir miyim diye sordum ve evet dedi ve bana verdi. Bir akşam getirdi. Tarih veya saat hakkında hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Oswald'larla tanışmanızın oldukça erken bir döneminde miydi?

Bayan GIBSON. Sanırım Dallas'a, Oak Cliff'e taşınmadan önceydi.

Bay JENNER. El yazmasını hiç onunla tartıştınız mı?

Bayan GIBSON. Evet; tartıştım. Ona yayınlaması gerektiğini söyledim ve o da
hayır, insanların okuması için olmadığını söyledi.

Bay JENNER. İçeriğini hiç onunla tartıştınız mı?

Bayan GIBSON. Evet; biraz. Ona bununla ilgili sorular sordum.

Bay JENNER. Onunla bunun içeriğiyle ilgili yaptığınız tartışmalardan herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Sanırım bu el yazması hakkında
bir şehirden diğerine taşınamayacağınız söylendi diye sordum.

Bay JENNER. Rusya'da mı?

Bayan GIBSON. Evet; ve bana nedenini anlatıyordu.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bayan GIBSON. Orada konut sorununun o kadar zor olduğunu söyledi
ki bir şehirde bir daire veya oda aldığınızda, konut almak için başka bir şehirde sıra beklemek zorundaydınız, bu nedenle, halihazırda bir konutunuz ve işiniz yoksa bir şehirden diğerine gitmenize izin verilmiyordu. Ancak onun için daha kolaydı çünkü Amerikalıydı ve sanırım dediği gibi onu biraz etkilemeye çalışıyorlardı.

Bay JENNER. Bu bağlamda, ülke içinde uygun gördüğü şekilde hareket etmekte özgür olduğunu mu ima etti?

Bayan GIBSON. Ruslardan daha özgür olduğunu tahmin ediyorum. Onlardan daha özgür olduğunu ima etti.

Bay JENNER. Dolaşmak için mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Minsk'ten ayrılıp başka bir yere gittiğini söyledi mi?

Bayan GIBSON. Moskova'ya gittiğini düşünüyorum.

Bay JENNER. Bu, bu ülkeye geri dönme çabalarıyla mı bağlantılıydı?

Bayan GIBSON. Hiçbir fikrim yok. Sanırım sadece kırsalı görmek içindi.

Bay JENNER. Bu el yazmasını daha detaylı inceleyip, onunla yaptığınız başka bir tartışmayı hatırlayıp hatırlamadığınızı
görebilir misiniz?

Bayan GIBSON. Giyim ve yemek hakkında biraz konuştuk.

Bay JENNER. Bu bir genelleme. Bana ne hakkında konuştuğunuzu anlatın.

Bayan GIBSON. Rus halkının onun giyiminden çok etkilendiğini, onun sahip olduğu kaliteye veya stile sahip olmadıklarını
söyledi. Ayrıca oradaki meyve ve sebzelerin azlığı. Onlara burada sahip olduğumuz süpermarketlerden ve meyve ve sebzelerin ne kadar bol olduğundan, tereyağının ve Rusya'daki her şeyin ne kadar pahalı olduğundan bahsetti, süt, tereyağı ve süzme peynir dışında süt ürünleriniz ve bunların hepsi aşırı pahalıydı ve, şey, altın gibiydi. Eğitimden bahsettik, onların eğitim
standartları ne kadar yüksek?

Bay JENNER. Bizimkinden mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bu bağlamda ne dedi?

Bayan GIBSON. Çok daha yüksek, orada herkes bir şeyler yapmak için eğitiliyor. İlkokul gibi kabul edilebilecek bir şeye sahipler ve bunu bitirdikten sonra, oh, ne olduğunu bilmiyorum, 8 veya 9 yıllık bir okul, bu sınava giriyorsunuz ve bu sınavı
geçerseniz üniversite olarak kabul edilen bir yere kabul ediliyorsunuz.
Eğer geçemezseniz, sizi bir meslekte eğitmek için gidebileceğiniz bir meslek okulu seçebilirsiniz, oh, duvarcılar veya
elektrikçiler veya tesisatçılar veya buna benzer bir şey. İstediğinizi
seçmenize izin veriliyor. Kadınların, diyelim ki, Rusya'da sokaklar döşediğini duyuyorsunuz ve bunun
zorlanınış olduğu için değil, yapmayı seçtikleri, yapmak istedikleri için olduğunu söyledi. Söylediklerinin genel özü buydu.

Bay JENNER. Küçük June'un vaftiz edildiği bir zamanı hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Lütfen bize bundan bahsedin.

Bayan GIBSON. Bir akşam kapı çalındı ​​ve ben kapıyı açmaya gittim ve Bayan Hall, Marina ve June dışarıdaydı ve Bayan Hall içeri girip bana Marina ve June'u Dallas'a getirdiğini söyledi.

Bay JENNER. Marina ve bebek de daireye geldi mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve Bayan Hall bunu Marina'nın huzurunda mı söyledi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kocanız evde miydi?

Bayan GIBSON. Hayır. Bebeği vaftiz edilmek üzere Dallas'a getirdiklerini, Lee'nin itiraz edeceği için haberi olmadan getirdiklerini, Marina'nın Rusya'da din ile yetiştirildiğini, ancak bunun orada yasalara aykırı olduğunu, çocuğunun vaftiz edilmesini istediğini, Lee'nin buna o kadar şiddetle karşı çıktığını, bunu gizlice yaptığını, lütfen ona söylemememi istediğini söyledi. Ve bana onun için aldığı bir kutu giysiyi orada bıraktı. Sanırım ertesi gün doğum günüydü.

Bay JENNER. Lee'nin doğum günü mü?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, 18 Ekim 1939'da doğmuştu, yani YMCA'da yaşadığı zaman mıydı?

Bayan GIBSON. Doğum günü ertesi gün veya bir şeydi, veya birkaç
gün.

Bay JENNER. 15'inden 19'una kadar YMCA'daydı, 1962?

Bayan GIBSON. Günlerimi karıştırıyorum, çünkü o YMCA'dayken bizimle kaldığını sanıyordum. Kalmamış olmalı. Biliyor musun,
Bizimle ne zaman kaldığını hatırlayamıyorum. Sadece bizimle kaldığı süreyi, yani 3 veya 4 günden fazla olmadığını söyleyebilirim.

Bay JENNER. YMCA'dan ayrıldıktan hemen sonra olabilir mi?

Bayan GIBSON. Muhtemelen olabilir. Gerçekten bilmiyorum. Ama
dediğim gibi, unuttuğum bir şey. Artık doğum gününü bildiğine göre,
vaftiz edildiği zamanı ve bu kutuyu bana ne zaman getirdiğini hatırlayabilirsin.

Bay JENNER. Doğum gününden bir gün önce vaftiz edilmişti?

Bayan GIBSON. Bir gün önce miydi, 2 gün önce miydi, 3 gün önce miydi emin değilim ama doğum gününe çok yakındı.

Bay JENNER. Gerçekten yakın mıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kayıtlar vaftizin 17 Ekim 1962'de gerçekleştiğini gösteriyor.

Bayan GIBSON. O zaman bir gün önce olmalı.

Bay JENNER. Doğum gününden bir gün önceydi ama hatırladığınız olay doğum günü zamanıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bir kutu giysi veya bir hediye mi bıraktılar?

Bayan GIBSON. Ah, içinde bir gömlek, bir çift çorap ve genel şeyler vardı.

Bay JENNER. Bunlar yeni miydi?

Bayan GIBSON. Yepyeni.

Bay JENNER. Bir hediye mi?

Bayan GIBSON. Bir hediye; evet. Karısından.

Bay JENNER. O zamanlar YMCA'da olduğu sırada onu aramamaları veya YMCA'ya gidip bu doğum günü
hediyesini bırakmamaları size garip gelmedi mi?

Bayan GIBSON. Dallas'ta olduğunu bilmesini istemiyordu çünkü
bebeği vaftiz ettiğini bilmesini istemiyordu.

Bay JENNER. Lee sizinle bu konu hakkında konuştu mu?

Bayan GIBSON. Evet; sanırım ertesi gün geldi ve ben ona kutuyu verdim ve bu konuda hiçbir şey söylemedim, ama sanırım duymuştu. Sanırım Marina ile veya
telefonda bir şey konuşmuştu.

Bay JENNER. Ertesi gün, yani doğum günü olduğunda, onların ----

Bayan GIBSON olduğunu fark etti. Sanırım telefonda ona bebeği vaftiz ettiğini söyledi ve bana bilip bilmediğimi sordu, ben de evet dedim ve o da "Neden bana söylemedin?" dedi. Ben de bunun benim işim olmadığını söyledim.

Bay JENNER. Biraz kafam karıştı. Ertesi gün geldi, yani Bayan Hall ve Marina'nın orada olduğu günden sonraki gün mü?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve doğum günü hediyelerini almaya mı geldi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. O zaman ona vaftiz hakkında hiçbir şey söylemediniz mi?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Bu nedenle, daha sonraki bir durumda----

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ondan sonra----

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bir tartışma mı oldu?

Bayan GIBSON. Evet; sanırım muhtemelen ertesi gün gelip bana bunu sordu. Bana orada olup olmadıklarını
sordu ve ben de evet dedim. "Neden bana söylemedin?" dedi.

Bay JENNER. Neden ona neyi söylemedin?

Bayan GIBSON. Orada olduklarını ve bebeğin
vaftiz edildiğini ve bunun benim işim olmadığını söyledim.

Bay JENNER. Beni biraz şaşırtan şey, gelip
doğum günü hediyesini alması.

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Vaftiz hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. O zaman.

Bayan GIBSON. Hayır, hayır; sanırım o----

Bay JENNER. Bu nedenle, doğum günü hediyesini nereden aldığınızı bilmiş veya sormuş olmalı, doğru mu?

Bayan GIBSON. Hatırlamıyorum. Sanırım bunun için bir hikaye uydurmuştum. Bayan Hall, sanırım, ona uğradığını veya
bir şey olduğunu söylememi söylemişti. Ne olduğunu hatırlamıyorum ama bir hikayesi vardı, bilirsin, neden benim
böyle bir hikayem oldu.

Bay JENNER. O zaman bu durumu açıklar.

Bayan GIBSON. Evet; Bilirsin, tam olarak ne söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O olaydan sonraki gün----

Bayan GIBSON. Ona Marina'yı gördüğümü söylemedim.

Bay JENNER. Konuyla ilgili olarak sana yaklaştığında mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Vaftiz hakkında ve neden ona söylemediğin hakkında?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ona ne söyledin?

Bayan GIBSON. Ona bunun benim işim olmadığını söyledim ve bundan pek memnun olmadı.

Bay JENNER. June'un vaftiz edildiği gerçeği hakkında ne söyledi?

Bayan GIBSON. Çok fazla değil. Aslında bundan o kadar da rahatsız olmamıştı. Sadece
fikirden hoşlanmadığını söyledi, hepsi bu. Çok fazla
üzgün değildi.

Bay JENNER. Bayan Gibson, bebeğin Lutheran Kilisesi yerine Rus Ortodoks Kilisesi'nde
vaftiz edilmiş olmasından mı üzülmüştü?

Bayan GIBSON. Hayır; o bir ateistti. Sadece dinle hiçbir ilgisi olmasını istemiyordu.

Bay JENNER. Siz ve kocanız onunla din konusunda
tartıştınız mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Peki din konusundaki görüşleri nelerdi?

Bayan GIBSON. Buna inanmıyordu. Tanrı'ya inanmıyordu. Hiçbir şeye
inanmıyordu.

Bay JENNER. Ve bu tartışma makul ölçüde sık, birden fazla kez mi gerçekleşti?

Bayan GIBSON. Ah, siyasetle birlikte anıldı. Bunun
nasıl olabileceğini biliyorsunuz. Konuşmamanız gereken iki konu hakkında muhtemelen en çok konuştuk.

Bay JENNER. Onun gelecekteki bir başarıya dair herhangi bir görüş, umut, arzu veya hırs hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bayan GIBSON. Gelecekten veya ne yapmak istediğinden pek bahsetmedi. Kendisiyle ne yapmak istediğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Başkan Kennedy, kocanız ve Lee arasındaki görüşmelerde hiç bahsedildi mi?

Bayan GIBSON. Asla, asla. Zaten o zamanlar Başkan değildi, öyle değil mi?

Bay JENNER. Evet; öyleydi.

Bayan GIBSON. Evet; öyleydi. Daha yeni Başkan olmuştu, değil mi? Hayır,
hiç bahsedilmedi. Şimdi, bununla ilgili
tek bahsedilen kişi Teksas Valisiydi.

Bay JENNER. 1960'ta Başkan oldu.

Bayan GIBSON. En çok bahsedilen kişi Teksas Valisiydi.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bayan GIBSON. Önce bana Valinin kim olduğunu söylemeniz gerekecek.

Bay JENNER. Connally.

Bayan GIBSON. Connally. O, o değil miydi----

Bay JENNER. O Deniz Kuvvetleri Bakanıydı.

Bayan GIBSON. O Deniz Kuvvetleri Bakanıydı, öyle değil mi? Şey,
nedense Lee ondan hoşlanmıyordu. Nedenini bilmiyorum ama ondan
hoşlanmıyordu.

Bay JENNER. Bu, Vali Connally konusunun Lee'nin Deniz Piyadelerinden terhis edilmesiyle ilgili bir şeyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını hatırlamanızı tazeler mi?

Bayan GIBSON. Hatırlamıyorum. Sadece Lee'nin Deniz Piyadelerinden neden
terk edildiği veya buna benzer bir şey hakkında fazla konuşmadığını biliyorum. Bilmiyorum. Belki de
onursuz bir terhisti, bilmiyorum. Tek bildiğim, bunun hakkında
konuşmadığı bir şey olduğu. Ve Connally'den
hoşlanmamasının bir nedeni vardı.

Bay JENNER. Nedeni ne olursa olsun, özellikle nedenini
açıklamadı?

Bayan GIBSON. Hayır; sadece ondan hoşlanmıyordu.

Bay JENNER. Ama Vali Connally'ye karşı bir tiksinti duyduğuna dair kesin bir izleniminiz var mı?

Bayan GIBSON. Evet; ama Kennedy hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedi.

Bay JENNER. Cevap verdiniz mi?

Bayan GIBSON. Evet; yaptım; evet.

Bay JENNER. Cevabınız evet mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kesin bir tiksintisi olduğunu mu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Vali Connally'e bir kişi olarak mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve bu tartışmalarda bundan makul sıklıkta bahsetti mi?

Bayan GIBSON. Hayır; aslında hayır. Bunu sık sık gündeme getirmedi.

Bay JENNER. Ama bu konuda kesin ve olumluydu, öyle değil mi?

Bayan GIBSON. Evet; ondan hoşlanmıyordu.

Bay JENNER. General Walker hiç tartışıldı mı?

Bayan GIBSON. Hayır, hayır.

Bay JENNER. Bu siyasi tartışmalarda, kocanız Gary ve Lee Oswald arasında, Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği, Birch Derneği, diyelim ki aşırı sağ veya sol görüşlere sahip kişiler hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bayan GIBSON. Gary tam bir Demokrat'tı ve Birch Derneği'nden yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Bu yüzden ara sıra sohbete dahil oluyorlardı, Gary onlara karşı çok kişisel şeyler hissediyordu. Onlardan hiç hoşlanmıyordu. Ve Gary ara sıra "Ah, o bir Bircher" diye yorum yapardı, belirli bir kişiyi isimlendiremem ama sadece belirli birini.

Bence Dallas oldukça Cumhuriyetçi bir şehir. Hayır, farklı gruplar, sağ veya sol kanat hakkında hiçbir şey olmadı. Sadece şunu biliyorum
Gary Bircher'lardan nefret ediyordu. Hatırladığım kadarıyla Lee'nin onlar hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Sanırım belki de bizden daha radikal insanları seviyordu, bilirsin, normal, ortada duran, muhafazakar veya başka bir şey.

Bay JENNER. Oswald'lardan herhangi birini babanın evinde gördüğünüz durumlar oldu mu?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Baban ve üvey annen Oswald'lardan herhangi birini daha önce ifade verdiğin durumlar dışında dairene getirdiler mi?

Bayan GIBSON. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Oswald'ı YMCA'ya taşınmadan önceki gün gördüğünü hatırlıyor musun? YMCA'ya 15 Ekim Pazartesi günü taşındı. Onu bir önceki gün, Pazar günü gördün mü?

Bayan GIBSON. Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama onu YMCA'ya götürdüğünü hatırlıyor musun?

Bayan GIBSON. Evet.

Bayan JENNER. Pazartesi, 15'inde mi?

Bayan GIBSON. Evet; yapmış olabiliriz. Bilmiyorum.

Bay JENNER. Oswald'ı YMCA'ya götürdüğünüzde Bayan Hall'dan mı aldınız yoksa o sadece sizin dairenize mi geldi?

Bayan GIBSON. Onu nereden aldığımızı hatırlamıyorum ama onu almak için Fort Worth'a gitmediğimizi biliyorum, hayır. Otobüs durağında olabilirdi.

Bay JENNER. Ama onu almak için bir yere gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Bir yere gidebilirdik. O bizim dairemize gelebilirdi. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Marina'nın Hall'larda kaldığını biliyor muydunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bayan Hall?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bayan Hall'a bakacağını; Bayan Hall ile yaşamaya gitmeden önce bunu yapacağını biliyor muydunuz?

Bayan GIBSON. Babamdan bir şeyler duymuş olabilirim.
Bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama siz Bayan Hall'dan duymadınız mı?

Bayan GIBSON. Marina aracılığıyla tanışana kadar Bayan Hall'u tanımıyordum.

Bay JENNER. Marina'dan sonra----

Bayan GIBSON. Orayı ziyarete gittiğimde.

Bay JENNER. Marina'nın Hall'da kaldığı sırada ziyarete gittiğin zaman mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; Lee, Gary ve ben oraya gittiğimizde. Onunla ilk kez o zaman tanıştım. Ama çok arkadaş canlısıydı çünkü babamı tanıyordu, biliyorsunuz, ve bu yüzden çok arkadaş canlısı bir atmosfer vardı.

Bayan Hall, Marina'nın onunla ne zaman kalacağına dair sabit bir zaman verdi mi?

Bay JENNER. Sabit bir zaman olduğunu söyleyemem ama o, bunun
araba kazası geçirmesinden önce olduğunu söyledi.

Bayan GIBSON. Şey, aklımda düzeltmeye çalıştığım şey, Marina'nın
benimle ne zaman kaldığı, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Bu 3 veya 4 gün mü?

Bayan GIBSON. Evet; bunu şu anda aklımda hiç sabitleyemiyorum. Ben bunun
YMCA'da olduğu zaman olduğunu düşündüm ve bunun
bebeğin vaftiz edildiği ve doğum günü olduğu zaman yüzünden olamayacağını düşündüm. Ama bundan
kısa bir süre önce olmuş olmalı, çünkü bundan
sonra değildi. Yani bundan
önce olmuş olmalı.

Bay JENNER. 14 Ekim'de değildi çünkü onu 15'inde YMCA'ya
götürdünüz. Marina o zamanlar sizinle mi yaşıyordu?

Bayan GIBSON. Hayır; o zaman değildi, hayır. Ama bundan kısa bir süre önce olmuş olabilir. Sanırım o zamanlar Bayan Hall'daydı, değil mi?
Nerede olduğunu
biliyor mu?

Bay JENNER. Evet, bazı izlenimleri var; evet.

Bayan GIBSON. Umarım biliyordur.

Bay JENNER. Ne hatırladığınızı bulmaya çalışıyorum.

Bayan GIBSON. Şey, bilirsin, orada olduğu zamanı hatırlayamıyorum. Şimdi
orada olmadığı zamanı daha önce olduğundan daha iyi biliyorum, doğum gününü ve kutuyu
yerleştirdiğimden, o zaman orada olmadığını biliyorum.

Bay JENNER. Nerede değildi?

Bayan GIBSON. Benim evimdeydi. O zaman orada olmadığını biliyorum, çünkü
Bayan Hall ile
Fort Worth'tan beni ziyarete geldi. Ama Bayan Hall ile
ne kadar zamandır birlikteydi, çok uzun olmasa gerek.

Bay JENNER. Beni rahatsız eden bir şey de, Bayan Gibson, Bayan Hall
18 Ekim'de hastaneye girdi.

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. O Lee'nin doğum günü. Önceki gün sizin evinizdeydi?

Bayan GIBSON. Sanırım kaza geçirdiği gece o geceydi. Bu yüzden, biliyorsunuz, bir kazaya karıştığını duyduğumda çok şok olduğumu söyledim.

Bay JENNER. Ve kaza geçirdiğinde Marina, Hall'larla mı yaşıyordu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bayan Hall'un evinde mi yaşıyordu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kocanız Gary, Lee'nin YMCA'da olduğu sırada, sizin evinizi ziyarete geldiğini hatırlıyor.

Bayan GIBSON. Bu mümkün.

Bay JENNER. Ve hatırladığı kadarıyla Marina o sırada sizinleydi.

Bayan GIBSON. Eh, olamazdı.

Bay JENNER. Tamam. YMCA'dan ayrıldıktan sonra ve Elsbeth Caddesi'ndeki eve veya daireye taşınmadan önce birkaç
gün sizinle kalmış olabilir mi?

Bayan GIBSON. Bunun nasıl mümkün olabileceğini bilmiyorum çünkü
onu Fort Worth'tan taşıdığımızda, Bayan Hall'ın evindeydi. Şimdi, Bayan Hall New York'tayken benimle kalıp kalmadığı,
kalamazdı çünkü o, Bayan Hall Marina'yı taşıdığımızda New York'taydı, anlıyor musun,
ve Marina oradaydı.

Şimdi, sanırım o zaman bizimle kalmış olabilir, ama
kazadan sonra Bayan Hall'la kaldığını hatırlıyorum çünkü Bayan Hall ona
ihtiyaç duyuyordu. Etrafta dolaşamıyordu. Vaftiz ve Lee'nin doğum günü nedeniyle kazadan önce orada olduğunu biliyorum. Bu yüzden
tüm zaman boyunca orada olduğuna inanıyorum, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Oswald'ların Mercedes Sokağı'ndaki apartmandan ne zaman ayrıldığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; ne zaman ayrıldıklarını bilmiyorum. Taşındılar, oradan tüm eşyalarını Bayan Hall'un evine taşıdılar.

Bay JENNER. Doğrudan Mercedes apartmanından mı?

Bayan GIBSON. Sanırım taşınmış olmalılar. Tüm eşyalar oradaydı.

Bay JENNER. Babanızın Marina'yı ve bebeği Elsbeth Sokağı'ndaki apartmandan Bayan Meller'in evine taşıdığı bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Oswald'ların 214 Neely Sokağı'nda yaşadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Orası neresiydi?

Bay JENNER. Orası Elsbeth Sokağı'ndaki apartmandan taşındıkları Elsbeth Sokağı'ndaki apartmandan sadece bir blok ötede.

Bayan GIBSON. Bu, ben ayrıldıktan sonra olmuş olmalı.

Bay JENNER. Evet; öyleydi.

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; orada değildim.

Bay JENNER. Şimdi, Marina'nın 3 veya 4 gün kaldığını hatırlıyorsunuz.

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Nedenini hatırlayabiliyor musunuz? Buna ne sebep oldu?

Bayan GIBSON. Sanırım Bayan Hall'a gitmeden önceki dönemdi.
Lee işini kaybettikten veya istifa ettikten sonra olmuş olmalı.

Bay JENNER. Fort Worth'da mı?

Bayan GIBSON. Evet; ve yenisini almadan önce. O zamanlar olmalı. Ve sanırım ona yaşayacak bir yer bulmaya çalıştıkları, iş aradığı sırada.

Bay JENNER. Ve Jaggars-Chiles-Stovall'daki işini almadan önce?

Bayan GIBSON. Öyle olmalı.

Bay JENNER. 12 Ekim'de mi? Gördüğünüz gibi bu 4 günlük bir süre,
Bayan Gibson.

Bayan GIBSON. İşini kaybettiği ve işe girdiği zaman arasında?

Bay JENNER. Doğru.

Bayan GIBSON. Muhtemelen o zamanlar orada kalmıştır. Emin değilim.

Bay JENNER. Leslie Welding'de çalıştığı son gün
8 Ekim 1962'ydi. 12 Ekim 1962'de işe girdi ve
Jaggars-Chiles-Stovall'da çalışmaya başladı.

Bayan GIBSON. Muhtemelen o zamanlar bizimle kalmıştı. Sadece
ne zaman olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Seninle kalmaya geldiğini hatırlıyor musun?
Neden? Oswald ile zorluk mu yaşıyordu?
Bu yüzden miydi yoksa işsiz olduğu için miydi?

Bayan GIBSON. Sanırım işsiz olduğu içindi. Bence
paraları yoktu. Sanırım babam onlara para verdi, değil mi? Bilmiyorum. Birileri onlara para vermiş olmalı. Yani Bouhe'ydi, yani
parayı veren oydu.

Bay JENNER. Sadece 4 gündü, Bayan Gibson.

Bayan GIBSON. Hayır; ama başlamak için paraya ihtiyacı vardı.
YMCA'da kalmak için paraya ihtiyacı vardı. Başlamak için paraya ihtiyacı vardı ve
ona kimin para verdiğini biliyorum. George Bouhe verdi.

Bay JENNER. Evet; George Bouhe verdi, buna şüphe yok.

Bayan GIBSON. Çünkü bunu hatırlıyorum. Ona para verdi ve ayrıca Amerikan Büyükelçiliği'ne ödemesi gereken
borcu da vardı.

Bay JENNER. Oswald'ın 15 Ekim'de YMCA'ya gitmeden önce nerede kaldığına dair bir anınız var mı? Yani 8 Ekim ile 15 Ekim arasında? Bu bir hafta.

Bayan GIBSON. Hayır; bildiğim tek şey, bizim evde hiç gece kalmadığı.

Bay JENNER. Bu adresi aradığınızda, Kuzey Beckley'de bir adres miydi hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Olabilir.

Bay JENNER. Bu sizin anılarınızı canlandırıyor mu?

Bayan GIBSON. Hayır; canlandırmıyor. Sadece Beckley'nin nehrin yakınında olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Ve siz de o bölgede bakıyordunuz.

Bayan GIBSON. Nehrin yakınında; evet.

Bay JENNER. Şimdi, 19 Ekim ile 3 Kasım arasında, yani Oswald'ı, Marina'yı ve bebeği alıp Elsbeth Caddesi'ndeki daireye götürdüğünüz gün, Oswald'ın nerede kaldığını biliyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; ama muhtemelen aradığım yer orasıydı, biliyorsunuz. Kimi aradığımdan bile emin değilim ama mümkün görünüyor. Oak Cliff'te başka kimseyi tanımıyorum, biliyorsunuz. Eğer orası Jaggars Co.'ya yakın bir yerse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, muhtemelen orası ve aradığımız kişi orasıydı.

Bay JENNER. Marina, Ağustos 1962'deki ilk ziyareti dışında dişçiye götürüldü mü?

Bayan GIBSON. Sanırım başka bir randevusu daha olmuş olabilir. Bu,
benimle kalmasının diğer nedeni olabilir ama emin değilim. Bana öyle geliyor ki dişçi kayıtlarından,
gösterip göstermediğini biliyorsunuz. Dişlerinin çekildiğini hatırlıyorum. Peki, kaç tane - ve hatırladığım kadarıyla,
bu ilk randevular ağzı iyileştikten sonra daha sonraki bir randevuya yol açtı. Ama emin değilim.

Bay JENNER. Marina, Hall'larda birden fazla kez mi kaldı, yani adet dönemleri?

Bayan GIBSON. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Sadece bir adet dönemi miydi?

Bayan GIBSON. Sanırım bir adet dönemiydi.

Bay JENNER. Bayan Hall'un kazasıyla bir ilgisi var mıydı?

Bayan GIBSON. Marina neden orada kaldı, yani neden gitti?

Bay JENNER. Neden ilk başta oraya gitti.

Bayan GIBSON. Hayır; Marina ilk taşındığında Bayan Hall kaza geçirmemişti.

Bay JENNER. Bayan Hall, Marina'nın sizin evinizde kaldığının farkında mıydı?

Bayan GIBSON. Sanırım öyle. Aslında, neredeyse kesinlikle farkında olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Bunu söylemenize ne sebep oldu?

Bayan GIBSON. Yani, Marina ve benim birbirimizi tanıdığımızı hiç bilmiyordu.
Onu benim evime getirdi. Ona, sanırım kendim söyledim, Marina'nın benimle kaldığını söyledim. Yani, bunun sadece ortak bir konuşma olduğunu bilmesi gerekir. Bilmiyor muydu?

Bay JENNER. Bu 3 veya 4 günlük süreyi de dahil ederek?

Bayan GIBSON. Evet; Marina onunla
kalmadan önceydi çünkü bunu biliyor olmalıydı. Biliyor mu?

Bay JENNER. Tanıklığında bundan bahsetmedi.

Bayan GIBSON. Tanıklık eden son kişi ben miyim?

Bay JENNER. Hayır. Bayan Gibson, Lee Oswald'ın Dallas'ta iş ararken dairenizin adresini ve telefon numaranızı -sizin dediğimde sizi ve kocanızı kastediyorum- verdiğini biliyor muydunuz?

Bayan GIBSON. Evet; Gary'den izin istedi ve Gary tamam dedi.

Bay JENNER. Bu sizin huzurunuzda mıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. 15 Ekim'de YMCA'ya gitmeden önce bu izin istendi mi? Jaggars'taki işini 12 Ekim'de aldığını unutmayın.

Bayan GIBSON. Sanırım öncesindeydi. Bir
ikametgah ve insanların onunla iletişime geçebileceği bir yer kurması gerektiğini söyledi, böylece
eğer bir iş çıkarsa onunla iletişime geçebilirler ve onu arayabilirlerdi ve o da bizimle kontrol ederdi ve biz de ona gün içinde herhangi bir arama veya mesaj olup olmadığını söylerdik.

Bay JENNER. Peki, herhangi bir arama veya mesaj oldu mu?

Bayan GIBSON. Hayır; hatırladığım kadarıyla yok. Olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Ve bu dönemde iş aradığını hatırlıyor musunuz?

9, 10, 11 ve 12 Ekim olurdu.

Bayan GIBSON. Gerçekten bilmiyorum. Bir işi olsaydı, iş aramazdı gibi görünüyor.

Bay JENNER. 9, 10 ve 11'inde Teksas İstihdam Komisyonu'ndaydı.

Bayan GIBSON. O zaman muhtemelen öyleydi. Ve adresimizi ve telefon numaramızı verdiyse; eminim öyleydi.

Bay JENNER. Ama o dönemde nerede kaldığını hatırlamıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. 9, 10, 11, 12, 13 ve 14?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Hall's'da kalmış olabilir mi?

Bayan GIBSON. Vay canına, mümkün ama bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama Marina'nın orada olduğu zamanın büyük bir bölümünde veya bir kısmında Hall's'da kaldığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet; hatırladığım kadarıyla hafta sonları oraya gidiyordu, çalışırken. Hafta sonlarını orada geçirirdi.

Bay JENNER. Jaggars'ta çalışırken?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Yani Jaggars'ta çalışmaya başladığı 12 Ekim'den, sizin ve kocanız Bay Taylor'ın Oswald'ları Elsbeth Caddesi'ndeki daireye götürdüğünüz 3 Kasım'a kadar, hafta sonları Hall'ları ziyaret ediyor muydu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Yani o dönemde kendisinin de kaldığı bir yer var mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; olmalı. Bay JENNER. Bayan Hall Fort Worth'da mı yaşıyordu?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve Fort Worth yaklaşık 30 mil?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Dallas'tan, değil mi?

Bayan GIBSON. Fort Worth'da kalmadı.

Bay JENNER. Dallas'ta mı kaldı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ama Dallas'ta nerede kaldığını hâlâ hatırlayamıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Ama artık kesin olarak Dallas'ta
kaldığını hatırlıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Şey, biliyorum ki----

Bay JENNER. Affedersiniz--Jaggars'ta çalışmaya başladıktan sonra mı?

Bayan GIBSON. Evet; Size nedenini söyleyeyim. Çünkü bize Cuma gecesi otobüsle veya benzeri bir şeyle Fort Worth'a gittiğini ve Pazar akşamı geri döneceğini söyledi. Bu yüzden normal varsayımım, o sırada Dallas'ta kaldığı yönünde olurdu.

Bay JENNER. Bu sıralarda babanızla aranızda bazı zorluklar, bazı
tartışmalar oldu mu?

Bayan GIBSON. Hayır; hayatımız boyunca tükürüyorduk.

Bay JENNER. Yani aranız iyi miydi?

Bayan GIBSON. Evet; öyle diyebilirim.

Bay JENNER. Oswald'ı YMCA'nın önünde aldığınız en az bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Kocanız Gary'nin gidip onu alacağı mı?

Bayan GIBSON. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Onu dairene mi getirsin?

Bayan GIBSON. Sanırım öyle, yoksa yürüyerek gelirdi. Bilmiyorum.
Gary'nin onu oradan aldığına inanmıyorum. Yürüdüğüne veya otobüse bindiğine inanıyorum.

Bay JENNER. Lee'nin ölçülülük veya ölçülü olmama, içki içme alışkanlıklarıyla ilgili ne hatırlıyorsun?

Bayan GIBSON. Onu hiç içki içerken görmedim.

Bay JENNER. Sigara içer miydi?

Bayan GIBSON. Sanırım içmedi.

Bay JENNER. Marina sigara içer miydi?

Bayan GIBSON. Gizlice.

Bay JENNER. Neden?

Bayan GIBSON. Hatırladığım kadarıyla sigaraya itiraz ettiği için. İçiyordu. Onun sigara
içmesini ve makyaj yapmasını
sevmiyordu.

Bay JENNER. Evinizde bununla ilgili herhangi bir tartışma oldu mu?

Bayan GIBSON. Hayır; bunu bana o söyledi. Bana nasıl olduğunu sormayın. Sadece birbirimize aktardık, biliyorsunuz.

Bay JENNER. Sizinle nasıl iletişim kurdu?

Bayan GIBSON. İki kişi bir araya geldiğinde, yeterince çabalarsanız
fikrinizi aktarırsınız. Bir sözlüğünüz ve iki eliniz varsa,
fikrinizi aktarırsınız ve biz de fikirlerimizi çoğu zaman oldukça iyi bir şekilde aktarmayı böyle başardık. Ama konuşmak için çok fazla çaba sarf etmedik çünkü çok fazla çaba gerektiriyordu. Ama makyaj ve sigara hakkında şunu biliyorum.

Bay JENNER. Aralarında bu konuda tartışmalar oldu mu?

Bayan GIBSON. Ah, belki de küçük tartışmalardı. O, onun ruj
sürmesini sevmiyordu ve o da seviyordu, bu tarz şeyler. Sigara içmeyi seviyordu.

Bay JENNER. Peki ya okuma alışkanlıkları?

Bayan GIBSON. Çok okurdu.

Bay JENNER. Bunu nereden biliyorsun?

Bayan GIBSON. Babam ona okuması için kitaplar vermişti. Onlara çok
ilgileniyordu.

Bay JENNER. Sizin yanınızdayken bazen yanında kitaplar olur muydu?

Bayan GIBSON. Sanırım bana verdiği, babamın bana vermesini istediği veya benim ona verdiğim, babamın bana vermesini istediği bir kitap, bir şekilde "Hayvan Çiftliği"ydi.

Bay JENNER. Bu kitap ne hakkında?

Bayan GIBSON. Sanırım bir hiciv. Hayvanlarla ilgili ama insanlardan esinlenilmiş. Orwell--o mu yazdı?

Bay JENNER. Sanırım öyle. O kitabı Oswald'a okusun diye siz mi verdiniz yoksa babanız mı verdi?

Bayan GIBSON. Öyle ya da böyle bana ulaştı. Ya babam bana okusun diye verdi ve ben de Lee'ye verdim ya da o Lee'ye okusun diye verdi ve sonra Lee bana verdi. Öyle ya da böyle oldu.

Bay JENNER. Başka kitap hatırlıyor musunuz?

Bay GIBSON. Sanırım babam ona biraz edebiyat verdi. Ama ne olduğunu bilmiyorum. Ah, "1984" okuduğu bir diğer kitaptı.

Bay JENNER. Daha önce okuduğunu söyledi mi?

Bay GIBSON. Sanırım okumuştu. O da Orwell'indi, değil mi?

Bay JENNER. Evet; öyleydi. El Toro, Kaliforniya'da bir Deniz Piyadesiyken "1984"ü okuduğunu belirtti mi?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım tekrar okudu. Babamda vardı ve babam da okudu ve sanırım Lee tekrar okumak istediğini söyledi.

Bay JENNER. Sizin huzurunuzda hiç bu kitabı tartıştı mı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Okuduğu kitapların adları hakkında başka neler hatırlıyorsunuz?

Bayan GIBSON. Sanırım "Üçüncü Reich'ın Yükselişi ve Çöküşü"nü okudu. Hitler'in, neydi, otobiyografisi?

Bay JENNER. "Mein Kampf" mı?

Bayan GIBSON. Evet; Marx kitabını okudu--o neydi, Üçüncü Reich'ın Yükselişi ve Çöküşü müydü? Hayır; neydi, Marksizm hakkında mıydı?

Bay JENNER. "Das Kapital"?

Bayan GIBSON. Ne olduğunu bilmiyorum ama neyse, Marx'ın Marksizm üzerine
yazdığı bir kitabı okumuş ve edebiyatı hakkında hatırlayabildiğim tek şey bu.

Bay JENNER. İlk adı Natasha veya Evalina olan birini veya bir kişiyi hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Natasha'yı tanıyorum.

Bay JENNER. Natasha bu işe nasıl girdi?

Bayan GIBSON. Önce bana soyadını vermelisin ki doğru olanı
aldığımdan emin olayım.

Bay JENNER. Sana veremem.

Bayan GIBSON. Sende yok mu?

Bay JENNER. Bilmediğim için söyleyemem.

Bayan GIBSON. Sende olmadığı için söyleyemezsin? Gerçekten mi?

Bay JENNER. Gerçekten.

Bayan GIBSON. Natasha, annemle babamın bir arkadaşıydı. Çok
sayısız kavgaya tutuştular ve bazen ayrıldılar.

Bay JENNER. Bekar bir kadın mıydı?

Bayan GIBSON. Hayır; bir kocası var.

Bay JENNER. Dallas'ta mı yaşıyorlardı?

Bayan GIBSON. Evet; Ruslar. Soyadını hayatım boyunca hatırlayamıyorum. Şimdi, Natasha'nın Lee'yi tanıyıp tanımadığını bilmiyorum. Natasha
babamın ve Jeanne'in bir arkadaşıydı. Çok sayıda kavgaya tutuştular.
Arkadaşlıkları bozulur ve sonra kavga yatıştıktan birkaç ay sonra tekrar bir araya gelirlerdi. Şimdi, Lee'yi tanıyıp tanımadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Röportajlarınızdan birinde bundan bahsetmiştiniz ve size sorduğum soru, bunu söylemenize neden olan şey neydi, Natasha?

Bayan GIBSON. Peki, Rus kolonilerinden biri olduğu için muhtemelen onları tanıdığını düşündüm. Hepsi bu.

Bay JENNER. Tahmin mi ediyordunuz?

Bayan GIBSON. Tahmin; hepsi bu. Tanıyıp tanımadığı konusunda hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Röportajlarınızdan birinde Marina'nın sizinle kaldıktan sonra Hall'lara taşındığını söylediniz. Bu, o 3 veya 4 günlük dönemin Hall'lara taşınmasından hemen önce olduğunu hatırlatıyor mu?

Bayan GIBSON. Hayır. Bana tüm bu sorular sorulduğunda, düşünmek için fazla zamanım olmadı. Tamamen sürpriz oldu. Ve bunu söylediğimde, ilk günü kastettim çünkü öğrendiğiniz gibi, bahsettiğim o günler son derece belirsiz. Nedenini bilmiyorum ama çok belirsizler.

Bay JENNER. Oswald'ın annesiyle birlikte Fort Worth'da kalıp kalmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Belki.

Bay JENNER. Bu dönemde, diyelim ki 19 Ekim'den 3 Kasım'a kadar?

Bayan GIBSON. Hayır; bence kalmadı, çünkü Dallas'ta olması gerekiyordu. Her gün Dallas'a gidip gelemiyordu. Annesi bunu söylüyor mu?

Bay JENNER. Hayır. Marina taşınmadan önce Oswald'ın Elsbeth Caddesi'ndeki dairede kaldığını hatırlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Hayır; sanırım kalmadı.

Bay JENNER. Oswald'ın Amerikan vatandaşlığından
vazgeçip vazgeçmediği veya vazgeçmeye çalışıp çalışmadığı konusunda herhangi bir tartışma yaşandı mı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Konu hiç tartışıldı mı?

Bayan GIBSON. Peki, bize Rusların ondan vazgeçmesini istediğini anlattığında oldu.

Bay JENNER. Ve o bunu reddetti?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Marina politik görüşlü müydü?

Bayan GIBSON. Hayır; öyle olduğunu söyleyemem.

Bay JENNER. Ama dindar mıydı?

Bayan GIBSON. Evet; öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Oswald'ın zekası hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bayan GIBSON. Bence çok zekiydi.

Bay JENNER. Konuşkan mıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Peki ya argümanları?

Bayan GIBSON. Çok iyi. Neredeyse herkesi söylediklerine inandırabilirdi.

Bay JENNER. İnançları güçlü müydü?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Boyun eğmez mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Çabuk sinirlenen
veya şiddete meyilli biri olup olmadığı konusunda bir izleniminiz var mı?

Bayan GIBSON. Bence çok çabuk sinirlenen biriydi.

Bay JENNER. Bu tartışmalar sırasında öfkelendi, öyle mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve kocanızla ilgili başka şeyler?

Bayan GIBSON. Hayır; kocamla değil. Karısıyla. Sanırım, aptallığımızdan, onun deyimiyle, iğrendi, beni çileden
çıkarırdı. Özellikle aptal olarak anılmaktan hoşlanmam ve o da bize aptal derdi.

Bay JENNER. Bunun sebebi sizin görüşlerinizin farklı olması mıydı?

Bayan GIBSON. Onunla farklıydı.

Bay JENNER. Ondan mı?

Bayan GIBSON. Evet; bu onun en sevdiği kelimeydi, aptaldık,
beyinlerimizi kullanmıyorduk. "Böyle bir şeyi nasıl
söyleyebilirsin?" gibi bir şey bulurdu.

Bay JENNER. Onu hiç Jaggars'ın iş yerinden aldınız mı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Babanız ve üvey anneniz şimdi Haiti'de mi yaşıyor?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Haiti'ye ne zaman gittiler?

Bayan GIBSON. Geçen yıl bir ara.

Bay JENNER. Haziran 1963.

Bayan GIBSON. Bilmiyorum.

Bay JENNER. O zamandan beri babanızı veya üvey annenizi gördünüz mü?

Bayan GIBSON. Evet; onları birkaç hafta önce gördüm.

Bay JENNER. Tanıklık etmek için buraya geldiklerinde sizi görmeye geldiler, öyle mi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Kocanız Donald Gibson yerli bir Amerikalı mı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. 3 Aralık 1963'teki bir röportajda, Lee Oswald'ın ara sıra sizin ve kocanızın dairenize geldiğini ve Marina'nın dairenizde sadece yaklaşık 2 hafta kalmasına rağmen Oswald'ın ara sıra sizi ziyaret etmeye devam ettiğini söylediğiniz bildirildi.
Bu, Marina'nın evinizde 3 ila 4 günden daha uzun süre kaldığını hatırlatıyor mu?

Bayan GIBSON. Yanlış anlaşılmış olmalı. 2 hafta demiş olsaydım
tüm günlerinizi bir araya getirmekten bahsetmiş olmalıyım,
çünkü 2 haftanın 2 haftalık sağlam bir zaman diliminden bahsettiğini asla söylemezdim.

Bay JENNER. Sanırım hepsi bu kadar. Bunu yapmayı ihmal ettim, Bayan
Gibson. Bay Rankin'den bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan GIBSON. Evet; aldım.

Bay JENNER. Komisyonun genel danışmanı, bu Komisyonun kurulmasını yetkilendiren
Senato Ortak Kararı 137'nin bir kopyasını da ekledi?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Komisyonu kuran Başkan Johnson'ın 11130 Numaralı Yürütme Emri'nin bir kopyası?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve kapsamını ve yetkilerini ve görevlerini ve sorumluluklarını belirledi, ki bunlar genel olarak Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastına yol açan ve suikastı içeren koşulları araştırmak?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve ayrıca, ifadelerin alındığı Komisyonun kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyası?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve tüm bu belgelerden, Komisyonun Lee Harvey Oswald ve diğerlerinin hayatına şans eseri veya şans eseri dokunmuş kişilerle görüştüğünü anlıyor musunuz?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Ve anladığımız kadarıyla ve şimdi ortaya çıktığı gibi Oswald'larla bir bağlantınız veya bir tür bağlantınız var mıydı?

Bayan GIBSON. Evet.

Bay JENNER. Bunu şimdi açıklığa kavuşturdunuz.

Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk ekibinin üyelerinden biriyim ve daha önce orada bulunan Bay Mosk da bir üyedir. Şimdi, Komisyonun amaçlarını, hedeflerini ve görevlerini göz önünde bulundurarak, Komisyonun bu konuyu araştırmasında yardımcı olacağını düşündüğünüz eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bayan GIBSON. Hayır.

Bay JENNER. Tamam, söyleyeceklerim bu kadar ve bugün buraya gelmenizi çok takdir ediyorum. Bunun önemli bir rahatsızlık olduğunu biliyorum. RUTH HYDE PAINE'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Ruth Hyde Paine tarafından 24 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ HAKKINDA

TEXAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

Ruth Hyde Paine, onaylandığında şunları söylüyor:

1. 2515 West 5th Street, Irving, Texas adresinde ikamet ediyorum. Ben, 18, 19 ve 20 Mart 1964'te Komisyon önünde ifade veren Ruth Hyde
Paine'im ve 21 Mart 1964 Cumartesi günü Washington, D.C.'deki Komisyon ofislerinde ifade verdim ve 23 Mart 1964 Pazartesi akşamı evimde ifade verdim.

2. 9 Kasım 1963 Cumartesi günü, Komisyon önünde ifade verdiğim gün, Marina ve Lee Oswald'ı istasyon vagonumla Dallas, Teksas'ın Oak Cliff bölümündeki Teksas Otomobil Sürücüleri Bürosu İstasyonu'na götürdüğümde, Lee Oswald'ın otomobil sürücüsü öğrenci ehliyeti başvurusunda bulunmasını sağlamak için, iki çocuğum ve Oswald'ın iki çocuğu June ve Rachel da bize eşlik etti.

3. Oak Cliff'teki bir alışveriş merkezi bölgesinde bulunan Otomobil Sürücüleri Ehliyeti Bürosu'na vardığımızda, Otomobil Sürücüleri Ehliyeti Bürosu'nun kapalı olduğunu keşfettik. Hepimiz, yaklaşık olarak Otomobil Sürücüleri Ehliyeti Bürosu İstasyonu'ndan üç kapı ötede bulunan on sentlik bir mağazaya gittik. Mağazaya girdik. Çocuklarım için birkaç çocuk külotu aldım ve Marina bir bebek emziği seçti ve Lee de ödedi.

4. Alışverişlerimizi yaptıktan sonra, hepimiz istasyon vagonuma geri döndük,
içeri girdik ve ben doğrudan Teksas, Irving'deki evime gittim.
Oraya vardığımızda, hepimiz o günün ve akşamın geri kalanında kaldığımız evime girdik. Marina ve Lee Oswald ve çocukları, 10 ve 11 Kasım 1963'teki iki gün ve akşam boyunca evimdeydiler. Lee Oswald, 12 Kasım 1963 Salı sabahı Teksas Okul Kitap Deposundaki işine döndü. 10 ve 11 Kasım 1963 boyunca, 13. paragrafta açıklananlar hariç, evimdeydim. 5. 21 Mart 1964 Cumartesi günü Washington, D.C.'de ifadem sırasında, Bay Jenner beni takvim günlüğümdeki çeşitli kayıtlar, Komisyon Sergisi No. 401, 24 Eylül 1963'ten başlayarak ve bu tarihten sonra, özellikle June Oswald ve Rachel Oswald'ın Irving, Teksas'taki ve Dallas, Teksas'taki kliniklerdeki bebek ve çocuk kliniği randevularıyla ilgili kayıtlar konusunda sorguladı. June Oswald için diğer randevular gibi. Marina'nın 22 Ekim 1963'te Parkland Hastanesi'nden evime dönmesinden sonraki tüm durumlarda, kızı Rachel'ın 20 Ekim 1963'te doğumundan sonra, Marina'nın çocuklarından herhangi biri için bebek kliniği, diş ve diğer tıbbi ve fiziksel bakım randevuları alındığında ve daha önce tanıklık ettiğim gibi, istasyon vagonumla kliniğe veya doktor muayenehanesine her bir çocuğum ve Marina ve her iki çocuğuyla birlikte gittim. Bu, Marina'nın hangi çocuğunun tıbbi veya diğer bakım alacağından bağımsızdı.

6. 24 Eylül 1963'ten sonra, Marina ve her iki çocuğu, Irving, Teksas'ta ve civarında sınırlı alışveriş yapmak veya yiyecek satın almak için istasyon vagonumla dükkânlara, marketlere vb. gittiğimde bana eşlik etti. Bu durumların her birinde, çocuklarım da bize eşlik ediyordu. Anlaşılabilir bir şekilde,
Marina "evden çıkmak" ve benim için uygun olduğunda
Irving, Teksas'ta benimle görüşmek istiyordu. Bunu anladım ve sık sık
onu benimle gelmeye davet etmek için elimden geleni yaptım. O her zaman kızı June'u ve kızı Rachel'ın doğumundan sonra da onu getirdi.

7. Yukarıdaki durumların hiçbirinde alışveriş yapmadık, ziyaret etmedik veya herhangi bir mobilya mağazasına girmedik. Bu, 149 East Irving Boulevard, Irving, Texas adresinde bulunan bir mağaza olan Furniture Mart'ı içerir; şu anda varlığı süresince Edith Whitworth adlı bir kişi tarafından sahip olunduğunu ve işletildiğini anlıyorum.

8. 1963 Sonbaharı boyunca Marina ve Lee'yi istasyon vagonumla Dallas, Teksas'a veya Irving, Teksas'taki herhangi bir yere götürdüğüm sadece iki olay oldu. Bunlardan biri, yukarıda bahsettiğim 9 Kasım 1963 sabahı Dallas, Teksas'a yaptığım bir yolculuktu.
(Diğeri 14. paragrafta anlatılıyor.) Bayan Whitworth'u tanımıyorum.
Hiçbir zaman iş yerini ziyaret etmedim ve Lee Oswald'ı veya Marina'yı o iş yerine hiç götürmedim; ve bildiğim kadarıyla
ve hatırladığım kadarıyla, Marina 1963 Sonbaharında evimde ikamet ettiği süre boyunca Lee Oswald ile
ya da onsuz o işyerinde hiç bulunmadı.

9. Marina, ben ve çocuklarımız 24 Eylül 1963'te Louisiana, New Orleans'tan Irving,
Teksas'a vardığımızda hiçbir zaman Lee Oswald'ı veya Marina Oswald'ı
221 East Irving Boulevard, Irving, Teksas adresinde bulunan Irving Spor Mağazasına götürmedim. Tüm bu süre boyunca Marina'nın faaliyetlerinin ve nerede olduğunun tamamen farkındaydım.
Onun veya Lee Oswald'ın ne Mobilya Pazarı'nı ne de Irving Spor Mağazası'nı ziyaret ettiğine dair hiçbir şey bilmiyorum.

10. Marina'nın 1963 Sonbaharında benimle birlikte yaşadığı süre boyunca, bildiğim veya hatırladığım kadarıyla, Marina'nın Lee Oswald'ın direksiyonda olduğu
benim istasyon vagonumda veya başka bir otomobilde veya ulaşım aracında seyahat ettiği hiçbir durum olmadı. Ne Irving Spor Mağazası ne de Bayan Whitworth veya Dyal Ryder, Oswald'lardan hiçbiri tarafından benim huzurumda hiç anılmadı.

11. Lee Oswald'ı, Marina ile veya Marina olmadan, Lee Oswald'ın tüfek eğitimi alabilmesi için Dallas, Fort Worth veya Irving, Teksas'ta veya civarındaki herhangi bir bölgeye veya yere hiç götürmedim. 22 Kasım 1963 öğleden sonrasına kadar herhangi bir tür veya karakterde bir ateşli silaha sahip olduğunu veya sahip olduğunu bilmiyordum. 25 Kasım 1963'ten önce hiçbir zaman Dyal Ryder adında birini bilmiyordum veya duymamıştım.

12. Lee Oswald evimde değildi ve bildiğim kadarıyla 6 veya 7 Kasım 1963'te Irving, Teksas'ta değildi. Benim
hatırladığım kadarıyla, o günlerin her birinde ve 8 Kasım 1963'te Marina ve iki çocuğu June ve Rachel gece gündüz evimdeydi. Lee Oswald, Dallas, Teksas'tan akşam 5:30 ile 6:00 arasında evime geldi. 8 Kasım 1963'te, 11 Kasım 1963'teki Ateşkes Günü'ne kadar sürecek olan olağan hafta sonu ziyareti için. Yukarıda anlattığım 9 Kasım 1963'teki Dallas, Teksas'a yaptığı gezi hariç, Lee Oswald 8 Kasım 1963'ün öğleden sonra geç saatlerinde geldiği andan itibaren 12 Kasım 1963'ün sabahının erken saatlerinde Dallas, Teksas'a hareket edene kadar evimde kaldı. 13. 11 Kasım 1963'te günün bir kısmında evimde yoktum. Tanıklık ettiğim gibi, o gün, Ateşkes Günü ve tatil günü olan Dallas, Teksas'a bir gezi yaptım. Yaklaşık olarak 09:00'dan 14:00'e kadar yoktum. Lee ve Marina'yı çocuklarımla yormak istemediğim için, onları komşularım Craig'lerde tuttum. Marina ve Lee Oswald ve çocukları ben ayrılırken evimdeydi ve döndüğümde de oradaydılar. Marina ve Lee Oswald ile yaptığım sohbete ve gün için planlarını anlamama dayanarak, hepsinin Dallas'a gidip gelirken evimde kaldığına dair net bir fikrim var.

14. Yukarıda anlattığım 9 Kasım 1963'e ek olarak, Marina ve Lee'yi istasyon vagonumla Dallas, Teksas'a götürdüğüm bir olay daha oldu. Pazartesi, 14 Ekim günü, yani Lee Oswald'ın Teksas Okul Kitap Deposu'nda bir pozisyon elde etmesinden bir gün önce, onu Dallas, Teksas'a götürdüm. Marina ve çocuğu June ile çocuklarım da bize eşlik etti. Bu olay hakkında tanıklık ettim. Lee Oswald'ı Dallas'ta LaMarr yakınlarındaki Ross Caddesi'nde bıraktık. Daha sonra
daktilomu tamir için Dallas'taki bir dükkana götürdüm ve Marina, ben ve çocuklarımız
Irving, Teksas'a geri döndük.

24 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Ruth Hyde Paine,
RUTH HYDE PAINE.

M. WALDO GEORGE'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade M. Waldo George tarafından 12 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ

KOMİSYONU TEKSAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

M. Waldo George, 6769 Inverness Street, Dallas, yeminli olarak şunları söylüyor:

1. Tucker Manning Sigorta Şirketi'nin ofis müdürüyüm. Ben, Dallas, Teksas'taki 214 Neeley Caddesi'ndeki, biri üstte biri altta olmak üzere iki daireden oluşan binanın sahibiyim. Ocak 1963'ün sonlarında üstteki daire boşaldı ve binanın önündeki bahçeye uygun bir tabela asarak "Kiralık" ilanını astım.

2. 2 Mart 1963'te Bayan George tarafından "Oswald" adında bir kişinin daireyi kiralamak istediğini öğrendim.
O günün ilerleyen saatlerinde kendisini Lee H. Oswald olarak tanıtan kişiyle tanıştım.
Kendisine dairenin kirasının aylık 60 dolar olduğunu söyledim ve daireyi aylık olarak kiraladı ve bana bir aylık kirayı peşin olarak 60 dolar nakit ödedi.

3. 1 Nisan 1963'te Oswald'dan 1963 Nisan ayından 2 Mayıs 1963'e kadar olan kirayı kapsayan 60 dolar nakit aldım.

4. Bu olaydan kısa bir süre sonra alt kattaki kiracılar Bay ve Bayan
George B. Gray beni aradılar ve üst kattaki dairedeki adamın karısını dövdüğünü söylediler. Bu konu hakkında hiçbir soruşturma yapmadım.

5. İki veya üç gün sonra Bayan George ile birlikte Oswald'ları dairelerinde ziyaret ettik ve onları bizimle birlikte Gaston Avenue Baptist Kilisesi'ne gitmeye davet ettik. Bana ve Bayan George'a Rus Ortodoks Kilisesi'ne gittiğini, ancak düzenli olarak gitmediklerini, çünkü onları götürmeleri için arkadaşlarının yardımına güvenmek zorunda olduklarını söyledi.

6. Bu ziyaret sırasında Oswald, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde Rusya'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'nde muhafız olarak görev yaparken karısıyla tanıştığını ve karısıyla Rusya'da evlendiğini belirtti. Karısıyla birlikte Rusya'dan çıkmakta herhangi bir zorluk yaşayıp yaşamadığını kendisine doğrudan sordum ve hiçbir zorluk yaşamadığını söyledi.

7. Ne ben ne de Bayan George, Oswald'ı bundan sonra hiçbir zaman tekrar görmedik. Oswald, 2 Mayıs'tan 2 Haziran 1963'e kadar olan sonraki kira dönemi için kira ödemedi. Dikkatim başka konularla dağıldığı için, 2 Mayıs 1963'ten birkaç gün sonrasına kadar o dönemin kirasını almak için daireye gitmedim. Daireye vardığımda boş olduğunu gördüm.

12 Haziran 1964'te Dallas Teksas'ta imzalanmıştır.

(S) M. Waldo George,
M. WALDO GEORGE.

WILLIAM KIRK STUCKEY'İN TANIKLIĞI

William Kirk Stuckey'in tanıklığı, 6 Haziran 1964'te sabah 9:35'te, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Bay JENNER. Vereceğiniz ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay STUCKEY. Evet ediyorum.

Bay JENNER. Oturun. Tam adınızı söyleyin?

Bay STUCKEY. William Kirk Stuckey.

Bay JENNER. Sizi tekrar ifadenizi almak için geri çağırarak rahatsız etmek zorunda kaldığımız için üzgünüm Bay Stuckey. Ama New Orleans'ta bir
tesadüfen, ifadenizin tutanağı görünüşe göre ABD savcılığının
ötesine hiç geçmedi ve bugün buraya gelip bizimle birlikte olma isteğinizi takdir ediyoruz, böylece sizi tekrar ifade
edebilirim. İfadenizi almadan önce Bay Rankin'den bir
mektup almamış mıydınız?

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Sanırım oradayken sizi aramıştım, değil mi?

Bay STUCKEY. Evet; bu doğru.

Bay JENNER. Ve o zaman, ifadenizi aldığım zamandan önce, size Komisyonun yetkilendirildiği mevzuatı ve Komisyonu kuran Başkanın Yürütme Emrini ve Komisyonun ifadelerin alınmasına ilişkin kurallarını ve yönetmeliklerini açıkladım?

Bay STUCKEY. Evet; bunu anlıyorum.

Bay JENNER. Teşekkür ederim. Aslında, sizden özellikle 1963'te New Orleans'tayken Lee Harvey Oswald ile röportaj yaptığınız olayların gidişatı hakkında bilgi almak istiyoruz.
sizin, mesleki kapasiteniz, yani mesleki işiniz gereği organize ettiğiniz, yaptığınız ve Oswald ile mesleki anlamda oldukça uzun bir tanışıklığınız olan bazı radyo yayınları.

Bay STUCKEY. Evet. En başından itibaren size anlatmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Pekala, ilk olarak, kayıt amacıyla, kendinizi, o zamanlar kim olduğunuzu ve şimdi kim olduğunuzu, mesleğinizi, işinizi ve derneklerinizi tanıtın.

Bay STUCKEY. Tamam. Şu anda Tulane Üniversitesi'nde özel yazar olarak çalışıyorum. Bu görevimde, Tulane'in ülke genelindeki 85 gazeteye dağıttığı yüksek öğrenimle ilgili bir köşe yazısı yazıyorum. Ağustos 1963'te New Orleans'taki WDSU Radyosu'nda yayıncıydım. Bu NBC istasyonu. Latin Amerika'daki ekonomik ve politik gelişmelerle ilgili haftalık 5 dakikalık bir radyo programım vardı. Yaklaşık 2 yıldır bu özel alanda çalışıyordum. Ondan önce Latin Amerika'ya ilgi duyan New Orleans States Item'da köşe yazarıydım. Sonuç olarak, uzun zamandır o bölgede Küba İçin Adil Oyun Komitesi temsilcileri arıyordum.

Bay JENNER. Eğer beni bir saniyeliğine mazur görürseniz, bana resmi eğitiminizi verebilir misiniz, çünkü hatırladığım kadarıyla New Orleans'ta ifadenizi alırken Güney Amerika ilişkilerine biraz ilgi duymuştunuz ve bu da sizi Küba için Adil Oyun Komitesi'nde bir şeyler aramaya yöneltmişti.

Bay STUCKEY. Evet. Resmi eğitim, Dallas'taki Southern Methodist Üniversitesi'nden gazetecilik alanında lisans derecesiydi.

Mezun olduktan sonra Deniz Piyadeleri'ne katıldım ve 2 yıl hizmetimi tamamladım, ardından yaklaşık 8 ay Orta Amerika ve Meksika'da seyahat ettim,
esas olarak otostop çektim, biraz yürüdüm, biraz da üçüncü sınıf otobüse bindim,
bu sayede epeyce İspanyolca ve ülkelere ilgi duydum.

Bay JENNER. Üçüncü sınıf otobüs nedir?

Bay STUCKEY. Keçiler ve tavuklar orada değil;
sizinle birlikte oradalar.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay STUCKEY. Döndükten sonra gazetecilik işine girdim.

Bay JENNER. Affedersiniz, kaç yaşındasınız?

Bay STUCKEY. Otuz iki.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay STUCKEY. Evet; ve----

Bay JENNER. Bir aileniz var mı ve New Orleans'ta mı yaşıyorsunuz?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Adresiniz nedir?

Bay STUCKEY. 2317 State Street ve iki çocuğum var. Latin Amerika'dan döndükten sonra
gazetecilik işine girdim, yıllarca
genel olarak siyasi muhabir olarak çalıştım.

Bay JENNER. Politikanın herhangi bir özel aşamasına dikkat ediyor muydunuz?

Bay STUCKEY. Yerel yönetim?

Bay JENNER. Bunu daha yüksek anlamda düşünüyorum--yerel yönetim.

Bay STUCKEY. Daha yüksek anlamda, bir konu kategorisinde mi demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Özellikle planlama ve imarla ilgileniyordum.

Bay JENNER. Güney Amerika
ilişkileriyle de ilgilendiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet; bu ilgiye sahiptim ama New Orleans States
Item beni köşe yazarı yapana kadar bu ilgiyi işimde uygulama fırsatım olmadı. Köşemi yazmaya başladığım tarih Şubat 1962'ydi ve sanırım Nisan 1963'e kadar devam etti.

Bay JENNER. Köşenin başlığı neydi?

Bay STUCKEY. New Orleans ve Amerikalar. Latin Amerika işlerine ilk profesyonel katılımım gerçekten de buydu. Gazeteden ayrıldıktan sonra, halkla ilişkiler yaparken, bu radyo programını, bu radyo yayınını satın aldım, ki bu çok kısa bir şeydi. Büyük ölçüde adımı bu kapasitede halkın önünde tutmak içindi. Ve----

Bay JENNER. Bu bir yayın programı mıydı?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Düzenli olarak yayınlanıyordu, öyle mi?

Bay STUCKEY. Haftada bir.

Bay JENNER. Ve oradaki NBC istasyonu mu?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Radyo ve televizyon mu yoksa sadece radyo mu?

Bay STUCKEY. Radyo.

Bay JENNER. O programın bir başlığı var mıydı?

Bay STUCKEY. Evet; Latin Listening Post.

Bay JENNER. Bize genel olarak o programın karakterini ve
dikkatinizi neye yönelttiğinizi anlatın.

Bay STUCKEY. Politika ve ekonomi. Küba durumu hakkında biraz bilgi aldım. Haber özellikleri olarak sınıflandırabileceğiniz birkaç programım vardı. Özellikle güncel olaylar değeri taşımıyorlardı,
ama ilginç konulardı ve ben sadece gidip
bunlardan bahsettim. Uruguay'daki sosyal refah programları, Meksika Devrimi; Orta Amerika ortak pazarı; Latin
Amerikalı üniversite öğrencilerinin karakteri, bu tür şeyler hakkında konuştum.

Bazen, canlı bir yayınım olduğunda, şehirde Latin ileri gelenlerinden birinin olduğunu duyduğumda, onu programa alırdım ve
ne hakkında konuşmak isterse onu konuşurduk.

Bay JENNER. Bu programları nasıl organize ettiniz?

Bay STUCKEY. Peki----

Bay JENNER. Programlarınıza katacağınız kişilerle herhangi bir ön görüşme yaptınız mı?

Bay STUCKEY. Evet, evet; bazen 5 dakikalık bir yayını hazırlamak için 3 ila 4 gün harcadım.

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Aslında 5 dakika sürüyor ve yaklaşık 700 kelime gerektiriyor,
ki bu benim eskiden yazdığım köşe yazısı kadar uzundu veya daha uzundu, bu yüzden bu köşe yazıları, 700 kelime, gazetede yaklaşık bir buçuk sütun yazı olacak ve yayında 5 dakikalık bir süre içinde tüketilecek. Bu doğrultuda başka bir şey var mı?

Bay JENNER. Sanırım genel olarak bunu kapsıyor. Bize Tulane Üniversitesi ile olan çalışmanızın doğasını anlatın.

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Tulane ile ne zaman ilişki kurdunuz?

Bay STUCKEY. Ocak ayında, 6 Ocak.

Bay JENNER. Bu yılın mı?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Bu çalışmanın doğası nedir?

Bay STUCKEY. Yüksek öğrenim hakkında sendikasyonlu bir köşe yazısı yazıyorum. Köşe yazısının adı Dimension in Education. Yüksek öğrenimi etkileyen her türlü olay ve meseleyle ve bazen de yüksek öğrenimi etkilemeyen şeylerle ilgileniyoruz. İlgi duyduğum şeylerin yelpazesinde dolaşıyorum. Son derece ilginç.

Bazen Ortak Pazar, beşeri bilimler ile bilim arasındaki farklar, tüm bu tür şeyler, girdiğimiz tüm güncel
tartışmalar gibi şeyler hakkında yazıyorum.

Bay JENNER. Bu halkla ilişkiler işinin doğasında mı var?

Bay STUCKEY. Evet; çok yumuşak kabuklu halkla ilişkiler. Bazen Tulane'den hiç bahsetmiyoruz. Sadece sanırım Tulane'in bu özel alanda bir bilgelik kaynağı olarak
kurulmak istediğini düşünüyorum ve bu yüzden bu raporları basıyorlar.

Bay JENNER. 1963 yılında, Lee Harvey Oswald adında bir adamla tanıştığınız bir olay, bir dizi olay oldu mu?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Kendi sözcüklerinizle, olayların akışının en başından itibaren, belki de bu adamla tanışmadan önce, bize kendi sözcüklerinizle anlatın ve bunun kronolojik olması gerekmiyor, ancak sizin ortaya koyduğunuz şekilde, bunu anlatın.

Bay STUCKEY. Tamam. Daha önce de söylediğim gibi, Latin Amerikalı bir köşe yazarı ve işlerle ilgilenen biri olarak, bir süredir New Orleans'ta Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin temsilcilerini arıyordum.
Hiçbiri
olmadı. İşimde temas kurduğum kuruluşların çoğu----

Bay JENNER. Affedersiniz--Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ni nasıl öğrendiniz?

Bay STUCKEY. Ben de buna gelecektim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STUCKEY. Temas kurduğum örgütlerin çoğu mülteci örgütleriydi, çok şiddetli Castro karşıtı gruplardı ve New Orleans'ta bunlardan birkaçı vardı. Bu insanlar benim için de haber kaynağıydı. Onları oldukça sık kullanıyordum. Bir gün, sanırım Ağustos'tu, 1963 Temmuz'unun sonlarıydı, bankadaydım ve Carlos Bringuier adında mülteci bir arkadaşımla karşılaştım. Bringuier bana şöyle dedi----

Bay JENNER. Affedersiniz--Bay Bringuier'i tanıyın.

Bay STUCKEY. Bay Bringuier o zamanlar, merkezi Miami'de olan
Devrimci Öğrenci Müdürlüğü'nün New Orleans temsilcisiydi. Ayrıca Casa Roca adında bir giyim mağazası işletiyordu. Devrim'den önce, 1958 Küba Devrimi'nden önce Havana'da avukattı ve onu New Orleans'ta tanıdığımdan beri Castro karşıtı faaliyetlerde çok aktifti. Kendisiyle Küba'daki güncel olaylarla bağlantılı olarak birçok kez röportaj yapmıştım. Bay Bringuier bankada bana rastladı ve kendisiyle konuştum ve bana Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nden bir temsilcinin New Orleans'ta göründüğünü ve kısa bir süre önce kendisiyle bir karşılaşma yaşadığını söyledi.

Bay JENNER. Bu ilginizi çekti mi?

Bay STUCKEY. Evet, çok, çok, çünkü bu grubun itibarı hakkında bir şeyler biliyordum. Onları bu ülkedeki önde gelen Castro yanlısı örgüt, Castro güçleri için bir propaganda organı olarak görüyordum ve kongre ifadeleri, makaleler ve faaliyetleri hakkında bu tür şeyler hakkında önemli miktarda okuma yapmıştım. Bay Bringuier, Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ni New Orleans'ta temsil eden genç bir adamla karşılaştığını söyledi.

Bay JENNER. Affedersiniz, Bringuier'i tanıyordunuz ve onunla temasınız olmuştu; Bahsettiğiniz ana kadar programınızda yer almış mıydı?

Bay STUCKEY. Hayır; hiç programımda yer almamıştı, ancak bir
gazeteci olarak, bilgi almak için sık sık kendisiyle iletişime geçmiştim.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay STUCKEY. Bana şunu söyledi --bu bankada--birkaç gün önce, tam olarak hatırlamıyorum----

Bay JENNER. Bu bir tesadüf müydü?

Bay STUCKEY. Bu Bay Bringuier ile bir tesadüf müydü. Maaşımı bozduruyordum ve Bringuier birkaç gün önce mağazasında bu adamla karşılaştığını söyledi, bu Casa Roca--bu genç adam ona
yaklaşmıştı.

Bay JENNER. Genç bir adam mı gelmişti?

Bay STUCKEY. Genç bir adam. O sırada hiç isim vermemişti. Vermiş olsaydı bile benim için bir fark yaratmazdı çünkü isim hiçbir şey ifade etmiyordu.

Genç bir adamın içeri girdiğini, kendini tanıttığını ve Deniz Piyadeleri'nde
gazi olduğunu, yeni mezun olduğunu ve bu Küba durumundan
çok rahatsız olduğunu ve Castro'ya zarar vermek veya rejimi değiştirmeye çalışmak için
bir şeyler yapmak istediğini söyledi. O, bir şekilde
----

Bay JENNER. Bu, şu anda ismi belirtilmeyen genç adamın
Bay Bringuier'e söylediği bir şey miydi?

Bay STUCKEY. Bringuier'in bana daha sonra anlattığı gibi, Bay Bringuier'e söylemişti. Şimdi size Bringuier'in hikayesini anlatıyorum.

Bay JENNER. Evet; sizin olduğunuzu açıklığa kavuşturmak istedim.

Bay STUCKEY. Doğru. Şimdi, bu genç adam bir şekilde Bringuier'in Devrimci Öğrenci Müdürlüğü ile bağlantılı olduğunu bildiğini söyledi, nasıl, bilmiyorum. Ama her neyse, dediğim gibi, hizmetlerini teklif etti.

Sonra Bringuier'e bir Deniz Piyadeleri El Kitabı sundu. "Bu, gerilla faaliyetlerinizde ve benzeri konularda size yardımcı olabilir. Bu benim kişisel Deniz Piyadeleri El Kitabım" dedi ve Bringuier bunu kabul etti. Konuşmanın özü buydu. Bringuier bana bundan bir süre sonra, tam olarak ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum, New Orleans'ın ana caddesi olan Canal Street'te, mağazasından yaklaşık bir blok ötede yürürken yine bu genç adamla karşılaştığını söyledi. Bu sefer broşürler, el ilanları dağıtıyordu ve el ilanlarında "Küba'dan Ellerinizi Çekin" yazıyordu ve el ilanında "New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesine Katılın, Kurucu Üye Şubesi" yazıyordu.

Aynı genç adamdı. Bringuier, oldukça heyecanlı bir adamdı ve bu adamın neden şimdi Castro yanlısı yayınlar dağıttığını anlayamıyordu, oysa kısa bir süre önce Castro karşıtı bir adam gibi davranıyordu. Bu yüzden Bringuier onunla sokak köşesinde bağırış çağırışa girdi ve sanırım yumruklar atıldı, emin değilim.

Bay JENNER. Bringuier size yine bunu mu anlatıyor?

Bay STUCKEY. Bringuier'in bana anlattığı bu, çünkü buna tanık olmadım. Her neyse, ne olursa olsun, olayların tam sırasını bilmiyorum, polis olay yerine geldi ve herkesi hapse attı. Oswald huzuru bozmaktan tutuklandı,
ve sanırım daha sonra 10 dolar para cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldı. Pekala, Bringuier'in bana bankada söylediği buydu.

Bay JENNER. Sanırım şu ana kadar gazetelerde bu konu hakkında hiçbir şey görmediniz?

Bay STUCKEY. Hayır; yazmamıştım.
Gazetede benim köşemde olmasaydı hiçbir şey olmazdı ve o zamanlar benim köşem
yoktu.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay STUCKEY. Bu yüzden Bringuier'e bu adamı bulup onunla konuşmak istediğimi söyledim. Bringuier bana adını verdi.

Bay JENNER. Bunun Ağustos ayının başları olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Ya da Temmuz ayının sonları, tam emin değilim.
Değildi--muhtemelen Ağustos ayının başları diyebilirim. Cuma günüydü.
Size bunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. 9 Ağustos 1963'tü.

Bay STUCKEY. Bu oldukça mümkün. Bu yüzden bu adamın adını ve adresini ve varsa telefonunu sordum ve Bringuier, adının Lee Oswald olduğunu ve Magazine Street'te, 4000. blokta bir yerde yaşadığını söyledi, tam adresini unuttum ve telefonu yoktu. Cuma günüydü. Programım cumartesi günü.

Ertesi sabah erkenden bu adrese gidip Oswald'a programımda görünüp görünmeyeceğini sormaya karar verdim. Yani çok erken, ertesi gün saat 8 civarıydı - bir dakika, biraz kronoloji kaybediyorum. Bu bir sonraki cumartesi değildi. Sonra biraz zaman geçti ve her neyse, evinin önünden geçtiğimde 17 Ağustos'tu. Şimdi tam olarak neden bu zamanın geçtiğini hatırlamıyorum ama geçti.

Bay JENNER. Tekrar el ilanları mı dağıttı?

Bay STUCKEY. Bildiğim kadarıyla; hayır. Dağıtmış olabilir. Dağıtmış olabilir. Ama tabii ki, benim buna özel bir ilgim yoktu ve gazeteler bununla ilgili hikayeler yayınlamıyordu ve ben de onunla hiç iletişim kurmadım.

17 Ağustos'a kadar kendisiyle tanışmadım, o saatte Magazine Street'teki evinin önünden
geçip programımda yer almasını istedim. Sabahın erken saatleriydi, saat 8 civarıydı. Erken gittim çünkü gitmeden önce onu yakalamak istiyordum.

Bay JENNER. Cumartesi miydi?

Bay STUCKEY. Cumartesi. Kapıyı çaldım ve genç bir adam gömleği olmadan dışarı çıktı. Üzerinde bir çift Deniz Piyadesi yorgunluk pantolonu vardı. Ona "Siz Lee Oswald mısınız?" diye sordum ve "Evet" dedi.

Kendimi tanıttım ve o gece programımda olmasını istediğimi söyledim. Bu yüzden beni verandaya davet etti. Bu, sineklikli bir verandaydı ve çok kısa bir sohbet ettik. Bana içeri kahve içmeye davet edeceğini ama karısının ve bebeğinin uyuduğunu, bu yüzden
verandada konuşmamızın daha iyi olacağını söyledi.

Bay JENNER. Magazine Street'teki bu yeri tarif edin. Kolayca
bulabildiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet; sorun yok. Evin yan tarafındaydı - ya da
giriş yan taraftaydı.

Bay JENNER. Yan taraftaydı ve önden biraz geride miydi?

Bay STUCKEY. Evet; sokağa bakıyordu; mülkün yan tarafına bakmıyordu,
ama arkaya doğru eğikti.

Bay JENNER. Çerçeve ev mi?

Bay STUCKEY. Evet; hatırladığım kadarıyla bir çerçeve evdi.

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Bu yüzden orada organizasyon hakkında birkaç yüzeysel yorum yaptık. Bana Fair Play for Cuba Komitesi'ne üyelik kartını gösterdi, bu ilginçti ve kartın onu Fair Play for Cuba Komitesi'nin New Orleans şubesinin sekreteri olarak tanımladığını ve kartın başkan A. Hidell tarafından imzalandığını gördüm.

Bay JENNER. O başkan mıydı yoksa sekreter miydi?

Bay STUCKEY. Başkan, A. Hidell. Hatırladığım kadarıyla kartta sekreter olarak tanımlanmıştı.

Bay JENNER. Yani Oswald mı?

Bay STUCKEY. Oswald; evet. Üzerinde el yazısıyla yazılmış bir
karttı--"Bay" yazıyordu ve sonra boş bir sayfa ve kartın ortasında el yazısıyla yazılmış bir isim vardı
"Lee Oswald". Sağ alt köşede başkan A. Hidell tarafından imzalanmıştı.

Bay JENNER. Bu isim size tanıdık geldi mi?

Bay STUCKEY. Hayır; aslında, bunu açıklamak istiyorum,
bu isim benim için hiçbir şey ifade etmedi ve isim bir daha
aklıma gelmedi, suikasttan sonra, Dallas'lı Bay Henry Wade'in bir Pazar günü televizyonda, sanırım, Oswald'ın Chicago'daki bir posta siparişi evinden bir tüfek satın aldığını ve tüfeği satın alırken A. Hidell adını kullandığını söylemesine kadar, ismi bir daha hiç düşünmedim. "A. Hidell" dediğinde, kafamda bir ampul yanmış gibi, ismi hatırladım. Aksi takdirde ismi asla
hatırlayamazdım.

Oswald o sırada bana birkaç edebi eser verdi. Birkaç tane vardı--isterseniz bunlardan bahsedebilirim.

Bay JENNER. Keşke hatırlasaydınız.

Bay STUCKEY. Fidel Castro'nun iki konuşması vardı. Biri "Devrim Sınırsız Düşünce Okulu Olmalı"ydı. Diğeri ise "Bürokrasi ve Mezhepçilik"ti. Jean Paul Sartre'ın bir broşürü vardı ve bu broşürün adı "İdeoloji ve Devrim" idi.

Corliss Lamont'un "Küba'ya Karşı Suç" adlı bir broşürü vardı. Sanırım o zamanlar bana verdiği tüm literatür buydu. Daha sonra, tesadüfen, Bay Jenner'ınkinden biraz aldım.
Sizi en son gördüğümde size o broşürü vereceğime söz vermiştim ve bulamadım, ama o zamandan beri buldum ve sizin için getirdim. Unutmadan size şimdi vereceğim.

Bay JENNER. Evet. Size Garner Sergisi No. 1 olarak işaretlenmiş olanı göstereceğim ve o fotoğrafta gösterilen kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soracağım.

Bay STUCKEY. Evet; o Lee Oswald.

Bay JENNER. Cumartesi, 17 Ağustos günü kendisiyle röportaj yaptığınızda ona benziyor mu?

Bay STUCKEY. Neredeyse tam olarak öyle. Neredeyse aynı şekilde giyinmişti, kısa kollu bir gömlek, kravat ve kolunun altında görünüşe göre edebiyat
için bir tutucu olarak kullandığı siyah bir defter.

Bay JENNER. Size bir dizi sergi sunuyorum, Pizzo Sergileri No. 453-A,
453-B ve 453-C. Bunları inceleyip arkadaşınız Bay Bringuier'in bu fotoğraflardan herhangi birinde gösterilip gösterilmediğini söyler misiniz?

Bay STUCKEY. O orada değil.

Bay JENNER. Pizzo Sergisi No. 453-A'dan bahsediyordunuz; o orada değil mi?

Bay STUCKEY. Hayır. Pizzo Sergisi 453-C sadece Oswald'a ait.

Bay JENNER. Pizzo Sergisi 453-C Oswald'ın bir resmi mi?

Bay STUCKEY. Evet. Pizzo Sergisi 453-B de Oswald'a ait, ancak Bringuier
resimde değil.

Bay JENNER. Tamam. Yanınızda getirdiğiniz, "Küba 'Bölümü' ve Amerikan Basını:
9-23 Nisan 1961" başlıklı broşürü Stuckey Sergisi No. 1 olarak işaretleyeceğiz.

(Pamflete tanımlama amacıyla Stuckey Sergisi No. 1 olarak işaretlendi.)

Bay JENNER. Size Stuckey Sergisi No. 1'i uzatıyorum, 15 sayfalık bir broşür --arka kapak dahil 16 sayfa olduğunu tahmin ediyorum--bu, 17 Ağustos ve Cumartesi sabahı evinde kendisiyle röportaj yaptığınızda size verdiği ve size sergilediği broşürlerden biri mi?

Bay STUCKEY. Hayır; bu onlardan biri değil. O gece radyo istasyonuna geldiğinde bu broşürü aldım.

Bay JENNER. Daha sonra buna gireceğiz ama sanırım
tanımlama amacıyla, size verdiği bir broşür müydü?

Bay STUCKEY. Evet; bana verdi.

Bay JENNER. Anlatacağınız radyo yayınından önce mi?

Bay STUCKEY. Hemen öncesinde. Bu arada, sahip olduğu
tüm literatürü istedim.

Bay JENNER. Siz istediniz mi?

Bay STUCKEY. Evet; ve o sabah bulabildiği her şeyi bana verdi
ki bunlar daha önce anlattığım dört veya beş parçaydı. Sonra
gece, "Bakın, bunu da buldum" dedi ve bunu getirdi. Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 1'den mi bahsediyorsunuz?

Bay STUCKEY. Stuckey Sergisi No. 1.

Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 1'i delil olarak sunuyorum. Tamam, cumartesi sabahı hala onunla Magazine Street'teki evinde konuşuyordunuz.

Bay STUCKEY. Doğru. Edebiyatı, edebiyatını, daha önce anlattığım
bilgi parçalarını tartıştık. Bana Fair Play for Cuba Komitesi üyelik kartını gösterdi. Ona bu örgütün üyeliğini sordum ve oldukça fazla, oldukça fazla üye olduğunu söyledi. 12 veya 13 rakamı aklımda kaldı. Şimdi nedenini gerçekten hatırlamıyorum. O kadar çok memur veya buna benzer bir şey vardı, 12 veya 13 kişiden bahsetti, sorumlu olduğu veya aktif çalışanlar, buna benzer bir şey, ancak sanırım neden kullandığına dair daha tutarlı bir fikrim olana kadar bundan bahsetmemeliyim.

Bay JENNER. O olayda söylediklerini en iyi şekilde hatırlayın.

Bay STUCKEY. Doğru. Ayrıca hatırladığım kadarıyla çok sertti, başkan olmadığını, sekreter olduğunu söylüyordu ve bu, başkan değil sekreter olduğunu gösteren kartını çıkardığı olaydı ve diğer beyefendi Hidell başkandı.

Bay JENNER. Size başkan yerine sekreter olduğunu belirtmeye dikkat ettiği için bu sizi özel olarak etkiledi mi?

Bay STUCKEY. Hayır; bende hiçbir etki yaratmadı, hiç. Mantıklı görünüyordu. Çok mantıklı, zeki bir adam gibi görünüyordu ve onunla ilgili tek garip şey örgütüydü. Bu,
bana göre, bu tipteki bir grubun--ya da bu tipteki bir grupla ilişki kurması gerektiği--tuhaf geldi, çünkü hiç de o tip gibi görünmüyordu, ya da en azından benim aklımdaki tip gibi değildi.

Bunu belirtmek istiyorum. Onun temiz yüzlülüğü beni etkiledi.
Bunu hiç beklemiyordum. Bir halk şarkıcısı tipi, o tarz bir şey, sakallı ve sandaletli biri bekliyordum ve dedi ki--Bunu buldum, bunun yerine temiz ve düzenli, kendine oldukça iyi bakan bir adam buldum.

Bay JENNER. Yani o----

Bay STUCKEY'i izliyordu. Tüm sözlerine, tüm
hareketlerine çok dikkat ediyor gibiydi, bir nevi çok dikkatliydi. Sözlerinde çok dikkatliydi ve bana oldukça açık sözlü geldi. Güven
verecek türden bir insandı. Beni etkileyen tutarsızlık buydu, bu tür bir kişinin bu organizasyonda olması gerektiği gerçeği. İlk toplantının özü buydu.

O öğleden sonra saat 5 civarında kendisiyle radyo istasyonunda görüşmeyi teklif ettim ve kabul etti.

Bay JENNER. Bu bir yayın öncesi bir röportaj olacaktı?

Bay STUCKEY. Bu yayından önce kaydedilmiş bir röportaj olacaktı.

Bay JENNER. Bunu neden yapasınız ki?

Bay STUCKEY. Hata olasılığını önlemek için. Canlı yayına çıkmak riskli bir iştir. Biliyorsunuz, ne zaman hata yapacağınızı asla bilemezsiniz
ve özellikle de Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin temsilcisi gibi
tartışmalı biriyle, yayına girmeden önce elinizde ne olduğunu bilmek istersiniz.

O gün, Oswald'ın röportaj için istasyona gelmesinden önce onu epey düşündüm ve onun
anlaşılabilirliği ve bu organizasyon hakkında konuşmak ilgimi çekiyordu, bu yüzden
gün içinde, onunla sadece 5 dakika röportaj yapmak yerine, ki bu programımın uzunluğuydu, istediği kadar konuşmasına izin vermeye karar verdim.

Bay JENNER. Sizinle özel röportajda mı?

Bay STUCKEY. Evet; ama kaydedin.

Bay JENNER. Evet; tabii ki.

Bay STUCKEY. Evet. Ve sonra bunu yaptıktan sonra, 5 dakikalık bir program için bazı alıntılar çıkarabileceğimi ve daha sonra istasyondaki yönetime, bu organizasyonun çizgisini göstermek için her şeyi
bir bütün olarak yürütmekle ilgilenip ilgilenmediklerini sorabileceğimi düşündüm. Bu yüzden yayından önce verdiğim karar buydu. Uzun bir soru listesi hazırladım ve sonra o
öğleden sonra saat 5 civarında WDSU stüdyolarında, 520 Royal Street, New Orleans'ta onunla buluştum.

Bay JENNER. Orası Fransız Mahallesi'nde, değil mi?

Bay STUCKEY. Fransız Mahallesi'nde. Tıpkı bu resimde gösterildiği gibi giyinmişti.

Bay JENNER. Garner Sergi No. 1.

Bay STUCKEY. Sergi No. 1, kravatlı kısa kollu gömlek, kolunun altında siyah, gevşek yapraklı bir defter. Özellikle
önceden hiçbir açıklama yapılmadı. Hemen
stüdyoya girdik. Tam bu noktada bana bu broşürü verdi.

Bay JENNER. Stuckey Sergi No. 1.

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Bu doğru mu?

Bay STUCKEY. Bu doğru. Ve biz oturmuştuk - bu konuşma WDSU'da Al Campin adında bir mühendis tarafından
tanıklandı veya dinlendi.

Bay JENNER. Bu önceden ayarlanmış mıydı?

Bay STUCKEY. Eh, bunu kaydedecek bir mühendisiniz olması gerekir.

Bay JENNER. Anladım.

Bay STUCKEY. Sadece orada ekipmanı çalıştırıyordu, ama
o, yani oradaydı, bir tanık olarak ve çok ilgiliydi, çünkü benim gibi o da bu kuşlardan çok fazla görmemişti,
ve biz de onların nasıl düşündüklerini ve neden düşündüklerini merak ediyorduk.

O zaman uzun ve dağınık bir röportaj kaydına başladık, 37 dakika sürdü, çok çeşitli konuları kapsıyordu.

Doğal olarak, konuların çoğu Küba ile ilgiliydi. Küba'dan ayrılan mülteciler sorununu tartıştık, Castro'nun bağımsız bir ulusun bağımsız yöneticisi olup olmadığını veya benim izlediğim çizgi olan
sadece bir koloninin başı olup olmadığını tartıştık.

Bay JENNER. Bir koloninin başı mı?

Bay STUCKEY. Evet; bir Rus kolonisi, Küba. Bu sorgulamada izlediğim çizgi buydu.

Küba'daki ekonomik durumu, Castro'nun iktidara gelmesinden bu yana ekonomiye ne olduğunu
tartıştık. Birkaç özeti tartıştık. Ona "demokrasi"nin tanımını sordum, bu benim için ilginçti.

Bay JENNER. O röportajın bir dökümü var mı?

Bay STUCKEY. Var.

Bay JENNER. Yanınızda getirdiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Lütfen alabilir miyim?

Bay STUCKEY. Bu arada, ilginizi çekebilecek veya çekmeyebilecek bir mektubum var. Peder Clancy, New Orleans'taki Loyola Üniversitesi'nde siyaset bilimi bölümünün başkanıdır. Ona bu transkripti, sadece fikrinin ne olduğunu görmek için bir Katolik ve bir siyaset bilimi adamı olarak gönderdim ve bunu okuduktan sonra benden çok daha güçlü bir şekilde konuştu, ancak son paragrafın ilginç olduğunu düşündüm ve mektubu okumakla ilgilenebileceğinizi düşündüm.

Bay JENNER. Tanık bana hafif, yeşil renkli kağıtta 13 sayfalık bir belge verdi.
İlk sayfanın başlığı "William K. Stuckey ve Lee Harvey Oswald Arasındaki Kayıtlı Röportajın Transkripti, 17 Ağustos 1963" ve son sayfasının son üç satırı şöyle:

"STUCKEY: Bu gece New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi sekreteri Lee H. Oswald ile görüştük" vb. "(Standart
kapat.)"

Acaba Bay Stuckey, bu 13 sayfanın her birini baş harfinizle mi işaretleyeceksiniz? Bunu Stuckey Ek 2 olarak işaretleyeceğiz. Size baş harflerinizi en alta koymanızı öneririm.

(Belge, kimlik tespiti için Stuckey Ek 2 olarak işaretlendi.)

Bay JENNER. Tanık şimdi baş harflerini tutanağın 13 sayfasının her birinin altına koydu.

Bu belge ne zaman ve nasıl hazırlandı, Stuckey Ek 2?

Bay STUCKEY. Ben yazdım.

Bay JENNER. Kasedinizi dinlerken mi yazdınız?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Ayrıca bu röportajın gerçek orijinal kasetini de yanınızda getirdiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Bu radyo kaseti mi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Ve bu 13 sayfalık belge o kasetin tam bir transkripsiyonu veya çevirisi mi?

Bay STUCKEY. Evet; bazı hatalar var, ama bunlar çok, çok küçük hatalar, çoğunlukla tipografik hatalar.

Bay JENNER. Siz mi hazırladınız?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. 13 sayfalık belgeye bakar mısınız ve eğer dikkatimizi çekmek istediğiniz bariz tipografik hatalar dışında herhangi bir hata varsa, bunu yapmanızı dilerim. Bunu inceleyecek ve olup olmadığına bakacaktınız----

Bay STUCKEY. Size önceden söyleyebilirim ki aslında hiçbir hata yok
ve son paragraf hariç hiçbir silme yok, "standart kapanış" diyerek kısalttığım
bu son paragraf hariç. Tek olan, Lee Harvey Oswald ile konuşuyor olmamdı--"Ben Bill Stuckey, Latin Dinleme
Kulübü. İyi geceler"--her şey bundan ibaretti, hiçbir gerçek yoktu.

Bay JENNER. 13. sayfanın son satırında görünen ("standart kapanış") sözcükleri, sizin alışılmış kapanışınızı belirtmenizin kısaltılmış bir yolu mu?

Bay STUCKEY. Evet; doğru.

Bay JENNER. Tamam. Stuckey Ek 2'yi delil olarak sunuyorum.

Bay STUCKEY. Bana verdiği "demokrasi" tanımına atıfta bulunacaktım.

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. İlginizi çekiyor mu?

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Bu benim için birkaç nedenden dolayı ilginç, sadece anlamı değil, aynı zamanda bu adamın bir soruyu, herhangi bir soruyu alıp kendi amaçları doğrultusunda çarpıtmada ne kadar usta olduğu, söylemek istediğini söylerken sizin sorunuzu yanıtladığını düşünmenizi sağlaması. Diyalektik konusunda uzmandı.

"STUCKEY: Sizin demokrasi tanımınız nedir?"

Bay JENNER. Şu anda Stuckey Ek 2'den mi okuyorsunuz?

Bay STUCKEY. Doğru.

"OSWALD: Benim tanımım -- demokrasi tanımı -- bu çok iyi bir tanım. Bu çok tartışmalı bir bakış açısı. Biliyorsunuz, eskiden çok açıktı ama artık değil. Biliyorsunuz, atalarımız Anayasayı hazırlarken demokrasinin tartışma, tartışma, gerçeği bulma özgürlüğü atmosferi yarattığını düşünüyorlardı; bu haklar, klasik yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakları. Latin Amerika'da bu hakların hiçbiri yok, hiçbiri yok ve benim demokrasi tanımım bu, azınlıkta olma ve bastırılmama hakkı; Küba gibi ülkeleri hükümet kısıtlamaları olmadan kendi gözlerinizle görme hakkı ve biz Küba'ya gitmekten men ediliyoruz."

Soru şuydu, "Sizin demokrasi tanımınız nedir?" ve tanımın bir parçası olarak pasaport yasağını tartıştık.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, sorunuza cevap vermedi?

Bay STUCKEY. Hayır; dolaylı olarak noktayı vurgulamak dışında.

Bay JENNER. Bunu yaptığını gördünüz mü--elbette,
o transkriptte görünecektir----

Bay STUCKEY. Röportaj boyunca sürekli olarak.

Bay JENNER. Onunla yaptığınız görüşmelerde sorularınızı cevaplamayarak savuşturdu.

Bay STUCKEY. Genel saldırısı "Bu soruyu sorduğunuz için
memnun oldum, çok iyi" olurdu ve sonra
konuşmak istediği şey hakkında konuşmaya devam ederdi ve bazen sorularınızı tamamen
görmezden gelirdi. Yani bunun en azından yarım düzine örneği vardı.

Bay JENNER. Sağladığınız transkriptte?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Bugün Stuckey Sergisi No. 2'yi getirmeden önce
bu transkriptin bir kopyasını başkasına verdiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet; verdim.

Bay JENNER. Kime?

Bay STUCKEY. Federal Soruşturma Bürosu'na.

Bay JENNER. FBI tarafından sorgulandığınızda FBI'a bir
transkript mi ​​verdiniz?

Bay STUCKEY. Hayır; aslında kaseti FBI'a, 20 Ağustos 1963'te, görüşmenin ardından gelen
Pazartesi günü verdim.
Onlara bunun çok ilginç olduğunu ve bir
transkripte sahip olmak isterlerse kopyalayabileceklerini söyledim ve bunu yaptılar. Bir
kopyasını çıkardılar ve sonra bana transkriptlerinin bir kopyasını verdiler ve kaseti bana geri verdiler.

Bay JENNER. Ama Stuckey Ek 2 sizin hazırladığınız mı?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Ve FBI'ın hazırladığı bir şey değil.

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Tamam.

Bu Cumartesi öğleden sonraydı. O akşam yayına çıkmanız planlanmış mıydı?

Bay STUCKEY. Evet; yayın saatim 7:30. Kendisiyle yaklaşık 5, yaklaşık
iki buçuk saat öncesinden tanıştım.

Bay JENNER. O akşamki yayının sadece sizinle Lee Harvey Oswald arasında bir söyleşi olacağını düşünmüş müydünüz?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Gelişme şekli bu muydu?

Bay STUCKEY. Gelişme şekli bu.

Bay JENNER. O yayının niteliği neydi? Size şunu söylemeliyim ki
biz--radyo istasyonu hangisi?

Bay STUCKEY. WDSU.

Bay JENNER. WDSU'dan o kasetin bir kopyasını aldık.

Bay STUCKEY. Şimdi, bu kasetten mi bahsediyorsunuz?

Bay JENNER. Hayır.

Bay STUCKEY. Çünkü sanırım o kasetin bir kopyası yok.

Bay JENNER. Hayır; bahsettiğim o akşamki yayın.

Bay STUCKEY. Öyle mi? Bunu buldular mı?

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Çünkü esas olarak piyasadan kaldırmak için bir kopyasını bulmaya çalıştım ve
hiç bulamadım. Bulamadım. Bu yeni bir gelişme olmalı.

Bay JENNER. Evet; ama buna rağmen bize o yayından bahseder misiniz?

Bay STUCKEY. Evet.

Dediğim gibi, bu Oswald ile benim aramda geçen 37 dakikalık, geveze bir röportajdı ve röportajdan sonra önce dinlemek için
tekrar oynattık. O tatmin olmuştu.

Bay JENNER. Yani, 2 Numaralı Serginin bir transkripti olan kaseti tekrar oynattınız mı?

Bay STUCKEY. Doğru; Oswald tatmin olmuştu. Sanırım oldukça büyük bir
kazandığını düşünüyordu.

Sonra onun huzurunda tekrar inceledim ve mühendisin yardımıyla
Oswald'ın buradaki birkaç sözünü alıntıladım. Şimdi alıntıların ne olduğunu unuttum. Çok uzun zaman oldu. Sanırım demokrasinin tanımını biliyorduk çünkü özellikle bu beni etkiledi ve Castro'nun özgür ve bağımsız bir devletin özgür ve bağımsız lideri olduğunu söylediği birkaç yorumu vardı ve geri kalanı, hatırladığım kadarıyla, büyük ölçüde 37 dakikalık röportajın diğer temel noktalarının özetiydi ve o gece programda yayınlandı.

Bay JENNER. Uzunluğunu kaç dakikaya indirmiştiniz?

Bay STUCKEY. Beş dakika.

Bay JENNER. Beş dakika mı?

Bay STUCKEY. Aslında 4-1/2.

Bay JENNER. Şimdi transkripti olan 37 dakikalık röportajınızın bölümlerini aldınız ve bunları 4-1/2 dakikaya indirdiniz mi?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu bir radyo yayınıydı?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. O akşam. Tamam. Bay Oswald ile son temasınız bu muydu?

Bay STUCKEY. Hayır; değildi.

Bay JENNER. Yayından sonra o akşam onunla başka bir
konuşma yaptınız mı?

Bay STUCKEY. O akşam; hayır. Gerçekleşen tek şey
ona haber müdürüyle konuşacağımı ve haber müdürünün
37 dakikalık
kasetin tamamını yayınlamakla ilgilenip ilgilenmediğini
soracağımı
söylemem ve ona benimle iletişime geçmesini, Oswald'ın da Pazartesi
benimle iletişime geçmesini ve haber müdürünün ne söylediğini ona bildireceğimi söylememdi,
ve o gece yaptığımız tek konuşma buydu ve o da
gitti.

Ertesi Pazartesi tam da bunu yaptım, haber müdürünü aradım ve
kasetleri dinleyip dinlemediğini sordum ve hayır dedi. Yayınlamakla
ilgilenip ilgilenmediğini sordum. Ona bunun oldukça ilginç olduğunu söyledim ve o da, nedense, bunun biraz daha muhteşem olacağını düşündüğünü söyledi - bu kaseti hiç yayınlamazsak, bunun yerine ikinci bir program, bir tartışma paneli programı düzenlersek, orada bazı yerel anti-Komünistler olacak ve argümanlarının bazılarını çürüteceklerdi, ki ben de öyle yaptım. Bunu yaptım - WDSU'nun "Carte Blanche Konuşması" adını verdiği düzenli bir radyo programı için bir tartışma programı ayarladım. Bu, her gün yayınlanan 25 dakikalık bir kamu işleri programı. Neredeyse her zaman yerel haberlerdeki kişilerle röportajlar veya bu tür şeyler oluyor.

Paneli düzenlemekten ben sorumluydum, bu yüzden Bay Edward S. Butler'ı seçtim.

Bay JENNER. Bize kim olduğunu söyle.

Bay STUCKEY. New Orleans'taki Amerika Bilgi Konseyi'nin İcra Direktörü.

Bay JENNER. Bu kuruluş nedir?

Bay STUCKEY. Anti-Komünist bir propaganda örgütüdür. Başlıca faaliyetleri Kübalı mülteciler veya Demir Perde ülkelerinden gelen mültecilerle kaydedilmiş röportajları almak ve doğal olarak bu bantları dağıtmaktır, söylemeye gerek yok, bu bantlar çok güçlü bir şekilde anti-Komünisttir ve bu bantları Latin Amerika'daki radyo istasyonlarına dağıtırlar. Hatırladığım kadarıyla, bu bantları düzenli olarak kullanan 100'den fazla istasyon oldu.

Eh, Bay Butler benim bir arkadaşım. Onu bir köşe yazarı olarak tanıyordum ve bana sadece----

Bay JENNER. Dikkatini çektiği bu alanda açık sözlü ve bilgili bir adamdı?

Bay STUCKEY. Evet; bu yüzden kendisinden programdaki panelistlerden biri olmasını istedim, kabul etti ve bu arada, 37 dakikalık bandı önceden dinlemesine izin verdim; ve diğer panelist için Bay
Bringuier'e, Bay Carlos Bringuier'e sordum, daha önce bahsettiğimiz, beni Oswald'a götüren adamdı--programa biraz Küba havası katmak için programa çıkmasını istedim.

Ve sonra Oswald beni aradı, program ayarlandıktan sonra, ona programı ayarlayacağımızı ve ilgilenip ilgilenmediğini söyledim ve o da, evet, gerçekten, dedi ve sonra, "Kaçınızla dövüşmek zorunda kalacağım?" dedi. Bu, panelde kaç kişi olduğunu söylemesinin onun versiyonuydu.

Bay JENNER. Bunu size söyledi mi?

Bay STUCKEY. Evet; şaka yollu.

Bay JENNER. Bu nerede gerçekleşti, telefonda mı?

Bay STUCKEY. Telefonda; evet.

Pazartesi veya Salı, 19 veya 20 Ağustos, onu programdan ne zaman haberdar ettiğimi.

Bay JENNER. Sizi aramış mıydı?

Bay STUCKEY. Evet; ona ofis numaramı verdim, bu yüzden beni önceden
belirlenmiş bir zamanda aradı. Çok dakikti, çok dakikti. Her zaman
zamanında oradaydı, tüm o aramalar zamanında geldi. Bu yüzden ona bu tartışma
programından bahsettim ve kabul etti. Bunun
ilginç
olacağını düşündüğünü söyledi.

Sonra onu bir dahaki görüşüm 21 Ağustos Çarşamba öğleden sonra olacak. Sanırım saat 5:30 civarıydı.

Bay JENNER. Bu da bir ön oturum muydu?

Bay STUCKEY. Evet--aslında hayır; bu canlı bir program olacaktı.
Conversation Carte Blanche panel programı, diğeri gibi
önceden
kaydedilmeyecek.

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum, ancak tam da onunla Çarşamba öğleden sonra, 21'inde, saat 5:30'da yapacağınız
toplantıdan bahsediyordum. Program
hangi saatte
başladı?

Bay STUCKEY. Saat 6:05'te.

Bay JENNER. Anlıyorum. Programdan çok önce değildi.

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Sizin yaptığınız gibi bir ön görüşme değildi,
ki bu Stuckey Sergisi No. 2 olarak mı aktarılıyor?

Bay STUCKEY. Hayır; daha sonra size anlatacağım bazı yorumlar vardı.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STUCKEY. Şunu eklemek istiyorum, bu çok ilginç,
ve bu karşılaşmaya biraz renk kattı. O gün,
Çarşamba, 21 Ağustos'ta, haber kaynaklarımdan biri beni aradı ve "Oswald'ı Carte Blanche'a koyacağınızı duydum." dedi. "Evet, doğru." dedim. "Bay Oswald hakkında bazı bilgilerimiz var,
3 yıl Rusya'da yaşadığı gerçeği." dedi.

Önceki 37 dakikalık röportajda ve tüm konuşmalarımızda buna değinmemişti.

Bay JENNER. Daha önce bu konudan hiç bahsetmemişti?

Bay STUCKEY. Aslında, geçmişini burada anlatıyor.

Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 2'de mi?

Bay STUCKEY. Doğru; bunu tamamen atlıyor. Okumamı
ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; belirli bir sayfaya mı döndünüz?

Bay STUCKEY. Evet; buradan okuyacağım. Sorum şu.

"STUCKEY:"----

Bay JENNER. Belki sayfayı tanımlayabiliriz.

Bay STUCKEY. Bu 11. sayfa olacak.

Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 2'nin 11. sayfası.

Bay STUCKEY. Soruma gelince:

"Bay Oswald, kişisel geçmişinizi merak ediyorum. Nereden
geldiğiniz, eğitiminiz ve bugüne kadarki
kariyeriniz hakkında bir şeyler anlatabilirseniz, ilginç olurdu.

"OSWALD:"--cevap şu şekilde--"Çok mutlu olurdum. 1939'da New Orleans'ta
doğdum. Çocukluğumda kısa bir süre Teksas ve New York'ta yaşadım. Ortaokul günlerimde Beauregard Junior Lisesi'ne gittim. 2 yıl boyunca o okula gittim. Sonra Warren Eastern Lisesi'ne gittim ve bir yıldan fazla o okula gittim. Sonra ailem ve ben birçok akrabamızın olduğu Teksas'a taşındık ve orada eğitimimi sürdürdüm. 1956'da Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'ne girdim. 3 yılımı Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde geçirdim ve rütbelerde yükselerek çavuş pozisyonuna ulaştım ve terhis olduktan sonra onurlu bir şekilde hizmet ettim. Sonra
Teksas'ta çalışmaya geri döndüm ve yakın zamanda ailemle, karımla ve çocuğumla birlikte New Orleans'a vardım."

İşte cevabı. Rusya'da geçirdiği 3 yılı atlıyor, Deniz Piyadeleri'nden ayrıldıktan sonra Teksas'a ve ardından New Orleans'a gittiğini söylüyor. Orada Deniz Piyadeleri'nde elde ettiği rütbe hakkında
yalan söylediğini göreceksiniz. Nedenini bilmiyorum.
Bildiğim kadarıyla o sadece bir Erdi.

Bay JENNER. Hiçbir zaman daha yükseğe çıkmadı.

Bay STUCKEY. Ve hatırladığım kadarıyla Warren Eastern Lisesi'ne bir yıldan fazla gitmedi.

Bay JENNER. Beauregard'a 2 yerine sadece 1 yıl gittiğini fark ettiniz mi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Warren Eastern'a yaklaşık 6 hafta veya 2 ay gittiğini.

Bay STUCKEY. Benim izlenim. Bunu belirtmemin sebebi,
aklımda bu varken, bu yüzden o gün, 21 Ağustos'ta, bana yalan söylediğini, aslında 3 yıldır Rusya'da yaşadığını ve yeni döndüğünü ve beni arayıp bu bilgiyi veren bu kişinin, kontrol edebileceğim Washington gazete kupürlerinin tarihlerini, Rusya'ya gidişiyle ilgili hikayeleri veya daha doğrusu 1959'da Moskova'da görünmesini söyledi.

Bay JENNER. Şimdi, bu bilgi size, Stuckey Sergisi No. 2 olarak kaydedilen röportajınızla, tartışma programınızı, tartışma programınızı yayınlamak üzere olduğunuz 21 Ağustos arasında geldi mi?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Bu size gazete veya makalelerle ilgili bir kontrol yapmanızı sağlayacak kadar önceden mi geldi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Ve Çarşamba günü öğleden sonra saat 5:30'da içeri girdiğinde bunu yaptığınızı, bu bilgiyi aldığınızı ve biraz araştırma yaptığınızı bilmiyor muydu?

Bay STUCKEY. Bu gerçeğin farkında değildi. O gün Bay Butler aradı, bana Rusya'da ikamet ettiği konusunda bilgi verildikten sonra, Bay Butler aradı ve kendisinin de aynı şeyi öğrendiğini söyledi, sanırım daha sonra; kaynağının Temsilciler Meclisi Amerikan Karşıtı Faaliyetler Komitesi veya buna benzer bir şey olduğu anlaşılıyor.

Her neyse, bunun çok ilginç olduğunu düşündük ve o gece programda bu bilgiyi yayınlamak için birlikte anlaştık.

Bay JENNER. Onunla programda bununla mı karşılaşacaktınız?

Bay STUCKEY. Farkında olmamak.

Bay JENNER. Bunun bir bomba olabileceğini ve onun farkında olmayacağını düşündünüz.

Bay STUCKEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STUCKEY. Ve bunu benim yapacağıma karar verdik
tanıtıcı katılımcı olarak.

Bu yüzden öğleden sonra saat 5:30 civarında stüdyoya tek başıma geldim. Oswald
ortaya çıktı ve çok ağır gri bir flanel takım elbise giymişti ve burası Ağustos
New Orleans, hava aşırı sıcak, çok ağır
gri bir flanel takım elbise giymişti, çok hantal, kötü kesilmiş bir takım elbise ve çok sıcak
ve rahatsız görünüyordu. Üzerinde mavi bir gömlek, koyu renk bir kravat ve siyah
bir defter vardı.

Bay JENNER. Daha önce kullandığı defterle aynı mıydı?

Bay STUCKEY. Bildiğim kadarıyla. El sıkıştık, birkaç
hoş sohbet ettik, pek önemli bir şey olmadı.

Bay JENNER. Diğerleri orada mıydı?

Bay STUCKEY. Hayır; biraz sonra geldiler. Oswald
önce geldi, her zamanki gibi zamanında geldi ve sonra Bay Butler, Bay Bringuier ile birlikte geldi. İkisi de sanki yanlarında kilolarca edebiyat ve istatistik varmış gibi görünüyor.

Bay JENNER. Bringuier ve Oswald birbirlerini tanıdılar mı?

Bay STUCKEY. Ah, evet.

Bay JENNER. Ve sizin için tanıdık oldukları açık mıydı?

Bay STUCKEY. Ah, evet; gerçekten.

Bay JENNER. Ve Oswald'ın Bringuier ile tanıştığı ve bunun tersi?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Oswald daha önce Bay Butler ile tanışmış mıydı?

Bay STUCKEY. Tanışmış mıydı bilmiyorum. Benim izlenimim tanışmamış olduğu yönündeydi ama sanırım kim olduğunu biliyordu. Oswald bana örgüt hakkında bir şey
sordu ve ona, "Tıpkı sizin örgütünüz gibi; bir propaganda örgütü, sadece çitin diğer tarafında," dedim ve bu merakını giderdi.

Sanırım hemen umutsuz bir sağcı örgüt olarak öptü, "Bu insanlarla mantık yürütemezsin," bu yaklaşım.

Yani stüdyoda Bringuier ile Oswald arasında biraz hassas bir konuşma oldu. Bringuier, hatırladığım kadarıyla, buna benzer bir sözle başladı, "Biliyor musun, seni çok iyi bir çocuk olarak
düşünmüştüm. Seninle ilk tanıştığımda bende gerçekten iyi bir izlenim bırakmıştın." Oswald'ın Bringuier'i mağazada ziyaret etmesine atıfta bulunarak, Oswald'ın Castro karşıtı bir taraftar gibi davrandığını ve Bringuier'in "Bu grupla nasıl
karışık
olduğunu anlayamıyorum." dediğini söyledi.

"Ne yaptığını bildiğini sanmıyorum." dedi.

Oswald, "Ne yaptığını bildiğini sanmıyorum." gibi bir şeyler söyledi ve bunun gibi ileri geri konuştu. Bringuier, "Ne zaman kendi örgütünden çıkıp benimkine katılmak istersen senin için bir yer var." dedi ve "Umarım bir gün ışığı
göreceksin." dedi.

Ve Oswald yine, "Umarım ışığı görürsün." dedi ve konu bundan ibaretti.

Butler ona özellikle bir şey söylemedi. Sadece
hoş geldiniz, "Nasılsınız" ve benzeri şeylerdi.

Bay JENNER. Butler kaç yaşında bir adam?

Bay STUCKEY. Butler yirmili yaşlarının sonlarında, 29 veya 30 yaşında.

Bay JENNER. Eğitimli bir adam mı?

Bay STUCKEY. Bildiğim kadarıyla üniversite mezunu. Propaganda işine girmeden önce reklamcılık, halkla ilişkiler görevlisiydi ve yayın öncesi görüşmelerin kapsamı aşağı yukarı buydu.

Sonra haber odasına geri dönmek için ayrıldım, oturduğumuz odadan farklı bir odaydı, programın resmi moderatörü olan Bill Slatter'ı almak için, geri döndük ve katılımcılarımızı alıp yayın odasına gittik.

Hatırladığım kadarıyla, programı açarken Bill Slatter benim ve onun üç kişiyle daha konuşacağımızı söylemişti. Başka bir deyişle, ben bir panelist olarak kabul edilmedim, ancak iki istasyon görevlisi ve üç panel görevlisi vardı. Açıklanma şekli buydu ve Slatter, Oswald'ın çok kısa bir tanıtımı ve açıklaması ve bugüne kadar New Orleans'taki geçmişinin kısa bir özetinden sonra programı bana devretti, ardından programı bana devretti ve ben de organizasyon, Bay Oswald ve o zamana kadar New Orleans'taki faaliyetleri hakkında birkaç dakikalık bir açıklama yaptım ve sonra ona Rus numarası yaptım.

Sanırım bunu şu şekilde yaptım, dedim ki:

"Bay Oswald, önceki röportajda bana geçmişi hakkında bir açıklama yaptı. Bana şunu, bunu, şunu ve bunu söyledi, ancak bildiğim kadarıyla bazı bilgileri atladı," ve o gün Rusya'daki ikametgahı hakkında bazı gazete kupürlerinin dikkatimi çektiğini söyledim ve "Bu doğru mu, Bay Oswald?" dedim; ve
Oswald, "Evet" dedi.

Bay JENNER. Bay Muhabir, size verdiğim şeyi Stuckey
Ek 3 olarak işaretler misiniz?

(Öğe, tanımlama için Stuckey
Ek 3 olarak işaretlendi.)

Bay STUCKEY. Bilgi
Konseyi'nin, Bay Butler'ın kuruluşunun, bu tartışmadan o zamandan beri bir kayıt yaptığını ve yaklaşık 2 hafta önce "Kırmızılı Otoportre" adlı bir kayıt yayınladığını bilmek ilginizi çekebilir.

Bay JENNER. Eğer hatırlamanız gerekiyorsa, tazelemek için size sadece tanımlama amacıyla Stuckey Ek 3 olarak işaretlediğim 10 sayfalık bir belge vereceğim. Bu sayfaların her birinin altında kırmızı mürekkeple 236 rakamı yer alıyor. Burada ayrıca, yani buralarda, Komisyon Belgesi No. 87B olarak bilinir. Sayfalar
en üstte 1'den 10'a kadar numaralandırılmıştır, dahil. 21 Ağustos 1963'te bir tartışmada konuştuğunuz akşamki yayınınızın bir bant kaydının transkripti olduğu iddia ediliyor.

Radyo istasyonu WDSU'dan, bandın kendisinin bir kopyasını aldık. Bu transkripte bir göz atabilir ve belki de, eğer
incelerseniz, hatırladığınız kadarıyla, o geceki programınızın bir transkripti olup olmadığını bize söyleyebilir misiniz?

Bay STUCKEY. Bu transkript hakkında şunu söylemek istiyorum. Bence
çok haksız. Bu insanlar Oswald'ın tüm tereddütlerini,
"er"lerini ve bu tür şeyleri ortaya koymuşlar. AP'nin suikasttan sonra bununla ilgili bir hesap yayınladığında, bunların hepsini Oswald'a yaptıklarını fark ettim. Görünüşe göre onu aptal gibi göstermeye çalışıyorlardı. Diğer herkes "er"leri kullanıyordu ama onlar bunları koymamışlardı.

Bay JENNER. Bunun bir transkript olduğunu söyleyeceğim - Oswald'ın tereddütlerinin dahil edildiğine, ancak diyelim ki sizin ve diğer katılımcıların tereddütlerinin dahil edilmediğine dikkatinizi çekiyorum.

Bay STUCKEY. Dahil değil.

Bay JENNER. Ve bu anlamda bir ölçüde gerçek kasetin çarpıtılmasıdır.

Bay STUCKEY. Hafif bir çarpıtma. Bence bu adil değil.

Bay JENNER. Eh, gerçek kasetimiz var, bu yüzden tereddütler ortaya çıkacak ve bunu esas olarak kullanmamın sebebi, kullanmak isterseniz, bu programla ilgili
hatırlamanızı tazelemeniz için size bir fırsat vermekti.

Bu tezle ilgili olarak sizi etkileyen, şimdi hatırladığınız şeylerden bazıları nelerdi?

Bay STUCKEY. Tabii ki, o programda çıkan en önemli şey, Rus ikametgahı dışında, en çarpıcı şey, Marksist olduğunu itiraf etmesiydi. Ona komünist olup olmadığını sorduk - bunu her zaman yapıyorduk - soruyu
kaçırmakta çok akıllıydı. Genellikle, "Daha önce de söylediğim gibi, Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nden başka hiçbir kuruluşa ait değilim" derdi.

Bu yüzden ona bu soruyu sorduk, elbette ve o da bize şu cevabı verdi,
ve ben, "Marksist misiniz?" diye sordum; ve o da, "Evet" dedi.

Aksi takdirde, program büyük ölçüde Bringuier ve Butler'ın konuşmalarından oluşuyordu ve Oswald'ın daha önce olduğu gibi çok gevezelik etme veya çok konuşma şansı olmadı ve cevaplarının çoğu oldukça kısaydı.

Bay JENNER. Demokrasi ve komünizm hakkında bir tartışmaya girdiniz mi
ve Marksizm ve sonra ayrımlar?

Bay STUCKEY. Evet, evet.

Bay JENNER. Aralarındaki farklar?

Bay STUCKEY. Kısa bir tartışma. Ona sorduk, "biz" diyorum, yani Bay Butler ona Marksist olmak ile Komünist olmak arasındaki farkı sordu ve bu tipik bir dolaylı Oswald cevabıydı. "Gana ile Gine arasındaki farkla aynıdır ve hatta Büyük Britanya'da bile sosyalleştirilmiş tıp var" diyor ve cevabın kapsamı aşağı yukarı bu kadar.

Bay JENNER. Bu adamın Marksizm, demokrasi, komünizm, faşizm, sosyalizm gibi konulara ilişkin derin veya temel takdiri hakkında ne tür bir izlenim edindiniz?

Bay STUCKEY. Çok fazla okuduğu izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Bilgisinin, eğer ifade etmem gerekirse, yüzeysel bir bilgiye sahip olduğu izlenimine mi kapıldınız?

Bay STUCKEY. Söylemesi zor olurdu. Geniş bir olgu yelpazesine aşina olduğu ve Marksizmin gelişimiyle ilgili tarihsel noktalardan uygun sözcükler ve benzerlerini bildiği açıktı.

Bay JENNER. O zamanki izleniminizi arıyorum, sonradan oluşturduğunuz bir izlenim değil.

Bay STUCKEY. Evet; doğru. Zamanımda pek çok Marksistle karşılaşmamıştım ve sanırım bu, karşılaştığım ilk profesyonel Marksistti ve bana konu hakkında bir şeyler bildiği izlenimini verdi. Ancak yine de, belirli bir nokta hakkında konuşmak istemediğinde soruları yanıtlama ve sorulardan kaçma şeklindeki dolaylı yolu nedeniyle öğreniminin tam ölçüsünü değerlendirmek zordu. Bunun yüzeysel olup olmadığını söylemekten çekinirdim. Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum.

Bay JENNER. Bana tavrıyla ilgili izleniminizi verin.

Bay STUCKEY. Kendine güvenen.

Bay JENNER. Kendine güvenen, kendinden emin?

Bay STUCKEY. Kendine güvenen, mantıklı.

Bay JENNER. Sorularla başa çıkabiliyor mu?

Bay STUCKEY. Sorularla başa çıkmak için çok nitelikli, anlaşılır.
Bazen sesinde biraz donukluk ve biraz da sertlik vardı. Bu, Oswald ve akademik tavrıyla ilgili bir diğer izlenimimdi. Altı heceli bir kelime kullanabilseydi----

Bay JENNER. Tavır mı demek istiyorsunuz?

Bay STUCKEY. Tavır; evet. İki heceli bir kelime yerine altı heceli bir kelime kullanabilseydi, bunu yapardı. Şimdi bu özellik kendi başına öğrenmesinin yüzeysel olduğu anlamına gelmezdi.

Bay JENNER. Çok heceli kelimeyi aradığı izlenimine mi kapıldınız?

Bay STUCKEY. Evet, evet; dediğim gibi, bunu tercih ederdi. Nedenini bilmiyorum--elbette, bunların hepsi sonradan akla geliyor, ama bana onun "cinayet" kelimesini kullanmayacak türden bir adam olacağı geldi, "şiddet eylemi" gibi biraz daha resmi bir şey
kullanabilirdi. Aslında, tavrı bir nevi yarı yasaldı. Sanki genç bir avukatmış gibiydi. Anayasal haklarla ilgili yasal terminolojiye oldukça aşina görünüyordu.

Bay JENNER. Bu tartışma kızıştı mı?

Bay STUCKEY. Evet; kızıştı. Oldukça kızıştı. Özellikle Bay Butler, az çok saldırıya geçti ve birkaç kez Marksizmin doğası ve Castro rejiminin doğası ve bu tür şeylerle ilgili sorularda onu tuzağa düşürmeye çalıştı ve Bay Oswald her zamanki gibi kendini çok iyi idare etti. Sanırım o programda onu bitirdik. Bence o programdan sonra Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin, eğer New Orleans'ta varsa, orada bir geleceği yoktu, çünkü Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ni 3 yıldır Rusya'da yaşayan ve itiraf edilmiş bir Marksist olan bir adamla alenen ilişkilendirmiştik.

İlginç olan şey, ya da daha doğrusu içerdiği tehlike, Oswald'ın bundan önce çok iyi, zeki bir çocuk gibi görünmesi ve son derece
inanılır olmasıydı. Adamın üye edinme konusunda gerçekten ciddiyse muhtemelen birkaç üye edinebileceğini düşündük. 21 Ağustos'taki bu yayından sonra bunun artık mümkün olmadığını düşündük. 

Bay JENNER. Yayın yaklaşık ne kadar sürdü? 

Bay STUCKEY. Yirmi beş dakika. 

Bay JENNER. Ve yayın bittikten sonra Oswald ile son temasınız bu muydu? 

Bay STUCKEY. Hayır; değildi. Diğerleri gitti ve Oswald biraz üzgün görünüyordu ve ben, "Hadi dışarı çıkıp bir bira içelim," dedim ve o da, "Tamam," dedi. Böylece stüdyodan ayrıldık ve Comeaux's Bar adlı bir bara gittik. Stüdyodan yaklaşık yarım blok ötedeydi ve bu, onun yarı yasal pozisyonundan ilk kez değiştiği zamandı ve biraz rahatladı. Onu rahatlamış ve hazırlıksız gördüğüm ilk zamandı. Yaklaşık bir saatlik bir konuşmamız oldu, 45 dakika ila bir saat, belki biraz daha fazla, belki biraz daha az ve bu arada, takım elbisesinin oldukça garip
kesimli olduğundan bahsettim ve bana daha sonra takım elbisenin Rusya'dan satın alındığını ve orada
giyim yapımı hakkında pek bir şey bilmediklerini söyledi. Konuşmayı size anlatmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; isterim.

Bay STUCKEY. Birkaç noktayı ele aldık çünkü rahattım,
mesleki açıdan Oswald ile iletişime geçmek için başka bir fırsatım
olmadı. O anda orada değildi. Bu yüzden sadece küçük bir
sohbet ettik. O konuşma sırasında bana o sırada Endonezya komünizmi hakkında
okuduğunu ve eline geçen her şeyi okuduğunu söyledi. Sukarno hakkında bir görüş bildirdi, onun aslında bir komünist olmadığını, sadece komünistleri kullanan bir fırsatçı olduğunu söyledi.

Alkol hakkında bir tartışmamız oldu. Birayla pek iyi geçinmediğini fark ettim ve hava sıcaktı ve buna atıfta bulundu.
"Şey, görüyorsunuz ya, ben bira içmeye alışkın değilim. Ben votka
içiciyim." dedi. Ve "Kayınpederim bana votka içmeyi öğretti." dedi ve sonra bana karısı Marina'nın babası olan kayınpederinin bir Rus Ordusu albayı olduğunu ve bir ordu albayı olarak Oswald'ın Rusya'da kazandığından çok daha fazla para kazandığını söyledi. Oswald bana o zamanlar bir fabrika işçisi olarak ayda yaklaşık
80 ruble kazandığını söyledi, kayınpederi Albay ise ayda yaklaşık 300 ruble kazanıyordu, bu yüzden istediği kadar votka alabiliyormuş ve ona votka içmeyi öğretenin o olduğunu söylüyor. Hafızamı tazeleyebilir miyim----

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Bazı notlarla?

Bay JENNER. Evet. Marina'dan az önce bahsettiğinizde ilk kez bahsetmişsiniz. Ondan daha önce bahsetmiş miydi?

Bay STUCKEY. İsmiyle değil. Ondan sadece "karım" diye bahsetmiş.

Bay JENNER. Onu buradaki veya Rusya'daki kökenine göre tanımlamış mıydı?

Bay STUCKEY. Evet; bu daha sonraydı. Doğal olarak Rus ikametgahı konusunu açtığımızda, onun bir Rus kızı olduğunu ve hiç İngilizce bilmediğini söyledi. Bunu istediğini söyledi
çünkü bu ona Rusçasını sürdürme fırsatı veriyordu. Rusçasını
sürdürmek istiyordu ve bu yüzden evde sadece Rusça konuşuyorlardı.

Bay JENNER. Ailesi olduğundan bahsetti mi?

Bay STUCKEY. Bir eş ve çocuktan bahsetti. Şimdi ilk yayında
17 Cumartesi günü, geçmişinin o kısa özetinde, Deniz Piyadeleri'nde olduğunu ve
sonra ayrılıp Teksas'a gittiğini ve yakın zamanda karısı ve çocuğuyla birlikte New Orleans'a geldiğini söyledi. Bu durumda bir kızı ve bir karısı olduğunu söyledi. 17 Ağustos sabahı onunla yaptığım ilk
görüşmeyle ilgili atladığım bir şey görüyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STUCKEY. Evinde.

Bay JENNER. Bize bundan bahset.

Bay STUCKEY. O zamanlar bana New Orleans'ta bir reklam fotoğrafçısının asistanı olarak çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. Bunu kontrol etmediniz mi?

Bay STUCKEY. Hayır; onu kontrol etmedim.

Bay JENNER. O zamanlar, onun bir reklam fotoğrafçısının asistanı olmadığı gerçeğinin farkında değildiniz.

Bay STUCKEY. Hayır; bundan haberim yoktu.

Bay JENNER. Size nerede çalıştığını söyledi mi?

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Bu nedenle, o zamanlar Reily Coffee Co.'da yağcı veya gresör olduğunu bilmiyordunuz.

Bay STUCKEY. Doğru mu?

Bay JENNER. O zamanlar işsizdi, ama işsizdi.

Bay STUCKEY. Neden fotoğrafçılık ticaretinden bahsettiğini hiç anlayamadım. Fotoğrafçılıkla mı uğraşıyordu?

Bay JENNER. 1963 baharında New Orleans'a gelmeden önce Dallas'tayken, reklam materyalleri, paspaslar, fotoğraflar ve benzeri şeyler üreten
Jaggars-Chiles-Stovall adlı bir ticari reklam fotoğrafçılığı şirketinde çırak olarak çalışmıştı. Karanlık odada çalışıyordu. Çok sınırlı
deneyimi vardı.

Bay STUCKEY. Görünüşe göre kastettiği şey buydu.

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Bunu yayınlamamı isterseniz, işte size ek birkaç bilgi.

Bay JENNER. Evet; buyurun.

Bay STUCKEY. 21'inin yayınlanmasından sonraki sohbete katılacağım, bu Comeaux's Bar'da Oswald ve benle. O zamanlar ona Marksizm'e nasıl ilgi duyduğunu sordum ve herhangi bir halk kütüphanesinde bu konu hakkında birçok kitap olduğunu söyledi. Ona, ailesinin onu herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğini sordum. "Hayır" diyor ve
biraz eğlenmiş gibi görünüyor. "Hayır" dedi, "Onlar
oldukça tipik New Orleans tipleri" ve söylediği tek şey buydu.

Bay JENNER. Annesinden bahsetti mi?

Bay STUCKEY. Hayır; bahsetmedi. Aslında, ailesinden bahsettiğimizde, tüm göndermeleri çoğuldu ve benim izlenimim, bir annesi ve babası, kız kardeşleri, teyzeleri, amcaları
ve herkes olduğu yönündeydi, çünkü genel izlenim ailede bir dizi insan olduğu yönündeydi. Daha sonra bunun doğru olmadığını öğrenince şaşırdım.

Bay JENNER. New Orleans'ta akrabaları vardı, Murret ailesi.

Bay STUCKEY. Anladım.

Bay JENNER. Bayan Murret--Marguerite Oswald, annesi--o onun kız kardeşiydi.

Bay STUCKEY. Bana Marx ve Engels'i 15 yaşında okumaya başladığını söyledi, ancak Marksizmin cevap olduğuna karar vermesini sağlayan kesin şeyin Japonya'daki hizmeti olduğunu söyledi. Oradaki yaşam koşullarının sistemde bir şeylerin yanlış olduğuna ve muhtemelen Marksizmin cevap olduğuna ikna ettiğini söyledi. Rusya'ya gidip devrimci bir toplumun, Marksist bir toplumun nasıl işlediğini kendi gözleriyle görmeye karar verdiği yerin Japonya olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Rusya'nın Marksist bir toplum olduğunu mu düşünüyordu?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Rusya'daki sistemin Marksist bir toplum olup olmadığını veya ----

Bay STUCKEY. Evet; görünüşe göre Rus siyasi hayatının bazı yönlerinden pek memnun değildi. Özellikle fabrikalarda, birçok tutumun ve bu tür şeylerin bir Amerikan fabrikasında bulabileceğiniz tutumlarla aynı olduğunu söyledi. Louisiana'da dediğimiz gibi, çok fazla boş kafalılık vardı.

Sizin ifadenizin ne olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Altın tuğlası.

Bay STUCKEY. Altın tuğlası. Patronun akrabaları iyi maaşlarla maaş bordrolarında.

Bay JENNER. Adam kayırma.

Bay STUCKEY. Adam kayırma, bu tür şeyler. Herhangi bir yetkisi olan
herkes bunu sadece herkese daha fazla ayrıcalıklar
elde etmek için ölümüne kullanırdı ve çok fazla sahtekârlık, üretim rakamlarını şişirme
ve bu tür şeyler. Çok etkilenmediğini söyledi.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne neden geri döndüğünü merak ettiniz mi ve eğer merak ediyorsanız, bu konuyu onunla konuştunuz mu?

Bay STUCKEY. Sanırım konuşmadım. Aslında o zamanlar meraklı değildim. Sadece onun döndüğünü kabul ettik. Geriye dönüp baktığımızda onun hakkında çok soru sormalıydık.

Bay JENNER. Okuduğunuz gazete materyalinde, Deniz Piyadelerinden onursuz terhis edilmesiyle ilgili bir şeyler vardı, yok muydu?

Bay STUCKEY. Hayır; gazetelerde buna dair herhangi bir referans olduğunu hatırlamıyorum. Bu arada, Oswald bana Deniz Piyadelerinden onurlu bir şekilde terhis edildiğini söylemiş ve bir terhis kartı çıkarmıştı.
Bunu gösteren bir kart çıkardı.

Bay JENNER. Bunu ne zaman yapmıştı?

Bay STUCKEY. Bu, radyo istasyonunda 17'sinin gecesiydi. Bunu neden
yaptığını bilmiyorum. Koşulların ne olduğunu unuttum.
Kartı tanıdım çünkü sonuçta ben de bir deniz piyadesiydim ve
tam buna benzeyen bir kartım vardı.

Bay JENNER. Comeaux's Bar'daki baş başa görüşmede, Rusya'dayken Amerikan vatandaşlığından
vazgeçme girişimini onunla görüştünüz mü?

Bay STUCKEY. Hayır; görüşmedik, çünkü yayında buna değinildi ve benim açımdan tatmin edici bir şekilde
cevaplandı.

Bay JENNER. Cevap veriyor--siz diyorsunuz ve ben şimdi Stuckey Sergisi No. 3 olarak tanımlanan belgeye dönüyorum, o radyo tartışmasının bir dökümü--ön açıklamalarınızda bağımsız bir kaynak, Washington gazete kupürleri aradığınız gerçeğine değiniyorsunuz--Bay Oswald'ın ve benim okuduğum gerçeğine değiniyorsunuz,
"Bay Oswald 1959'da Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeye ve Sovyet vatandaşı olmaya çalışmıştı.

"1952 tarihli başka bir kupürde Bay Oswald'ın karısı ve çocuğuyla birlikte 3 yıl orada yaşadıktan sonra Sovyetler Birliği'nden döndüğünü söylüyordu. Bay Oswald, bunlar doğru mu?" Ve o da "Bu doğru." diye cevaplıyor. Kayıtlara geçmesi açısından 1952 tarihinin bu transkriptte görünen tarih olduğunu söyleyebilirim, ancak gerçek şu ki 1962'ydi. Bu ya dil sürçmesiydi ya da tipografik bir hataydı, doğru mu?

Bay STUCKEY. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Ancak yayından sonraki bu gayriresmi sohbette
bu konuları ele almadın mı?

Bay STUCKEY. Bunlar değil. Başka konuları tartıştık. Rusya'daki yaşam hakkında başka bir gözlemde bulundu. Her şeyin son derece tatsız,
homojen olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bunu ayrıntılı olarak anlattı mı?

Bay STUCKEY. Evet; ilginç olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. Lütfen bize bundan bahsedin.

Bay STUCKEY. Hiç kimsenin--herkesin neredeyse aynı göründüğünü söyledi Rusya'da, çünkü sonuçta, Rus toplumundaki muhalif unsurların çoğunu ortadan kaldırmışlardı ve bunun sonucunda oldukça homojen bir nüfus karışımı elde etmişlerdi.

Bay JENNER. Bu, onun Rus toplumunun kendisini hayal kırıklığına uğratan bir yönüne dair bir gözlemiydi, öyle değil mi?

Bay STUCKEY. Bilmiyorum. Bundan hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığına dair bir görüş belirttiğini hatırlamıyorum. Bu bir yorumdu. Tonu, bundan hoşlanmamış gibi biraz
asitti, ama yine de benim izlenimim bu. Bunu söyledi ve bu ilginçti, Rusya'da Küba için Adil Oyun Komitelerine izin vermeyeceklerini söyledi.

Bay JENNER. İzin verdi mi?

Bay STUCKEY. Evet; sadece izin vermeyeceklerini söyledi çünkü Rus toplumunun bastıracağı türden bir
örgüt.

Bay JENNER. Rus toplumu mu?

Bay STUCKEY. Rus yetkililer bastırırdı.

Bay JENNER. Rus yetkililer bu karakterdeki herhangi bir militan örgütü bastırıyor.

Bay STUCKEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Küba İçin Adil Oyun olsun ya da Rus toplumunu ve Rus siyasetini açıkça eleştirmek anlamında militan olan başka bir şey olsun?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Bu konuda bir gözlem yaptı mı, Amerika'da Anayasa sınırları içinde özgür konuşma hakkına sahip olmanıza ve hükümetinizi eleştirmenize izin verildiğini hissettiği anlamında bir gözlem yaptı mı?

Bay STUCKEY. Benim daha önce söylediklerimden başka bir şey eklemedi, ancak ima edilen şey bunu burada yapabileceğimizdi. "Sonuçta, burada bir örgütüm olduğunu ve bunu yaptığımı biliyorsunuz. Muhtemelen Rusya'da benzer bir şey yapmama izin vermezler" ve tonu buydu.

Bay JENNER. İçinde bulunduğu hükümete, ayrıcalıklarını kullandığı hükümete ilişkin bakış açısı veya yargısı hakkında bir izleniminiz var mı?

Bay STUCKEY. Hayır; kendisini sadık bir Amerikalı olarak gördüğü gerçeğine bir veya iki kez laf olsun diye değinmişti. Sürekli olarak haklardan, anayasal haklardan bahsediyordu ve bazı tarihsel
atıflarda bulunuyordu. Bu hakların Amerika'daki gelişimini örneklendirdi.

Bay JENNER. Comeaux's Bar'daki bu gayriresmî sohbet yaklaşık bir saat sürdü mü?

Bay STUCKEY. Yaklaşık bir saat.

Bay JENNER. Rahat mıydı, istekli miydi, memnun muydu----

Bay STUCKEY. Rahattı, arkadaş canlısıydı. Her şeyin bitmesinden
rahatlamış gibiydi. Benim izlenimim, Rus ikametgahı hakkındaki kısmı artık saklamak zorunda kalmadığı ve bunu yapmanın zor olduğu için rahatladığı yönündeydi, çünkü tavrı tamamen farklıydı. O katılık, temkinli sözler ve temkinli cevaplar yoktu. Oldukça açık görünüyordu ve o gece bana söylediği her şeyin doğru olmadığına inanmak için hiçbir nedenim yok. Bence doğruydu.

Bay JENNER. Örneğin, Cumartesi günü evinde yaptığı röportajda ve Pazartesi gecesi yayınından önce kendisiyle yaptığınız röportajda, kişisel özgüven açısından tavrında veya tutumunda herhangi bir fark var mıydı, bunu temel alarak ve Comeaux's Bar'da Rusya'da olduğunu ve iltica etmeye çalıştığını açıkladıktan sonra sergilediği tavırla karşılaştırdığınızda?

Bay STUCKEY. Eh, hiçbir değişiklik olmadı. İlk tanıştığım andan Comeaux's Bar'a kadar davranışlarında oldukça tutarlıydı, bu yüzden gözlemlediğim tek önemli değişiklik buydu. Davranışları her zaman temkinliydi, hatta 17 Ağustos'ta tulumuyla verandasına çıktığında bile temkinliydi.

Bay JENNER. Comeaux's'da temkinli miydi?

Bay STUCKEY. Hayır; değildi.

Bay JENNER. Bu çok daha rahattı?

Bay STUCKEY. Oldukça.

Bay JENNER. Comeaux's Bar'da yaklaşık bir saat süren baş başa görüşmeden sonra, Oswald'ı daha sonra hiç gördünüz mü?

Bay STUCKEY. Onu en son o zaman gördüm.

Bay JENNER. Oswald'ı bir daha ne zaman duydunuz?

Bay STUCKEY. 22 Kasım 1963.

Bay JENNER. O olay neydi?

Bay STUCKEY. Başkan Kennedy'nin suikastı.

Bay JENNER. Nasıl gündeme geldi, dikkatinizi çeken ne oldu?

Bay STUCKEY. O sırada bir televizyon haber yayını izliyordum ve
suikastta bir şüphelinin tutuklandığını söyleyen bir bülten vardı ve Lee Harvey Oswald'dan bahsediyorlardı ve ben neredeyse yere düştüm; şaşırdım.

Bay JENNER. Bir video kaseti var mıydı?

Bay STUCKEY. Evet. 21 Ağustos'taki tartışma programının ardından, radyo spikeri Bill Slatter, o gece programda bazı haberler yapıldığına karar verdi, bu yüzden Oswald'ı stüdyoya geri götürdü ve radyo programında yaptığı açıklamalardan bazılarını video kaseti için tekrarladı. Ve Oswald ile oldukça uzun bir süre, 5 dakika diyebilirim, röportaj yaptılar. Ama o gece o kasetin sadece kısa bir bölümünü yayınladıklarını ve geri kalanını attıklarını anlıyorum.

Bay JENNER. İstasyon bize atılmadıkları kaseti, video kasetini verdi.

Bay STUCKEY. Bu arada, artık o istasyonda hiçbir şeyi atmıyorlar.

Bay JENNER. Sanırım atmıyorlar. Sizin tarafınızdan spekülasyon yapılmadan, eğer bir anınız varsa, sağ elini mi yoksa sol elini mi kullandığını hatırlıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Hatırlamıyorum. Elini tanıyabileceğiniz şekilde kullanma fırsatı bulduğuna inanmıyorum. Onu yazarken hiç görmedim.

Bay JENNER. En azından siz hiç fark etmediniz mi?

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Sigara içer miydi?

Bay STUCKEY. Hayır; sigara içmezdi. Tekrar ediyorum, bu benim onun hakkındaki izlenimimin bir parçasıydı. Kendine çok iyi bakan, çok ihtiyatlı, ılımlı, bu tür
bir insan gibi görünüyordu. Benim izlenimim, Oswald'ın kendini entelektüel olarak aşağılıkların olduğu bir
dünyada yaşadığını düşünmesiydi.

Bay JENNER. Lütfen bunu biraz daha ayrıntılı anlatır mısınız? Ve bunu neye dayandırıyorsunuz, lütfen?

Bay STUCKEY. Ben bunun çoğunu Comeaux's Bar'da yaptığımız sohbete dayandırıyorum. Sonuçta, Oswald'a biraz dikkat etmiştim,
başka hiç kimse özellikle dikkat etmemişti ve aptal biri olarak görmediği biriyle konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi ve benim izlenimim, temas kurduğu diğer herkesin oldukça
aptal olduğunu düşünmesiydi ve kendisinin felsefesine, olaylara karşı hislerine, tüm bu tür şeylere sahip olduğunu düşündüğü izlenimine kapılmıştı, çoğu
insan bunu anlayamazdı ve sadece zeki veya eğitimli bir kişi anlayabilirdi. Onun tavrında herhangi bir küstahlık olduğunu söylemek istemiyorum. Sadece - yani, zekayı fark edebilirsiniz veya en azından ben fark edebilirim, ve bu zeki bir adamdı, zeki olduğunun farkındaydı ve zekasını ifade etme fırsatına sahip olmak istiyordu - benim izlenimim buydu.

Bay JENNER. Bu adam hakkında değişkenliği açısından nasıl bir izlenim edindiniz, yani çabuk sinirlendiğine dair bir izlenim edindiniz mi?

Bay STUCKEY. Hayır; aslında çok disiplinliydi. Sonuçta, o öğleden sonra Bringuier ve Butler tarafından şovda birkaç kez kışkırtılmıştı.

Bay JENNER. Ya da o akşam.

Bay STUCKEY. O akşam; evet. Ve tabii ki, Bringuier'in onu Devrimci Öğrenciler Müdürlüğü davasına dönüştürme girişimi
oldukça sert bir şekilde sunuldu ve Oswald bunu aldı ve ona
az çok ilgilenmediğini söyledi, oysa diğer insanlar
biraz kızmış olabilirlerdi. Sonuçta, şunu kabul etmelisiniz ki
Oswald--onun üzerine çete kuruyorlardı. Etrafta bir sürü insan vardı.
Onunla aynı fikirde olmayan üç kişi vardı ve o sadece bir adamdı ve bu tür bir ortamda sakinliğini koruması disiplinli olduğunu gösteriyor.

Bay JENNER. Doğru. Şimdi size Pizzo Sergisi No. 453-A'yı gösteriyorum.
O sergide gösterilen Bay Oswald'ı görüyor musunuz?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Başının üstünde bir işaret veya bir şey var mı?

Bay STUCKEY. Evet; bir tür yeşil haç var.

Bay JENNER. Tamam. Solunda bir adam var, bir ok var, o adamın başının üstünde dikey bir ok. O kişiyi tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Resmin en solunda, en uçta, koyu renk gözlük takan başka bir adam var. Başının üstünde yeşil bir dikey
çizgi var. Onu tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, başının üstünde dikey ok olan adamın solunda, sırtı dönük, uzun boylu, oldukça iri yapılı genç bir adam var. Onu tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Bu mu?

Bay JENNER. Evet.

Bay STUCKEY. Hayır.

Bay JENNER. Size genel soruyu soracağım, Pizzo Sergisi No. 453-A'da tasvir edilen Oswald dışında birini tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Oswald o resimde tanıdığım tek kişi.

Bay JENNER. Size Pizzo Sergisi No. 453-B'yi gösteriyorum. Oswald'ı o resimde tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Evet; başının üstünde yeşil bir işaret var.

Bay JENNER. O dikey işaret ve o fotoğraftaki tek işaret bu, değil mi?

Bay STUCKEY. Bu doğru.

Bay JENNER. Dikkatinizi Oswald'ın sırtı gruba dönük olmasına rağmen bir parçası olduğu o fotoğraftaki erkek grubuna çekersem, o fotoğrafta gösterilen erkeklerden herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Hayır; kimseyi tanımıyorum.

Bay JENNER. Ve kızın sağ tarafında birkaç kadın var. Onlardan herhangi birini tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Az önce ona bakıyordum. İçlerinden biri biraz tanıdık görünüyor, ama--hayır; demek zorundayım. Hayır; Kadınları tanımıyorum.

Bay JENNER. Gösterilen yeri veya çevreyi tanıyor musunuz?

Bay STUCKEY. Evet; New Orleans'taki Common ve Camp Sokakları'ndaki International Trade Mart Binası'nın önü.

Bay JENNER. Üzerine bir sergi numarası koyabilmem için o kaseti alabilir miyim?

Bay STUCKEY. Tüm mektup yazma işlemlerini
tamamlamak yerine şimdi almak ister misiniz?

Bay JENNER. Almayacağım ama işaretleyip size geri vereceğim. Ona sahip olmak istemiyorum. Sadece bakmak istiyorum----

Bay STUCKEY. Bir kaset yerine bir kayıt haline getirilse Komisyon için daha mı kolay olurdu? Benim yaptığım bir kayıt var, kendi
kişisel kaydım.

Bay JENNER. Bunu soracağım. Muhtemelen daha iyi olabilir. Bir
tabak, bir disk mi demek istiyorsunuz?

Bay STUCKEY. Bir tabak, bir disk.

Bay JENNER. Sanırım bir kaseti saklamak daha kolaydır. Yüz yıl sonra
bu kaset bugün olduğu kadar doğru olurdu, yani iyi koşullarda
saklandığı varsayılırsa, bir
tabak bozulabilirken.

Bay STUCKEY. Bu doğru.

Bay JENNER. Bu yüzden kaseti almamız gerektiğini düşünüyorum.

Bay STUCKEY. Disk, onları 25. kez çaldıktan sonra bozulmaya başlardı ve ayrıca çizilirdi ve benzeri şeyler. Ama bir şey var ki
bir plağı silemezsiniz ama bir kaseti silebilirsiniz. Bu, bir kasetle ilgili
kabusların olduğu türden bir şey. Uzun süre birinin bir hata yapması ve silinmesinden korktuğum için o şeyin bir kopyasını yaptırmaktan korktum.

Bay JENNER. Diskinizle, bir
tabakla buna karşı sigorta yaptırdınız mı?

Bay STUCKEY. Bu doğru.

Bay JENNER. Bay Stuckey, 17 Ağustos Pazartesi günü Bay Oswald ile yaptığınız 37 dakikalık röportajın ses bandına kaydedilmiş bir kaydı var mıydı?

Bay STUCKEY. Evet; tamamen kendi kullanımım için olan bir kayıt yaptım.

Bay JENNER. Siz mi yaptınız?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Sanırım sizin için birileri tarafından yapılmış?

Bay STUCKEY. New Orleans'taki Cosimo's Recording Studio tarafından benim için yapılmıştı.

Bay JENNER. Adını verdiğiniz ticari şirket tarafından bant hangi kaynaktan yapıldı?

Bay STUCKEY. Kimden----

Bay JENNER. Bant yapmak için ne kullanıldı? Bir bantınız var mıydı ve
bantın bir kopyasını mı yaptınız?

Bay STUCKEY. Hayır; orijinal bantımı aldılar ve ondan diski yaptılar.

Bay JENNER. Anlıyorum. Burada biraz kafamız karıştı. 37 dakikalık röportajın ses kaydı var, değil mi?

Bay STUCKEY. Evet; var.

Bay JENNER. Ayrıca bir de balmumu diskiniz var mı?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Orijinal banttan kaydedilen balmumu disk mi?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Ve adını verdiğiniz ticari kişiler tarafından yapılmış balmumu disk mi?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Söylemek istediğim, Bay Stuckey, 17 Ağustos 1963'te onunla yaptığınız röportajın ses kaydı transkripti miydi?

Bay STUCKEY. Evet.

Bay JENNER. Orijinal bandı kim yaptı?

Bay STUCKEY. Orijinal bant WDSU radyosu tarafından WDSU stüdyolarında yapıldı ve bandı çeken mühendis Bay Al Campin'di.

Bay JENNER. Orijinal banda ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay STUCKEY. Evet; bende; benim mülkiyetimde.

Bay JENNER. Bugün yanınızda getirdiniz mi?

Bay STUCKEY. Hayır; bu elinizdeki bir kopya.

Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 4 olan o bandın bir kopyasını getirdiniz mi?

Bay STUCKEY. Doğru mu?

Bay JENNER. Orijinal bandı hangi kaynaktan aldınız?

Bay STUCKEY. WDSU'dan. WDSU yönetimi o bandı yayınlamamaya karar verdiğinde
ve bunun yerine tartışmayı, ikinci programı yapmaya karar verdiğinde, bana
bantı verdiler.

Bay JENNER. Şimdi Stuckey Sergisi No. 4 olarak işaretlenen şey, orijinal kasetin
kaset üzerindeki bir reprodüksiyonu mu?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Stuckey Sergisi No. 4 olan reprodüksiyonu kim yaptı?

Bay STUCKEY. Cosimo'nun Kayıt Stüdyosu.

Bay JENNER. Nerede bulunuyorlar? Adresini tesadüfen hatırlıyor musunuz?

Bay STUCKEY. 500. blokta Governor Nichol's Caddesi'nde.

Bay JENNER. Bize o şirketin tam adını söyler misiniz?

Bay STUCKEY. Evet; Cosimo'nun Kayıt Stüdyosu, sanırım öyle.

Bay JENNER. Bunun birden fazla kaset reprodüksiyonu yapıldı mı?

Bay STUCKEY. Evet; bende var--kaç tane var? İki kopyam ve
orijinal kasete ek olarak
kayıt da var, yani dört parçadan oluşuyor.

Bay JENNER. Hatırlayacaksınız Bay Stuckey, New Orleans'tayken beni radyo istasyonuna götürme nezaketinde bulunmuştunuz, adı neydi?

Bay STUCKEY. WDSU.

Bay JENNER. WDSU ve 17 Ağustos 1963'te Oswald ile yaptığınız 37 dakikalık röportajın bir bant kaydı benim huzurumda ve benim kulağımda çalındı. Elimdeki, Stuckey
Eser No. 4 olarak işaretlenmiş bant, o akşam benim huzurumda çalınan bant mıdır?

Bay STUCKEY. Öyledir.

Bay JENNER. Ve şu anda, onu duyduğum zamankiyle aynı durumda mı?

Bay STUCKEY. Kesinlikle.

Bay JENNER. Şu anda, Cosimo'nun hazırladığı zamankiyle aynı durumda mı?

Bay STUCKEY. Doğru.

Bay JENNER. Sizinle olan anlaşmamıza bağlı olarak, Bay Rankin'den bu kasetin ticari kullanıma karşı korunmasıyla ilgili bir
iletişim alacaksınız, Stuckey'e kanıt olarak 4 Numaralı Sergiyi sunuyorum.
Kaseti size iade edeceğim, böylece Bay Rankin'in mektubunu alana kadar, kasetin sizin elinizde olduğu ve hiç kimsenin gizlice veya başka bir şekilde kazara veya herhangi bir şekilde bir kopyasını yapmadığı konusunda aklınızda hiçbir soru kalmayacak.

Bay STUCKEY. Çok iyi.

Bay JENNER. Sayın Muhabir, kayıtlara geçmesi için belirtmeliyim ki, Sayın Stuckey ile 17 Ağustos 1963 tarihli Stuckey Ek 4'ün ses kaydıyla ilgili kayıt dışı bir görüşmede, Sayın Stuckey, Komisyon'un avukatı olan Sayın Rankin'den, bize tekrar teslim edildiğinde ve Komisyon kaydının bir parçası haline geldiğinde, herhangi bir ticari amaç ve yeniden üretim için kullanılmayacağına dair bir bildirim aldıktan sonra, Ek 4'ü bize vermeyi veya iade etmeyi kabul etti.

Sayın STUCKEY. Bir yeterlilik talep etmek istiyorum.

Sayın JENNER. Tamam.

Sayın STUCKEY. Avukatımın mektubu okumasını istiyorum----

Sayın JENNER. Elbette.

Sayın STUCKEY. Kaseti size göndermeden önce ve muhtemelen bazı değişiklikler önermemiz durumunda----

Bay JENNER. Bence bu akıllıca. Kaseti size geri gönderdiğim için, eminim ki avukatınız makul bir şekilde korunduğunuza ikna olmadıkça geri göndermeyeceksiniz, çünkü bunun kişisel bir mülk olduğunu ve sizin için ticari bir değeri olduğunu biliyoruz ve açıkçası, bunu korumakla ilgilenmemeniz bizi biraz şaşırtırdı.

Sanırım hepsi bu. Komisyon'un Başkan John Fitzgerald Kennedy suikastını soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz, eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bay STUCKEY. Sanırım hemen hemen her şeyi ele aldık.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STUCKEY. Kesinlikle tüm zor gerçekleri.

Bay JENNER. Bu ne?

Bay STUCKEY. Kesinlikle tüm zor gerçekleri diyorum. Gerisi sadece bir sürü
spekülasyon ve benzeri şeyler.

Bay JENNER. Bir şey daha. Bringuier'in fiziksel tanımını verin,
Bringuier'i bana fiziksel olarak tanımlayın lütfen.

Bay STUCKEY. Oswald'ı tarif edin?

Bay JENNER. Hayır; Bringuier.

Bay STUCKEY. Yaklaşık 5 fit 10 inç. Özellikle koyu tenli değil, ancak saçları siyah, gözleri kahverengi. 
Göbeğinin başlangıcı var, ancak yapısı genellikle oldukça ince; gözlük takıyor, puro içiyor. Başka bir şey düşünemiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Sanırım bu kadar.

HORACE ELROY TWIFORD'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Horace Elroy Twiford tarafından 11 Temmuz 1964'te
düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEKSAS EYALETİ,
_Harris İlçesi, ss_:

Ben, Horace Elroy Twiford, 7018 Schley Street, Houston, Teksas, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Mayıs 1956'dan beri Houston'da ikamet ediyorum ve bir
ticaret gemisi denizcisiyim. Sosyalist İşçi Partisi üyesiyim.

2. Lee Harvey Oswald'ı ilk duyduğumda, Temmuz 1963'te,
New York'taki Sosyalist İşçi Partisi Genel Merkezi'nin bana Oswald'ın yayın talep ettiğini
yazmasıydı. New York Genel Merkezi genellikle bana Teksas bölgesinde Sosyalist İşçi Partisi hakkında soruşturma yapan kişilerin isimlerini verir. Daha sonra düzenli olarak Sosyalist İşçi Partisi ile ilgili Oswald literatürünü Dallas'taki Twiford Sergisi No. 1'de görünen bir kutu numarasına postalardım. Oswald'a gönderdiğim materyali içeren
zarfın üzerinde dönüş adresim vardı.

3. Twiford Sergisi No. 1, Oswald'ın New York'taki Sosyalist İşçi Partisi'ne gönderdiği ve onların da bana gönderdiği
zarftır.

4. Bu zarfın ön yüzündeki "İşçi Bayramı sayısı WP, 9/11/63" kelimelerini içeren el yazısı not benim el yazımdır ve Oswald'a 11 Eylül 1963'te, "Weekly People"ın İşçi Bayramı sayısını postaladığımı gösterir. Ona ilk kez materyal gönderip göndermediğimi hatırlamıyorum.

5. 27 Eylül 1963'te eşimin ziyaretine uçarak eve döndüğümü hatırlıyorum. Louisiana, New Orleans'tan, üzerinde çalıştığım gemi olan S.S. Del Monte'nin yanaştığı yerden. Ya bu sırada ya da 1 Ekim'de, S.S. Del Monte Houston'a ulaştığında, eşim bana L.H. Oswald'ın hafta içinde beni aradığını ve sorduğunu söyledi. Eşim, telefon görüşmesinden bahsetmek için bir kağıda adını ve "Küba İçin Adil Oyun Komitesi" sözcüklerini yazmıştı.

6. Eşimin bana bu telefon görüşmesinin, evime yaptığım ziyaretten önceki hafta gerçekleştiğini söylediğini hatırlıyorum. Önceki hafta sonu evdeydim ve eşim ne o zaman ne de ondan önce Oswald'dan gelen bir telefon görüşmesi hakkında hiçbir şey söylememişti.

7. Lee Harvey Oswald'ı hiç görmedim ve duymadım.

11 Temmuz 1964'te imzalandı.

(S) Horace Elroy Twiford,
HORACE ELROY TWIFORD.

BAYAN'IN YEMİNLİ BEYANATI ESTELLE TWIFORD

Aşağıdaki yeminli ifade Bayan Estelle Twiford tarafından 2 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İDDİA

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Harris İlçesi, ss_:

Ben, Bayan Estelle Twiford, 7018 Schley Caddesi, Houston, Teksas, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Ben Horace Elroy Twiford'un karısıyım.

2. 1963 yılının Eylül ayının sonlarında, Lee Harvey Oswald evimi aradı ve
kocamla konuşmak istediğini söyledi. Ona kocamın denizde olduğunu söyledim.
Oswald, kocamın adresini nasıl bulduğunu sordu. Ayrıca, Meksika'ya uçmadan önce
kocamla birkaç saat fikir alışverişinde bulunmayı umduğunu söyledi. Sadece birkaç saati olduğunu söyledi. Sanırım Houston bölgesinden arıyordu çünkü bildiğim kadarıyla uzun mesafeli bir arama yapmadı. Ancak, Houston'da olduğunu özel olarak söylemedi. Bu arama yapıldığında nerede olduğuna dair hiçbir bilgim yok. Ona, kocamla yazışmak isterse, Houston, Teksas'taki 7018 Schley Street'e bir mektup gönderebileceğini ve kocamın bunu almasını sağlayacağımı söyledim.

3. Aramanın tarihini hatırlayamıyorum ama sanırım kocamın New Orleans'tan beni ziyarete geldiği hafta sonundan önceki haftaydı. Kocamın aramadan önceki hafta sonu yola çıktığını hatırlıyorum.

4. Aradığı saati tam olarak hatırlayamıyorum ama sanırım akşam 7:00 ile 10:00 arası bir zamandı. Bu süre zarfında çalışmıyordum.

5. Oswald'ın aradığını ve Küba için Adil Oyun Komitesi'nin bir üyesi olduğunu söylediğini bir kağıt parçasına yazdım. Bunu, kocama aramayı söylemeyi hatırlamak için yaptım. Kocama, beni ziyaret ettiği hafta sonu aramayı söyledim. Telefon görüşmesinin notunu baş harfleriyle yazdım ve yayınladım. (Gizli Servis'e.)

6. Oswald Meksika'ya ne için gittiğini söylemedi ve orada ne kadar kalacağını da söylemedi.

7. Yukarıda belirtilen telefon görüşmesi dışında Lee Harvey Oswald ile hiçbir zaman
iletişimim olmadı.

8. Sosyalist İşçi Partisi üyesi değilim.

Bu 2 Temmuz 1964 günü imzalanmıştır.

(S) Bayan Estelle Twiford,
BAYAN ESTELLE TWIFORD.

VIRGINIA H. JAMES'İN TANIKLIĞI

Virginia H. James'in tanıklığı, 17 Haziran 1964'te saat 14:15'te, Baylar William T. Coleman, Jr. ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı W. David Slawson tarafından Washington, D.C.'de alındı. Dışişleri Bakanlığı Hukuk Danışmanı'nın Özel Yardımcısı Thomas Ehrlich de oradaydı.

Bay COLEMAN. Bayan James, kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bayan JAMES. Virginia H. James.

Bay COLEMAN. Sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan JAMES. Ediyorum.

Bay COLEMAN. Bayan James, bildiğiniz gibi siz Dışişleri Bakanlığı'ndaki Sovyet İşleri Ofisi'nin Uluslararası
İlişkiler Görevlisi'siniz. Oswald'ın 1961'de başlayan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme girişimi ve karısı Marina için vize alma girişimiyle ilgili eylemleriniz hakkında ifade vermeniz istenecek. Ayrıca, Marina için Göçmenlik ve Vatandaşlık Yasası'nın 243(g) Bölümü'nden muafiyet almayla ilgili eylemleriniz ve Göçmenlik ve Vatandaşlık Bürosu'nun böyle bir muafiyeti reddetme yönündeki ilk kararını geri çekmesinde herhangi bir rolünüz olup olmadığı konusunda da sorgulanacaksınız. Ayrıca, Oswald'ın ilk kez Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmeye çalıştığı 1959 yılında Bakanlık tarafından yapılan eylemlerle ilgili herhangi bir bilginiz olup olmadığı konusunda size birkaç soru soracağım.
Kayıtlara geçmesi için şu anki adresinizi belirtir misiniz?

Bayan JAMES. 2501 Q Street NW.

Bay COLEMAN. Şu anda Federal Hükümet'te mi çalışıyorsunuz?

Bayan JAMES. Dışişleri Bakanlığı'nda Sovyetler Birliği İşleri Ofisi'nde çalışıyorum.

Bay COLEMAN. Resmi unvanınız nedir?

Bayan JAMES. Uluslararası İlişkiler Görevlisi.

Bay COLEMAN. 1959'dan bugüne kadar bu görevi mi yürüttünüz?

Bayan JAMES. Yaptım; ve hala yapıyorum.

Bay COLEMAN. Size gösterdim ve sanırım siz de genel olarak aşinasınızdır, Kongre'nin bu Komisyonla bağlantılı olarak kabul ettiği karar.

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Mevcut bilginize göre Bayan James, bana Oswald adını ilk ne zaman duyduğunuzu söyleyebilir misiniz?

Bayan JAMES. Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden gelen, hatırladığım kadarıyla 30 Ekim 1959 tarihli telgrafın bir kopyasını okuduğumda, Oswald'ın Büyükelçiliği ziyaret ettiğini ve Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmeye çalıştığını söylüyordu.

Bay COLEMAN. Size o telgrafın 30 Ekim yerine 31 Ekim tarihli olduğunu söylersem önerimi kabul eder misiniz?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Telgrafın bir kopyasını neden aldınız, elde ettiniz veya gördünüz?

Bayan JAMES. Öncelikle, Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevim
Sovyetler Birliği İşleri Ofisi'nde vizeler, vize verilmesi ve pasaport konularıyla ilgili konuları yalnızca siyasi açıdan ele almaktır.

Bay COLEMAN. Hangi alan için?

Bayan JAMES. Sovyetler Birliği İşleri Ofisi için ve Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nde neler olup bittiğini bilmek ve nasıl ele alındığını görmek bizim sorumluluğumuzun bir parçasıdır, böylece danışmanlık, yardım ve destek işlevimizi sürdürebiliriz, bu nedenle ofisimiz için tüm bu telgrafların bir kopyasını almak rutindir. Moskova'daki Büyükelçilik ile Bakanlık arasında gidip gelen hemen hemen her telgraf
bizim ofisimiz aracılığıyla gelir.

Bay COLEMAN. Telgrafı aldıktan veya telgrafın bir kopyasını gördükten sonra ne yaptınız?

Bayan JAMES. Sanırım o sırada hiçbir işlem yapmadık. Bunu büyük bir ilgiyle okuduk, tıpkı bu tür potansiyel firari vakalarında olduğu gibi ve Amerikan vatandaşı olan birinin Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmesi çok sıra dışı. Hiçbir eylem hatırlamıyorum, ancak bunun bir kaynak olduğunu biliyorum, yani ofiste bu tür bir eylemde bulunduğunu görmek
istiyorum.

Bay COLEMAN. Telgraf alındıktan 2 veya 3 gün sonra Dışişleri Bakanlığı'nın Büyükelçiliğe bir cevap
gönderdiğini biliyordunuz, değil mi?

Bayan JAMES. Görmüş olmalıyım. Dosya kopyasından temizlediğimi fark ettim, ancak tam olarak o telgrafı hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Size telgrafın bir kopyası olan Komisyon Ek Belgesi No. 916'yı gösteriyorum.

Bayan JAMES. Bunu hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Metni temizlediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Metni temizlediğimi hatırlamıyorum ama
metni temizlememin benim için doğal bir şey olduğundan oldukça eminim.

Bay COLEMAN. Normalde ofisinizle temizlerlerdi?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Ve bu nedenle, sol alt köşede sizinle
temizlendiği kaydedildiğinde, bu ifadenin doğruluğundan
hiç şüpheniz yok mu?

Bayan JAMES. Şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.

Bay COLEMAN. Bu ifadenin doğruluğundan mı?

Bayan JAMES. Çünkü biz, Sovyetler Birliği İşleri Ofisi, Departmandaki tüm ofislerin Moskova'ya gidecek her şeyi temizlemesini sağlamaya çalışıyoruz.

Bay COLEMAN. Telgrafı temizledikten sonra, bildiğiniz kadarıyla, Oswald ismiyle bir ilginiz
olduğunda bir daha ne zaman oldu?

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, Büyükelçilikten gelen ve Büyükelçilikteki görünümü hakkında daha ayrıntılı bilgi veren raporun bir kopyası vardı
ve ayrıca Washington gazetelerinde de okudum.

Bay COLEMAN. James Ek Belgesi No. 1 olarak işaretleyebilir miyiz ve size göstereyim--Bernice Waterman'dan EE:SOV, Virginia James'e 25 Kasım 1959 tarihli bir referans sayfası ve size soruyorum, o referans sayfasını gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek Belgesi No. 1 olarak işaretlenmişti.)

Bayan JAMES. Evet; Bunu bu formda gördüğümü hatırlıyorum [dosyadaki
belgeyi işaret ederek].

Bay COLEMAN. Bu [James Sergisi No. 1] bir fotokopi mi?

Bayan JAMES. Evet; hatırladığım kadarıyla sarı [dosyadaki kopya] demek istedim.

Bay COLEMAN. Neden 2 Kasım tarihli telgrafın bir kopyasını size göndermelerini istediğinizi biliyor musunuz?

Bayan JAMES. Tekrar ediyorum, vize ve pasaport konularıyla ilgili bu davaları takip etmek benim devam eden sorumluluğumla uyumludur
ve bilgilendirilmemizin tek yolu gelen ve giden tüm yazışmalara sahip olmaktır.

Bay COLEMAN.
James Sergisi No. 1 olarak işaretlenen bu belgeyi aldıktan sonra, 2 Kasım 1959 ile Temmuz 1961 arasında Bayan Waterman'dan Oswald ile ilgili başka materyal aldınız mı?

Bayan JAMES. Bayan Waterman'dan hiçbir şey aldığımı hatırlamıyorum,
ama eminim ki Büyükelçilikten davayla ilgili gidip gelen her şeyin kopyaları olurdu ve bunları okurduk.

Bay COLEMAN. Yani, siz veya ofisinizdeki birinin, Dışişleri Bakanlığı'na giden Oswald ile ilgili her Büyükelçilik Departmanı'nı normal şekilde alması gerektiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan JAMES. Rutin. Aslında, almamış olsaydık bu uygunsuz olurdu.

Bay COLEMAN. Aralık 1959'un başlarında, Bay Davis'in imzası için Bay Snyder'a Sovyetler Birliği'nde vatandaşlıktan çıkmak isteyen kişilerle nasıl başa çıkması gerektiğiyle ilgili genel bir soruyla ilgili bir mektup
taslağı hazırladınız mı?

Bayan JAMES. Sorabilir miyim, bu, kendisine vatandaşlıktan çıkmaya çalışan kişilerin davalarıyla başa çıkmada yardımcı tavsiyelerde bulunmaya çalıştığımız mektup mu?

Bay COLEMAN. Evet.

Bayan JAMES. Evet; ve hatırladığım kadarıyla -eğer bu benim düşündüğüm mektupsa- Pasaport Ofisi'nde Bay Hickey tarafından katkıda bulunulan birkaç paragraf içeriyordu. Bunun o olduğundan emin değilim. Lütfen görmek istiyorum.

Bay COLEMAN. Size daha önce Komisyon Sergisi No. 915 olarak işaretlenmiş bir mektubun fotokopisini gösteriyorum. Nathaniel Davis'ten Richard E. Snyder'a yazılmış ve 10 Aralık 1959 tarihli ve Dışişleri Bakanlığı Dosya Belgesi No. XIII-40. Size bu mektubu
sizin yazıp yazmadığınızı soruyorum.

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla ben yazdım. Aslında eminim ki ben yazdım.

Bay COLEMAN. Bay Snyder'ın Bay Boster'a yazdığı 28 Ekim 1959 tarihli mektuba cevap veriyordunuz, ki bu zaten Komisyon Sergisi No. 914 olarak işaretlenmiş, doğru mu?

Bayan JAMES. Bu mektubu okurken, özellikle Oswald davasına
atıfta bulunmuyordu.

Bay COLEMAN. Bunun nedeni Oswald davasının henüz gerçekleşmemiş olmasıydı.

Bayan JAMES. Evet; vazgeçmenin etkisinden bahsediyorum. Yani hiçbir
ilişkisi yoktu; evet. Bunu o bildirmişti. Evet; bunu hatırlıyorum. Ama bu o değil. Bay Snyder'ın Bay Davis'e yazdığı bir mektubu bana yeni verdiniz.

Bay COLEMAN. Evet.

Bayan JAMES. Şimdi, bunu benim hazırlayıp hazırlamadığımı sordunuz. Ben hazırladım.

Bay COLEMAN. Bayan James, 10 Aralık tarihli Komisyon Ek No. 915'teki mektubun taslağını hazırladıktan sonra, o zamandan Temmuz 1961'e kadar Oswald ile ilgili herhangi bir eylemden haberiniz olmadığını varsayıyorum. Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, dediğim gibi, Moskova'dan olağan rutin şekilde masama ulaşan bir şey olmadıkça, bilmiyordum. Bay COLEMAN. 11 Temmuz 1961'de veya kısa bir süre sonra, belki 12 Temmuz'da, Dışişleri Bakanlığı, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden 11 Temmuz 1961 tarihli bir Dışişleri Bakanlığı Despatch'i aldı ve bu belge daha önce Komisyon Sergisi No. 935 olarak işaretlenmişti. Size Komisyon Sergisi No. 935'in fotokopisini gösteriyorum ve o belgenin aslını mı yoksa bir kopyasını mı gördüğünüzü soruyorum?

Bayan JAMES. Evet; bunu hatırlıyorum.

Bayan COLEMAN. Peki, bunu gördükten sonra ne yaptınız?

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar, 1961'de, o dönemde Sovyetler Birliği'nde firari kategorisine girmeye çalışan veya girebilecek birkaç kişi vardı. Webster bunlardan biriydi, Bay Snyder'ın bahsettiği bu çeşitli kişilerdi ve bu çok ciddi bir soruydu. Bu konuları ofisimizde tartıştık ve bunu gördüğümüzde, hemen ilgilendik ve aklımızdaki en önemli şey, buna ne cevap verileceğiydi. Bu yüzden sanırım Bayan Waterman'ı aradım ve Pasaport Ofisi'nin mektuba ne yapacaklarını, ne yapacaklarını öğrenmek istedim ve ona SOV'un ilgilendiğini ve hatırladığım kadarıyla bunu temizlemek istediğimizi söyledim.

Bay COLEMAN. Önce Bay Boster'la konuştunuz mu?

Bayan JAMES. Evet; Bay Boster'la bu konuda konuşurdum. O da ilgilendi.

Bay COLEMAN. O kim?

Bayan JAMES. O zamanlar ofisimizden sorumlu memurdu.

Bay COLEMAN. O sizin üstünüz müydü?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Bayan Waterman'a ne söylediniz?

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, ne yapacaklarını yargılamak için herhangi bir politika veya çaba sarf etmezdim, ancak yalnızca ne yapacağınızı bilmek istediğimizi söylerdim. Hatırladığım kadarıyla bu şekilde hallederdim.

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı'nın Moskova'ya yapılan iletişimlerin SOV'de onaylanmayan tek ofisi olduğunu mu söylediniz?

Bayan JAMES. Bayan Waterman onayladığımı söylüyor ve bunu söylemiş olmama şaşırmazdım. Hepimizin birçok kez bizimle daha fazla iletişimin onaylanmasını istediğimizi hissettiğimizi biliyorum ve eğer o onaylamış olsaydı, kesinlikle söylemiş olmam gerekirdi.

Bay COLEMAN. Daha önce hiç duymadığını söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Evet; bir keresinde bunun bir zorunluluk olduğunu, her şeyi bizimle onaylamaları gerektiğini
hatırlamadığını hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Ama size SOV'un 11 Temmuz tarihli Büyükelçilik Yazısı'na verdiği cevaba özel bir ilgi duyduğunu göstermek için dosyaya bir muhtıra koyacağını söyledi mi?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. SOV'un özel ilgisi neydi?

Bayan JAMES. Tekrar ediyorum, daha önce belirttiğim ilgiyle aynı, yani Moskova'daki Büyükelçilik'te neler olup bittiğini bildirmek ve bilmek bizim sorumluluğumuz. Biz siyasi ofisiz. Biz Büyükelçilik'ten sorumluyuz ve çok yakın bir şekilde birlikte çalışıyoruz ve onların gönderdiği şeylerin nasıl cevaplandığından emin olmak istiyoruz ve bu bizim rutin çalışma şeklimizdir, özellikle de davanın doğası gereği davayla ilgilendiğimiz bu tür bir yazıda.

Bay COLEMAN. Size Dışişleri Bakanlığı'ndan Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne 18 Ağustos 1961 tarihli bir operasyon muhtırası gösteriyorum, bu muhtıra zaten Komisyon Sergisi No. 939 olarak işaretlenmiş ve size soruyorum, bu muhtıranın bir kopyasını gönderildiği zaman veya civarında, yani Ağustos 1961'de görüp görmediğinizi?

Bayan JAMES. Cevabım, onu görmemiz gerektiğidir, ancak görmüş olsak da olmasak da, bu dosyaya göre gördüğümüzü sanmıyorum.

Bay COLEMAN. Dosyada bir kopyasını aldığınızı gösteren hiçbir şey olmadığını söylüyorsunuz.

Bayan JAMES. Dosyada, bizim sahip olduğumuzu gösteren hiçbir şey yok.

Bay COLEMAN. Şöyle dediniz----

Bayan JAMES. Ancak bu kararı aldıklarını bilmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Bay COLEMAN. Kararın alınmasında sizin bir rolünüz oldu mu?

Bayan JAMES. Hayır; Kararın alınmasında bizim bir etkimiz olduğunu söyleyemem. Bu konular yasal kararlardır ve Pasaport Ofisi bunu kendi bilgilerine dayanarak yapacaktır.

Bay COLEMAN. Siz veya ofisiniz, bildiğiniz kadarıyla hiç aramadınız----

Bayan JAMES. Onları buna zorlamak için mi? Hayır.

Bay COLEMAN. Bir şekilde başarmak için mi?

Bayan JAMES. Hayır.

Bay COLEMAN. 11 Temmuz 1961 tarihli Büyükelçilik gönderisinin bir kopyasını aldıktan sonra dosyanızdan baktığınız bir sonraki belgeyi söyleyebilir misiniz?

Bayan JAMES. Kronolojik sırada olmayan dosyadan daha çok yardımcı olacağını düşündüğüm bazı notlarım var.
Bayan Oswald'ın vize başvurusu hakkında güvenlik danışma görüşü isteyen Büyükelçilik raporunun 28 Ağustos 1961 tarihli Komisyon No.
X-26----

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı numarasından mı bahsediyorsunuz?

Bayan JAMES. Ben, Dışişleri Bakanlığı No. X-26(2) diyorum.

Bay COLEMAN. Kayıtlar, o belgedeki Komisyon sergi numarasının Komisyon Sergisi No. 944 olduğunu gösterebilir mi?

Şimdi, 28 Ağustos 1961 tarihli bir kopyasını aldığınızı söylüyorsunuz----

Bayan JAMES. Evet efendim; onu aldım.

Bay COLEMAN. İşlemler muhtırası----

Bayan JAMES. Yirmi beş.

Bay COLEMAN. Şimdi, bir kopyasını aldıktan sonra ne yaptınız?

Bayan JAMES. Bunu tam olarak hatırlamıyorum ama size
uygulamamın ne olduğunu söyleyebilirim. Böyle bir belge aldığımda ve buna benzer birçok vakamız var, onu elimde bir yerde saklıyorum ve Vize Ofisi ile görüşüp ne yapacaklarını ve bunu ele alıp almayacaklarını göreceğim. Sonra çeşitli güvenlik ofislerinden geçip geçmediğini görmek için takip ediyoruz. Bunlar geldiğinde kişinin çıkış
vizesinin olduğunu biliyoruz. Bu sefer çıkış
vizesinden önceydi sanırım. Evet, bu davayı hazırlamaya çalışıyorduk
böylece soruşturmalar bu tarafta gecikebileceği için Moskova'da bekletilmesin.

Bay COLEMAN. Bunu neden yaptınız?

Bayan JAMES. Sadece bu konuları hızlandırmak bizim düzenli uygulamamız olduğu için.

Bay COLEMAN. Bu, davanın haklı olup olmadığına bağlı değil mi?

Bayan JAMES. Evet; ama genel olarak hızlandırırdık,
reddedilene kadar hızlandırılmasını umarak. Sonra
reddedilirse, bu iş biter.

Bay COLEMAN. Söylediğiniz şey, SOV'un sadece
tüm evrak işlerinin yapıldığından, sizin gerçekten kararları almadığınızdan emin olmak istediği, ancak
evrakların orada olmaması nedeniyle hiçbir kararın askıya alınmasını istemediğiniz, ancak kararın hangi şekilde verileceğiyle ilgili özel bir ilginizin olmadığı?

Bayan JAMES. Evet; buna ilgi duyuyoruz. Politikamızdan ABD Hükümeti için neyin iyi olduğunu biliyoruz ve davaların bu çerçevede ele alınmasını umuyoruz.

Bay COLEMAN. Oswald davasında, ABD için en iyi şeyin Oswald'ın vatandaşlığından
vazgeçmiş olsa bile Moskova, Rusya'dan çıkarılıp ABD'ye geri gönderilmesi olduğuna dair bir karar olduğunu söyler misiniz?

Bayan JAMES. Bunu ileri süremem çünkü bu bir varsayım, ancak
davaya dayanarak ABD Hükümeti'nin Oswald'ı geri getirmesinin daha iyi olduğunu düşündük.

Bay COLEMAN. Bu kararı kim verdi?

Bayan JAMES. Tekrar ediyorum, bu bizim genel politikamız. Bayan Oswald'ın vize başvurusu hakkında bir danışma görüşü isteyen bu OMV'yi aldığımızda, Pasaport Ofisi'nin kocasının vatandaşlığını onayladığını zaten biliyorduk.

Bay COLEMAN. Yani, Oswald'ın hala bir Amerikan vatandaşı olduğu açıklığa kavuştuğunda, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına
uyduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan JAMES. Amerika Birleşik Devletleri'nin?

Bay COLEMAN. Onu Rusya'dan çıkarmak için mi?

Bayan JAMES. Onu Sovyetler Birliği'nden çıkarmak ve ayrıca ailesini getirmek için.

Bay COLEMAN. Şimdi, Dışişleri Bakanlığı'nın VIII No'lu dosyasına, 21 No'lu Belge'ye bakabilir misiniz?

Bayan JAMES. Hayır; bu bir telgraf.

Bay COLEMAN. Ne yazdığını okur musunuz? Kime gönderildiğini ve ne anlama geldiğini bana anlatır mısınız?

Bayan JAMES. Diyor ki, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne hitaben yazılmış
ve bu danışma görüşü talebine atıfta bulunuyor----

Bay COLEMAN. Üzerine şunlar yazılmış: SOV, Bayan James. Siz imzaladınız,
değil mi?

Bayan JAMES. Hayır; bu Vize Ofisi'nin telgrafıydı ve aslında
ben o telgrafı paraflamadım. Üzerinde adım yazıyor, ancak Bay Owen parafladı.

Bay COLEMAN. Sizin adınız var mı?

Bayan JAMES. Üzerinde adım yazıyor, ancak Bay Owen parafladı.

Bay COLEMAN. 3 Ekim 1961'de Moskova'daki Büyükelçiliğe Oswald ile ilgili bir şeyle ilgili bir telgraf gönderildi.
Kayıt için telgrafta ne yazdığını belirtir misiniz?

Bayan JAMES. Anladığım kadarıyla, telgraf, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin Bayan Oswald'a vize verme yetkisini, eğer Bayan Oswald ortaya çıktığında aleyhinde aşağılayıcı bir şey yoksa veriyordu ve telgraf ayrıca, Sendika üyeliğinin vize verilmesini etkilemeyeceğini, üyeliğin Komünist olduğunu göstermediğini belirtiyordu.

Bay COLEMAN. Şimdi, gördüğüm telgraf veya kopya, sizin tarafınızdan yazıldığını, en azından adınızın üzerinde göründüğünü gösteriyor.

Bayan JAMES. Hayır; Vize Ofisi tarafından kaleme alındı, V. Smith tarafından kaleme alındı,
RLC baş harfleriyle yazıldı, Frank L. Auerbach tarafından Vize Ofisi'nde imzalandı,
ve Sovyetler Birliği İşleri Ofisi, Sovyet Masası'na gönderildi,
onay için, "SOV Bayan James" ve parantez içinde "(özünde)" yazıldı,
ve görünüşe göre o gün dışarıdaydım ve üzerinde Bay Owen'ın baş harfleri var,
ve tanımlamadığım başka bir baş harf daha var, ama benimkiler onda yok.

Bay COLEMAN. Ama hatırladığınız kadarıyla bunu hiç görmediniz veya
bununla bir ilginiz olmadı?

Bayan JAMES. O telgrafı hiç görmedim, ama onayladıklarının farkındaydım.

Bay COLEMAN. Ofisinizde Bayan Marina Oswald'ın kota dışı göçmen vizesi almaya uygun olup olmadığı konusunda 28 Ağustos 1961 tarihli Komisyon Sergisi No. 944 operasyon muhtırası hakkında bir tartışma olmuş muydu?

Bayan JAMES. Bunun bir dava, sıra dışı bir dava olduğunu ve takip etmekle ilgileneceğimizi
sadece özel olarak ayrıntılı bir tartışma olduğunu hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. 243(g) maddesinin feragati ile bağlantılı olarak INS ile ilk teması kuran ofisteki kişi siz miydiniz?

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla o zamanlar INS ile hiçbir temasım yoktu.
Bu davaları doğrudan INS ile görüştüğümüzü hiç hatırlamıyorum.
Konuşmalarımız tamamen Vize Ofisi ileydi.

Bay COLEMAN. Siz doğrudan Vize Ofisi ile mi görüştünüz?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Bay Crump ofisinizde mi?

Bayan JAMES. O sırada Vize Ofisi'nde Bay Crump ile görüştüğümü söyleyecektim.

Bay COLEMAN. Ama ofisinizde değil mi?

Bayan JAMES. Hayır; Vize Ofisi'ndeydi ve şu anda yurtdışına atandı.

Bay COLEMAN. Vize Ofisi'nin INS'den (1) Bayan Oswald'ın ülkeye girmeye uygun olup olmadığını ve (2) 243(g) maddesi hükmünden feragat edip etmeyeceğini belirlemesini talep ettiğini biliyor muydunuz? Size sadece Bayan James, ne bildiğinizi sordum. Bunu ilk ne zaman öğrendiniz----

Bayan JAMES. Bay Crump bana INS'nin kocanın dilekçesini onayladığını ancak 243(g) maddesinden feragat talebini onaylamadığını söylediğinde.

Bay COLEMAN. O zamana kadar vize talebiyle veya 243(g) maddesinden feragatle hiçbir ilginiz yoktu?

Bayan JAMES. Hayır; bununla ilgili bir ilgim olduğunu hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Hatırlıyor musunuz----

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, reddedilmesi benim için bir sürprizdi.

Bay COLEMAN. Ama ilk dilekçeyle hiçbir ilginiz yoktu?

Bayan JAMES. Hayır.

Bay COLEMAN. Dilekçeyi Dışişleri Bakanlığı'ndan Göçmenlik Dairesi'ne gönderen siz değildiniz?

Bayan JAMES. Hayır; bu rutin bir vize işi.

Bay COLEMAN. Bay Crump'ın size Göçmenlik Dairesi'nin 243(g) maddesi uyarınca muafiyet vermeyi reddettiğini bildirdiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Tarihi hatırlamıyorum. Bana,
IMS'den dilekçenin onaylandığına dair bilgi aldıklarını,
ancak 243(g) maddesi muafiyetinin onaylanmadığını ve bu nedenle Bayan Oswald'ın doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelemeyeceğini bildirdiğini hatırlıyorum. Eğer gelirse, bu yaptırımın olmadığı başka bir
ülke üzerinden gitmek zorunda kalacaktı.

Bay COLEMAN. Kayıtlara geçmesi için 243(g) maddesi kapsamındaki yaptırımın ne olduğunu açıklayabilir misiniz?

Bayan JAMES. Evet; yaptırım, Amerika Birleşik Devletleri'nin, eğer o ülkeye sınır dışı edemezseniz, bir kişi tatmin edici olmayan bir
göçmen çıkarsa, o göçmenle baş başa kalacağınız gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nden sınır dışı edilen bir kişiyi kabul etmeyi
reddeden bir ülkenin vatandaşına göçmenlik vizesi vermeyeceğidir.

Bay COLEMAN. Bu, o kişinin Amerika Birleşik Devletleri'ne gelemeyeceği anlamına mı geliyor?

Bayan JAMES. Hayır; bu, Bayan Oswald'ın Belçika, Fransa, İngiltere veya sınır dışı edilenleri kabul eden herhangi bir ülkeye gidebileceği ve bir göçmen vizesi için başvuruda bulunabileceği ve 243(g) maddesi muafiyetiyle hiçbir soru sorulmadan kabul edilebileceği anlamına geliyor.

Bay COLEMAN. 16 Mart 1962 tarihli Robert I. Owen'dan John E. Crump'a bir muhtırayı James Ek 2 olarak işaretledim ve
muhtabanın konusu: "Bayan Marina N. Oswald durumunda Göçmenlik ve Vatandaşlık Yasası'nın 243(g) maddesi uyarınca uygulanan yaptırımların uygulanması."

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James İfade Ek 2 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. Bu muhtıranın aslını siz mi hazırladınız?

Bayan JAMES. Evet; Bay Owen'ın gözetiminde hazırladım.

Bay COLEMAN. Bay Owen'ın sizden bunu hazırlamanızı istediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Bu benim sorumluluğumdu, bu dava, ancak muhtırayı yazmadan önce Bay Owen ile davayla nasıl devam edeceğimiz konusunda uzun
görüşmeler yaptım.

Bay COLEMAN. Ve Bay Owen size, "Neden Bay Crump'a durumu açıklayan bir muhtıra
hazırlamıyorsunuz?" dedi.

Bayan JAMES. Davayı nasıl ele alacağımız konusunda bir konuşmada anlaştık ve Bay Crump'a gidecek muhtırayı
hazırladım çünkü o, Vize Ofisi'nde davayı ele alan memurdu.

Bay COLEMAN. Muhtıranın üçüncü paragrafında şöyle belirtiliyor: "SOV, Lee Harvey Oswald ve ailesini Sovyetler Birliği'nden çıkarıp yakında bu ülkeye götürmenin ABD'nin çıkarına olduğuna inanıyor. Kararsız bir karaktere sahip olan ve hareketleri tamamen öngörülemeyen Oswald, eğer karısı ve çocuğuyla Moskova'dan gelmesini imkansız hale getirirsek, SSCB'den ayrılmayı reddedebilir veya daha sonra oraya geri dönmeyi deneyebilir."

Bunu siz mi hazırladınız?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Bay Owen'ın sizinle görüştüğü ve muhtıraya eklemenizi söylediği dil bu muydu?

Bayan JAMES. Benim çalışma şeklim, taslak halinde bir muhtıra hazırlamaktır.
Bay Owen'a veriyorum. O ve ben--birkaç kelime ekleyebilirdi. Bunu nerede değiştireceğini veya değiştirip değiştirmediğini bilmiyorum. Söyleyemem. Şu anda bunu söylemek imkansız, ancak orijinal taslak elimde olmadığı sürece, ancak onun da buna katıldığını biliyorum.

Bay COLEMAN. Oswald'ın dengesiz bir karakter olduğu noktasını gündeme getiren siz miydiniz, yoksa bu Bay Owen'ın katkısı olan bir şey miydi?

Bayan JAMES. Departmanın - ofisimizin - Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeye çalışmış olması gerçeğinden dolayı onun dengesiz bir karakter olduğundan emin olduğunu
söyleyeceğim ve sonra - Amerikan vatandaşlığından vazgeçmeye çalışmış olması onu benim için dengesiz bir karakter yapıyor.

Bay COLEMAN. Rusya'dan çıkıp Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğünde, onu bir daha geri dönmeye bırakmayacağımızı mı düşünüyordunuz?

Bayan JAMES. Bence - ofisteki çalışmalarımı temel alarak - geri dönmesini engellemek için her şeyi yapacağımızı
umardım. Pasaport düzenlemelerinin bunu mümkün kılıp kılmadığını bilmiyorum.

Bay COLEMAN. Pasaport Ofisine hiç muhtıra yazmadınız,
ama?

Bayan JAMES. Hayır; eğer tekrar başvurursa, geri dönmesine izin vermeyin--hayır; biz
vermedik.

Bay COLEMAN. Bunu neden yapmadınız?----

Bayan JAMES. Çünkü o sırada hiçbir sebep yoktu.
Sovyetler Birliği'ndeydi ve
çıkmaya çalışıyordu ve 5 yıl sonra geri dönmek isteyebileceğini ve pasaportuna
durdurmamız gerektiğini tahmin etmek
aklıma gelmezdi. Aslında, böyle bir eylemde bulunduğumu hiç hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Bu muhtırayı hazırladıktan sonra, son paragrafta gönderilmesi gerektiğini önerdiğiniz
telgrafı Büyükelçiliğe gönderdiniz mi?

Bayan JAMES. Bildiğim kadarıyla hiçbir telgraf göndermedim.
Gönderilmiş olsaydı,
önerimiz
üzerine Vize Ofisi tarafından gönderilirdi. Bu muhtırayı kabul ettilerse,
gönderdiklerini varsayıyorum.

Bay COLEMAN. James Ek
No. 2 olarak işaretlediğim muhtıra, Moskova Büyükelçiliğinden aldığınız 15 Mart 1962 tarihli telgraf sonucunda mı yazıldı veya motive edildi?
"Lütfen Lee Oswald'ın eşinin 243(g) feragat dilekçesi hakkında kararın ne zaman beklenebileceğini bildirin" diyor.

James Ek
No. 3 olarak işaretledim ve size bir kopyasını gösteriyorum.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek
No. 3 olarak işaretlendi.)

Bayan JAMES. Lütfen bu soruyu tekrar sorabilir miyim?

Bay COLEMAN. 16 Mart 1962 tarihli muhtıranın, sizin tarafınızdan hazırlanıp, James Ek 2 olarak işaretlediğimiz, herhangi bir şekilde, 15 Mart tarihli Büyükelçilik telgrafından, benim James Ek 3 olarak işaretlediğim telgraftan kaynaklanıp kaynaklanmadığını soruyorum. Dışişleri Bakanlığı dosyasından çıktı
IV-13.

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla, tamamen kaynaklanmamıştı,
ancak şüphesiz telgraf davayı dikkatimize getirdi.
16 Mart'tan önceki günlerde veya haftalarda, Bay Crump ve Bay Owen ile sohbet ediyordum ve davayı tartışıyorduk ve emin olamıyorum, ancak telgraf gelmeden önce bunu aklımızda bulundurduğumuza inanıyorum. Ancak şüphesiz telgraf, bu muhtıranın yazılmasını hızlandırmamızı sağlayacaktır.

Bay COLEMAN. 16 Mart 1961 tarihli muhtırayı yazdıktan sonra, Bay Crump'ın INS'ye gönderdiği ve 243(g) maddesinden feragat etmeyeceği yönündeki orijinal kararını yeniden gözden geçirmesini istediği mektubun taslağını hazırladınız mı?

Bayan JAMES. O mektubun bir kopyasını görebilir miyim? Bana taslağını hazırlayıp hazırlamadığımı sordunuz?

Bay COLEMAN. Evet.

Bayan JAMES. Hayır; taslağını ben hazırlamadım, ancak mektuptaki bazı gerekçelerin SOV'dan gelen muhtıraya dayandığına inanıyorum.

Bay COLEMAN. Taslağı kimin hazırladığını söyleyebilir misiniz?

Bayan JAMES. Bay Crump'ın dosya kopyasında baş harfleri var. Tekrar ediyorum, o giden mektubu ben
temizlemedim. Bay Owen temizledi.

Bay COLEMAN. Bay Hale'den Bay Cieplinski'ye 20 Mart 1962 tarihli bir muhtıra mı hazırladınız yoksa Bay Crump mı hazırladı?

Bayan JAMES. Bay Crump bunu hazırladı.

Bay COLEMAN. 20 Mart 1962.

Bayan JAMES. Hale'den Cieplinski'ye 23 Mart'ımız var. 20'sinde
hazırlanmış, görünüşe göre 23'ünde gönderilmiş.

Bay COLEMAN. Bay Hale'den Bay Cieplinski'ye Bayan Marina H. Oswald'ın göçmen vizesiyle ilgili bir muhtırayı James Ek 3-A olarak işaretleyeceğim ve size o belgenin bir kopyasını görüp görmediğinizi soracağım.

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Bir kopyası var ama siz hazırlamadınız mı?

Bayan JAMES. Hayır; dedin, bir kopyasını gördüm mü diye düşündüm.

Bay COLEMAN. Evet; ve bu 23 Mart tarihli muhtıra olarak tanımladığın belgeyle aynı mı?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Muhtıradan sonra----

Bayan JAMES. Lütfen, Göçmenlik Dairesi'ne gönderdikleri bu mektubu okumak için bir dakikanızı alabilir miyim?

Bay COLEMAN. Elbette.

Bayan JAMES. Daha önce gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. O mektubu sen yazmadın mı?

Bayan JAMES. Hayır. Teşekkür ederim.

Bay COLEMAN. O mektubu sen yazmadın mı diyorsun?

Bayan JAMES. Hayır; Vize Ofisi'nde yazıldı.

Bay COLEMAN. Ama bunun dışarı çıktığını biliyordun, sanırım?

Bayan JAMES. Bir kopyasını aldım, bu yüzden, o zamanlar Özel Konsolosluk İdaresi başkanına, SCA'ya
gönderdiklerini biliyordum.

Bay COLEMAN. Şimdi----

Bayan JAMES. Özel Konsolosluk İşleri, özür dilerim.

Bay COLEMAN. O mektup gönderildikten sonra, Göçmenlik Dairesi'ni arayıp mektubun durumunu öğrenmelerini isteme fırsatınız oldu mu?

Bayan JAMES. Hatırladığım kadarıyla bu davada hiç Göçmenlik Dairesi'ni aramadım.

Bay COLEMAN. Sorunum şu ki, Robinson'dan Michael Cieplinski'ye yazılmış bir mektup var ve altta şöyle yazıyor: "5-29-62 Bayan James SOV, Bay Oswald'ın annesinden parası olmadığını ve seyahat edemeyeceğini yazan bir mektup aldığını söylemek için aradı."

Bayan JAMES. Ben olsam Vize Ofisi'ni arardım. Bu, INS'i aradığım anlamına gelmiyor.

Bay COLEMAN. Anladım. Tüm aramalarınız Vize Ofisi'ne miydi?

Bayan JAMES. Evet; aslında, INS'e tüm yaklaşımların Vize Ofisi aracılığıyla yapılması politikasının olduğunu söyleyerek net bir şekilde ifade ettiğimi düşünüyorum.

Bay COLEMAN. Robert H. Robinson'dan Bay Michael Cieplinski'ye 9 Mayıs 1962 tarihli bir mektubun kopyasını James Ek Belgesi No. 4 olarak işaretleyeceğim ve size o mektubun bir kopyasını görüp görmediğinizi soruyorum.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek Belgesi No. 4 olarak işaretlendi.)

Bayan JAMES. O zaman gördüğümü hatırlamıyorum. Bu toplantıya gelmeden önce dosyada okuduğumu hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Altta sizin yaptığınızı söyledikleri aramayı yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan JAMES. Bay Crump baş harflerini yazdıysa, eminim öyle yaptım. Hatırlamıyorum. Bay Oswald'ın annesinden gelen mektubu hatırlıyorum. Aslında, ondan da birkaç telefon aldım.

Bay COLEMAN. Moskova Büyükelçiliğinden 4 Mayıs 1962 tarihli bir telgrafın kopyasını aldığınızı hatırlıyor musunuz?
Bu telgrafı James Ek Belgesi No. 5 olarak işaretledim?

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek Belgesi No. 5 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. O telgrafı gördünüz mü?

Bayan JAMES. EUR'ye, yani Avrupa Bürosu'na bir bilgi kopyası geldi ve eminim ki bu, Sovyetler Birliği İşleri Ofisi'ne bir bilgi kopyası geldiği ve bunu görmüş olacağım ve bu yüzden dava hakkında bilgi almak için aradım.

Bay COLEMAN. Ve orada 8 Mayıs 1962'de davayı sormak için aradığınıza ve görünüşe göre feragatin
verildiğine dair bir not var.

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Neden aradığınızı biliyor musunuz?

Bayan JAMES. Bugün okuduğumda, bunun Moskova'daki Büyükelçilikten gelen acil bir telgraf olduğunu ve Bakanlıktan bir eylem
istediğini düşünürdüm ve Büyükelçiliğin bu davada bir şekilde eylemde bulunması için yalvardığı şeyi yapmaya çalışmak için arardım.

Bay COLEMAN. Bunu ofisteki başka biriyle görüştünüz mü?

Bayan JAMES. Bu konuda netleştirilecek bir şey yok, sadece şunu öğrenmek için aradım--Bu telgraf hakkında Bay Owen ile konuşmuş olabilirim. Eminim
görmüştür. Genel yönlendirme, telgrafların sorumlu memurdan belirli konuyu ele alan kişiye gitmesidir,
ama onları çağırmak benim görevimin bir parçasıydı----

Bay COLEMAN. Ve Moskova'dan gelen telgrafı aldıktan sonra, ofisteki başka birine danışmadan arayıp durumu öğreneceğinizi mi söylüyorsunuz?

Bayan JAMES. O telgraf hakkında daha fazla talimata ihtiyacım olmayacaktı.

Bay COLEMAN. Daha sonra size, 8 Mayıs 1962 tarihli, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne gönderilen bir telgraf olan, Komisyon--James Ek Belgesi No. 7 olarak işaretlenmiş bir belge göstermek ve o telgrafı sizin gönderip göndermediğinizi sormak istiyorum.

(Söz konusu belge, kimlik tespiti için James Ek Belgesi No. 7 olarak işaretlenmişti.)

Bayan JAMES. Bu telgraf, Bakanlığın Vize Ofisi tarafından gönderilmiş ve görünüşe göre telefonla tarafımdan onaylanmış ve Bay Crump tarafından telefonla onaylanmış gibi paraflanmış.

Bay COLEMAN. Anladım, Bay Crump Vize Ofisinde mi?

Bayan JAMES. Evet; şimdi bu bana arkada başka bir makaleye yönlendiriyor,
orada görmediğimi söylemiştim. Bay Owen'ın baş harfleri veya
tanımlayamadığım bazı baş harfler vardı.

Şimdi bu baş harfleri Bay Crump'ın baş harfleri olarak tanımlıyorum ve ondan sonra,
özde Bayan James yazıyordu. Şimdi muhtemelen
beni aradığını, özde onayladığını, baş harflerini koyduğunu, SOV'a gönderdiğini ve Bay Owen'ın baş harflerini koyduğunu ve bu nedenle
benim baş harflerimin hiç olmadığını fark ediyorum.

Bay COLEMAN. Başka bir deyişle, James Ek No. 7 olarak işaretlediğim bu telgrafın aslında Bay Crump tarafından, Bay Crump'ın ofisinin muafiyetin verildiğini öğrenmesi
sonucu
olarak
hazırlandığını söylüyorsunuz?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Seni aradılar, ne yapacaklarını söylediler
ve sen "Tamam" dedin ve adın telgrafa böyle mi geçti?

Bayan JAMES. Bu yüzden adım orada ve Bay Crump'ın baş harfleri üstünde
benimle bunu açıklayan memurun o olduğunu gösteriyor.

Bay COLEMAN. Şimdi, bunu James
Ek 8 olarak işaretlediğim belgede alıyorum, bu 20 Mart 1962 tarihli bir telgraftır, Moskova'daki Büyükelçiliğe "Bakanlığın OMV 61'i üzerindeki işlemi askıya alma" talimatı verilmiştir çünkü yaptırım yeniden değerlendiriliyor. O telgraf da
sizin tarafınızdan
yazılmadı ve adınızın üzerinde görünmesinin tek nedeni sizinle telefonda
görüşülmüş olmasıdır.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek 8 olarak işaretlenmiştir.)

Bayan JAMES. Evet; ve yine, bu temizlenmiş olmasına rağmen, bunlar benim
baş harflerim, VHJ, bunlar benim baş harflerim. Görünüşe göre telefonla
telefonla temizlenmiş ve ayrıca bize gönderilmiş ve Bay Owen ve ben her birimiz
baş harflerimizi, VHJ ve Owen için O koyduk.

Bay COLEMAN. Ancak adınızın telgraflarda görünmesi
onları sizin yazdığınız anlamına gelmiyor mu?

Bayan JAMES. Hayır; görüyorsunuz, Dışişleri Bakanlığı'ndaki telgrafların ilk satırında yazan yazıyor ve sonra altında
temizlikler yazıyor ve bu ofisler temizleme ofisleri.

Bay COLEMAN. Ve bana James Ek 6 olarak işaretlediğim, Michael Cieplinski'den Bay Farrell'e 27 Mart 1962 tarihli bir mektup olan bir mektubu gösterebilir misiniz? Size bunun Göçmenlik Dairesi'ne gönderilen ve feragati yeniden değerlendirmelerini isteyen mektubun bir kopyası olup olmadığını soruyorum?

Bayan JAMES. Bu ek, incelediğim dosyadaki dosya kopyasının fotokopisi ve tam bir kopya. Bunu temizlemedim.

Bay COLEMAN. Bildiğiniz kadarıyla bu mektubun bir kopyası?

Bayan JAMES. Tam bir kopya; evet. Baş harflerin taşındığını görüyorum.
Her şey dosya kopyasının, Bakanlığın dosya kopyasının olduğu gibi.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay COLEMAN. James Ek 9'u 16 Mart 1962 tarihli bir iletim fişi olarak işaretlemek istiyorum ve Virginia H. James'e ait olduğu iddia edilen imzayı taşıyor ve üzerinde görünen imzanın sizin olup olmadığını soruyorum.

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Peki, bu iletim fişini ve eki Amerikan Büyükelçiliği'ne göndermenize ne sebep oldu?

Bayan JAMES. Moskova'daki Büyükelçiliğin, gönderdikleri gönderiler ve telgraflar konusunda ne yaptığımızı bilmesini ve onların tavsiyeleriyle hemfikir olduğumuzu, bu tavsiyeleri Vize Ofisi'ne yaptığımızı bilmesini istedik ve bu, onlara tavsiyelerinin bizim düşüncelerimizle uyumlu olduğuna dair az çok bir güvence verecekti. Moskova'daki Büyükelçilikle çok yakın bir şekilde çalışma şeklimiz bu.

Yaptıklarıyla uyumlu olduğumuzda, Departman aracılığıyla muhtıralar yazıyoruz. Sık sık onlara notlar gönderiyoruz, böylece "Doğru tavsiyeyi yaptık. Siyasi Ofis bizi destekliyor ve şimdi Departmandaki diğer ofisleri bekliyoruz." diyorlar.

Bay COLEMAN. Büyükelçiliğe, Bayan Marina Oswald'ı önce Brüksel'e giderek ülkeye göndermeyi denemeleri gerektiğini öneren siz miydiniz, biliyor muydunuz veya bir şeyle ilginiz var mıydı?

Bayan JAMES. Hayır; ancak bu bizim kullandığımız düzenli bir prosedür, buna üçüncü ülke prosedürü diyoruz. Göçmen doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelemez. Başka bir ülkeye giderler.

Bay COLEMAN. Ama bunu Oswald davasında öneren siz değildiniz?

Bayan JAMES. Hayır; bu yerleşik bir prosedür olsa da. Vize Ofisi'ndeki herhangi bir memurun bunu düşünmesi alışılmadık bir durum olmazdı.

Bay COLEMAN. Ama siz önermediniz?

Bayan JAMES. Hayır; ben önermedim.

Bay COLEMAN. Şimdi, Bay Oswald ülkeye geldiğinde - Oswald Moskova'dan ayrıldığında, sanırım size ayrıldığı gün mü yoksa ayrıldıktan sonraki gün mü bilgi verildi ve Moskova'dan Dışişleri Bakanlığı'na 31 Mayıs tarihli telgrafın bir kopyasını aldınız mı?

Bayan JAMES. Evet; ofisimiz aldı, SOV.

Bay COLEMAN. Bunu James Ek 10 olarak işaretledim.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek 10 olarak işaretlendi.)

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Ve siz, geri döndükten sonra, Oswald'ın annesine bir mektup taslağı mı hazırladınız?

Bayan JAMES. Evet.

Bay COLEMAN. Bunu James Ek 11 olarak işaretleyeceğim.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için James Ek 11 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. Bu, IV. dosyada, bir kopyası. Size Robert I. Owen'ın Bayan Oswald'a 7 Haziran 1962 tarihli bir mektubunun kopyasını gösteriyorum ve bunun o mektup olup olmadığını soruyorum.

Bayan JAMES. Evet; o mektubu ben hazırladım. Hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Şimdi, Oswald davasıyla bağlantılı olarak, bir şey yapmak istediğiniz ancak birinin size hayır demesi durumunda başka bir şey yapılması gerektiğini söylediği bir durum oldu mu?

Bayan JAMES. Oswald davasında?

Bay COLEMAN. Evet.

Bayan JAMES. Bu davalarda uyum içinde çalıştık. Vize Ofisi bu davalarda SOV politikasıyla çok iyi uyum sağlıyor. Hiçbir
tartışma veya tatsızlık veya birinin bir tarafa veya diğerine çekmesi yok.
Onlarla birlikte hareket ediyor gibiyiz. Her seferinde birileri ortaya çıktığında yerleşik politikaya dayalı olarak normal şekilde hareket ediyorlar.

Bay COLEMAN. "Bence bunun yapılması gerekiyor" dediğiniz ve birinin "Ne düşündüğünüzü umursamıyorum, bunun yapılması gereken yol bu" dediği bir durum olmadı.

Bayan JAMES. Hayır.

Bay COLEMAN. Tüm bu davalarda Vize Ofisi ile sorunu görüştünüz ve karşılıklı bir anlaşmaya vardınız. Hiç anlaşmazlık yaşamadınız mı?

Bayan JAMES. Böyle bir his veya tepki hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Daha önce, Bayan James, ofisinizde eşlerin ayrılmaması için genel bir politika olduğunu belirtmiştiniz. Bu politikanın ne olduğunu kayıtlara geçirmek ister misiniz?

Bayan JAMES. Tarihsel olarak geriye gidebilir miyim?

Bay COLEMAN. Evet.

Bayan JAMES. Sovyetler Birliği'ni ilk tanıdığımız zamandan beri, ayrılmış aileler, eşler, kocalar ve eşler, çocuklar ve diğer akrabaların, çoğunlukla Komünist politikaların işleyişi nedeniyle, bir sebepten dolayı, Amerikan vatandaşı ailelerinden
ayrılmış olduğu vakalar oldu. Ve Sovyetleri ilk tanıdığımız zamandan beri, bu orada bir sorun oldu. Dosyalar, Sovyet Hükümeti'ne, belirli akrabaların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailelerine katılmalarına izin vermek için lütfen çıkış vizeleri vermelerini isteyen notlarla dolu. Bu böyle devam etti ve bir subayın Sovyetler Birliği'ni tanımanın tek sebebinin bu insanlara yardım etmek olduğunu söylediğini hatırlıyorum. II. Dünya Savaşı sırasında vize verilmedi ve kimse seyahat etmedi ve bu öldü. Savaştan hemen sonra yine insanların akrabalarını dışarı çıkarmaya çalışması sorunuyla karşılaştık ve bu sayı Rusya'nın bu çeşitli ülkeleri ele geçirmesiyle büyük ölçüde arttı, Litvanya, Estonya, Polonya'nın bazı bölgeleri, Çekoslovakya'nın bazı bölgeleri, Romanya Sovyetler Birliği'ne girdi ve sayı büyük ölçüde arttı. Sonra, buna ek olarak, savaş operasyonları nedeniyle Amerikan vatandaşları Sovyetler Birliği'nde görevlendirildi ve Sovyet kadınlarıyla evlendiler ve bu yüzden muhabirlerle ilgili acil durumlarımız oldu. Amerikalı
muhabirler, Moskova'daki Büyükelçiliğe atanan ve Sovyet eşleriyle evlenen birkaç kişi, muhtemelen 15 veya 16 kişi, bizim
çok, iyi evliliklerin ve iyi insanlar olarak adlandırdığımız kadınlarla iyi bir evlilik yapmış, iyi insanlar olarak adlandırdığımız kişilerdi ve o zamandan beri iyi Amerikan vatandaşları oldular.

Bu yüzden 1953'te Stalin öldüğünde ilk kopuşu yaşadık ve bu gruba vize verdiler. Ve o zamandan beri bu konuda ilerledik. Bir kopuş yaşadığımızı gördük ve bu yüzden Sovyet Hükümetine bu sorunu çözmek için vize vermesi için baskı yaptık.

1959'da Bay Nixon oraya gittiğinde, akrabaları tarafından akrabalarını, yani Amerikan vatandaşlarını dışarı çıkarmaya yardım etmesi için
zorlukla karşılandı ve yaklaşık 80 kişilik bir liste aldı ve bu davaları üstlenmeyi kabul etti ve biz de birkaç değerli dava ekledik ve Bay Kruşçev, "Bu sorunu çözmek istiyorum" dedi - bunu kanallar aracılığıyla sunduk.

O zamandan beri, bunu kanallar aracılığıyla sunduk ve yaklaşık 800 Amerikan vatandaşının akrabasını dışarı çıkarmayı başardık. Ve firari eşi de bu kalıba uyuyor, çünkü bu insanlara sempati duymasak da, bir Amerikan vatandaşının eşine ABD vizesi vermeyi reddedersek, Sovyet Hükümeti'nin hemen "Bu insanlara vize veriyoruz, çıkış vizeleri. O zaman onların Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesine izin vermiyorsunuz. Bu ne anlama geliyor?" diyebileceğini biliyoruz.

Yani Marina Oswald ile olan tüm politikamızın temeli buydu, Büyükelçiliği akrabalar için çıkış vizeleri için mücadele edecek bir konuma sokmak istemediğimizi hissettik ve sonra vizeyi verdiklerinde, "Bu tam olarak istediğimiz türden değil." dediniz.

Bay COLEMAN. Başka bir deyişle, Pasaport Ofisi Oswald'ın hala bir Amerikan vatandaşı olduğuna karar verdiğinde, karı kocaları ayırmak istemediğiniz politikanızın devreye girdiğini ve Sovyetler Birliği ikisini de çıkarmaya razıysa, içeri girmelerine izin vereceğimizi söylüyorsunuz.

Bayan JAMES. Temel politika bu. Ofisimizin tüm çıkarı, Moskova'daki Büyükelçiliğin Marina Oswald ve çocuğuyla ilgili olarak birincil çıkarı buydu.

Bay COLEMAN. Başka sorum yok.

Teşekkür ederim.

JAMES L. RITCHIE'NİN TANIKLIĞI

James L. Ritchie'nin tanıklığı, 17 Haziran 1964'te saat 12:20'de, 200 Maryland Avenue NE., Washington, D.C. adresinde Baylar
William T. Coleman, Jr. ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı W. David Slawson, Dışişleri Bakanlığı Hukuk Danışmanı Özel Yardımcısı Thomas Ehrlich ve Carroll H. Seeley, Jr. tarafından alındı.

Bay COLEMAN. Bay Ritchie, tam adınızı söyler misiniz?

Bay RITCHIE. James L. Ritchie.

Bay COLEMAN. Sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz tanıklığın tamamen gerçek olduğuna ve sadece gerçek olduğuna yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay RITCHIE. Ediyorum.

Bay COLEMAN. Lütfen adınızı ve adresinizi belirtin.

Bay RITCHIE. James L. Ritchie, 5010 North 13th Street, Arlington, Va.

Bay COLEMAN. Bilgilerimize göre, efendim, 22 Ekim 1963 civarında, Oswald dosyasına bakma fırsatınız oldu----

Bay RITCHIE. Ben baktım.

Bay COLEMAN. Departman, CIA'den Oswald'ın Meksika Şehri'ndeki Rus Büyükelçiliği'nde bir soruşturma yaptığını ve dosyaya bakmanızın sonucunda belirli bir eylemde bulunduğunuzu belirten bir telgraf aldıktan sonra?

Bay RITCHIE. Ben baktım.

Bay COLEMAN. Ve size sormak istediğimiz şey bu, efendim. Ama bunu yapmadan önce, size birkaç ön soru sormama izin verin.

Bay RITCHIE. Kesinlikle.

Bay COLEMAN. Adresinizi verdiniz, doğru mu?

Bay RITCHIE. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Şu anda nerede çalışıyorsunuz?

Bay RITCHIE. Dışişleri Bakanlığı Pasaport Ofisi, Hukuk Birimi.

Bay COLEMAN. Peki pozisyonunuz nedir?

Bay RITCHIE. Avukat danışmanı.

Bay COLEMAN. Ve bu görevde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay RITCHIE. Dokuz veya on yıldır.

Bay COLEMAN. Baro üyesi misiniz?

Bay RITCHIE. Evet; Columbia Bölgesi.

Bay COLEMAN. Lee Harvey Oswald ismini ilk ne zaman duydunuz?

Bay RITCHIE. 22 Ekim 1963.

Bay COLEMAN. Ve ismi duymanıza ne sebep olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay RITCHIE. Güvenlik Birimi, CIA'dan Pasaport Ofisi'ne Gizli olarak işaretlenmiş bir telgraf iletti. 16 Ekim'de Hukuk Birimi'ne ulaştı ve "Bay Anderson, öncekini çek" yani dosyayı al olarak işaretlenmişti ve yaklaşık olarak 21 Ekim'de bana verildi.

Bay COLEMAN. Size kim verdi?

Bay RITCHIE. Bilmiyorum. Masamın üzerine kondu. Dosyanın---- olduğunu düşünüyorum

Bay COLEMAN. O zamana kadar dosyayı çağırmamış mıydınız? Davayla ilgili hiçbir şey
bilmiyordunuz?

Bay RITCHIE. Hayır; ben hiçbir şey bilmiyordum. İncelemem için masama konmuştu. Telgrafı okudum, kopyaların
SCA'ya, yani Güvenlik ve Konsolosluk İşleri Bürosu, CMA, Meksika'ya,
Sovyet masasına ve RAR'ın basın bölümüne gönderildiğini fark ettim.

Bay SEELEY. Amerikan Cumhuriyetleri Siyasi Bölümü.

Bay COLEMAN. Peki telgrafı aldıktan sonra ne yaptınız?

Bay RITCHIE. Tüm dosyayı inceledim.

Bay COLEMAN. Yani dosyadaki her belgeyi okudunuz mu?

Bay RITCHIE. Evet.

Bay COLEMAN. Ve bunun ne kadar sürdüğüne dair bir fikriniz var mı?

Bay RITCHIE. Yarım saatten fazla değil.

Bay COLEMAN. Peki dosyayı okuduktan veya inceledikten sonra ne yaptınız?

Bay RITCHIE. Her maddeyi okuduğumu söylemek istemiyorum. Çoğunu okudum.

Bay COLEMAN. Bir avukat olarak mı?

Bay RITCHIE. Evet; Göz gezdirdim.

Bay COLEMAN. Alakalı olduğunu düşündüğünüz şeyi okudunuz mu?

Bay RITCHIE. Alakalı.

Bay COLEMAN. Ama her belgeyi karıştırdınız mı?

Bay RITCHIE. Evet.

Bay COLEMAN. Sonra ne yaptınız?

Bay RITCHIE. Pasaport işlemi yapılmayacağına karar verdim ve dosyanın dosyalanması için işaretledim.

Bay COLEMAN. Yazılı bir muhtıra mı hazırladınız?

Bay RITCHIE. Hayır efendim; sadece üzerine "dosya" yazın.

Bay COLEMAN. Bunu Bay Seeley veya başka biriyle mi tartıştınız?

Bay RITCHIE. Dosyayı Bay Seeley'e götürdüm.

Bay COLEMAN. Dosyada ne olduğunu ona özetlediniz mi?

Bay RITCHIE. Hayır; özetlemedim. Ona tam olarak ne söylediğimi bilmiyorum. "Şuna bak" demiş olmalıyım.

Bay COLEMAN. Ona "Bu adam bir firariydi" dememiş miydiniz?

Bay RITCHIE. Ekim ayında ona ne söylediğimi hatırlamıyorum. Biliyorum
ona bir şey söyledim. Dikkatini buna çektim.

Bay COLEMAN. Sonra sizinle konuştu mu?

Bay RITCHIE. Hayır.

Bay COLEMAN. Dosyayı masasına koydunuz ve bununla hiçbir ilginiz
yok muydu?

Bay RITCHIE. Doğru.

Bay COLEMAN. Neden masasına koydunuz?

Bay RITCHIE. O bölümün sorumlusuydu ve ben sadece dikkati için ona getirdim.

Bay COLEMAN. İncelemeniz istenen her dosyada bunu yapar mısınız?

Bay RITCHIE. Dikkatine getirilmesi gerektiğini düşündüğüm dosyalar; evet.

Bay COLEMAN. Yani, bu nedenle, bu dosyanın sadece bakıp geri koyacağınız rutin dosyadan farklı olduğunu mu hissettiniz?

Bay RITCHIE. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Bay Seeley'e bunun rutinden farklı olduğunu neden düşündüğünüzü söylemez misiniz?

Bay RITCHIE. Hayır efendim; sadece "Bakın" dedim. Sanırım sadece dikkatini dosyaya çektim ve ona bakması gerektiğini söyledim.

Bay COLEMAN. Ve sonra onunla bir daha hiç konuşmadınız mı?

Bay RITCHIE. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç.

Bay COLEMAN. Ona herhangi bir şey söylediniz mi, örneğin, "Bu adam
son yurt dışına çıktığında, Deniz Piyadeleri'nde öğrendiği her şeyi
Sovyetlere vermeye çalıştı veya en azından bununla tehdit etti
radar bilgilerimizle ilgili"?

Bay RITCHIE. Bay Seeley ile yaptığım konuşmayı hatırlamıyorum. Bildiğim tek şey, her zamanki prosedürümün bir davayı incelemek olduğudur. Pasaport işlemi yapılmayacaksa, onu yerleştiririm, "dosya" olarak işaretlerim ve dosyaya gitmek için kutuya koyarım.

Bay COLEMAN. Bay Seeley bakmadan mı?

Bay RITCHIE. Bay Seeley hiç görmeden.

Bay COLEMAN. Ve bu hissettiğiniz şey----

Bay RITCHIE. Ve bunu görmesi gerektiğini hissettim.

Bay COLEMAN. Ama ona herhangi bir muhtıra vermediniz----

Bay RITCHIE. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Ya da neye bakması gerektiğini mi gösterdiniz?

Bay RITCHIE. Dikkatini davaya çekmiş olabilirim ama
bağımsız bir anım yok.

Bay COLEMAN. Sonra 22 Ekim 1963'ten sonra Oswald, dosya veya başka bir şeyle
hiçbir bağlantınız olmadı mı?

Bay RITCHIE. Hayır efendim; bunu değiştireyim. Buraya gelmeden önce dosyayı inceledim.

Bay COLEMAN. Ah, tabii.

Hepsi bu. Teşekkür ederim efendim.

CARROLL HAMILTON SEELEY, JR.'IN TANIKLIĞI.

Carroll Hamilton Seeley, Jr.'ın ifadesi, 17 Haziran 1964'te saat 11:00'de, Baylar William T. Coleman, Jr. ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı W. David Slawson tarafından alındı. Dışişleri Bakanlığı Hukuk Müşaviri Özel Yardımcısı Thomas Ehrlich, Esq. ve James L. Ritchie hazır bulundu.

Bay COLEMAN. Lütfen tam adınızı söyler misiniz, beyefendi?

Bay SEELEY. Carroll Hamilton Seeley, Jr.

Bay COLEMAN. Lütfen sağ elinizi kaldırır mısınız?

Bu ifadede vereceğiniz ifadenin tamamen gerçek olduğuna ve sadece gerçek olduğuna yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay SEELEY. Ediyorum.

Bay COLEMAN. Beyefendi, Dışişleri Bakanlığı tarafından bize sağlanan bazı dosyalara bakarken, dosyadaki bir veya daha fazla belgeyle bir ilginiz olduğuna dair işaretler olduğu için arandığınızı ve ifade vermeniz istendiğini belirtmek istiyorum. Ayrıca, Lee Harvey Oswald adlı bir kişinin Ekim ayının 1'i civarında Meksika Şehri'ndeki Sovyet Büyükelçiliği'nde olduğuna dair bilgi aldıktan sonra ne yaptığınızı da sormak istiyoruz. Anladığımız kadarıyla, bu bildirimi 16 Ekim'de veya civarında aldınız.

Bay SEELEY. Bildirimi gördüm. Sanırım bu bildirimi 22 Ekim 1963'te, 22'sinde gördüm.

Bay COLEMAN. Size soracağımız iki konu bunlar.

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Kayıtlara geçmesi için adresinizi belirtir misiniz?

Bay SEELEY. Adresim 6944 Nashville Road, Lanham, Md.

Bay COLEMAN. Bu Komisyon ile ilgili kongre kararını biliyor musunuz?

Bay SEELEY. Gazete haberlerini biliyorum.

Bay COLEMAN. Kararı biliyor musunuz?

Bay SEELEY. Gazetelerde suikastı araştırmak için bir Komisyon kurulduğunu okuduğum kadarıyla
biliyorum.

Bay COLEMAN. Şu anda Federal Hükümette çalışıp çalışmadığınızı belirtir misiniz?

Bay SEELEY. Evet, efendim; çalışıyorum. Dışişleri Bakanlığı'nda çalışıyorum.

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı'ndaki göreviniz nedir?

Bay SEELEY. Dışişleri Bakanlığı Pasaport Ofisi Hukuk Bölümü'nün Yardımcı Şefiyim.

Bay COLEMAN. Doğrudan üstünüz kimdir?

Bay SEELEY. Baş hukuk müşaviri Robert D. Johnson.

Bay COLEMAN. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

Bay SEELEY. Yaklaşık olarak Şubat 1962'den beri bu görevdeyim.

Bay COLEMAN. Şubat 1962'den önce göreviniz neydi?

Bay SEELEY. Pasaport Ofisi Hukuk Biriminin Güvenlik Şubesi Şefiydim.

Bay COLEMAN. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

Bay SEELEY. Yaklaşık olarak 1957'den beri bu görevi yürütüyordum.

Bay COLEMAN. Bay Johnson'ın asistanı olarak----

Bay SEELEY. Evet.

Bay COLEMAN. Görevleriniz nelerdir?

Bay SEELEY. Görevlerim esas olarak denetleme ve Pasaport Ofisi Hukuk Biriminde hazırlanan materyalleri incelemek ve bazı durumlarda Pasaport Ofisinin diğer bölümlerinde hazırlanan bilgileri veya materyalleri netleştirmektir.

Bay COLEMAN. Avukat olduğunuzu varsayıyorum?

Bay SEELEY. Evet efendim; benim.

Bay COLEMAN. Baro üyesi misiniz?

Bay SEELEY. Evet efendim; benim.

Bay COLEMAN. Hangi eyaletin veya eyaletlerin?

Bay SEELEY. Columbia Bölgesi Barosu üyesiyim.

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı'nda ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay SEELEY. 1954'ten beri Dışişleri Bakanlığı'ndayım.

Bay COLEMAN. Lee Harvey Oswald adını ilk ne zaman duyduğunuzu, okuduğunuzu veya gördüğünüzü bana söyleyebilir misiniz?

Bay SEELEY. Pekala, Bay Coleman, bununla ilgili bağımsız bir anım yok. Muhtemelen adın dosyada ilk kez 28 Mart 1961'de göründüğünü düşünüyorum.

Bay COLEMAN. Bu nedenle, dosyaya bakarak, hafızanızı tazelemek için, Lee Harvey Oswald adını ilk kez duyduğunuz veya gördüğünüz zamanın Mart 1961 olduğunu düşünüyorsunuz?

Bay SEELEY. Mümkün, daha önce duymuş olabilirim, çünkü biraz tanıtımı vardı ve ben genellikle bu konuları takip ederim, ancak bununla ilgili hiçbir anım yok.

Bay COLEMAN. Mart 1961'de Lee Harvey Oswald adını bilmenize veya duymanıza neden olan şey neydi?

Bay SEELEY. Dosyaya bakabilir miyim?

Bay COLEMAN. Elbette.

Sanırım, beyefendi, Dışişleri Bakanlığı'nın pasaport dosyası olan dosyaya
bakıyorsunuz.

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı'na X numaralı dosya verilen dosya bu, doğru mu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Adımın dosyada ilk kez göründüğü yer, bir referans fişi olan DS-10 formunda ve PT-F'de Bay Cacciatore'ye ve PT-LS'de Bay Seeley'e hitaben yazılmış.

Benim açımdan, talimatın gizli olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağını bilmek istiyor.

Bay COLEMAN. Beyefendi, bu ifadenin amaçları doğrultusunda bir belgeyi S-1 olarak işaretleyeceğim, yani Dışişleri Bakanlığı'nın X-45 olarak işaretlediği Dışişleri Bakanlığı belgesi olan Seeley Ek No. 1.

Bay SEELEY. Evet efendim.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için Seeley Ek No. 1 olarak işaretlenmiştir.)

Bay COLEMAN. 28 Mart 1961 tarihli referans fişi kimden?

Bay SEELEY. Bay Kupiec.

Bay COLEMAN. İki kişiye ve siz iki kişiden birisiniz, Bay Seeley, doğru mu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Size S-1 olarak işaretlenmiş belgeyi gösteriyorum ve size bunun bahsettiğiniz belgenin bir kopyası olup olmadığını soruyorum.

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Sanırım bunu birisi talimatların gizli olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiğini sorduğu için aldınız.

Bay SEELEY. Evet efendim. Bununla ilgili bağımsız bir anım yok,
ama bunun Dışişleri Bakanlığı'nın X-47 belgesi olan ve Yalnızca Resmi olarak sınıflandırılmış olan bu talimata atıfta bulunduğunu varsayıyorum.

Bay COLEMAN. Beyefendi, size daha önce Komisyon Sergisi No. 969 olarak işaretlenmiş bir belge gösteriyorum ve bunların S-1'e eklenen talimatlar olup olmadığını soruyorum.

Bay SEELEY. Belirleyebildiğim kadarıyla, bağımsız bir anım yok, ancak dosyanın oluşumuna ve bunun gönderilmemiş olmasına ve gönderilen başka bir tane olduğunu bildiğime
bakıldığında, bunun aynı belge olduğuna inanıyorum.

Bay COLEMAN. Ve size bunun gizli olarak sınıflandırılıp sınıflandırılmaması
soruldu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Ne yaptınız, eğer yaptıysanız?

Bay SEELEY. Bilmiyorum. Bu konuda ne gibi bir eylemde bulunduğumu hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Bayan Waterman veya Departmandaki başka biriyle önerilen talimatın hangi biçimde olması gerektiği konusunda konuştuğunuzu hatırlamıyor musunuz?

Bay SEELEY. Hayır. Bayan Waterman'ı tanıyıp tanımadığımı bile bilmiyorum. Bay Kupiec'i tanıyorum ve muhtemelen Bayan Waterman'ı da tanıyorum ama neye benzediğini hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Bay Kupiec ile talimatın hangi biçimde olması gerektiği konusunda hiç görüştünüz mü?

Bay SEELEY. Hayır efendim. Bu talimat Bayan Waterman tarafından hazırlandı ve PTL'ye onay için gönderildi, Bay Johnson. Sanırım
Bay Cacciatore veya Bay Kupiec'e gittiğinde, özellikle
şeyin sınıflandırılması gerekip gerekmediği, daha yüksek bir sınıflandırmaya sahip olup olmadığı konusunda
tasfiye prosedürü için adımı yazdırdım.

Bay COLEMAN. Oswald'ı tartıştığınıza dair bağımsız bir anınız yok mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Veya talimat farklı bir biçimde mi olmalıydı?

Bay SEELEY. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay COLEMAN. Oswald veya dosyayla ilgili bir sonraki olayda ne yaptığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay SEELEY. Bir sonraki olay, sanırım, X-43 belgesiyle ilgili.

Bay COLEMAN. Robert D. Johnson'dan Bay John T. White'a 31 Mart 1961 tarihli bir muhtırayı S-2 olarak işaretlemek istiyorum, Dışişleri Bakanlığı dosyalarında X-43 olarak işaretlenmiştir.

(Bahsedilen belge, tanımlama için Seeley Ek 2 olarak işaretlenmiştir.)

Bay COLEMAN. Bahsedilen belge bu mu?

Bay SEELEY. Evet efendim; öyle.

Bay COLEMAN. Peki efendim, S-2'yi siz mi hazırladınız?

Bay SEELEY. Evet efendim; ben hazırladım.

Bay COLEMAN. Bana S-2 taslağınızı çevreleyen koşulları anlatabilir misiniz?

Bay SEELEY. Bu özel maddeyi hatırlıyorum çünkü Bay Johnson ile benim aramda pasaportun önerildiği gibi postayla gönderilmesinin uygunluğu hakkında bir tartışma olmuştu.

Bay COLEMAN. O tartışma neydi?

Bay SEELEY. Bu eyleme birkaç gerekçeyle karşı çıktık.

Bay COLEMAN. Bunlar neydi?

Bay SEELEY. Birincisi, sanırım Bayan Oswald'ın, annenin, oğluyla
iletişime geçemediğine dair bilgimiz vardı.

Bay COLEMAN. Oswald'ın annesinden mi bahsediyorsunuz?

Bay SEELEY. Anne; evet. Ve postaların, Amerika Birleşik Devletleri dışında bir değeri olduğunu bildiğimiz bir ABD pasaportu için güvenilmemesi gerektiğini düşündük.

Bay COLEMAN. Şimdi, muhtırada ayrıca, "28 Şubat 1961 tarihli 985 sayılı Moskova Despatch'inde belirtilen mektubunun 2. paragrafında ifade ettiği görüşe bağlı olmamalıyız." dediniz.

Bay SEELEY. Bunu alabilir miyim? No. 585. Bahsettiğimiz paragraf şöyle: "Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istiyorum, yani bana karşı herhangi bir yasal işlemin düşürülmesi konusunda bir anlaşmaya varabilirsek. Eğer öyleyse, o zaman Rus yetkililerden ayrılmama izin vermelerini isteyebilirim. Onlara Amerikan pasaportumu gösterebilirsem, bana çıkış vizesi verecekleri kanaatindeyim."

Muhtıradaki madde esas olarak kendisine karşı herhangi bir yasal işlemin düşürülmesiyle ilgili bir anlaşma talebiyle ilgilidir.

Bay COLEMAN. Bakanlığın böyle bir anlaşmaya varmaması gerektiğini belirttiniz.

Bay SEELEY. Evet.

Bay COLEMAN. Bay Johnson ile 31 Mart 1961 tarihli muhtırayla ilgili herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay SEELEY. Evet efendim. Bunu tam olarak hatırlamıyorum ama Bay Johnson ile bu özel konuyu, özellikle pasaportun postalanması konusunu görüştüğümü biliyorum.

Bay COLEMAN. Ve Bay Johnson'ın ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay SEELEY. Sanırım Bay Johnson, bunu postayla göndermememiz için, pasaportun postayla gönderilmemesi için
bu taslağı hazırlamamı söyleyen kişiydi.

Bay COLEMAN. 31 Mart 1961 tarihli muhtıradan ve Bay Johnson ile yaptığınız bu
tartışmadan sonra ne yaptınız?

Bay SEELEY. Özür dilerim?

Bay COLEMAN. Talimatları gerçekten iletilecekleri şekilde mi hazırladınız?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Bununla bir ilginiz var mı?

Bay SEELEY. Hayır efendim; ancak bir izin olduğunu düşünüyorum, ancak bundan emin değilim. Sanırım bunu onayladık.

Bay COLEMAN. Ve aslında iletilmiş olan talimatlar pasaportu postayla iade etmemeleri gerektiğini mi belirtiyordu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Bu talimatın tarihi neydi?

Bay SEELEY. İleriye yönelik talimat?

Bay COLEMAN. Evet.

Bay SEELEY. Bu AE-173, 13 Nisan 1961. Departman X-38.

Bay COLEMAN. Kayıtlar, bu belgenin Komisyon önünde 971 No'lu Komisyon Ek Belgesi olarak işaretlendiğini gösterecek mi? Komisyon Ek Belgesi 971'i okuduğunuzu ve iletilmeden önce onayladığınızı mı söylüyorsunuz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Sergileme No. X-38 olarak adlandırdığınız 971, sol tarafta talimatların bir kopyasının CIA'ya gönderildiğine dair bir not olduğunu gösteriyor.

Bay SEELEY. CIA'ya iletildi.

Bay COLEMAN. Bu, talimatların iletildiği anda mı yapıldı?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. CIA'ya gönderilmesinde sizin bir rolünüz oldu mu?

Bay SEELEY. Bunu hatırlamıyorum. Sanırım olan şey, CIA'nın bunun bir kopyasını talep etmesi ve
benim 5 Ekim 1961'de kendilerine bir kopyanın iletilmesini yetkilendirmemdi.

Bay COLEMAN. 13 Nisan 1961'de iletilmiş talimatları gerçekten okuduğunuzu varsayıyorum.

Bay SEELEY. Evet efendim. Baş harflerim en altta.

Bay COLEMAN. Baş harflerinizin altta olması bunları onayladığınızı mı gösteriyor?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Oswald dosyasıyla bir ilginizin olduğu veya Oswald adını duyduğunuz bir sonraki olay neydi?

Bay SEELEY. Dosyayı kontrol etmem gerekecek. Kayıtların Oswald dosyasıyla bir ilgim olduğunu gösterdiği bir sonraki olay
X-31 Maddesi ile ilgili. Bu, Bayan Waterman tarafından kaleme alınan 11 Temmuz 1961 tarihli bir Dışişleri Bakanlığı talimatı, W-7 ve ben bu özel talimatı onayladım.

Bay COLEMAN. Bu talimatın daha önce Komisyon Ek No. 975 olarak işaretlendiğini kayda geçirebilir miyiz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Moskova Büyükelçiliği'ndeki Bay Snyder'dan Oswald'ın 8, 10 veya 11 Temmuz'da Büyükelçilik'te göründüğüne dair haber aldığınız zamandan önce bu talimatları temizlediniz mi?

Bay SEELEY. 1961'den mi?

Bay COLEMAN. 1961.

Bay SEELEY. Evet efendim; bu doğru. Oradaki zaman öğesinden emin değildim,
ama bu doğru. Görünüşe göre bu, talimatın
taslak haline getirilip gönderildiği veya yazının
taslak haline getirilip gönderildiği günle aynı gün çıktı.

Bay COLEMAN. Dolayısıyla, Oswald'ın Moskova Büyükelçiliği'nde
göründüğünü bildiğiniz zamandan önce bu eylemi yaptınız veya bu eylemi onayladınız mı?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. 11 Temmuz 1961 tarihli, sizin onayladığınız talimatların, Oswald'a pasaportunun geri verilebileceğini belirtmeniz adil bir yorum mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim; sanmıyorum. Dikkatinizi yazının 5. paragrafına çekiyorum; "Büyükelçiliğin, Bay Oswald'a herhangi bir başvuruda bulunulduğunda Birleşik Devletler vatandaşı olarak belgelendirme yapmadan önce Bakanlığın önceden tavsiyesini almayı amaçladığı belirtiliyor."

Bay COLEMAN. Dolayısıyla, bu zamana kadar Washington'daki Bakanlık açısından Oswald'ın vatandaşlığından vazgeçip
bir pasaport almaya hak kazanıp kazanmadığı hala belirsiz miydi?

Bay SEELEY. Evet efendim. Karar verme sürecinin
tamamlandığını sanmıyorum.

Bay COLEMAN. Sizin açınızdan yargılama süreci ne zaman tamamlandı, Washington'daki Pasaport Ofisi, Bay Oswald'ın hala vatandaş olduğuna karar verdi?

Bay SEELEY. Dışişleri Bakanlığı'nın Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne gönderdiği 18 Ağustos 1961 tarihli operasyon muhtırasında, 29 No'lu Büyükelçilik Sevk Belgesi, pasaport yenileme başvurusu ve ankete atıfta bulunuluyor.

Bay COLEMAN. Pasaport Ofisi'nin o tarihten itibaren Oswald'ın hala vatandaş olduğuna karar verdiğini mi söylüyorsunuz?

Bay SEELEY. O tarihte Büyükelçiliğin, kendisinin yurt dışına çıkmadığı sonucuna katıldığımızı, kendisinin yurt dışına çıktığına dair hiçbir bilgi veya kanıtımız olmadığını
söylemek istiyorum.

Bay COLEMAN. Bu kararla bir ilginiz var mıydı?

Bay SEELEY. Vatandaşlık kararıyla değil; hayır efendim. Benim bununla bir ilgim
yoktu.

Bay COLEMAN. Karar verilmeden önce sizinle görüşülmedi mi?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. 18 Ağustos tarihli operasyon muhtırasını onayladınız mı?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. 1961; gönderilmeden önce?

Bay SEELEY. Evet efendim; onayladım. Baş harflerim orada en altta.

Bay COLEMAN. Eğer onaylamamış olsaydınız, en azından daha fazla tartışma olurdu?

Bay SEELEY. Evet efendim; olurdu.

Bay COLEMAN. Yani, bu ölçüde, kararla bir ilginiz oldu mu?

Bay SEELEY. Şey, bu ölçüde, hiçbir danışma olmadı. Bu, onay için gönderildi ve vatandaşlık açısı söz konusu olduğunda, yaptıklarına katılıyorum.

Bay COLEMAN. 18 Ağustos 1961 tarihli operasyon muhtırasını paraflamanızdan önce dosyayı istediniz ve incelediniz mi?

Bay SEELEY. Tüm dosyaya sahip olduğumu varsayıyorum. Bay Ehrlich, bu operasyon muhtırasına onayımı verdiğimde vatandaşlık alanında olmadığımı ve sadece kendi alanım açısından baktığımı belirtmemi önerdi.

Bay COLEMAN. Sizin alanınız neydi?

Bay SEELEY. Ben Güvenlik Şubesindeydim. Hukuk Bölümü'nün Güvenlik Şubesi Şefiydim.

Bay COLEMAN. Kararla ne ilginiz vardı?

Bay SEELEY. Bu özel durumda itiraz etseydiniz, eminim ki bu özel
dava hakkında daha fazla tartışma olurdu.

Bay COLEMAN. Seeley Ek Belgesi No. 3 olarak işaretleyebilir miyiz--"S" yerine
Sanırım bu Seeley ek belgelerine, Dışişleri Bakanlığı'ndan Amerikan Büyükelçiliği'ne 18 Ağustos 1961 tarihli operasyon
muhabirine
desek daha iyi olur.

Bay SEELEY. Tamam, efendim.

(Bahsedilen belge, tanımlama için Seeley Ek Belgesi No. 3 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. X-27 olarak bahsettiğiniz belge bu, doğru mu?

Bay SEELEY. X-27, doğru.

Bay COLEMAN. Dosyada Oswald'ın vatandaşlıktan vazgeçtiğine dair kanıt olduğunu hissetmiş olsaydınız, sanırım bu muhtırayı onaylamazdınız, doğru mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim; onaylamazdım.

Bay COLEMAN. Onaylamazdınız?

Bay SEELEY. Hayır efendim; onaylamazdım.

Bay COLEMAN. Daha fazla tartışma olurdu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Dolayısıyla, dosyayı incelediğinizde ve bildiklerinizi ve bunları incelediğinizde, Bayan Waterman'ın
söyledikleri ve Bay Snyder'ın söylediklerine baktığınızda, kararınız karara katılmamanız için hiçbir neden görmediğiniz yönündeydi?

Bay SEELEY. Karara tamamen katılıyordum.

Bay COLEMAN. 18 Ağustos 1961 tarihli operasyon muhtırasında mutabık kaldıktan sonra, Oswald dosyasıyla bir ilginizin olduğu bir sonraki durum neydi?

Bay SEELEY. Anladığım kadarıyla----

Bay COLEMAN. Komisyon Ek Belgesi No. 979, Seeley Ek Belgesi No. 3 olarak işaretlediğimle aynıdır.

Bay SEELEY. Dosyayı inceleyerek anlayabildiğim kadarıyla, dosyayla bir sonraki temasım, 12-29-61 tarihli bir DS-10 referans fişinden oluşan Devlet X-19'un bir parçası olan bir fişle ilgiliydi.

Bay COLEMAN. Bu, L. A. Mack'in Dışişleri Bakanlığı Pasaport Ofisi Müdürüne yazdığı bir mektuba eklenmiştir, doğru mu?

Bay SEELEY. Bay Coleman, o belirli maddeyle ilgili olarak, bunun
eklendiği şey olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen
X-20'ye eklenmiş olduğunu düşünüyorum.

Bay COLEMAN. Bu ne?

Bay SEELEY. Bu, Bayan Knight'tan Bay Boswell'e yazılmış bir muhtıra.

Bay COLEMAN. Bu muhtırayı kayda geçirir misiniz? Kısa.

Bay SEELEY. Evet; konu: "Lee Harvey Oswald." "Gizli" olarak sınıflandırılmıştır.

Şöyle diyor: "27 Temmuz 1961 tarihli, SY'den gelen ve 'Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından vazgeçtiğini' belirten Ofis Muhtırasına atıfta bulunuyoruz. Bay Oswald
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından vazgeçmeye çalıştı ancak aslında
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığından vazgeçmedi. Şu anda kayıtlarda bulunan bilgi ve kanıtlara dayanarak kararımız, Bay Oswald'ın kendisini
yurt dışına çıkarmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kaldığıdır."

Bay COLEMAN. 12-29-61 tarihli referans fişinizin o muhtıraya eklendiğini mi söylüyorsunuz?

Bay SEELEY. Öyle olduğunu varsayıyorum.

Bay COLEMAN. Mektuba, Göçmenlik ve Vatandaşlık Dairesi'nden Pasaport Müdürü'ne yazılan Mack mektubuna bakar mısınız?

Bay SEELEY. Bakıyorum.

Bay COLEMAN. O mektubu gördünüz mü yoksa o mektupla bir ilginiz var mı?

Bay SEELEY. Bildiğim kadarıyla o mektupla hiçbir ilgim yok. Mektubu
gördüm.

Bay COLEMAN. Siz bunu yaptığınızda, 12-29-61 tarihli referans fişi--muhabirin Seeley Ek Belgesi No. 4 olarak işaretlendiğini belirtmesini isterim--Dışişleri Bakanlığı'ndaki işiniz neydi?

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için Seeley Ek Belgesi No. 4 olarak işaretlenmişti.)

Bay SEELEY. O zamanlar ben--ben hala Hukuk Bölümü'nün Güvenlik
Şubesinin Şefiydim.

Bay COLEMAN. PT-L ne anlama geliyor?

Bay SEELEY. PT-L, Pasaport-Yasal, PT-LS, Pasaport-Yasal Güvenlik.

Size bir fikir vermek için, Hukuk Bölümü iki şubeye ayrılmıştır ve bunun için kısa bir adlandırmamız var, PT-LS ve PT-LAD.

Bay COLEMAN. Anlıyorum.

Bay SEELEY. İsterseniz bu özel
öğe hakkında daha fazla bilgi verebilirim. Bu----

Bay COLEMAN. Bu özel öğe nedir? Şimdi
mektuptan mı bahsediyorsunuz?

Bay SEELEY. Mektup; evet.

Bay COLEMAN. Mack mektubu mu?

Bay SEELEY. Dışişleri Bakanlığı Dosyası X-19. İrtibat Şubemize hitaben yazılmıştı ve altta Göçmenlik ve Vatandaşlık Dairesi'nden Bay Reichman tarafından
incelendiğini görüyorum. Ve ben bunu yapmadığımı, bunun o DS-10'un dosyada olmadığı, muhtemelen İrtibat'ta olduğunu ve dosyanın istendiğini varsayıyorum. İncelendi.
Daha sonra dosya kendi hizmeti için cevap veren Bay Reichman tarafından incelendi.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay COLEMAN. Şimdi efendim; Oswald dosyasıyla bir ilginizin olduğu bir sonraki olay neydi?

Bay SEELEY. Bir sonraki olay X-11 Maddesi ile ilgili.

Bay COLEMAN. Robert Owen'dan Michael Cieplinski'ye 23 Mart 1962 tarihli bir muhtırayı Seeley İfadesi Ek Belgesi No. 5 olarak işaretledik.

(Bahsedilen belge, kimlik tespiti için Seeley Ek Belgesi No. 5 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. Size soruyorum efendim; bahsettiğiniz belge bu mu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Seeley Ek Belgesi No. 5'i siz mi hazırladınız?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Siz incelediniz mi?

Bay SEELEY. Evet efendim; 28 Mart 1962'de.

Bay COLEMAN. Seeley Ek Belgesi No. 5 ile az önce okumuş olmanız dışında bir ilginiz oldu mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Siz neden okuyorsunuz?

Bay SEELEY. Maddeye atıfta bulunuldu, bu maddenin bir kopyası
Bayan Knight'a yönlendirildi. Daha sonra Hukuk Bölümüne yönlendirildi ve
sonra da Hukuk Bölümü'nün Güvenlik Şubesine yönlendirildi.

Bay COLEMAN. Bununla ilgili herhangi bir işlem yaptınız mı?

Bay SEELEY. Hayır efendim; okuduğumu ve parafladığımı belirtmek dışında bir işlem yapmadım.

Bay COLEMAN. Başlangıçta Deniz Piyadeleri'nde bir radar operatörü olarak Sovyetler Birliği'ne sağlayacağı
bilgilere sahip olduğunu söylemesi, aklınızda herhangi bir şekilde bir
güvenlik sorunu yarattı mı?

Bay SEELEY. Evet, efendim; bunun kesinlikle bir şüphe uyandırdığını düşündüm. O, sanırım, başlangıçta, çok daha önce benzer bir açıklama yapmıştı.
Burada şu açıklamayı yaptı, "Oswald, Sovyetler Birliği'ne girmeden önceki hayatı veya deneyimleri hakkında Sovyet yetkilileri tarafından hiçbir zaman
sorgulanmadığını veya brifing almadığını
ve hiçbir Sovyet organına böyle bir bilgi vermediğini belirtti." Kesinlikle kendisinin iki açıklaması olduğunu düşündüm.

Bay COLEMAN. Sahip olduğunuz kopyada, okuduğum satırın hemen yanında kırmızı bir onay işareti olduğunu fark ettim. O kırmızı onay işaretini siz mi koydunuz?

Bay SEELEY. Sanmıyorum, efendim. Şöyle görünüyor--sanırım normal bir
kalemim vardı ve sanırım bunu bir kalemle yapardım.

Bay COLEMAN. Sadece kaçmaya çalışan bir kişi ülkeye geri dönmeye çalışırken "Ben Sovyetlere gerçekten hiçbir şey söylemedim" diyor diye, belki de söylememiştir diye sizi tamamen tatmin etmezdi, değil mi?

Bay SEELEY. Hayır efendim; ama gerçekten bunu yaptığına dair hiçbir bilgim yoktu. Sadece bunu yapacağını söylemişti. Sanırım bu onun
orijinal ifadesiydi.

Bay COLEMAN. Ama Seeley Ek 5'i okumaktan başka bir şey yapmadınız?

Bay SEELEY. Doğru, efendim.

Bay COLEMAN. Dosyayla bir sonraki ilginiz ne zamandı?

Bay SEELEY. Bir sonraki madde X-7 ile ilgili, bu da Robert D. Johnson'dan William O. Boswell'e 4 Mayıs 1962 tarihli bir muhtıra.

Bay COLEMAN. Bunu Seeley Ek No. 6 olarak işaretledik ve Robert D. Johnson'dan William O. Boswell'e 4 Mayıs 1962 tarihli bir muhtıra olarak tanımladık.

(Bahsedilen belge, tanımlama için Seeley Ek No. 6 olarak işaretlendi.)

Bay COLEMAN. Bu muhtırayı siz mi hazırladınız?

Bay SEELEY. Hayır efendim; ben hazırlamadım.

Bay COLEMAN. Bununla ne ilginiz vardı? Siz sadece okudunuz mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim; Bay Johnson'ın yerine ben imzaladım, Bay Boswell'e gönderilmesi için.

Bay COLEMAN. Aslında, kayıtlardaki kanıtlara ve bilgilere dayanarak Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgili yasaları uyarınca kendisini yurt dışına göndermediğini söylediniz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. O muhtırayı yazmadan önce dosyayı incelediniz mi?

Bay SEELEY. Muhtırayı ben yazmadım. İmzalamadan önce mi?

Bay COLEMAN. Evet.

Bay SEELEY. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanırım dosya muhtırayla birlikteydi. Bu normal işleyişte böyleydi,
işlem bu şekilde yapılırdı.

Bay COLEMAN. Ama dosyayı kontrol edip etmediğinize dair bağımsız bir anınız yok----

Bay SEELEY. Hayır efendim; yok.

Bay COLEMAN. Baş harflere bakarak muhtırayı kimin yazdığını söyleyebilir misiniz?

Bay SEELEY. Sanırım Bayan Abboud'du.

Bay COLEMAN. Bunu daha önce onunla konuştunuz mu?

Bay SEELEY. Hayır efendim; konuşmadım. Bu vatandaşlık alanından geldi. Vatandaşlık alanında.

Bay COLEMAN. İmzanız için bir muhtıra hazırlarlarsa, sadece vatandaşlık alanından birinin taslağını hazırlaması sizin de imzalayacağınız anlamına gelmez, değil mi?

Bay SEELEY. Hayır efendim; öyle değil. Sanırım, her ne kadar
hatırlamasam da, dosyayı inceledim.

Bay COLEMAN. Başka birinin taslağını hazırlamış olması nedeniyle sadece baş harflerinizi
yazmayacağınızı söylemek adil olur mu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Ve normalde dosyaya bakardınız?

Bay SEELEY. Evet efendim; normal işleyişte dosyaya bakardım -- kendi sonucumun ne olduğuna bakardım.

Bay COLEMAN. Seeley Ek 6 olarak işaretlenen muhtırayı hazırladıktan veya parafladıktan sonra, Oswald dosyasına bakmak zorunda kaldığınız bir sonraki durum neydi?

Bay SEELEY. Bir sonraki durum X-5 olarak tanımlanan iki maddeyle ilgiliydi.

Bay COLEMAN. Washington Post'ta 9 Haziran 1962 Cumartesi günü çıkan bir makalenin fotokopisini Seeley Ek 7 olarak işaretleyebilir miyiz ve ayrıca bir referans fişi de eklenmiştir.

(Bahsedilen belge, tanımlama için Seeley Ek 7 olarak işaretlenmiştir.)

Bay COLEMAN. Bahsettiğiniz iki madde bunlar mı?

Bay SEELEY. Evet efendim; öyleler.

Bay COLEMAN. Şimdi, bunu okuyup dosyaya koyduğunuzu varsayıyorum.

Bay SEELEY. Bu makaleyi kesip çıkardığımı varsayıyorum. Orada "Oswald, Lee Harvey" yazan sağ taraftaki tarafın benim
baskım olduğunu görüyorum.

Bay COLEMAN. Bu sizin baskınız mı?

Bay SEELEY. Evet, efendim; ve sanırım makaleyi gazetede gördüm, kesip bu davayla birlikte dosyalanmak üzere getirdim.

Bay COLEMAN. Efendim, size "Red" kelimesinin olduğu bir sayfa gösteriyorum.
Komisyon Ek No. 962 ve orada görünen el yazısının sizin baskınız olup olmadığını soruyorum.

Bay SEELEY. Hayır, efendim; bu değil. Buna baktım. Benimkine benzemiyor.

Bay COLEMAN. Şimdi, bu gazete makalesini dosyaya koyduktan sonra, dosyayla başka bir ilginiz oldu mu?

Bay SEELEY. Evet; bu öğeyi, bu CS, bu öğeleri Özel Hizmetlerimize, Bayan Waters'a gönderdim.

Bay COLEMAN. Ne yaptığını biliyor musunuz?

Bay SEELEY. Hayır; bilmiyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Talep edildiği gibi olduğunu görüyorum.

Telefonla bir talep olabilir.

Bay COLEMAN. Dosyayla başka bir ilginiz oldu mu?

Bay SEELEY. Evet, efendim; vardı.

Bay COLEMAN. Neydi o?

Bay SEELEY. 22 Ekim 1963'teydi.

Bay COLEMAN. 22 Ekim 1963'te dosyaya bakmanıza ne sebep oldu?

Bay SEELEY. Şu anda Dışişleri Bakanlığı Sergisi X-3'e bakıyorum.

Bay COLEMAN. Peki 22 Ekim 1963'te dosyaya bakmanıza ne sebep oldu?

Bay SEELEY. Bakanlığın INR'sinden Pasaport Ofisine gizli bir -yani ne olduğunu biliyorum- bir CIA belgesi, telgraf iletmesiydi.

Bay COLEMAN. CIA telgrafında ne yazdığını hatırlıyor musunuz?

Bay SEELEY. Telgrafta, Lee Oswald'ın Ekim 1963'te Meksika Şehri'ndeki Sovyet Büyükelçiliği'ne
göründüğü veya temas kurduğu yazıyordu.

Bay COLEMAN. Peki, telgrafta Oswald'ın 1959'da iltica girişiminde bulunan kişi olduğu da belirtiliyor muydu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Peki, telgrafı masanıza koyduğunuzda, dosyayı da aldınız mı?

Bay SEELEY. Evet efendim; pasaport dosyası.

Bay COLEMAN. Aynı anda mı geldi yoksa telgrafı alıp dosyayı mı istediniz?

Bay SEELEY. Her şey bendeydi. Bu konuda ahlaki olarak eminim ki
dosyanın tamamı bendeydi. Bunu yeniden yapılandırmadan anlayabiliyorum. Bay Ritchie ve ben bunu konuştuk. İkimiz de bunun nasıl gerçekleştiğinden eminiz.

Bu yeniden yapılandırmayı vermemi ister misiniz?

Bay COLEMAN. İsterseniz verebilirsiniz; evet.

Bay SEELEY. Küçük bir not olduğunu fark ettim. "Bay Anderson öncekini çek." "Önceki" dosyayı çekmek anlamına geliyor, ne dosya varsa.
Bu 17 Ekim'deydi. Dosya, ofisimizdeki kayıtlara göre 17 veya 18 Ekim'de çekildi, tam tarihi unuttum. Bundan bir veya iki gün sonraydı. Ve bunun önce Bay Ritchie tarafından sonra da benim tarafımdan incelendiğini varsayıyorum.

Bay COLEMAN. Dışişleri Bakanlığı'nın X---- dosyası olan dosyayı çektiğinizde

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Güvenlik dosyasını istediniz mi?

Bay SEELEY. Hayır efendim; istemedim.

Bay COLEMAN. Meksika Şehri'ndeki Rus Büyükelçiliği'nde bulunan beyefendinin 1959'da kaçmaya çalışan adamla aynı kişi olduğunu söyleyen bir güvenlik teşkilatından bir telgraf alırsanız neden güvenlik dosyasını istemiyorsunuz?

Bay SEELEY. Bu rapora tamamen bir pasaport ofisi bakış açısıyla baktım. Elbette büyük bir istihbarat önemi olabilecek bu önem, Pasaport Ofisi'nde alacağımız herhangi bir eylem açısından çok az veya hiç önem taşımıyordu.

Bay COLEMAN. Neden böyle olsun ki, efendim?

Bay SEELEY. Peki, herhangi bir eylemde bulunmak için düzenlemelerimiz uyarınca bir temele sahip olmamız gerekir.

Bay COLEMAN. Yani, hemen istihbarat açısından önemli olabileceğini fark edebileceğiniz bir bilgi alırsanız, neden buna
istihbarat açısından bakmıyorsunuz?

Bay SEELEY. Pasaport Ofisi'nde çalışıyorum. Elbette,
bir şey
yapabileceğim bir şey
gördüysem, gerekli olduğunu
düşündüğüm her türlü eylemi
yaparım.

Bay COLEMAN. Örneğin, neden FBI'a bu adamın Mexico City'de olduğunu söyleyen bir mektup
yazmadınız, ilgileniyor musunuz veya
dosyayı görmek istiyor musunuz?

Bay SEELEY. Bence bunun bir kopyasının
Federal Soruşturma Bürosu'na verilmiş olma olasılığı yüksek.

Bay COLEMAN. Ve sanırım dosyayı incelerken bunu
belirlediniz?

Bay SEELEY. Bunu yaptığımı bağımsız olarak hatırlamıyorum.

Bay COLEMAN. Ama adil varsayım sizin yaptığınızdır?

Bay SEELEY. Bunu varsayıyorum.

Bay COLEMAN. Sanırım CIA'ya haber vermemenizin sebebi de bu, çünkü telgraf CIA'dan gelmişti?

Bay SEELEY. Evet; CIA'dan.

Bay COLEMAN. Dosyaya baktığınızda, Oswald'a Haziran 1963'te bir pasaport verildiğini biliyor muydunuz veya dosyaya baktıktan sonra bunun farkında mıydınız?

Bay SEELEY. Sanırım öyleydim. Pasaport oradaki bir sonraki madde ve eminim ki ona baktım ve bir pasaportu olduğunu gördüm.

Bay COLEMAN. Ona baktıktan sonra kendinize "bu pasaportu iptal edebilir miyiz?" dediniz mi?

Bay SEELEY. Eminim ki bu yüzden ona baktım. Eminim ki, Bay Coleman, eğer bu tür bir eylemde bulunulacaksa, ona bu bakış açısıyla baktım.

Bay COLEMAN. 1959'da firar ettiğini veya firar etmeye çalıştığını biliyor muydunuz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Firari olmaya çalıştığında, Ruslar ona vatandaşlık verirse onlara bazı radar bilgileri vereceğini belirttiğini biliyor muydunuz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Sovyet bürosunun 1961 veya 1962'de onu Rusya'dan çıkarıp Amerika Birleşik Devletleri'ne geri göndermenin Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarına olacağını belirttiğini biliyor muydunuz?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. 1963 pasaportu için yaptığı pasaport başvurusunda, seyahat etmeyi planladığı ülkelerden birinin Rusya olduğunu belirttiğini belirttiniz mi?

Bay SEELEY. Bununla ilgili bağımsız bir anım yok. Sanırım
ben fark ettim.

Bay COLEMAN. Ve siz tüm bu bilgilerle o dosyaya
bakacağınızı söylüyorsunuz, sanırım bunu 22 Ekim'de yaptınız?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Okudunuz ve geri koydunuz ve bu konuda hiçbir şey yapmadınız mı?

Bay SEELEY. Telgrafı okuduğumu belirtmek dışında hiçbir şey yapmadım.

Bay COLEMAN. Söylediğim tek şey, sadece en iyi şekilde hatırlamanızı istiyorum----

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Hiçbir şey yapmadığınızı biliyorum, ancak bu sizin
en azından bir şeyler yapmanıza, biriyle konuşmanıza ve "Bunun hakkında bir şeyler yapabilir miyiz?" demenize neden olmaz mı?

Bay SEELEY. Bay Ritchie ve ben şüphesiz bunun hakkında konuştuk veya
en azından ikimiz de gördük. Dosyanın farkındaydım. Ancak bir adamın
Meksika Şehri'ndeki Sovyet Büyükelçiliği'nde belirmesinin pasaport açısından özel bir önemi yoktu. Bir Sovyet vatandaşıyla evliydi. Sanırım bir yerlerde rapor vermesi gerektiğine dair bir işaret var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Bay COLEMAN. Ama sorun şu ki, efendim, ki----

Bay SEELEY. Ama rapor verse bile, bir bireyin, ister burada ister dünyanın başka bir yerinde olsun, bir Sovyet Büyükelçiliği'nde görünmesinin, pasaportlar söz konusu olduğunda kendi başına bir şey ifade etmesinin ne kadar önemli olduğunu anlamıyorum.

Bay COLEMAN. Efendim, sorun şu ki, eğer bir sorun varsa, Bay Oswald'ın pasaport başvurusunda bulunduğu 24 Haziran 1963'te, Dışişleri Bakanlığı, Oswald'ın pasaportunu rutin olarak verdi çünkü gözetleme sisteminde Oswald'la ilgili hiçbir şey yoktu, bu yüzden de ertesi gün gönderildi.

Bay SEELEY. Evet, efendim.

Bay COLEMAN. Ve bildiğimiz kadarıyla, 24 veya 25 Haziran itibariyle dosyaya kimse bakmadı, bu nedenle pasaportun çıkmaması için hiçbir neden yok.

Bay SEELEY. Bu dosyaya bakarak bunun kesinlikle doğru olduğunu varsayıyorum.

Bay COLEMAN. Ancak sorunumuz şu ki, 24 veya 25 Haziran'da biri dosyaya baksaydı, pasaportu 24 veya 25 Haziran itibariyle dosyada olanlara dayanarak mı verirdiniz, yoksa en azından bir eylem yapılıp yapılmaması gerektiğini görmek için insanlarla mı konuşurdunuz?

Bay SEELEY. Bu başvuruyu 24 veya 25 Haziran'da, verilmeden önce görseydim, muhtemelen bunu tartışırdım. Ancak bu
işin sonu olurdu. Ona pasaportunu reddetmek veya alıkoymak için hiçbir dayanağımız yok. Bir tartışma olurdu.

Bay COLEMAN. Yani, dosyayı inceledikten sonra pasaport talebi gelmişse ve pasaport verilmeden önce dosyaya bakmışsanız, ona pasaport vermeyi reddedebileceğiniz bir düzenleme veya yasal dayanak olmadığını mı düşünüyorsunuz?

Bay SEELEY. Bu doğru. Bu kesinlikle doğru.

Bay COLEMAN. Ve bu nedenle, Ekim ayındaki CIA telgrafında aldığınız tek ek bilginin, onun Mexico City'de olduğu ve Mexico City'deki Rus Büyükelçiliğini ziyaret ettiği olduğunu düşünüyorum.

Bay SEELEY. Bu doğru.

Bay COLEMAN. Ve sizin pozisyonunuz, eğer gitmek isterse Rusya'ya geri dönme hakkı olduğu yönünde; bu doğru mu?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Ve bu nedenle, bu konuda yapabileceğiniz hiçbir şey yok muydu?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Ekim 1963'te dosyaya baktığınızda herhangi bir muhtıra veya muhtıra hazırladınız mı?

Bay SEELEY. El yazımla yazdığım ve "Noted CHS 10-22-63" yazan bu not dışında, onlara verdiğim belgelerin kapsamı budur.

Bay COLEMAN. Ama dosyaya bakan diğer beyefendilerle bazı görüşmeler yaptığınızı söylüyorsunuz?

Bay SEELEY. Hatırlamıyorum. Bay Ritchie'nin hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Onun da hatırladığını sanmıyorum ama ikimizin de buna sahip olması gerçeği, bana iletmiş olabilir. Bunu bağlamına oturtmalısınız.
Bu tür yüzlerce vakamız var. Bu yüzlerce vakadan biri.

Hiçbir şey hatırlayabilmeme şaşırdım ama daha önce ifademde belirttiğim gibi, biraz hatırlıyorum.

Bay COLEMAN. Kimse sizi arayıp da, "Bakın, pasaportu ona verin,
bu konuda hiçbir şey yapmayın," demedi, öyle mi?

Bay SEELEY. Ah, hayır efendim. Pasaport verildiğinde,
verilmişti.

Bay COLEMAN. Ama telgrafı aldığınızda, kimse sizi arayıp
"Bakın, atlayın. Pasaportu ona verin," demedi.

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. "Bu konuda hiçbir şey yapmayın"?

Bay SEELEY. Hayır efendim.

Bay COLEMAN. Aldığınız tüm eylemleri bağımsız olarak mı yaptınız?

Bay SEELEY. Evet efendim; kendi bağımsız eylemim olarak.

Bay COLEMAN. Aynı durumla tekrar karşılaşsanız, sadece
22 Ekim 1963'te bildiklerinizi bilerek, bugün de aynı eylemi yapar mıydınız?

Bay SEELEY. Evet efendim; bu doğru. Bir ek madde daha var,
ve bu da yeni düzenlemelerimiz kapsamında bir firariye
veya bir kişiye bir kart koymamızdır--Sanırım size burada tanımını verebilirim.

"Faaliyetleri veya geçmişleri pasaport olanaklarının verilmesinden önce daha fazla soruşturma gerektiren firariler, göçmenler ve geri dönenler."

Sanırım bu kriterlere göre, aslında bu kriterlere göre Oswald'ın bugün aleyhine bir kart konulacağını biliyorum.

Bay COLEMAN. Pasaport Ofisi'nin yardımcı hukuk müşaviri olarak sizin görüşünüz
son tahlilde ona pasaportu reddedemeyeceğiniz yönünde mi?

Bay SEELEY. Bu kesin.

Bay COLEMAN. Ve ona pasaportu vermek zorundasınız?

Bay SEELEY. Evet efendim.

Bay COLEMAN. Başka bir firari vakası oldu mu?

Bay SEELEY. Kaçaklara pasaport verdik, en azından bildiğim kadarıyla ve bununla ilgili bir rapor sunduğumuzu düşünüyorum.

Bay COLEMAN. Başka bir kaçak vakası olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay SEELEY. Evet efendim; bu sorunun cevabıyla bağlantılı olarak,
Dışişleri Bakanlığı'na Savunma Bakanlığı tarafından sunulan
kaçanlar listesi üzerinde bir araştırma yaptık ve araştırmamız
bu kişilerden yalnızca birinin, Paul David Wilson'ın, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra
pasaport olanakları için başvuruda bulunduğunu ve kendisine pasaport verildiğini ortaya çıkardı.

Bay COLEMAN. Nereye gidecek, efendim?

Bay SEELEY. Meksika, Kolombiya, Güney Amerika'yı ziyaret edecek ve diğerlerinden emin değildi.

Bay COLEMAN. Bunu rutin olarak mı yaptı yoksa
dosyasına baktıktan sonra mı yaptı?

Bay SEELEY. Benim hatırladığım kadarıyla bu, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir kişiye rutin bir pasaport verilmesiydi.

Bay COLEMAN. Başka bir deyişle, bu, sizin bir gözetleme kartınız olmadığı için başka bir vakaydı----

Bay SEELEY. Evet.

Bay COLEMAN. Hiç kimse dosyaya bakmadı mı?

Bay SEELEY. Evet, efendim; yani, bir dosya yoktu. Bu adam hakkında adından başka bir dosyamız yok. Pasaport Ofisi'nin bu adam hakkında, Paul David Wilson hakkında bir dosyası yok.

Bay COLEMAN. Ama bir dosyanız olduğu, firar ettiğini bildiğiniz ve sonra başka bir pasaport için başvuruda bulunduğunuz ve ikinci pasaportu vermeden önce ona pasaport vermeyi reddedip reddedemeyeceğinize karar vermek zorunda kaldığınız bir vaka olmadı?

Bay SEELEY. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay COLEMAN. Başka sorum yok, tabii ki söylemek istediğiniz başka bir şey yoksa.

Bay SEELEY. Başka bir şeyim yok, Bay Coleman. Elimden geldiğince
yardım etmekten mutluluk duyarım. Söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay COLEMAN. Geldiğiniz için teşekkür ederim.

LOUIS FELDSOTT'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Louis Feldsott tarafından 23 Temmuz 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

NEW YORK EYALETİ,
_Rockland Kontluğu, ss_:

Ben, Louis Feldsott, yemin ederek söylüyorum ki:

1. Ben Crescent Firearms, Inc.'in Başkanıyım, 2 West 37th Street,
New York 18, New York.

2. 22 Kasım 1963'te FBI benimle iletişime geçti ve Crescent
Firearms, Inc.'in C 2766 seri numaralı İtalyan yapımı 6,5 m/m tüfeğin satışıyla ilgili herhangi bir kaydı olup olmadığını sordu.

3. Bu tüfeğin satışına dair bir kayıt bulabildim ve bu kayıt, silahın 18 Haziran 1962'de Chicago, Illinois'deki Kleins' Sporting Goods, Inc.'e satıldığını gösteriyordu. Bu bilgiyi 22 Kasım 1963 akşamı FBI'a ilettim.

4. Silahın satın alınması, satışı ve taşınmasıyla ilgili diğer kayıtlar FBI'a devredildi.

23 Temmuz 1964'te imzalandı.

(S) Louis Feldsott,
LOUIS FELDSOTT.

J. PHILIP LUX'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade, J. Philip Lux tarafından 22 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Ben, J. Philip Lux, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Şu anda H. L. Green Company'de, 1623 Main Street,
Dallas, Teksas adresinde Mağaza Müdürü olarak çalışıyorum. 1963'te H. L. Green Company'de çalışmıyordum.

2. H. L. Green Company kayıtları, 1963'te Şirketin II. Dünya Savaşı'ndan kalma fazlalık olan İtalyan 6,5 mm tüfekleri stokladığını ve sattığını gösteriyor.

3. Kayıtlar ayrıca H. L. Green Company'nin İtalyan 6,5 mm tüfek tedarikini New York Şehri'ndeki Crescent Firearms Company'den aldığını da yansıtıyor.

4. Kayıtların incelenmesinde Seri No. C2766 olan 6,5 mm'lik bir tüfeğe dair herhangi bir kayıt yansıtılamadı.

5. Bildiğim kadarıyla H. L. Green Company, Dallas'ta bu İtalyan 6,5 mm'lik tüfeklerden herhangi bir miktarda bulunduran tek şirket.

22 Temmuz 1964'te imzalandı.

(S) J. Philip Lux,
J. PHILIP LUX.

HOWARD LESLIE BRENNAN'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Howard Leslie Brennan tarafından 7 Mayıs
1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

Ben, Howard Leslie Brennan, ilk önce usulüne uygun olarak yemin ederek ifade veriyorum
ve beyan ediyorum:

24 Mart 1964'te veya civarında, Washington, D.C.'de, Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili Başkan Komisyonu önünde ifade verdim. Bu bağlamda, 22 Kasım 1963'te, 22 Kasım 1963'te Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın altıncı katının güneydoğu köşesinden tüfekle ateş eden Lee Harvey Oswald'ın kimliğini kesin olarak bildirmeyi reddetmemin nedenlerine ilişkin ifade verdim. Komisyon tutanaklarının 28. Cildinin 3629 ve 3630. sayfalarında yer alan bu gerekçelere aşağıdaki gerekçeler dahildir:

"Ve sonra ailemin tehlikede olabileceğini hissettim ve ben de tehlikede olabilirdim. Ve zaten adamı cinayetten yakalamışlardı, serbest bırakılıp ülkeden hemen kaçıp çıkamayacaktı ve FBI veya Gizli Servis'in benden istediğinden çok daha erken ifademi verebilirdim, eğer onlar benimle temasa geçmezlerse, ben onlarla çok kolay bir şekilde temasa geçebilirdim ve adamın serbest kalmamasını sağlayabilirdim."

"... "Çünkü zaten adamın az çok ayrıntılı bir tanımını yapmıştım ve Gizli Servis'le konuşup ifademi verdim,
ve onlar da bunun kesinlikle gizli olacağına ve tüm bunlara ikna etmişlerdi. Ama yine de tek görgü tanığı ben olsaydım,
bana veya aileme bir şey olabileceğini hissettim."

Ayrıca, Komisyon tutanaklarının 28. Cildinin 3595. sayfasında, aşağıdakilerin yer aldığı konusunda bilgilendirildim:

"Sayın BELIN. Aileniz ve kendiniz için güvenlik nedenlerinden neyi kastediyorsunuz?

"Sayın BRENNAN. O zamanlar ve hala bunun bir
Komünist faaliyet olduğuna inanıyorum ve birden fazla görgü tanığı olduğunu hissettim ve eğer bir görgü tanığı olduğum bilinirse,
ailemin veya benim, ikimizden biri, güvende olmayabilir."

Burada bunun bir mahkeme muhabirinin hatası olduğunu ve gerçekte
ve aslında soruya cevabımın şu olduğunu beyan ediyorum:

"Bay BRENNAN: O zamanlar ve hala bunun bir
Komünist faaliyet olduğuna inanıyorum ve birden fazla görgü tanığı olmadığını hissettim ve eğer bir görgü tanığı olduğum bilinirse, ailem veya ben, ikimizden biri, güvende olmayabiliriz."

7 Mayıs 1964'te imzalandı.

(S) Howard Leslie Brennan.
HOWARD LESLIE BRENNAN.

ALBERT C. YEARGAN, JR.'IN YEMİNİ.

Aşağıdaki yeminli ifade Albert C. Yeargan, Jr. tarafından 21 Temmuz 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Ben, Albert C. Yeargan, Jr., 1922 Mayflower Drive, Dallas, Teksas, yeminli olarak şunu söylüyorum:

1. 1963 yazından 13 Mart 1964'e kadar H. L. Green Şirketi, 1623 Main Street, Dallas, Teksas'ta Spor Malzemeleri Departmanı Müdürü olarak çalıştım. Şu anda 111 West Jefferson Avenue, Dallas, Teksas adresindeki Smitty's Sporting Goods'da çalışıyorum.

2. H. L. Green Şirketi'nde çalıştığımda, şirketin stoklarında II. Dünya Savaşı'ndan kalma çok sayıda İtalyan 6,5 mm'lik tüfek vardı ve bunları satışa sunuyordu.

3. 22 Kasım 1963'te FBI Ajanları, Gizli Servis Ajanları ve ben, İtalyan 6,5 mm'lik tüfeklerle ilgili tüm satış kayıtlarını ve makbuz kayıtlarını inceledik.

4. Kayıtlar, H. L. Green Şirketi'nin bu İtalyan 6,5 mm'lik tüfekleri New York Şehri'ndeki Crescent Firearms Şirketi'nden temin ettiğini gösteriyordu.

5. Tüm kayıtların incelenmesi, C2766 Seri Numarasına sahip 6,5 mm'lik bir tüfeğin satışına dair herhangi bir kaydı yansıtamadı.

6. Bildiğim kadarıyla, o zamanlar H. L. Green Şirketi, bu İtalyan 6,5 mm'lik tüfeklerden herhangi bir miktarda bulunduran Dallas'taki tek Şirketti.

21 Temmuz 1964'te imzalandı.

(S) Albert C. Yeargan, Jr.,
ALBERT C. YEARGAN, Jr.

LOUIS WEINSTOCK'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Louis Weinstock tarafından 20 Mayıs 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

NEW YORK EYALETİ,
_New York Kontluğu, ss_:

Louis Weinstock, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. 19 Aralık 1962 civarında, adresi 23 West 26 Street. New York 11, New York olan "The
Worker"ın Genel Müdürüydüm. 19 Aralık 1962 civarında, "The Worker"ın antetli kağıdına ekteki mektubu Lee Harvey Oswald'a, Posta Kutusu 2915, Dallas, Teksas'a yazdım ve Bay Oswald'a bu mektubu gönderdim veya gönderilmesini sağladım. Bu mektubu, Weinstock'u tanımlamak amacıyla, üzerinde görünen "WJL" baş harflerinin hemen altına baş harfleriyle yazdım.
Ek No. 1.

2. Mektup, görünüşe göre Bay Oswald tarafından "The Worker"a gönderilmiş olan bazı "büyütmelere" atıfta bulunuyor.
Mektubumdaki bu "büyütmeleri" "poster benzeri büyütmeler" olarak tanımladım ve "gazete bayilerinde ve diğer kamusal alanlarda, 'The Worker'ın mevcut olduğunu gazete okuyucularının dikkatini çekmek için en yararlı olacağını" belirttim.

3. Oswald'ın görünüşe göre "The Worker"a gönderdiği "patlatmaların" niteliğiyle ilgili anılarım tamamen net olmasa da, mektubumdaki bu tür "patlatmaların" tanımından, bunların Bay Arnold S. Johnson'ın ifadesinde Ek 5A olarak işaretlenen maddeden oluşması gerektiği anlaşılıyor. Bay Johnson'ın ifadesinde belirtildiği gibi, bu Ek "The Worker"ın dosyalarından elde edilmiş ve Bay Johnson'ın avukatı tarafından Federal Soruşturma Bürosu'na teslim edilmiştir.

4. 19 Aralık 1962 tarihli ekteki mektup dışında. Lee Harvey Oswald'a yazmış olabileceğim başka bir yazışma bilmiyorum ve bu yeminli ifadede açıklanan materyalden başka ondan hiçbir şey aldığımı hatırlamıyorum.

20 Mayıs 1964'te imzalandı.

(S) Louis Weinstock,
LOUIS WEINSTOCK.

VINCENT T. LEE'NİN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Vincent T. Lee tarafından 20 Mayıs 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

NEW YORK EYALETİ,
_New York Kontluğu, ss_:

Vincent T. Lee, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Adım Vincent T. Lee. 37-1/2 St. Mark's Place, New York, New York adresinde ikamet ediyorum. Daha önce Küba İçin Fair Play Komitesi'nin Ulusal Direktörüydüm. Bu yeminli ifadeyi, 17 Nisan 1964'te yukarıdaki Komisyona verdiğim tanıklığı tamamlamak için yapıyorum.

2. Ekteki Fair Play for Cuba Komitesi üyelik kartını inceledim ve bunun o kuruluşun gerçek bir üyelik kartı olduğunu ve imzamı taşıdığını beyan ediyorum.[B]

3. Bu kartı Lee Harvey Oswald'a 29 Mayıs 1963 civarında gönderdim veya gönderilmesini sağladım.

4. Ekteki kartı, yukarıdaki Komisyonun tutanaklarında kartın tanımlanması amacıyla kartta görünen WJL baş harfleriyle baş harfleriyle parafladım.

20 Mayıs 1964'te imzalandı.

(S) Vincent T. Lee,
VINCENT T. LEE.

[B] Yukarıdaki yeminli ifadede bahsi geçen FPCC üyelik kartı
Komisyon Sergisi No. 828'dir.

FARRELL DOBBS'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Farrell Dobbs tarafından 4 Haziran 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

NEW YORK EYALETİ,
_New York Kontluğu, ss_:

Ben, Farrell Dobbs, usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

1. 17 Nisan 1964'te New York, N.Y.'de düzenlenen Başkan John F. Kennedy'nin Suikasti Hakkında Rapor Komisyonu'nun bir duruşmasında
benim sorgumun yirmi altı sayfalık tutanağını okudum ve belirtilen düzeltmeler hariç doğru buluyorum ve
1, 6 ve 7. sayfalarda benim tarafımdan paraflanmıştır.

2. 5 Kasım 1962 tarihli, Bay Lee H. Oswald'a Farrell Dobbs'tan gelen mektubun aslını okudum ve 17 Nisan 1964'te bana gösterilen daktilo edilmiş kopyanın yerine R. Watts Ek 11 olarak değiştirilebilmesi için parafladım.[C] Bunun benim yazdığım bir mektup olduğundan ve
imzanın bana ait olduğundan hiç şüphem yok.

3. 9 Aralık 1962 tarihli, Bay Lee H. Oswald'a yazılmış, "Bob Chester" imzalı bir mektubun aslını baş harfleriyle imzaladım, böylece 17 Nisan 1964'te bana gösterilen daktilo edilmiş kopyanın yerine R. Watts Ek 12 olarak kullanılabilir.

4. 19-20. sayfalarda talep edildiği üzere, Bob Chester mektubunda bahsi geçen Lee H. Oswald'ın mektubu ve reprodüksiyonları için dosyalarımızda daha fazla arama yaptım ancak bunlarla ilgili hiçbir kayıt bulamadım. Ayrıca, bu konuyu Bay Chester ve bana
reprodüksiyonların _Militant_'tan başlıklar olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladığını ancak Lee H. Oswald ile herhangi bir
yazışmaya dair daha fazla bir şey hatırlamadığını söyledi.

5. 21. sayfada talep edildiği üzere, R. Watts Ek 13'ün bir kopyasını ve içinde bahsi geçen mektup ve kupürü Lee H. Oswald'danmış gibi daha fazla aradım ancak
dosyalarımızda böyle bir materyal bulamadım.

6. J. Lee Rankin'in Bay Rowland Watts'a yazdığı 20 Mayıs 1964 tarihli mektupta talep edildiği üzere, Genç Sosyalist İttifakı'na
soruşturma yaptım ve dosyalarının arandığını ve temsilcilerinin Lee H. Oswald'ın adının kendilerine hiç geçtiğine dair bir kayıt bulamadığını ve Lee H. Oswald'dan, ona veya onunla ilgili herhangi bir şey
bulunduğuna dair hiçbir kaydın bulunmadığını öğrendim.

7. Bay Rankin'in Bay Watts'a yazdığı 20 Mayıs 1964 tarihli mektupta verilen bilgilere istinaden _The Militant_'a
soruşturma yaptım ve dosyalarını daha fazla araştırdım. Dosyalarında Lee Harvey Oswald'ın tüfekle veya tüfeksiz hiçbir fotoğrafı yok (gözaltına alındıktan sonra günlük basından alınmış bir kupür dışında). Başkan Kennedy'nin suikastından önce hiçbir fotoğrafının alınmadığından eminim.

8. Bildiğim ve inandığım kadarıyla, Sosyalist İşçi Partisi, _The
Militant_ ve Pioneer Publishers dosyalarındaki Lee Harvey Oswald ile ilgili tüm materyalleri size sundum ve onunla ilgili başka bir materyal veya bilgim yok.

4 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Farrell Dobbs,
FARRELL DOBBS.

[C] Rowland Watts Sergilerinin tamamı Farrell Dobbs Sergileri olarak yeniden adlandırıldığından, yukarıdaki yeminli ifadede bahsi geçen R. Watts Sergileri
No. 11, 12 ve 13 sırasıyla Farrell Dobbs Sergileri No. 11, 12 ve 13 olarak işaretlenmiştir.

VIRGINIA GRAY'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Virginia Gray tarafından 28 Mayıs 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

KUZEY KAROLİNA EYALETİ,
_Durham Kontluğu, ss_:

Virginia Gray, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Benim adım Virginia Gray. Duke Üniversitesi Kütüphanesi, Durham, Kuzey Karolina'nın (Kütüphane) Elyazmaları Yardımcı Küratörüyüm
ve şu anda Kütüphane'nin elinde bulunan Sosyalist Parti
kayıtlarına en aşina kişiyim.

2. Kütüphane kayıtları, 1900'den 1938'e kadar olan dönemi kapsayan Amerika Sosyalist Partisi'nin orijinal resmi kayıtlarını New York'lu Solcu edebiyat satıcısı Leon Kramer'den satın aldığını yansıtmaktadır. Bu orijinal satın alma tarihinden bu yana Kütüphane, Amerika Sosyalist Partisi'nin dosyaları için resmi olmayan bir depo haline gelmiştir ve bu örgütün aktif olmayan kayıtlarını periyodik olarak edinmektedir.

3. 2 Ocak 1959 civarında Kütüphane, Amerika Sosyalist Partisi'nin belirli kayıtlarını, söz konusu Partinin İcra Sekreteri Bay Stephen Siteman'dan, 112 East 19th Street, New York, New York adresinden edinmiştir.

4. Lee Oswald'ın 3 Ekim 1956 tarihli "Sayın Beyler" başlıklı bir mektubu ve bu yeminli ifadeye eklenmiş olan "Sosyalist Çağrı"nın bir reklam kuponu, bu materyaller Kütüphane tarafından işlenirken
bulundu.[D]

5. Kütüphane, Amerika Sosyalist Partisi'nden ek materyaller aldı ve şu anda bu materyalleri işliyor. Ancak, bu yeminli ifadenin
tarihi itibariyle, şu anda Kütüphane'nin elinde bulunan Amerika Sosyalist Partisi kayıtları arasında Lee Harvey Oswald ile ilgili
tek materyaller, fotostatik kopyaları eklenmiş olanlardır.

28 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

(S) Virginia Gray,
(Bayan) VIRGINIA GRAY.

[D] Yukarıdaki yeminli ifadede bahsi geçen fotostatik kopyalar
Gray Ek No. 1 olarak işaretlenmiştir.

DR.'NİN YEMİNİ ALBERT F. STAPLES

Aşağıdaki yeminli ifade Dr. Albert F. Staples tarafından 26 Mayıs 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Dr. Albert F. Staples, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Adım Albert F. Staples. 6056 Ellsworth Street, Dallas, Teksas adresinde ikamet ediyorum. Baylor Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nde diş hekimiyim ve Bayan Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak fakültenin elindeki kayıtlara aşinayım.

2. Baylor Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nin dosyalarını araştırdım ve Bayan Lee Harvey Oswald ile ilgili bir dosya ortaya çıktı. Önceki dosya artık ifade verenin elindedir. Bildiğim kadarıyla bu dosya, Baylor Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nin elinde veya kontrolünde olan Bayan Lee Harvey Oswald ile ilgili tek belgeleri içermektedir. Buna göre, benim denetimim altında bu dosyanın tamamının fotokopileri[E] çekilmiştir ve bu kopyalar bu yeminli ifadeye eklenmiştir.

3. Bilgi ve inanç doğrultusunda, ekteki fotokopiler tüm dosyaya aittir ve Baylor Üniversitesi Diş Kliniği'nin elinde ve kontrolünde olan Bayan Lee Harvey Oswald ile ilgili tüm belgeleri içermektedir.

26 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

(S) Dr. Albert F. Staples,
Dr. ALBERT F. STAPLES.

[E] Yukarıdaki yeminli ifadede bahsi geçen fotostatik kopyalar Staples Sergisi No. 1 olarak işaretlenmiştir.

KATHERINE MALLORY'NİN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Katherine Mallory tarafından 20 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

NEW YORK EYALETİ,
_Broome İlçesi, ss_:

Ben, Katherine Mallory, 412 East Main Street, Endicott, New York, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. 1961'de Michigan Üniversitesi'nde ikinci sınıf öğrencisiydim. 1961 Mart'ında, Rusya ve Yakın Doğu'yu
turan Michigan Üniversitesi grubunun bir üyesiydim.

2. 10 Mart 1961'de Moskova'dan Minsk, SSCB'ye vardık.
Minsk'teyken, grup Minsk Politeknik Enstitüsü'nde birkaç konser verdi. Minsk'te bir otelde kaldık. 14 Mart'ta Minsk'ten ayrıldık ve
SSCB, Kiev'e gittik.

3. Minsk'te bir akşam, grubun üyeleri küçük gruplara ayrıldı ve her birine bir Rus tercüman atandı,
Minsk Politeknik Enstitüsü'nün tesislerini gezmek amacıyla.

4. Bu turun sonuna doğru, saat 22:00 civarında, grup üyeleri otobüse binerken, bana sorular soran Rus öğrencilerle çevriliydim. Bir öğrenci tercümanlık yapmasına rağmen, onlarla iletişim kurmakta zorluk çekiyordum.

5. Bu noktada, bir Amerikalı yaklaştı ve tercümanlık yapmayı teklif etti. Teklifi kabul ettim. Kendisiyle hiç konuşma fırsatım olmasa da, Teksas'tan eski bir Deniz Piyadesi olduğunu söyledi. Bazen Teksas aksanıyla, bazen de İngiliz aksanıyla konuşuyordu. Bir şekilde Rusya'da çalıştığı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne asla dönmeyi düşünmediği izlenimine kapıldım.

6. Bu Amerikalı iyi giyimli görünüyordu. Sanırım deve tüyü bir
manto ve muhtemelen kravat takmıştı. Konserde olup olmadığını belirtmedi.

7. Rus öğrencilerin birkaç dakika daha soru sormasının ardından, Amerikalı tercümanlık yaparken otobüse bindim. Bu kişiyi bir daha
görmedim veya ondan haber almadım. Günlüğüme olayla ilgili bir şeyler not ettim ve bu Amerikalının bir
çılgınca göründüğünü yazdım. Minsk'te başka hiçbir Amerikalıyla tanışmadım.

8. Gazetede Lee Harvey Oswald'ın fotoğraflarını gördüm ve Minsk'te gördüğüm kişi, resimdeki Oswald'a çok benziyor. Gördüğüm kişinin daha fazla saçı olduğunu ve gazetelerde resmedildiği gibi Lee Harvey Oswald'dan daha ağır olduğunu hatırlıyorum.

9. Muhtemelen Minsk'teki bu tek olay dışında, Lee Harvey Oswald'ı hiç görmedim ve onunla
iletişim kurmadım.

20 Temmuz 1964'te imzalandı. (S) Katherine Mallory,
KATHERINE MALLORY.

KATHERINE MALLORY'NİN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Katherine Mallory tarafından 20 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

KOMİSYONU
NEW YORK EYALETİ,
_Broome Kontluğu, ss_:

Ben, Katherine Mallory, 412 East Main Street, Endicott, New York, usulüne uygun şekilde yemin ederek söylüyorum ki:

10 Temmuz 1964'te Bay Richard Mosk ile yaptığım telefon görüşmesinin ardından, Michigan Üniversitesi Senfoni Orkestrası'nın turnesinin ve aileme gönderdiğim mektupların günlüğünü tekrar kontrol ettim. Bu nedenle,
mümkün olduğunca doğru olmak amacıyla ifadelerin aşağıdaki küçük düzeltmelerini ekliyorum.

İfadeler 3, 4 ve 5. Enstitü turundan hiç bahsetmedim
ve bu nedenle düzenlemenin ayrıntılarını, yani küçük
grupları doğrulayamıyorum. Ancak, turun yetenek gösterisinden önce gerçekleştiğini hatırlıyorum.
Aşağıdakiler günlüğümden bir ifadedir; "Bu gece
Bilo (sic) Rus (Beyaz Rus) Politeknik Enstitüsü'ndeki öğrenciler bizim için bir
yetenek gösterisi düzenlediler... (performans açıklaması).... Sonrasında Jerry
Anderson ve ben kalabalığımızla dışarı çıkamadık ve öğrenciler tarafından
çevremiz sarıldı. Teksas'tan bir çocukla tanıştım (şimdi Rus vatandaşı)
benim için soru ve cevapları tercüme etti." 17 Mart 1961 tarihli aileme yazdığım bir mektupta, "Oraya gittiğimiz ilk gece, Politeknik Enstitüsü öğrencileri bize bir resepsiyon verdi ve çok güzel bir yetenek gösterisi sergiledi. Sonrasında, hepimiz öğrenciler tarafından kuşatıldık. Muhtemelen 26 yaşlarında, Teksaslı ama savaştan sonra Minsk vatandaşı olan genç bir adamla tanıştım. Eski bir Amerikalıyla tanışmak biraz garipti ama benim ve konuştuğum diğer öğrenciler için tercüman olarak işe yaradı." 

Beyan 7. Bu olayla ilgili konuşmalarda "çılgın" terimini kullandığımdan emin olsam da bunu ajandama not etmedim. 

Telefon görüşmesine dayanarak hazırlanan diğer tüm ifadeler doğrudur. 

20 Temmuz 1964'te imzalanmıştır. 

(S) Katherine Mallory, 
KATHERINE MALLORY. 

BAYAN'IN YEMİNİ MONICA KRAMER

Aşağıdaki yeminli ifade Bayan Monica Kramer tarafından 17 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

KOMİSYONU
KALİFORNİYA EYALETİ,
_Santa Barbara Kontluğu, ss_:

Ben, Bayan Monica Kramer, Janin Way, Sunny Acres, Solvang, Kaliforniya,
yeminli bir şekilde söylüyorum ki:

1. 1961'de Bayan Rita Naman ve ben Avrupa'ya bir gezi yaptık ve bu geziye Sovyetler Birliği'ni de dahil ettik. Bayan Naman, Büyük Britanya'da bir Singer
otomobili satın almıştı ve Avrupa ile Sovyetler Birliği'ni dolaştık.

2. Moskova'da National Hotel'de kalırken, bildiğim kadarıyla şu anda Washington, Port Angeles'ta ikamet eden Bayan Marie Hyde ile tanıştık. Bayan Hyde bizimle Varşova'ya gitmek istiyordu. Böyle bir düzenleme yapıldı.

3. Seyahat notlarım, 10 Ağustos'ta Minsk, SSCB'ye vardığımızı gösteriyor. Otelimize vardığımızda, Minsk'te rehberli bir
tur yapmamız istendi. Daha sonra otelden ayrıldıktan sonra çantalarımızın
arandığını öğrendik. Intourist Rehberimizin adı Svetlana'ydı.

4. Fotoğraf çekmek için durduğumuz Merkez Meydanı'nı ziyaret ettik. Kramer Sergisi 1, aynı zamanda Komisyon No. 859d olarak etiketlendi,
Bayan Naman tarafından 10 Ağustos 1961'de Minsk'te çekilmiş bir fotoğraf.
Hatırladığım kadarıyla, akşam 5:00 ile 6:00 arasında çekilmiş. Arka plandaki bina Kültür Sarayı ve heykel Joseph Stalin'in
biri. Fotoğrafın ortasındaki otomobil, o zamanlar Bayan Naman'a ait olan otomobil. En soldaki kadın
Intourist Rehberi. Benimle konuşuyor gibi görünüyor, yanında duran kadın.
Otomobilin sağında üç adam ve önünde küçük bir çocuk var, hepsini tanımıyordum.

5. Rusya'da yaptığımız yolculuk sırasında her durduğumuzda,
insanlar otomobilin etrafında toplanıp ona bakardı. Sonuç olarak,
buna alıştık ve bu nedenle bu insanlara çok az veya hiç dikkat etmedik.

6. Bu üç adamı hatırlayamıyorum. Onlarla hiç konuşmadım. Şimdi bana öyle geliyor ki, koyu renk pantolon ve koyu renk, kısa kollu ekose gömlek giyen ortadaki adam, gazetelerde resmini gördüğüm Lee Harvey Oswald'a benziyor.

7. Bayan Naman'ın Minsk'te İngilizce konuşan biriyle konuştuğunu hatırlıyorum.
Plaklar hakkında konuştular. Bu kişinin Lee Harvey Oswald olup olmadığını hatırlamıyorum.

8. Minsk'ten 11 Ağustos 1961'de ayrıldık.

9. Muhtemelen 10 Ağustos 1961 hariç, Lee Harvey Oswald ile hiç tanışmadım veya iletişim kurmadım.

17 Temmuz 1964'te imzalandı.

(S) Bayan Monica Kramer,
Bayan MONICA KRAMER.

RITA NAMAN'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Rita Naman tarafından 17 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

KALİFORNİYA EYALETİ,
_Santa Barbara İlçesi, ss_:

Ben, Rita Naman, Janin Way, Sunny Acres, Solvang, Kaliforniya, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Kaliforniya, Santa Ynez'de emlak işinde çalışıyorum ve Bayan Monica Kramer ile birlikte yaşıyorum.

2. 1961'de Bayan Kramer ve ben Avrupa'ya bir seyahat yaptık. İngiltere'de bir
otomobil satın aldım ve Avrupa ve Sovyetler Birliği'nde sürdük.

3. Moskova'dayken National Hotel'de kaldık. Orada Bayan Marie Hyde ile tanıştık, bildiğim kadarıyla şu anda Washington, Port Angeles'ta ikamet ediyor. Onu Polonya, Varşova'ya götürmeyi ayarladık.

4. Üçümüz de Moskova'dan ayrıldık ve USS C. R. Minsk'e gittik.
10 Ağustos 1961'de oraya vardık. Otelimize gittikten sonra Intourist Ofisi tarafından arandım ve oraya gitmem istendi. Intourist Ofisi'ndeki görevli Rusya'da olmamın nedenini öğrenmek istedi. Düşmanca
görünüyordu. Bana ilgi duymalarının sebebinin Moskova'da, öğrenci olduğunu iddia eden birine Newsweek Dergisi'ni kartvizitimle birlikte vermiş olmam olduğunu düşünüyorum. Görevli daha sonra Bayan Kramer, Bayan Hyde ve benim Minsk'te bir tura çıkmamız konusunda ısrar etti. Turdan sonra odamıza döndüğümüzde bagajlarımızın arandığını gördük.

5. Intourist rehberimizin adı Svetlana'ydı. Merkez Meydanı'nı ziyaret ettik ve birkaç fotoğraf çekmek için durduk. Kramer Sergisi 1, aynı zamanda Komisyon No. 859 d olarak etiketlendi, bu saatte benim tarafımdan çekilmiş bir fotoğraf. Hatırladığım kadarıyla, akşam 8 veya 8:30 civarında çekilmişti. Arka plandaki bina Kültür Sarayı ve heykel Joseph Stalin'in bir
heykeli. Fotoğrafın ortasındaki otomobil bana aitti. En soldaki kadın Intourist Rehberi. Yanında duran Bayan Kramer adlı bir kadınla konuşuyor gibi görünüyor. Otomobilin sağında üç adam ve önünde küçük bir çocuk var, hepsini tanımıyordum.

6. Kramer Sergisi No. 2, aynı yerde ve yaklaşık aynı zamanda benim tarafımdan çekilmiş bir fotoğraf;
ancak bu fotoğrafı Bayan Hyde'ın kamerasıyla çektim. Bu
fotoğrafta Bayan Hyde, Intourist Rehberi ve Bayan Kramer ile birlikte en soldadır. Arabanın sağında yalnızca iki adam resmedilmiştir.

7. Kramer
Ek 1 ve Kramer
Ek 2'de resmedilen adamlardan hiçbiriyle konuştuğumu hatırlamıyorum. Intourist Rehberi yetkilisiyle daha önce yaptığım röportajdan o kadar rahatsız olmuştum ki,
sonrasında neler olduğunu pek hatırlayamıyorum.

8. Bu fotoğraf çekildikten sonra yakındaki bir plak dükkanına gittiğimi hatırlıyorum. Dükkandan çıktığımda, bir adam Amerikan aksanıyla benimle konuştu ve arabam hakkında soru sordu. Kaç mil yol gittiğini sordu. Bu adamın Kramer Sergisi 1 ve Kramer Sergisi 2'de resmedilen adamla aynı olup olmadığını hatırlamıyorum.

9. Bu fotoğraflarda görünen, koyu renk pantolon ve koyu renk, kısa kollu, kareli gömlek giyen adam, gazetelerde resmini gördüğüm Lee Harvey Oswald'a benziyor.

10. Muhtemelen 10 Ağustos 1961 hariç, Lee Harvey Oswald ile hiç tanışmadım veya iletişim kurmadım.

11. 11 Ağustos 1961'de Minsk'ten ayrıldık. 17 Temmuz 1964'te imzalandı. (S) Rita Naman, RITA NAMAN.




JOHN BRYAN McFARLAND VE MERYL McFARLAND'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade John Bryan McFarland ve Meryl McFarland tarafından 28 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

BÜYÜK BRİTANYA VE KUZEY İRLANDA,
_Lancaster Kontluğu, Şehri Liverpool,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu, ss_:

Benden önce, usulüne uygun olarak
görevlendirilmiş ve yetkilendirilmiş olan Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Wilfred V. Duke, şahsen geldi John Bryan McFarland ve
Meryl McFarland, 7a Riversdale Road, Liverpool, 19, İngiltere, yemin ederek ifadesini verdi ve şunları söyledi:

S. Mexico City'ye giden otobüse ne zaman ve nerede bindiniz?

A. Jackson, Mississippi'de Continental Trailways otobüsüne bindik
ve aktarmalı otobüslerle Mexico City'ye gittik ve 27 Eylül 1963'te oraya vardık.

S. Daha sonra Lee Harvey Oswald olarak tanımlanan adamı ilk ne zaman ve nerede gördünüz?

A. 26 Eylül sabahı saat 2:00'de Houston, Teksas'ta otobüs değiştirdik ve
onu ilk gördüğümüzde muhtemelen hava aydınlandıktan sonra saat 6:00 civarıydı.

S. Oswald Meksika'ya seyahat etmesinin sebebini ne olarak gösterdi?

C. Şöyle belirtti: Küba'ya gidiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nden oraya seyahat
edemeyeceğini çünkü bunun yasa dışı olduğunu söyledi.

S. Oswald'ın başka kişilerle konuştuğunu gördünüz mü?

C. Evet. Onu ara sıra iki genç Avustralyalı kadınla konuşurken gözlemledik 26 Eylül akşamı Meksika'nın Monterrey kentinde otobüse binen kişi. Ayrıca, bir süre yanındaki koltukta oturan yaşlı bir adamla da ara sıra sohbet ediyordu.

S. Lee Harvey Oswald'ın otobüste tanıştığınız adam
olduğu ilk ne zaman aklınıza geldi?

C. Resimlerini gördüğümüzde gazetelerde.

S. Oswald, Houston, Teksas'ta veya başka bir zamanda otobüse bindiğinde kaç tane valiz taşıyordu?

C. Hiçbir zaman valiz taşıdığını görmedik.

S. Oswald, bagajını teslim etti mi? otobüs şirketi bu yüzden bagaj bölmesinde otobüsün altında taşınmış olabilir mi?

A. Aslında otobüs şirketine herhangi bir bagaj
verdiğini hiç görmedik, ancak onu en son Mexico City'deki otobüs istasyonunda
beklerken gördük bagaj teslim yeri belli ki bazı
bagajları almak için.

S. Ne tür bir bagaj taşıyordu?

C. Fark etmedik ama muhtemelen bazı el
bagajları taşıyordu.

S. Mexico City'ye giderken herhangi bir valiz veya başka paket teslim etti mi veya başka bir şekilde elden çıkardı mı?

C. Aslında otobüs şirketine herhangi bir bagaj teslim ettiğini hiç görmedik, ancak Mexico City'deki otobüs istasyonunda son onu gördük
bagaj teslim noktasında bekliyordu belli ki
bagajları almak için.

S. Ne tür kıyafetler giyiyordu?

A. Hatırladığımız kadarıyla, sıradan pantolonlar ve daha kesin bir
hatırlamayla, bir tür fermuar jerkin.

S. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Meksika'da herhangi bir isim veya yerden bahsetti mi, herhangi bir bağlantıda?

C. Sadece New Orleans, geldiğini söylediği yer.
Konuşma sırasında, onun New Orleans'tan, Jackson, Mississippi'den ayrıldığımız zamanla hemen hemen aynı saatte, yani saat 14:00'te ayrıldık. Çarşamba, 25 Eylül 1963.

S. Size pasaport veya Küba İçin Fair Play Komitesi Kartı gibi herhangi bir belge veya mektup, gazete kupürü veya benzeri
malzeme gösterdi mi? Eğer öyleyse, bunları mümkün olduğunca ayrıntılı olarak açıklayın.

A. Hiçbir belge görmedik, ancak Fair Play for Cuba Örgütü'nün New Orleans şubesinin sekreteri olduğunu ve Castro'yu görmek için Küba'ya gittiğini söyledi. Onu kendimize ait
yanımızdaki masada gördük. Laredo'daki Gümrük Deposunda, ancak pasaportunu veya turist kartını fark etmedi.

28 Mayıs 1964'te imzalandı.

(S) J. B. McFarland,
JOHN BRYAN McFARLAND.
(S) Meryl McFarland,
MERYL McFARLAND.

PAMELA MUMFORD'UN TANIKLIĞI

Pamela Mumford'un tanıklığı saat 12:30'da alındı. , 19 Mayıs 1964'te, Los Angeles, Kaliforniya'daki 611 Wilshire Bulvarı'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından. Bayan Mumford'a avukatı Bay C. C. Dillavou eşlik ediyordu.

Burada tanık olarak çağrılan Pamela Mumford, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde sorguya çekildi ve ifade verdi:

Bay BALL. Komisyon'un avukatı olan Bay Rankin'den, ifadenizi vermenizi rica ettiğimizi bildiren bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet; doğru.

Bay BALL. Ayrıca, Kongre'nin, Komisyon'un Başkan Kennedy suikastıyla ilgili gerçekleri soruşturmaya devam etmesini yetkilendiren ortak kararının bir kopyasını da aldınız, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve bugün gönüllü olarak ifadenizi veriyorsunuz, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Bu soruşturmada bize yardımcı olmak için bildiğiniz tüm gerçekleri bize anlatmanız için?

Bayan MUMFORD. Doğru.

Bay BALL. Adınız Pamela Mumford mu?

Bayan MUMFORD. Doğru.

Bay BALL. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan MUMFORD. 153 North New Hampshire Avenue, Los Angeles 4.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bayan MUMFORD. Sekreter.

Bay BALL. Hukuk sekreteri mi?

Bayan MUMFORD. Hukuk sekreteri.

Bay BALL. Ve Dillavou & Cox firmasında çalışıyorsunuz, öyle mi?

Bayan MUMFORD. Doğru.

Bay BALL. Los Angeles, Kaliforniya'da 6. ve Grand caddesindeki bir binada mı?

Bayan MUMFORD. Doğru.

Bay BALL. Şimdi, Komisyon önüne çıkmayacağınız ve Komisyon üyelerinin bu ifadeyi okuması gerekeceği için, sizin hakkınızda bir şeyler bilmek istiyorlar: Nerede
doğdunuz, eğitiminiz. O yüzden, devam edin ve bana kendiniz hakkında
her şeyi anlatın.

Bayan MUMFORD. Ben 1941'de Fiji Adaları'nda doğdum ve babam 1951'de Avustralya'ya transfer edildi. 1961'e kadar Avustralya'da büyüdüm ve okula gittim.

Sonra İngiltere'ye gittim ve orada bir yıl çalıştım.
Avrupa'ya gittim ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek için çalışma vizesi aldım.

8 ay New York'ta çalıştım ve sonra arkadaşımla birlikte Los Angeles'a giderken Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'yı dolaştık ve orada kalmayı planladık.

Bay BALL. Peki, arkadaşınızın adı neydi?

Bayan MUMFORD. Patricia Winston.

Bay BALL. Ve Avustralya'dan sizinle birlikte ayrıldı, öyle mi?

Bayan MUMFORD. Evet, benimle birlikte ayrıldı. 2 yıldır birlikte seyahat ediyorduk. Ayrıca benimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ni ve Meksika'yı da geçti. Bu bizi Los Angeles'a kadar götürüyor.

Bay BALL. Los Angeles'a ne zaman geldiniz?

Bayan MUMFORD. Kasım 1963'ün ilk haftasında.

Bay BALL. Patricia Winston da bir hukuk sekreteri mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; Patricia da Fiji Adaları'nda doğmuş ve Avustralya'da büyümüş bir meslek terapisti. Ailelerimiz arkadaştı.

Ve bazı Kaliforniya yasaları nedeniyle Kaliforniya'da iş bulamadı. Burada çalışabilmesi için bir sınava girmesi gerekiyordu.

Bu yüzden sonunda Ocak ayında, Ocak ortasında Avustralya'ya döndü.
Ve şimdi orada.

Bay BALL. 1964 itibariyle?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Patricia Winston kaç yaşında?

Bayan MUMFORD. 23 yaşında.

Bay BALL. Geçtiğimiz sonbaharda Meksika'ya bir seyahat yaptınız, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Peki New York'tan Meksika'ya seyahat ettiniz mi?

Bayan MUMFORD. 3 aylık bir süre boyunca Trailways otobüslerinde seyahat etmemize izin veren bir program kapsamında otobüsle seyahat ettik. Görmek istediğimiz çeşitli yerlerde inip bindik:
Örneğin, Washington, D.C.; Miami, orada bir hafta kaldık; sonra New Orleans'a geçtik, Teksas'tan Laredo'ya geçtik ve Laredo'dan sınırı yine otobüsle geçip Monterrey'e gittik.

Monterrey'de bir gün geçirdik ve akşam 7:30'da otobüsle ayrıldık. Monterrey'de ve Lee Harvey Oswald ile tanıştığımız otobüs oydu.

Bay BALL. Meksika'ya biletinizi nereden aldınız?

Bayan MUMFORD. Bu anlaşmadaki biletimiz bize sadece
ABD'de seyahat etme olanağı sağladı, Meksika'da değil. Yani, Laredo'daki otobüste bileti aldık ve bu da Monterrey'de durmamızı sağladı. Ancak bilet Laredo'dan Mexico City'ye gidiyordu.

Bay BALL. Peki bileti hangi şirketten aldınız?

Bayan MUMFORD. Hatırladığım kadarıyla, Transporter del Norte adında bir otobüs şirketiydi.

Bay BALL. Peki Laredo'daki otobüs biletini Trailways otobüs istasyonundan mı aldınız?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Otobüs biletini hangi tarihte aldınız?

Bayan MUMFORD. 25 Eylül olmalı.

Bay BALL. Ve Laredo'dan saat kaçta ayrıldınız?

Bayan MUMFORD. 26 Eylül'ün başı.

Bay BALL. 25 Eylül'de Laredo'daki otobüs terminalinden ayrılmadınız mı,
sabah 10 civarı, yoksa 26 Eylül müydü?

Bayan MUMFORD. 26 Eylül. Şimdi, durun. Monterrey'de bir günümüz
ve Monterrey'de bir gecemiz vardı. Monterrey'den ayrıldığımızı biliyorum, 26 Eylül gecesi
saat 19:30'da.

Bay BALL. Ve siz Laredo'dan Monterrey'e bir gün önce gelmiştiniz, değil mi?

Bayan MUMFORD. Bir gün önce, evet.

Bay BALL. Şimdi, Laredo'dan Monterrey'e giderken Oswald'ı görmediniz mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Onu Monterrey'den ayrılan bir otobüste gördünüz mü?

Bayan MUMFORD. Monterrey'den ayrılan otobüs. Ama o aynı otobüsle Laredo'dan seyahat etmişti.

Bay BALL. Bunu nereden biliyorsunuz?

Bayan MUMFORD. Bize söyledi.

Bay BALL. Şimdi, 26 Eylül akşamı saat 19:30'da Monterrey'den otobüse bindiniz, bana söylediniz mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Peki o otobüsü işleten şirket neydi, biliyor musunuz?

Bayan MUMFORD. O da Transporter del Norte'ydi.

Bay BALL. Ve tüm yolcular için aynı konaklama olanakları var mıydı?

Bayan MUMFORD. Evet; vardı. Ön tarafta İngilizce konuşan insanların oturduğu dört koltuk vardı. Ama yolculuğun çok geç bir saatinde bindiğimiz için Meksikalıların yanına oturmak üzere arkaya götürüldük.
Ve otobüsün arkasında İngilizce konuşan tek kişiler bizdik.

Bay BALL. Diğerlerinin hepsi Meksikaca mı konuşuyordu?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Peki, bahsettiğiniz İngilizce konuşan insanlar kimlerdi?
Onları tarif eder misiniz?

Bayan MUMFORD. Kızılderilileri ve yaşam tarzlarını incelemek için Yucatan'a seyahat eden genç bir İngiliz çifti vardı.

Tahminimce altmışlı yaşlarının ortalarında veya sonlarında yaşlı bir İngiliz beyefendisi vardı. Yolculuk sırasında bize 25 yıldır Meksika'da yaşadığını söyledi.

Sonra genç Teksaslı Lee Harvey Oswald, Patricia ve ben vardık.

Bay BALL. Peki, otobüse ilk bindiğinizde İngilizce konuşan insanlarla konuştunuz mu?

Bayan MUMFORD. Bindik ve Oswald Patricia ve benim konuştuğumu duydu. Ve iki ağır gece çantamız vardı ve daha sonra bize, orta yaşlı İngiliz beyefendi olan arkadaşına döndüğünü ve "İspanyolcada 'Size nasıl yardımcı olabilirim' diyorsunuz acaba" dediğini söyledi, bu da bize daha sonra onun dili konuşamadığı, İspanyolca konuşamadığı fikrini verdi.

Sanırım bizi iki İspanyol kız sanmıştı ve bagajlarımızla bize yardım edecekti.

Bay BALL. Bagajlarınızla size yardım etti mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Otobüsün arkasına mı geçtiniz?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Otobüse ilk bindiğinizde İngilizce konuşan dört kişiye hiçbir şey söylemediniz mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Ve sizinle konuşmadılar mı?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Bu dört kişiden herhangi biriyle ilk ne zaman konuştunuz?

Bayan MUMFORD. Konuştuğumuz ilk kişi Oswald'dı. Koltuğundan kalktı
ve bizimle konuşmak için otobüsün arkasına geldi.

Bay BALL. Otobüs Monterrey'den ayrıldıktan sonra mıydı?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve yolda iken?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Size ne söyledi?

Bayan MUMFORD. İngilizce konuştuğumuzu duyduğunu ve
nereden geldiğimizi merak ettiğini söyledi.

Daha sonra bize Meksikalı olduğumuzu düşündüğünü ve
eğer dili konuşabilirse bize yardım edeceğini anlattı.

Bay BALL. Ne söyledi? Bana dilini olabildiğince yakın bir şekilde söyleyebilir misin?

Bayan MUMFORD. Hayır, bunu onun sözleriyle ifade edemem; o aşamada değil. Daha sonra bize kendinden bahsetmeye başladı.

Bay BALL. Ne dedi?

Bayan MUMFORD. Notlara bakmam gerekecek. Ah, evet; bize söylediği ilk şey, Teksas'taki Fort Worth'dan olduğuydu. Ve bizim
nerede olduğumuzu bilmek istiyordu ve biz de ona Avustralyalı olduğumuzu söyledik.

Ziyaret ettiğimiz yerleri bilmek istiyordu. Biz de ona söyledik.

Ve Deniz Piyadeleri'ndeyken Japonya'da olduğunu ve Avustralya'ya en çok bu kadar yaklaştığını ve Avustralya'ya
gitmeyi çok istediğini söyledi.

Daha sonra bize Rusya'ya gittiğini ve hiç Rusya'ya gidip gitmediğimizi sordu. Biz de hayır dedik ve ona Moskova'ya gitmiş olan bir arkadaşımızdan, bir Avustralyalıdan ve oradaki deneyimlerinden bahsettik.

Ve ona Rusya'da ne yaptığını ve içeri girmekte zorluk çekip çekmediğini sorduk. Orada okuduğunu söyledi. Moskova'da bir dairesi vardı ve okuyordu. Ona ne okuduğunu sormadık.

Bu aşamada bize üzerinde Rus damgası olan pasaportunu gösterdi;
bir tür Rus damgası. Ve Rus karısından hiç bahsetmedi.
Ama sol elinde altın bir alyans olduğunu fark ettik.

Her 2 veya 3 saatte bir yaklaşık üç veya dört durak yaptık ve bu duraklarda bizimle konuşmadı. Diğer İngilizlerle konuşmaya başladık.

Bay BALL. İlk geri döndüğünde sizinle tekrar konuştu mu?

Bayan MUMFORD. Evet; oh, Mexico City'ye varmamızdan yaklaşık 2 saat önce
bize orada konaklama ayarlanıp ayarlanmadığını sordu. Ve biz
hayır, "Günde Beş Dolarlık Meksika" adlı bir kitaptan nerede kalacağımıza dair belirsiz bir fikrimiz olduğunu söyledik.

Ve daha önce Mexico City'ye yaptığı seyahatlerde Hotel Cuba adlı bir yerde kaldığını ve temiz ve ucuz bir yaşam için burayı önerdiğini söyledi.

Ve sonra Hotel Cuba'yı orada olacağı için değil, sadece bize yardımcı olmak için önerdiğini söyledi.

Ve biz de onun önerisini kabul etmeyeceğimize karar verdik; kendi
yolumuza gidecektik.

Sonra Mexico City otobüs durağına vardık ve bizimle hiç konuşmadı, hiç konuşmaya çalışmadı. Otobüsten inen ilk kişilerden biriydi
ve onu gördüğümü en son hatırladığımda odanın sonunda duruyordu.

Bay BALL. Otobüs durağında mı?

Bayan MUMFORD. Otobüs durağında. Ve taksiyle ayrıldık.

Bay BALL. Sonra onunla iki konuşmanız oldu mu?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Yoksa daha fazla mı?

Bayan MUMFORD. Hayır; iki. Seyahat sırasında orta yaşlı İngiliz beyefendiyle sohbete daldım, ona havayı ve
genelde nasıl olduğunu sordum. Ve dedi ki, "Yanımda seyahat eden genç adam da Meksika'ya seyahat etti. Neden onunla konuşmuyorsun?" Ve hepsi bu.

Bay BALL. İngiliz beyefendiyle, yaşlı adamla konuştuğunuzda neredeydiniz?

Bayan MUMFORD. Dinlenme duraklarından birinde, otobüse binmek için dışarıda bekliyordum.

Bay BALL. Otobüs yolda giderken bu dört kişiden herhangi biriyle konuştunuz mu, Oswald hariç; İngilizce konuşan dört kişi?

Bayan MUMFORD. Otobüste değil. Genç İngiliz çiftle bir süre konuştuk, onlara Londra'da nerede yaşadığımızı söyledik ve onlar da çok belirsiz bir şekilde, hatırlıyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ettiklerini ama asıl amaçlarının Amerika'daki turistik yerlere gitmek değil, Meksika'ya gitmek olduğunu söylediler.

Bay BALL. İsimlerini aldınız mı? Size isimlerini söylediler mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Onlara isimlerini sormadınız mı?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Otobüse ilk bindiğinizde Oswald'ın yanında oturan yaşlı İngiliz beyefendiyle ne zaman konuştunuz?

Bayan MUMFORD. Onunla tek konuştuğumuz zaman otobüsün dışındaki dinlenme duraklarından birindeydi. Ve ben ona hava durumunu sordum ve tek konuşmamız bu oldu.

Bay BALL. Seyahatte sana başka bir şey söyledi mi, sadece yanında daha önce Meksika'da bulunmuş genç bir adam oturuyordu?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Sadece bunu mu söyledi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Bu otobüste yaklaşık kaç kişi vardı?

Bayan MUMFORD. Her iki tarafta yaklaşık 14 sıra olmalıydı, her birinde iki kişi vardı. Yaklaşık 50, 55. Kalabalıktı.

Bay BALL. 18 Aralık'ta Federal Soruşturma Bürosu'ndan bir temsilciye yaptığınız bir açıklamanın notunu burada tutuyorum, yaklaşık 39 yolcu olduğunu tahmin ettiğiniz bildirilmişti.

Bunu hatırlıyor musunuz? Hiç böyle bir şey söylediniz mi?

Bayan MUMFORD. Bunlar çelişkili raporlardı, doğal olarak. FBI, Patricia'yı dairemizde sorguladı ve sonra beni burada sorguladı
ve doğal olarak, iki kişi bir otobüs dolusu hakkında farklı fikirlere sahip oluyor.

Ama oldukça kalabalıktı. Otobüste çok sayıda çocuk vardı. Sanırım
uzun, çok büyük, uzun, ağır otobüslerdi.

Bay BALL. Siz bindiğinizde boş koltuk var mıydı?

Bayan MUMFORD. Monterrey'de epeyce kişi bindi. Ve birlikte oturamayacağımızdan biraz korkuyorduk. Ama sanırım
önce binen birkaç kişiden biriydik.

Bay BALL. Otobüsün hangi kısmında oturdunuz?

Bayan MUMFORD. Otobüsün ortasında, önden çok arkada.

Bay BALL. Siz otururken İngiliz adam hiç geri gelip Meksikalılardan biriyle İspanyolca konuştu mu?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. İngiliz adamın geri gelip Meksikalılardan sizin oturmanız için yer açmalarını istediğini hatırlamıyor musunuz?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Otobüs duraklarında Oswald ile konuşmadığınızı mı söylüyorsunuz?

Bayan MUMFORD. Hayır. Otobüsten ilk inen ve en son binen oydu. Her otobüs durağında yemek yiyordu.

Bay BALL. Ha, yedi mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Her otobüs durağında yemek yiyordu?

Bayan MUMFORD. Evet. Sipariş verdiğini hiç görmedim. Sanırım dili konuşmuyordu ama her zaman büyük bir öğün sipariş etmeyi başarıyordu çünkü istediğini onlara ulaştıramıyordu.

Bay BALL. Dili konuşmadığı izlenimini nasıl edindiniz?

Bayan MUMFORD. Basitçe, otobüse bindiğimizde bize, otobüse bindiğimizde İngiliz beyefendiye dönüp "İspanyolcada 'Size yardımcı olabilir miyim'i nasıl söylüyorsunuz acaba?" diye sorduğunu söyledi.

Bay BALL. Geri gelip seninle konuştuğunda ona Rusya'da seyahat eden bir arkadaşın olduğunu söyledin mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve onun deneyimlerinden bahsettiğini söylüyorsun. Ona bununla ilgili ne
söyledin?

Bayan MUMFORD. Biz de onun geri döndüğünü ve bize
Moskova'nın güzel bir şehir olduğunu ve
bir tura çıkarıldıkları ve sadece kendilerine gösterilmesi
istenen şeylerin gösterildiği
intisini edindiğini söyledik.

Bir okul öğretmeni olarak kadın rehberlerine birçok soru
sordu ve sorular sadece geçiştirildi veya cevaplanmadı.

Ve kendisine bazı şeyler söylemesi ve başka hiçbir şey söylememesi söylendiği izlenimini edindiğini söyledi.

Bay BALL. Oswald buna herhangi bir yorum yaptı mı?

Bayan MUMFORD. Hayır; Moskova'daki hayatıyla ilgili yaptığı tek yorum
dışarı çıkmakta çok zorluk çektiğiydi. Söylediği tek şey buydu.

Bay BALL. Sovyetler Birliği'ndeki hayatıyla ilgili herhangi bir açıklama yaptı mı; orada kalmaktan keyif alıp almadığıyla ilgili?

Bayan MUMFORD. Hayır; bana oraya gidip çıkmak isteyen ve bürokratik engeller yüzünden çıkamayan ortalama, normal bir Amerikalı vatandaşı olduğu izlenimini verdi.

Bay BALL. Politikayla ilgili bir şey söyledi mi veya bahsetti mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; asla.

Bay BALL. Komünizm, sosyalizm veya bu tür bir şey hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; siyasi görüşleri hakkında hiçbir şey söylemedi veya
siyasetten hiç bahsetmedi.

Bay BALL. Pasaportunu gördünüz mü?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Size bu pasaportu nasıl gösterdi?

Bayan MUMFORD. Sanırım Rusya'da olduğunu kanıtlamak içindi. Sanırım daha önce gitmediğimiz yerleri bulmaya çalışıyordu ve sadece --aslında, bizi koltukta bırakıp yukarı çıkıp
seyahat çantasından pasaportunu alıp aşağı getirip bize gösterdi.

Bay BALL. Daha önce size ismini söylemiş miydi?

Bayan MUMFORD. İsmini hiç söylemedi.

Bay BALL. Hiç söylemedi mi?

Bayan MUMFORD. Kendini hiç tanıtmadı; hayır.

Bay BALL. Adını nereden biliyordunuz?

Bayan MUMFORD. Biz bilmiyorduk.

Bay BALL. Pasaporttaki ismi fark ettiniz mi?

Bayan MUMFORD. Ben fark etmemiştim; hayır. Pat, işin geri kalanı
konulu olduğunda bunun bir çan çaldığını ve onu televizyonda tanıdığımızı söylüyor. Ve o
şöyle dedi, televizyonda ismi geçtiğinde,
kendisinde bir çan çaldığını, ancak o zaman bile pasaportta o ismi hayal edemediğini söyledi.

Bay BALL. Pasaporttaki ismi gördünüz mü?

Bayan MUMFORD. Evet, bize göstermiş olmalı. Gerçekten
hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Ama ismi hatırlamadınız mı?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Hiç not almadınız mı?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Yaşlı İngiliz size otobüste yanında oturan genç adamın, yani Oswald'ın daha önce Mexico City'ye gidip gitmediğine veya daha önce Meksika'ya gidip gitmediğine dair bir açıklama yaptı mı?

Bayan MUMFORD. Evet; Oswald ona oraya defalarca gittiğini söylemiş olmalı, çünkü bu İngiliz bizi veya beni Oswald'a yönlendirdi
ve "Daha önce oraya gitti. Neden ona sormuyorsunuz?" dedi.

Bay BALL. Daha önce Mexico City'ye veya Meksika'ya gittiğini söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Sanırım genel olarak Meksika'dan bahsediyorduk, çünkü
Acapulco'ya bir gezi planlamıştık ve
sıcaklıklardaki farkla ilgileniyordum.

Bay BALL. Otobüs durağında mıydı?

Bayan MUMFORD. Evet, otobüsün dışında; bir dinlenme tesisi.

Bay BALL. Şimdi, İngiliz adamla konuşurken, Oswald'ı daha önce tanımadığı izlenimini edindiniz, değil mi?

Bayan MUMFORD. Sadece Oswald'dan "yanımda oturan genç adam" diye bahsetmesiyle. Dördü de çok konuşuyorlardı.

İlk iki koltukta genç İngiliz çifti vardı ve hemen arkalarında koridorda oturan Oswald ve pencerenin yanında oturan İngiliz vardı. Ve arkada oturup neler olduğunu merak ettiğimizde çok konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyorduk.

Bay BALL. İngiliz'in söylediği başka bir şeyden Oswald'ın eşliğinde seyahat etmediği izlenimini mi edindiniz?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Genç adamdan bahsetmesi dışında hiçbir şey----

Bayan MUMFORD. Evet; ama mola yerlerinde birbirleriyle hiç konuşmadılar.
Oswald tamamen kendi yoluna gitti.

Bay BALL. Mexico City'ye vardığınızda İngiliz adam otobüsten Oswald ile birlikte mi indi yoksa Oswald ile aynı anda mı indi?

Bayan MUMFORD. Hatırlamıyorum. Oswald'ın otobüs durağında
tamamen tek başına durduğunu hatırlıyorum.

Bay BALL. İngiliz ne yaptı?

Bayan MUMFORD. Ne yaptığını hiç hatırlamıyorum. Otobüsten indik
ve onu otobüsten inerken bile gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Peki, İngiliz çiftle Oswald'ı daha önce hiç görmediklerini belirten bir konuşmanız oldu mu?

Bayan MUMFORD. Hayır; bence ona hiç atıfta bulunmadılar.

Bay BALL. 12 Aralık'ta görüştüğünüz Federal Soruşturma Bürosu ajanı şunları söyledi:
İngilizle, yaşlı İngilizle konuşurken, şunu söyledi ve söylediklerini alıntılayacağım: "Yanımda oturan genç adamın daha önce Mexico City'ye gittiğini düşünüyorum."

İngiliz'in kullandığı bu tür kelimeleri hatırlıyor musunuz?

Bayan MUMFORD. Bunlar onun sözleri olabilir. Gerçekten hatırlamıyorum.
Bu, bana söylediklerinden edindiğim genel izlenimdi.

Bay BALL. Şimdi, o sırada da ajan, sizin fikrinizin "Oswald'ın tek başına seyahat ettiği ve o zamana kadar otobüsteki İngilizce konuşan kişilerden hiçbiriyle daha önce hiçbir temasının olmadığı" olduğunu bildirdi. Ona bunu söyledin mi?

Bayan MUMFORD. Evet; ve bu hala benim fikrim.

Bay BALL. O sabah duraklarınızdan birine varmadan önce kahvaltı ettiniz mi? Kahvaltı ettiniz mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Nerede? Yerin adını fark ettiniz mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; yerin adını bilmiyorum. Sabah saat 6 civarıydı ve Mexico City'ye yaklaşık 10'da vardık, bu yüzden şehre varmamız yaklaşık 4 saat sürmüş olmalı.

Bay BALL. O sırada Oswald ile yemek yediniz mi; onunla kahvaltı ettiniz mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Başka biriyle kahvaltı etti mi?

Bayan MUMFORD. O aşamada hatırlamıyorum. Gecenin erken saatlerinde, iki kez, tek başına yediğini biliyordum.

Bay BALL. Ajanın bildirdiği açıklamada, ajan sizinle olan konuşmasını bildirdi ve şöyle diyor: "Oswald her zaman tek başına yemek yerdi
27 Eylül 1963 sabahı kahvaltıda İngiliz çiftle birlikte yemek yediği zaman hariç." Oswald'ın İngiliz çiftle birlikte kahvaltı edip etmediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan MUMFORD. Hayır; Pat bunu hatırlamış olabilir. Onu o restoranda hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay BALL. Bu genç adama bir lakap mı taktınız?

Bayan MUMFORD. "Teksas."

Bay BALL. Ona yüzüne karşı "Teksas" mı dediniz?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Ona sadece "Teksas" dediniz----

Bayan MUMFORD. Hayır; Meksika Şehri'nden eve, ağlayan çocuklarla birlikte
berbat otobüs yolculuğumuzu anlatan bir mektup yazdık ve tesadüfen
genç bir Teksaslı olduğunu ve ona "Teksas" dediğimizi söyledik.

Bay BALL. Ama ona yüzüne karşı "Teksas" demedin?

Bayan MUMFORD. Hayır, hayır.

Bay BALL. Teksaslı bu çocuk nasıl giyinmişti?

Bayan MUMFORD. Rahat giyinmişti. Üzerinde ne renk
pantolon olduğunu hatırlamıyorum. Koyu renk bir kazak vardı. Bunu biliyorum.
Yün bir kazaktı, bir tür kömür grisi.

Onu televizyonda tutuklanırken veya Dallas İlçe hapishanesine götürülürken gördüğümüzde, Patricia bunun aynı kazak olduğunu ilk fark eden kişi oldu. Elbette buna inanmak istemedik,
ilk başta; bu adamı tanıyorduk. Ama dedi ki, tepesindeki seyrek saçlar, seyrek, kıvırcık, tel gibi saçlar, ayrıca hemen tanıdığı ve benim de sonradan tanıdığım kazak, bunun aynı adam olduğundan neredeyse emin olmamızı sağladı.

Bay BALL. Üzerinde bir gömlek var mıydı?

Bayan MUMFORD. Hatırlamıyorum. Bunu Patricia ile tartışırken, hemen altında bir tür kareli gömlek olduğunu hissettiğini söyledi.

Bay BALL. Üzerinde kravat yoktu?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Açık mı?

Bayan MUMFORD. Açık spor gömlek; evet.

Bay BALL. Ve üzerinde fark ettiğiniz soluk yeşil bir forma var mıydı?

Bayan MUMFORD. Hayır; soluk yeşil değil.

Bay BALL. Şimdi, biraz bagajı olduğunu söyledin. Bagajı gördün mü?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ne kadar bagajı vardı?

Bayan MUMFORD. Sadece bir tane orta boy--bir gecelik çanta mıydı yoksa bu keselerden biri miydi hatırlamıyorum, biliyorsunuz.

Bay BALL. Fermuarlı bir çanta mıydı?

Bayan MUMFORD. Ben fermuarlı bir çanta olduğunu sanıyordum. Bu konuda pek emin değilim.

Bay BALL. Ne renkti?

Bayan MUMFORD. Bilmiyorum.

Bay BALL. Çantayı yanında mı, yoksa oturduğu koltuğun yanında mı taşıyordu?

Bayan MUMFORD. Korkuluğun üzerinde, üstünde.

Bay BALL. Ve Mexico City'de otobüsten indiğinde bagajı yanında mı taşıdı?

Bayan MUMFORD. Kesin olarak söyleyemem.

Bay BALL. Onu en son otobüs durağında ayakta dururken gördüğünüzde elinde bir
bagaj parçası var mıydı?

Bayan MUMFORD. Ben de hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Oswald otobüse nereden bindiğini size söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; söylediğini sanmıyorum.

Bay BALL. Oswald'ı en son gördüğünüz Mexico City'deki otobüs durağının adı neydi?

Bayan MUMFORD. Bundan emin değilim. Otobüsün adını biliyorum veya
otobüsün adından oldukça eminim. Ama otobüs durağını bilmiyorum.

Bay BALL. Çok sayıda otobüs durağı var mıydı?

Bayan MUMFORD. Bu konuda emin değilim. Mexico City'den Acapulco'ya bir otobüse bindik ve Acapulco'ya gittiğimiz otobüs hattının bu olduğunu hissediyorum. Mexico City'de farklı yerlerde yaklaşık üç farklı otobüs hattı olduğunu biliyorum ve geldiğimiz deponun adının ne olduğundan emin değilim.

Bay BALL. Şimdi, tekrar, bagaj konusunda, bir veya daha fazla bagajı var mıydı?

Bayan MUMFORD. Sanırım bir taneydi.

Bay BALL. Sadece bir tane mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve bu fermuarlı bir tipti?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Bana ne renk olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Başkan vurulduktan sonra Oswald'ı televizyonda gördünüz, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Şimdi bana televizyonu gördüğünde nerede olduğunu ve
seninle birlikte kimlerin olduğunu ve ne söylediğini söyle.

Bayan MUMFORD. 22'sinin cuma gecesi, Pat ve ben hafta sonu için
Las Vegas'a otobüsle gittik. Patricia o sırada çalışmıyordu.
Onun televizyon görüntüleri görüp görmediğinden emin değilim--sanırım ikimiz de
otobüs durağına gitmeden önce televizyon görüntüleri görmüştük.
O aşamada onun olduğunu fark edip etmediğimizi bilmiyorum.

Las Vegas'ta motel odamızda bir televizyon olduğunu hatırlıyorum ve o zaman ikimiz de bunun aynı adam olduğundan çok emindik.

Bay BALL. Onu televizyonda gördün, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve o zaman onu tanıdığını mı düşündün?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Otobüste tanıştığın adam olarak mı?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. "Teksas" olarak bahsettiğiniz adam?

Bayan MUMFORD. Evet; onu daha önce bir yerde gördüğümüzü biliyorduk ve
zihnimizde seyahatlerimizi gözden geçiriyorduk ve
o otobüste olduğunu fark ettik, özellikle de Fort Worth'dan veya Teksas'tan olduğunu söylediklerinde.

Bay BALL. Şimdi, bana İngiliz'in bir tanımını verebilir misiniz; nasıl
görünüyordu? Bana yaklaşık yaşını söylediniz.

Bayan MUMFORD. Kısa boyluydu. Evet; yaklaşık 1,73 boyunda. Oldukça kel, tombul; şişman. Ayrıca
rahat giyinmişti.

Bay BALL. Kravat takmış mıydı?

Bayan MUMFORD. Hatırlamıyorum. Bana pek iyi giyinmemiş gibi geldi.
Sakattı. İyi konuşuyordu.
Londra'dan veya banliyö aksanından daha çok, kültürlü bir İngiliz aksanıyla konuşuyordu.

Bay BALL. Size daha önce Meksika'da yaşayıp yaşamadığını söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Evet; Hayır--Meksika Şehri'ni belirtmedi. 25 yıldır Meksika'da ara ara yaşadığını söyledi.

Bay BALL. Size adını söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Federal Soruşturma Bürosu ajanı tarafından daha sonra size bir adamın fotoğrafları gösterildi, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Ve sana Oswald'ın resimlerini gösterdiler, değil mi; Lee
Harvey Oswald?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Oswald'ın hiç resmini görmedin mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Ama sana bir adamın resimlerini gösterdiler, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet; bize ilk seferde iki resim gösterdiler, bir tanesinin aynı beyefendi olduğundan oldukça emindim. Diğer resim, aynı adam olduğunu söylediler, o tarifi yapamadım--kesin olarak o olduğunu veya aynı adam olduğunu söyleyemedim.

FBI görevlisinin bana ikinci kez bir fotoğraf göstermesi birkaç hafta veya ay sonraydı ve kesin bir şey söyleyebildim--istediğim kelime ne?

Bay BALL. Kimlik?

Bayan MUMFORD. O resmin kimliği.

Bay BALL. Ajan'a ne söyledin?

Bayan MUMFORD. Şey, bana ikinci kez gösterdiği üçüncü resim, eminim aynı adamdı.

Bay BALL. Yaşlı İngiliz'den mi bahsediyorsun?

Bayan MUMFORD. Yaşlı İngiliz.

Bay BALL. Otobüste gördüğün?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Bu İngiliz'i bir daha gördün mü?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Bu gece veya otobüsteki bu yolculuk hariç?

Bayan MUMFORD. Evet; tek seferdi.

Bay BALL. Sana İngiliz'in adının John Howard
Bowen olduğunu söylediler mi?

Bayan MUMFORD. Hayır; bana adının hiç söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay BALL. Ya da Albert Osborne adının olabileceğini?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Bunlardan hiçbirini hatırlamıyor musunuz?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Ajan size resimleri gösterdiğinde arkadaşınız yanınızda mıydı?

Bayan MUMFORD. İlk resim seti, hala bu ülkedeydi
ve ona da gösterildi. İkinci resim seti bana
gittikten sonra gösterildi.

Bay BALL. İlk resim seti arkadaşınız Patricia Winston'a gösterildiğinde ne dedi?

Bayan MUMFORD. Doğru hatırlıyorsam, o da benimle aynı şekilde hissediyordu:
Fotoğraflardan birinin çok benzediğini ve diğerinin kimliğini
belirleyemediğini.

Bay BALL. Söylemek istediğiniz başka bir şey var mı; otobüs yolculuğundan edindiğiniz ve bize yardımcı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir izlenim var mı?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Bize o gezi hakkında bildiğin her şeyi anlattın, değil mi?

Bayan MUMFORD. Evet.

Bay BALL. Bu yazılacak ve imzan için sana sunulacak, umarım bu hafta.

Bay DILLAVOU. Bana, Pam, bu çocuğun seyahatlerindeki tutumluluğu hakkında bir şeyler söyledin. Bunu isteyip istemediğini bilmiyorum----

Bay BALL. Evet; bunu isteriz.

Bayan MUMFORD. Ah, evet; Hotel Cuba'nın kalmak için çok ucuz bir yer olduğunu söyledi ve sanırım Patricia veya ben şu yorumu yaptık:
"Bu bize uygun çünkü biz de bunu böyle yapıyoruz."

Seyahat tarzına atıfta bulunduğunu hatırladığım tek şey bu.

Bay BALL. Ne kadar parası olduğunu veya ne kadar harcayabileceğini veya harcayacağını söyledi mi?

Bayan MUMFORD. Hayır.

Bay BALL. Hepsi bu.

DIAL DUWAYNE RYDER'IN TANIKLIĞI

Dial Duwayne Ryder'ın tanıklığı, 25 Mart 1964'te saat 17:25'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkar mısınız, sizi tanık olarak yemin ettireceğim.

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay RYDER. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyelerine, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararıyla Komisyon tarafından verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini alma yetkisi verilmiştir. Komisyon, Yürütme Emri ve ortak karara uygun olarak prosedür kurallarını kabul etmiştir. Komisyonun genel danışmanı Bay Rankin'in geçen hafta size bir mektup yazdığını ve bu hafta ifadenizi almak için sizinle iletişime geçeceğimi söylediğini anlıyorum. Anladığım kadarıyla, o mektupla birlikte, söz konusu Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınması için kabul edilen prosedür kurallarının bir kopyasını göndermiş. O mektubu aldınız mı?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve bahsettiğim belgelerin kopyaları?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bugün, Oswald adında bir adam için bir tüfek üzerinde çalışma yapmış olma olasılığınız hakkında sizi kısaca sorgulamak istiyoruz. Bu kişi aslında Lee Harvey Oswald olabilir. Buna geçmeden önce, mahkeme muhabiri için tam adınızı söylemenizi rica ediyoruz.

Bay RYDER. Duwayne'i arayın [yazım] R-y-d-e-r.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay RYDER. 2028 Harvard.

Bay LIEBELER. Hangi şehir?

Bay RYDER. Irving, Teksas.

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz, Bay Ryder?

Bay RYDER. Irving Spor Mağazası.

Bay LIEBELER. Orası neresi?

Bay RYDER. 221 Doğu Irving Bulvarı, Irving, Teksas.

Bay LIEBELER. Irving Sports Shop ne tür bir yer?

Bay RYDER. Aslında, bir perakende spor malzemeleri mağazası.

Bay LIEBELER. Orada ne iş yapıyorsunuz?

Bay RYDER. Aslında, kapasitem, sanırım buna
servis müdürü diyebilirsiniz. Tüm servis işlerini, silah işlerini, dıştan takma motor işlerini, tekneleri ben yapıyorum. Sanırım siz genel uşak veya hizmet adamı diyorsunuz.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız?

Bay RYDER. Yirmi beş.

Bay LIEBELER. Burada, Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay RYDER. Hayır efendim; Claremont, Ill.'de doğdum.

Bay LIEBELER. Teksas'a ne zaman taşındınız?

Bay RYDER. 1945.

Bay LIEBELER. 1945?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangi okula gittiniz?

Bay RYDER. Irving Lisesi; aslında, Irving kamu okulu sisteminin tamamını
tamamladım.

Bay LIEBELER. Ve Irving Kamu Lisesi'nden mezun oldunuz?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Liseyi ne zaman bitirdiniz?

Bay RYDER. 1957.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazası'nda ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay RYDER. Beş yıl yeterince yakın; 5'ten biraz daha az, ama 5
kapsar.

Bay LIEBELER. Evli misiniz?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Çocuklarınız var mı?

Bay RYDER. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır evlisiniz?

Bay RYDER. Beş yıl.

Bay LIEBELER. Askerlik yaptınız mı?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangi branştaydınız?

Bay RYDER. Ulusal Muhafız, 49. Zırhlı Tümen'e katıldım ve hala aktif bir üyesiyim.

Bay LIEBELER. Ulusal Muhafız'dan mı?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. ABD Ordusu'nda aktif görevde bulundunuz mu?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. 2 yıl mı?

Bay RYDER. Hayır; aslında öyleydi, bakalım, sanırım 15 ay, 16 ay falan diyorsunuz. Başka bir deyişle, 6 aylık eğitimdeyken 49. Zırhlı Tümen'i aktifleştirdiler ve 9 ay daha aktif görevde kalmak üzere çağrıldım.

Bay LIEBELER. Aktif görevdeyken nerede görevlendirildiniz?

Bay RYDER. İleri bireysel eğitim için Fort Leonard Wood, Fort Knox ve 49. Tümen ile Fort Polk, La.

Bay LIEBELER. Ne tür bir eğitim aldınız?

Bay RYDER. Zırhlı tank eğitimi.

Bay LIEBELER. Fort Polk'ta tankçı olarak mı görev yaptınız?

Bay RYDER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ulusal Muhafız'daki rütbeniz nedir?

Bay RYDER. Şimdi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay RYDER. Çavuş.

Bay LIEBELER. Aktif göreve başladığınızda rütbeniz neydi?

Bay RYDER. Fort Leonard Wood'a rapor verdiğimde 11 Haziran 1960'tı.

Bay LIEBELER. Haziran neydi? Aktif göreve başladığınızda rütbeniz neydi?

Bay RYDER. Ben sadece bir E-2'ydim.

Bay LIEBELER. E-2 mi?

Bay RYDER. Evet; veya özel--başlangıç--aslında, 3 ayım vardı
aslında, Ulusal Muhafız işi, E-2 için zamanınızı muaf tutan, üç aylık bir süre. Elbette, maaş oranında çok fazla fark yok.

Bay LIEBELER. 28 Kasım 1963'te Dallas Times Herald'da çıkan bir gazete haberi olduğu ve görünüşe göre bu haberin bir versiyonu 29 Kasım 1963'te New York Times'da yayınlanmış ve sizden bahsedilmiş. Bir Dallas gazetesinden bir muhabir tarafından
röportaj yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Haber çıktıktan sonra; evet--önce, hayır.

Bay LIEBELER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay RYDER. Şey, olay şu ki hikaye Şükran Günü'nde çıktı ve
o sabahın erken saatlerinde telefon çaldı--yaklaşık 7:30 veya 8 civarı diyebilirim
--ve ben telefonu açtım ve bir adam kendini tanıttı ve ona yorumum olmadığını
söyledim ve kapattım.

Bay LIEBELER. Bu bir gazeteci miydi?

Bay RYDER. Doğrusunu söylemek gerekirse, pek dikkat etmedim.
Yarı uykuluydum çünkü tatil günüydü. Biraz
o ekstra uyku zamanım olacaktı, bilirsiniz, ve ona yorumum olmadığını
söyledim ve telefonu kapattım ve ahizeyi kaldırdım ve daha sonra
o gün, CBS televizyonu çıktı ve televizyona koymak için
patlamış bir anlaşma istiyorlardı, ancak bunun tam tersi olduğunu gördüler ve bu Times Herald'da yayınlandı.

Bay LIEBELER. Başka bir deyişle, hatırladığınız kadarıyla hikaye Times Herald'da yayınlanmadan önce bir gazete muhabiri tarafından röportaj yapılmamıştınız?

Bay RYDER. Bildiğim kadarıyla hayır. FBI ve Dallas Polis Departmanı tarafından sorguya çekildim ve sanırım
birkaç Gizli Servis görevlisi geldi.

Bay LIEBELER. Bunlardan hangisi sizi ilk sorguya çekti?

Bay RYDER. İlk çıkan FBI oldu.

Bay LIEBELER. FBI'ın sizi ilk sorguladığı tarihi hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Pazartesi günüydü, Başkan Kennedy'nin cenazesinin olduğu gün.

Bay LIEBELER. 25 Kasım'dı. Cuma 22'siydi,
Cumartesi 23'ü, Pazar 24'ü, Pazartesi 25'iydi. FBI görevlisinin adını hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Bay Horton.

Bay LIEBELER. Horton [yazım] E-m-o-r-y E. H-o-r-t-o-n?

Bay RYDER. Adını öğrenemedim. Soyadı
bende kaldı--nedenini bilmiyorum; sadece orada kaldı.

Bay LIEBELER. Bay Horton size ne söyledi ve siz ona ne söylediniz, hatırladığınız kadarıyla?

Bay RYDER. Elbette, o Pazartesi günü kapalıydık.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazası kapalı mıydı?

Bay RYDER. Evet, eve geldi, bu yüzden o sırada bana Lee Harvey Oswald'ın fotoğraflarını ve silahın fotoğraflarını gösterdi ve bana
bu konuda sorular sordu. Ben de "Şey, Oswald'ın yüzü ve vücut hatları
bu ülkede gerçekten yaygındı." dedim. Yani, bilirsiniz, Teksas'ın bu bölgesinde ve onu mağazada tuttuğumu söylemek için, aslında, bu
bir süre sonra, her şeyi özetlediğimiz bir dönemden sonraydı. Ah, ona Oswald adında bir biletim olduğunu söyledim, tarih yok, adres yok, sadece delme
ve diş açma ve namlu nişangahı için--adres veya isim yok; bileti görmek istediğini söylemedi ve resimlere bakıyordu, sonra silahı gördüm. Elbette, resimden hatırlayabildiğim kadarıyla ona o dürbünü takmadığımı söyledim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Dürbünü takmadığınıza dair bu ifadeyi, o tür bir tüfek üzerinde çalışmadığınızı hatırlamanıza dayandırdınız, doğru mu?

Bay RYDER. Doğru, bu İtalyan tüfeği üzerinde--hiç çalışmadım. Onları gördüm ama fiziksel bir iş yapmak açısından, şu ana kadar bile hiçbirini yapmadım, hiçbirinde çalışmadım.

Bay LIEBELER. Bundan kesinlikle emin misiniz?

Bay RYDER. Buna eminim, çok eminim. Yani, Irving Spor Mağazasına gittik ve açtım, bileti aldım ve ona gösterdim. Aslında sadece küçük bir tamir biletiydi.

Bay LIEBELER. Üzerinde bir numara var mıydı?

Bay RYDER. Evet efendim; numarayı hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Etiketi Bay Horton'a verdiniz mi?

Bay RYDER. Hayır; bize saklamamızı, saklamamızı ve muhtemelen daha sonra alacaklarını söyledi ve aldılar. Bana öyle geliyor ki 2 veya 3 hafta önce gelip aldılar.

Bay LIEBELER. Sadece 2 veya 3 hafta önce mi?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Kim geldi ve aldı?

Bay RYDER. Bilmiyorum; patron Bay Greener ona verdi. Cumartesi günüydü sanırım.

Bay LIEBELER. Bu etiket yapılacak işin niteliğini mi gösteriyordu?

Bay RYDER. Aslında, üzerinde sadece matkap ve diş açma yazıyordu;
matkap ve diş açma yazıyordu ve fiyatı 4,50 dolardı, sanırım öyleydi ve

tabii ki görüş hattı, bunun için ücret yok, bu yüzden delik başına 1,50 dolar alırsak -- normalde delme ve diş açma için aldığımız ücret bu -- bu özel şeyde, üç delik matkap ve diş açma olurdu, oysa silahın resminde dürbünün yuvasını tutan sadece iki vida vardı, ki bu da aşağı yukarı silaha monte etmediğimizi kesinleştirdi, bu yüzden Bay Horton, benim üzerinde çalışma yapmadığımı varsaydı ve eminim ki yapmamışımdır çünkü----

Bay LIEBELER. Ne tür bir silahtı?

Bay RYDER. 6.5 İtalyandı.

Bay LIEBELER. Markasını biliyor musunuz?

Bay RYDER. Dediğim gibi, birkaçını gördüm ama silahı kimin
yaptığını bilmiyorum; muhtemelen bir İtalyan silah üreticisi ama
kim olduğunu bilmiyorum. İtalyanca okuyamıyorum.

Bay LIEBELER. Bilete bakarak bu işin ne zaman
yapıldığını söyleyebilir misiniz? Öncelikle, etikette tarih yoktu?

Bay RYDER. Etikette tarih yoktu.

Bay LIEBELER. Bu bilete bakarak işin ne zaman yapıldığına dair bir tahminde bulunabilir misiniz?

Bay RYDER. Şey, 1-15 Kasım arasında bir zamanda yapılmış.

Bay LIEBELER. Bunu nasıl anladınız?

Bay RYDER. Çünkü iş, Greeners veya Woody
Francis Greeners, spor mağazasının sahipleri tatildeyken yapılmıştı.

Bay LIEBELER. Nereden biliyorsunuz?

Bay RYDER. O 2 hafta boyunca yoktular.

Bay LIEBELER. Onlar yokken yapıldığını nasıl biliyorsunuz?

Bay RYDER. Aslında, çok kesin olarak emin değilim ama bunun nedeninin oradayken mağazada silahı gördüğünü hatırlamaması olduğunu düşünüyorum. Başka bir deyişle, ayrılmadan önce ve
elbette, geri döndüklerinde gitmişti.

Bay LIEBELER. "Silah" dediğinizde neyi kastediyorsunuz?

Bay RYDER. Üzerinde çalıştığım kişi--başka bir deyişle, zamanında çıkardığımdan emin olmak için
işimi oldukça iyi izliyor ve her gün, her iki günde bir kontrol ediyor ve
işleri çıkardığımdan, o eski işin orada yapılmak üzere durmadığından emin olmak için kontrol ediyor.
İsimleri hatırlama konusunda oldukça keskin ve bunu kesinlikle hatırlardı eğer----

Bay LIEBELER. Bu türden çok işiniz var mı?

Bay RYDER. Evet efendim; o zamanlar.

Bay LIEBELER. O zamanlar teleskopik nişangahlar monte etmek için oldukça fazla işiniz vardı?

Bay RYDER. Evet; onlar gittiklerinde, bu
buradaki geyik sezonunun açılmasından 2 hafta önceydi ve sanırım o 2 haftada 35, 40, belki
50 dürbün taktım ve onlar yokken işi yürüttüm
ki bu başlı başına bir baş ağrısı. Bu av sezonundan hemen önceydi, anlıyor musun. Herkese söylediğim gibi,
özellikle resimlere bakarak onun mu yoksa başka bir Oswald mı olduğunu söyleyemedim. Başka bir deyişle, bir adamın yüzünü belirli bir iş
maddesiyle bu kadar yakın bir ilişkiye koymuyorum.

Bay LIEBELER. Geyik sezonu ne zaman açıldı--14 veya 15 Kasım'da mı?

Bay RYDER. Sanırım bu yıl 15'iydi.

Bay LIEBELER. Ve o günden önceki 2 haftada belki de 50 kadar dürbün taktığınızı söylüyorsunuz?

Bay RYDER. Çok olası.

Bay LIEBELER. Ekim ayının son 2 haftasına geri dönelim. O süre zarfında monte etmeniz gereken benzer sayıda dürbününüz oldu mu?

Bay RYDER. O kadar çok değil. Bu adamların çoğu, dürbünlerini ayrılmadan hemen önce monte ettirmeyi sever. Örneğin, bu
plakaları satın almak ve arabanızı muayene ettirmek aynı şekilde çalışır. Gerçekten gitmeye
hazırlanmadan önce son dakikayı beklerler.

Bay LIEBELER. Ekim ayının son 2 haftasında taktığınız dürbün sayısı hakkında bir fikriniz var mı?

Bay RYDER. Hayır, efendim; hatırlanması gereken belirli bir şey söylemezdim, kesinlikle
sayıdan emin olamazdım.

Bay LIEBELER. Kasım ayının ilk 2 haftasında yaptığınız kadar çok olmayabilirdi ama 10'dan fazla olur muydu?

Bay RYDER. Ah, evet; oldukça eminim. Yaklaşık 25 dürbün diyorum.
Elbette, dürbünlerini toptan satın alan veya bizim işlemediğimiz ucuz bir dürbün satın alan bu insanların çoğu, daha iyi fiyatlı ve daha iyi dürbünleri biz işliyoruz ve bunları, montajları ve her şeyi başka bir yerden satın alıyorlar ve bize monte ettiriyorlar.

Bay LIEBELER. Burada üzerinde çalıştığım şey, üzerinde Oswald adı bulunan bu biletin, işin
ne zaman
yapıldığını tespit etmeye çalışmak.

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Diyelim ki, Ekim ayının son 2 haftasında 25 dürbün veya yaklaşık o kadar
çok dürbün monte ettiyseniz, Oswald dürbününün o zaman diliminde monte edilmiş olması ve patronunuzun Oswald adının bu tüfeklerden biriyle bağlantılı olduğunu hatırlamaması mümkün değil mi?

Bay RYDER. Edebilirdi, ama dediğim gibi, oldukça zeki. Oldukça
zeki; yani işin içinde, ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Başka bir deyişle, sahip olduğum işin akışı; başka bir deyişle, o bunu yakından takip ediyor.

Bay LIEBELER. Şimdi onarım etiketinin üzerinde bir numara olduğunu söylediniz. Bu onarım etiketleri, üzerinde ardışık numaralar bulunan etiketler bulunan bir kitaptan mı alındı?

Bay RYDER. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bu numaralar nereden geliyor?

Bay RYDER. Elbette onarım etiketleri satın alıyoruz, bunların etiketin ana bir tabanı var, sadece koparabileceğiniz bir etiket ve koparabilirsiniz--diyelim ki diğer parçanın 41626 numarasına sahibim; başka bir deyişle, silahın üzerinde doğru etiket var. Sıralamaya gelince, hiçbirini kullanmıyoruz. Bir kutumuz var ve uzanıp bir etiket alıyoruz, üzerine bir adamın adını yazıyoruz. Aynı etiket
makaralarda, oltalarda, dıştan takma motorlarda, teknelerde kullanılır.

Bay LIEBELER. Yani etiketteki numaranın sırasını gözlemleyerek tarihi düzeltmenin hiçbir yolu yok mu?

Bay RYDER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu 2 haftalık bir süre ile sınırlayabilir misiniz?

Bay RYDER. Dediğim gibi, Greeners yokken 1'inden 14 veya 15 Kasım civarına kadar.

Bay LIEBELER. Daha önce hiç
bir----

Bay RYDER. İtalyan tüfeği üzerinde çalışmadığınızdan oldukça emin olduğunuzu söylediniz.

Bay LIEBELER. İtalyan tüfeği. Bu Oswald etiketinin atıfta bulunduğu
türden bir tüfeği hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır efendim; hatırlamıyorum. Bunu yaptığımız başka bir yer daha var -- başka bir deyişle, çok fazla yaptım ve o kadar aceleciydim ki
hangi etiketin şu ve bu dürbünün
takılacağına pek dikkat etmedim. Aslında düşüşümüzün olduğu yer burasıydı.

Bay LIEBELER. Etikette ne tür
tüfek olduğuna dair hiçbir belirti yok?

Bay RYDER. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Etiketin üç delik açıldığını belirtmesi size yardımcı oluyor mu? Normalde tüm tüfeklere üç delik mi açarsınız?

Bay RYDER. Bunu şuna indirgedik: Üç delik olan iki tip taban
kullanılıyor. Redfield tabanı ve Buehler tabanı ve sonra,
aslında, bunlar istediğiniz herhangi bir silaha takılabilir. Başka bir deyişle,
bir adam bir Redfield veya Buehler tabanı satın aldıysa, üç delikli herhangi bir silaha
uyarlanabilir. Şimdi, herhangi bir ithal, Springfield O3A3 üç delik gerektirdiğinden ithal olup olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz;
British 303 üç delik gerektiriyor. Bunlar kullandıkları silahlar ve bunlar sadece üç delik gerektiren tek silahlardı, bu yüzden bunu özetledik, ya Buehler, Redfield tabanı ya da
Weaver tabanı Springfield O3A3'teydi.

Bay LIEBELER. Ya da 303 İngiliz tüfeği?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu FBI'dan Horton ile yaptığınız
sohbette özetlediğinizi söylüyorsunuz?

Bay RYDER. Aslında, bu aramızdaydı, ben ve Bay Greener.
Aslında, Washington basınından bir bayan vardı, tabii ki, bilmiyorum, hangi gazetede çalıştığını unuttum ama Washington basınındaydı ve bunu onunla oldukça ayrıntılı bir şekilde tartıştık.

Bay LIEBELER. Adını hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Kesinlikle hatırlamıyorum. O da Klein'ı aradı ve suikastta kullanılan tüfeğin daha
önce delindiğini ve dişlerinin açıldığını öğrendi. Başka bir deyişle, dürbünü ve tüfeği Klein'dan satın almıştı ve birlikte gönderilmişti ve yapması gereken tek şey bunları bu özel
silaha takmaktı. Başka bir deyişle, suikastta kullandığı. Elbette, seri numarasına göre sipariş veriyorlar.

Bay LIEBELER. Ayrıca bir İtalyan tüfeğine dürbün takmadığınızı da ifade ettiniz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bir dürbün taktığınızda namlu nişangahı işlemi için ücret almadığınızı söylüyorsunuz, doğru mu?

Bay RYDER. Aslında, bunu söylemek gerçekten zor. O zamanlar bir tane delip diş açtığımızda ücret almıyorduk, yapmadık. Şimdi namlu nişangahı için ekstra 1,50 dolar ücret alıyoruz.

Bay LIEBELER. Söz konusu bilette namlu nişangahı için ekstra 1,50 dolar belirtilmiş miydi hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Ben bile hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu konuyu Ajan Horton ile tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Evet; belki de namlu nişangahı için 1,50 dolar ücret almışızdır. Aslında yaptım çünkü 6$--ya da 4.50$ mıydı--şimdi hatırlamıyorum bile.

Bay LIEBELER. Biletin 4$ olup olmadığını şimdi hatırlamıyorsunuz. 50
ya da 6 dolar mı?

Bay RYDER. Doğru, şu anda ben yapmıyorum. Bana öyle geliyor ki
matkap, kılavuz çekme ve namlu nişangahı için 4,50 dolardı. Sanırım
4,50 dolardı. Başka bir deyişle, namlu nişangahı için ücret almadım.

Bay LIEBELER. Bir tüfeğin namlu nişangahını ayarladığınızda ne yaparsınız?

Bay RYDER. Ben bir nişangah-a-line kullanıyorum. Aslında bu üç farklı şey ama, bu, bir dürbün gibi küçük bir artı işareti olan bu üretim şirketinin yaptığı bir optik anlaşma.
Şöyle gibi değil de şöyle gibi duruyor [gösteriyor]. Farklı kalibreli tüfeklere uyan küçük bir dal parçası alarak tüfeğe sığar, dürbünden bakarsınız ve dört artı işaretini artı işaretlerinin merkez noktasına hizalarsınız. Hiçbir şekilde bir silahı sıfırlamaz. Sadece
sizi--ah, vurduğunuz yeri daha iyi anlayabileceğiniz bir yere getiriyor.

Bay LIEBELER. Yani, sadece nişangahla bir silahı sıfırlayamıyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır; aslında, namlunuzu ve nişangahınızı bir noktada hizalar
veya mühimmat israf etmeden noktanızı oradan alabilirsiniz. Bir namluyu veya boru parçasını bir mengeneye sabitleyip oradaki binada bir nokta seçersem [belirtiyor]
bir yerde; diyelim ki bir daire çizerim ve bunu bununla hizalarım ve nişangahı hizalarım, bir dürbünüm veya açık nişangahım var, her ikisi de, o noktaya kadar, ona rastgele ateş etmeye giderim ve o silahı tutma şeklim farklıdır.
Bu, namlu nişangahı ile sıfırlama arasındaki farkı anladığınız iyi bir anlaşmaya dönüşür. Orduda bulunduysanız, farkı
bilirsiniz. Başka bir deyişle, az önce tarif ettiğim bu yöntem, diyelim ki binaya, namlu nişangahını kullanma şeklimizdir.

Bay LIEBELER. Ama şimdi bunu yapan küçük bir makineniz mi var?

Bay RYDER. Evet; şimdi kullandığımız bu küçük optik alet var ve bu da
işinizi basit ve hızlı hale getiriyor.

Bay LIEBELER. Chicago'daki Klein'dan gelen veya dürbünleri takılı olarak gelen posta siparişi tüfekleriyle hiç çalıştınız mı?

Bay RYDER. Bir adam size söylemediği sürece anlayamazsınız. Başka bir deyişle, birine
baktığınızda işçilikte hiçbir fark göremezsiniz.

Bay LIEBELER. Dürbünün nasıl monte edildiğine gelince, demek istiyorsunuz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu dürbünlerin posta siparişi veren bir ev tarafından monte edildiğinde namlu nişangahlı olup olmadığını bilmenin bir yolu var mı?

Bay RYDER. Büyük olasılıkla öyledir. Şimdi, nasıl çalıştıklarını bilmiyorum,
orada herhangi bir namluyu hedef alıp almadıklarını bilmiyorum. Bir Redfield üssünde veya Bausch and Lomb hariç herhangi bir üssünde namluyu hedef alıp almadığınızı veya namluyu sıfırlayıp sıfırlamadığınızı kesin olarak biliyorum,
Bausch and Lomb hariç, bunlar hariç, Bausch and Lomb hariç, eğer dürbünü çıkarıp tekrar takarsanız, yeniden ayarlamanız gerekir. Başka bir deyişle, eğer namluyu hedef aldılarsa ve tekrar çıkarıp gönderseler, adam silahı aldığında tamamen farklı olacaktır. Bir adamın bir tane atabileceği kadar yakın olabilir ama o kadar yakın olmayacaktır.

Bay LIEBELER. Bir tüfeğin posta yoluyla sipariş edilen bir evden gönderildikten sonra doğru bir şekilde atış yapabilmek için herhangi bir durumda sıfırlanması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

Bay RYDER. Evet; örneğin, K-4 Weaver dürbünlü bir Model 70 Winchester .30-06 kalibrem var; Geyik
sezonundan önceki hemen hemen her mevsimde onu ateşlerim ve birkaç kez sadece
arabanın arkasında sürerken bile
kaçtığını gördüm. Bir silah kılıfına takıp çıkarmak, bu tür şeyler onları kaçırır. Başka bir deyişle,
burada ve orada ufak bir şeyin
gevşeyebileceği kadar
sert
yapılmamışlardır, bu yüzden dediğim gibi, posta yoluyla sipariş evinden aldıktan sonra
sıfırlatması gerekirdi, kesinlikle.

Bay LIEBELER. Size bu özel tüfeğin New Orleans'a taşınıp bir istasyon vagonunda geri getirildiğini ve suikasttan önce 2 ay boyunca Irving'deki bir
garajda bekletildiğini ve
garajda bir yerden bir yere taşındığını söylesem, bu sizi o sırada
görünmez bir yerde olabileceğine inanmaya mı yöneltirdi?

Bay RYDER. Evet; çok mümkün olabilir.

Bay LIEBELER. Bunun olası olduğunu düşünüyor musunuz yoksa böyle bir yargıda bulunmak için herhangi bir deneyiminiz var mı?

Bay RYDER. Dediğim gibi, elbette, aldığım silaha iyi bakıyorum ve ateş ettiğimde sık sık yeniden ayarlamam gerekiyor.
Elbette, daha sonra, bir sezondan diğerine silahımı tutma şeklimi değiştirebilirim, bu da atış şeklimde çok fark yaratan başka bir şeydir, ancak bu kadar uzağa taşınan bir silah, gerçekten iyi bakılmadığı sürece çok, çok kolay bir şekilde hizasından veya ayarından çıkabilir. Bir de, sadece bu resme bakarak
---

Bay LIEBELER. Tüfeğin resmi mi?

Bay RYDER. Bay Horton'ın sahip olduğu tüfeğin resmi; bu
gerçekten ucuz, sıradan, gerçekten dayanıksız görünümlüydü--elbette, sadece resme bakarak
hangi malzemeden yapıldığını söyleyemezdim,
ama bana oldukça ucuz göründü. Çok kolay bir şekilde
ayarından çıkarılabilirdi.

Bay LIEBELER. Size gerçek tüfeğin kendisi hiç gösterilmedi, doğru mu?

Bay RYDER. Hayır efendim; gösterilmedi. Hangi montaj olduğunu,
kimin marka olduğunu görmek istiyorum, ama henüz görmedim.

Bay LIEBELER. Gizli Servis'in bir ajanı tarafından
görüştüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Dışarı çıkıp Bay Greener'la konuştular,
benimle değil. Ben de onlarla konuştum; üçgen, dairesel bir
konuşma yaptık--Bay Greener, ben ve ajan.

Bay LIEBELER. Ajanın adını hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Adının Elmer W. Moore olduğunu söylersem hafızanızı tazeler misiniz?

Bay RYDER. Bir şey çağrıştırmıyor.

Bay LIEBELER. Gizli Servis ajanına Oswald'ın fotoğraflarını gördükten sonra onun için hiçbir
iş yapmadığınızdan emin olduğunuzu; aslında onu hiç görmediğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Aslında o tonda değildi; dediğim gibi, röportaj yapan herkese, muhabire bile, onun yüz hatlarının Dallas ve Fort Worth bölgesindeki işçi sınıfı için çok
sıradan olduğunu söyledim
ve o dükkanda olabilirdi, spor dükkanında, demeliyim ki,
ve kolayca başka biriyle veya yüz hatlarına benzer başka biriyle karıştırılabilirdi
ama dükkanda olup olmadığını kesin olarak söyleyemem, yani, bu bir sonuca varmayacağım
çünkü dediğim gibi onun yüz hatları, yüzü ve her şeyi buradaki işçi sınıfıyla
sıradan ve kolayca bir şekilde onunla veya başka biriyle karıştırılabilir.

Bay LIEBELER. Şimdi, dükkanın dışından bahsedecek olursak, görüyorsunuz,
bir dereceye kadar endişeliyim çünkü önümde Gizli Servis ajanının raporu ve FBI ajanının raporu var. Bir raporda Oswald'ı gördüğünüzden ve onunla konuştuğunuzdan oldukça emin olduğunuzu söylüyor
ve diğerinde onu görmediğinizden oldukça emin olduğunuzu söylüyor. Bu ifadeler beni şaşırtıyor.

Bay RYDER. Soruşturma boyunca sürekli söylediğim gibi, hem o Gizli Servis görevlisi hem de FBI'dan o
dükkanda olabilirdi; onunla konuşabilirdim ama kesinlikle konuştuğumu
söyleyemem, onunla gerçekten konuştuğumu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Onu kesinlikle dükkânın dışında
bir yerde gördüğünüzü söyleyebilir misiniz?

Bay RYDER. Hayır efendim; gördüğümü sanmıyorum. Yani, belirli bir şey söyleyemem çünkü tekrar ortak özelliklere geri dönelim, vs.,
ama aslında, bir sonuca vardık, tabii ki, yani, ben ve
spor dükkânındaki ilgili çocuklar ve kişiler, ya bu Oswald'ın başka bir silahla ya da başka bir Oswald'ın başka bir silahla olduğu sonucuna vardık. Kesinlikle başka bir silah olduğunu biliyoruz. Bunu kesin olarak biliyoruz.

Bay LIEBELER. Ve siz zaten diğer silahı tanımlama olasılığını dikkatlice düşündünüz
ama bunu yapamıyorsunuz?

Bay RYDER. Doğru; Bay Greener Dallas ve Irving dizinlerinde listelenen diğer tüm Oswald'ları aradı.

Bay LIEBELER. Bunu yaptı mı?

Bay RYDER. Doğru, boşuna; başka bir deyişle, hiçbir şey çıkmadı.

Bay LIEBELER. Oswald ismi kimin el yazısıyla yazılmış gibi görünüyor?

Bay RYDER. Benim.

Bay LIEBELER. Kendi el yazınız mı?

Bay RYDER. Benim el yazım; her şey
benim tarafımdan yazıldı.

Bay LIEBELER. Bu etiketi ilk ne zaman keşfettiniz?

Bay RYDER. Aslında, etiketi nasıl bulduğum biraz komik.
Çalışma tezgahım genelde dağınıktır, aletlerin nasıl etrafa
dağıldığını bilirsiniz ve ben--Evinrude Hizmet Okulu'na gitmiştim----

Bay LIEBELER. Burada Dallas'ta mı?

Bay RYDER. Evet, buradaki Marriott'taydık ve o akşam bunun hakkında konuşuyorduk ve tabii ki, servisten döndüğümde kliniğin kapanma vakti gelmişti ve ayrıldık ve o cumartesi öğleden sonra tezgahı temizlemeye başladım ve bileti buldum
ki oradaki başka kimseye hiçbir şey söylemedim ve Bay Horton pazartesi günü geldiğinde, ona bir etiketimiz olduğunu söyledim. Hiçbir şeyi saklamak istemedim ama bana resmi ve her şeyi gösterdikten sonra, görünüşe göre o belirli silah üzerinde çalışmadığım sonucuna vardım.

Bay LIEBELER. Horton spor mağazasına gelmeyi nasıl biliyordu?

Bay RYDER. Aslında bilmiyorum. Belli ki tüm
----

Bay LIEBELER. Silah dükkanlarını mı?

Bay RYDER. Silah dükkanları ve pazartesi günü bize saldırdılar, bakalım, o zaman, oh,
o sabah saat 10:30 veya 11 civarıydı, ilk çıktığında.

Bay LIEBELER. Bu özel tüfek türüne aşina değilsiniz, değil mi? Benzer tüfekler üzerinde çalışmadınız mı?

Bay RYDER. Pekala, birkaç tane benzer var ama bu özel olanı
gerçekten tuhaf. Garip bir iş ve ben hiçbirinde çalışmadım. Birkaç tane
gördüm.

Bay LIEBELER. Hiç birini bozdunuz mu?

Bay RYDER. Hayır efendim; hiç bozmadım. Aslında, yaptığımı hatırlayabildiğim tek şey sadece cıvatayı geri çekip
tekrar kapatmaktı. Bu, bana göre, yaygındır; bir tanesine bakmadan önce her zaman mermi
veya başka bir şey olmadığından emin olurum. Bana bir tabanca verdiğinizde ilk yapacağım şey, boş olduğundan emin olmak için silindiri tekmelemek veya döndürmektir, ancak bu silah gerçekten tuhaf, yani kaba bir silah.

Bay LIEBELER. Bir silah bozulduğunda, bununla, eminim ki, mekanizmayı ve namluyu dipçikten çıkarmanız gerektiğini anlıyorsunuz. Tüfek, genel olarak, iki kısa parçadan oluşur.

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bir araya getirildiğinde sahip olduğunuz iki parça, silahtan daha kısa mı?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu genellikle doğrudur çünkü tüfeğin dipçiği normalde namlunun ucuna kadar uzanmaz?

Bay RYDER. Doğru; şimdi bazı askeri tüfeklerde namlunun sonuna kadar veya uca yakın bir yere kadar uzanırlar, öyle söyleyeyim.

Bay LIEBELER. Texas Okul Kitap Deposu Binası'nda buldukları bu tüfeğin fotoğrafıyla ilgili olarak, dipçiğin namlunun ucuna çok yakın mı yoksa çok uzağa mı gittiğini fark ettiniz mi?

Bay RYDER. Hatırladığım kadarıyla kesilmişti, ya da başka bir deyişle, namlunun ucuna kadar gitmemişti, hatırladığım kadarıyla, gitmiyor. Kesinlikle gitmediğinden eminim. Gördüğüm fotoğrafta yarıdan biraz daha fazla gidiyordu.

Bay LIEBELER. Bazen askeri tüfeklerde dipçiğin namlu boyunca oldukça uzağa gittiğini söylediniz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu, ev tipi veya askeri olmayan bir tüfekte yaygın bir yapı türü değil midir?

Bay RYDER. Doğru; veya askeri olmayan veya bizim spor tüfeği dediğimiz şeyde, dipçiğiniz namlunun ucuna kadar yarıya kadar uzanır ve namlunun ucu istediği gibi sallanır. Askeri bir tüfek, M-1, Garand, O3A3, 303,
hepsi ahşaptandır ve namlunun etrafı tamamen kapalıdır. Başka bir deyişle, namlunun en altına kadar uzanan bir parçanız vardı; üst tarafı dolduran bir parça. Birçok kişi askeri tüfekler veya spor tüfekleri kullanır, bazıları dipçiği hafif bir açıyla keser, diyelim ki namlunun yarısından biraz yukarıda. Diğerleri gidip harcama yapar ve
silahlarına takabilecekleri spor tipi dipçiği satın alırlar, ancak
hatırladığım kadarıyla, resimdeki bu dipçik namlunun sonuna kadar gitmiyordu.

Bay LIEBELER. Bu noktada eklemek istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa, kayıtlara geçmesi için size sadece şu anki eğilimimin ifadeyi bu noktada kapatmak olduğunu söylüyorum. Sizi tekrar sorgulamak ve muhtemelen tüfeği buraya getirip bakabilirsiniz. Bu anda eklemek istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa, sonlandıracağız. Başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay RYDER. Hayır; şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor.

Bay LIEBELER. Bir veya iki soru daha sormak istiyorum. Dallas polisi tarafından bu konuda
görüştüğünüzden bahsettiniz. Dallas polisi
hakkında sizinle konuşan adamın veya adamların adını hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır efendim; bilmiyorum. Aslında, Dallas Polis Departmanı diyorum,
aslında Dallas Polis Departmanı değil, şerifin departmanıydı. Elbette, ikisini birbirine bağlıyorum ama onlar
iki ayrı organizasyon; bunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Önceki ifadem göz önüne alındığında, size şu anda
teşekkür etmek istiyorum. Buna devam etmeye karar verirsek, sizi gelecekte bilgilendireceğiz.

DIAL DUWAYNE RYDER'IN TANIKLIĞINA ÖZET

Dial Duwayne Ryder'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 12:45'te, Irving Sports Shop, 221 East Irving Boulevard, Irving,
Tex. adresinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bu, Dial Duwayne Ryder'ın devam eden ifadesidir.
Tanık daha önce yemin ettirildiği için, sorgulamaya devam edeceğiz.

Öncelikle, Bay Ryder, Bay Greener'ın ifadesinde 1 Numaralı Sergi olarak işaretlenmiş bir resmi göstermek istiyorum. Size şunu soruyorum, bu, burada dükkanda bulduğunuz
onarım etiketinin resmi mi?

Bay RYDER. Evet; tam oradaki o.

Bay LIEBELER. Üzerinde Oswald adı ve matkap ve musluk kelimeleri var
$4.50; namlu nişangahı, $1.50; toplam $6.

Bay RYDER. Geçen gün düşündüğümüz buydu. 6$ etiketi mi vardı yoksa 4.50$ etiketi mi, çünkü bazen namlu nişangahı için ücret alıyoruz, bazen de almıyoruz, yaptığımız işe veya aslında ne yaptığımıza bağlı olarak.

Bay LIEBELER. Dükkanda etiketi hangi ayrıntıda bulduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Cumartesi sabahı bu konu hakkında konuştuk ve
daha önce de söylediğim gibi, bugün oradaki tezgahı gördünüz,
çok dağınıktı ve Cumartesi akşamı temizliyordum ve
etiketi tezgahın üzerinde buldum.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonraki Cumartesi mi?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Etiketi kendiniz mi buldunuz?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. FBI o zamandan önce burada mıydı?

Bay RYDER. Hayır.

Bay LIEBELER. Olmamışlardı?

Bay RYDER. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. FBI ilk ne zaman ortaya çıktı?

Bay RYDER. Pazartesi günü.

Bay LIEBELER. Pazartesi günü mü?

Bay RYDER. Evet; o Pazartesi günüydü, merhum Başkanın cenazesi.

Bay LIEBELER. Bu, FBI'ın Pazartesi günü geldiği ve siz onlara etiketi verdiğiniz veya bu etiketi gösterdiğiniz 25 Kasım 1963 olmalı; doğru mu?

Bay RYDER. Bize saklamamızı söyledi ve daha sonra gelip etiketi aldılar.

Bay LIEBELER. Bu konuda hiç gazete muhabiriyle konuştunuz mu?

Bay RYDER. FBI gittikten sonra burada birkaç kişi vardı ve biz onlara FBI'a söylediğimiz şeyi söyledik.

Bay LIEBELER. Ama FBI buraya gelmeden önce hiçbir gazete muhabiriyle konuşmadınız mı?

Bay RYDER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bundan oldukça emin misiniz?

Bay RYDER. Bundan eminim.

Bay LIEBELER. FBI geldiğinde sizin izleniminiz tüm silahlarda rutin bir kontrol yaptıkları mıydı?

Bay RYDER. Benim fikrim bu. Benim fikrim buydu.

Bay LIEBELER. Bu özel silah dükkanına neden geldiklerine dair herhangi bir özel sebep bilmiyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır; belirli bir sebep belirtmedi. Sadece bizi kontrol ediyordu. Dediğim gibi, muhtemelen diğerlerini kontrol ettiği gibi rutin bir şeydi.

Bay LIEBELER. Şimdi size Bay Greener'ın ifadesinde 3 ve 4 numaralı sergiler olarak işaretlenmiş iki resim gösteriyorum. Bunlar bir tüfeğin resimleri ve size daha önce böyle bir tüfek görüp görmediğinizi veya
dükkanınızda bunlardan birinin üzerinde çalışıp çalışmadığınızı soruyorum?

Bay RYDER. Bunları gördüm ama hiç çalışmadım.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bunları görmüş müydünüz?

Bay RYDER. Geçen gün bundan bahsediyordum. Bu Bay Horton'ın gördüğü kadar sade bir resim değil. Açıkça bu bir yeniden basım ama
biri burada biri burada olmak üzere iki vida var, etikette üç delik için ücret aldım.

Bay LIEBELER. 3 Numaralı Sergideki vidaları kastediyorsunuz, dürbün yuvasını tüfeğe tutturan; doğru mu?

Bay RYDER. FBI görevlisi Bay Horton, sahip olduğu tüfekte gerçekti
sadeydi ve bu iki vidayı görebiliyordunuz ve bu bir delikti, ancak
vida yoktu. Yuvada sadece iki vida vardı.

Bay LIEBELER. Yuvada üç delik vardı ama sadece iki vida?

Bay RYDER. Görünüşe göre bu, burada sahip olduğunuz resimde ve bu, ucuz bir yuva olarak adlandırdığım şeydi. Bana bu, bu resimde bile gerçek
ince metal gibi göründü. Size .22 dürbününde kullandığımız buna benzer bir şey gösterebilirim ve kullandığımız tek şey bu.

Bay LIEBELER. Ama sizin fikrinize göre bu çok hafif bir yuva mı?

Bay RYDER. Evet; yüksek güçlü bir
tüfekte sarsılmak çok kolaydır.

Bay LIEBELER. Bu tüfeğin isabetliliğini bozar, değil mi?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Elimde olan tek şey bu, Bay Ryder. Sadece resimlere bakmanızı istedim ve çok teşekkür ederim.

Bay RYDER. Hangisi olduğunu bilmiyorum ama benziyordu--FBI görevlisinin sahip olduğu resmin bir kopyası gibi görünüyor, ancak tekrar tekrar kopyalanmış. Bu, sahip olduğu resim kadar açık değil.

Bay LIEBELER. Size FBI'ın veya sizinle konuşan herhangi birinin size daha önce bir adamın resmini gösterip o adamı Oswald olarak tanımlayıp tanımlayamayacağınızı
sorup sormadığını sorayım?

Bay RYDER. Bana Oswald'ın bir resmini gösterdi ama ona da söylediğim gibi onu
tanıyıp tanımadığımı kesin olarak söyleyemedim.

Bay LIEBELER. Size sahip olduğumuz diğer resimleri göstereyim. İlk beş resim daha önce Komisyon Sergileri
451 ve 453 ila 456 olarak işaretlenmişti ve bu resimlerde tarif edilen adamı veya adamları tanıyıp tanımadığınızı soracağım. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla
bunları hiç
bir yerde gördünüz mü? Ve ikincisi, onu dükkanda
gördünüz mü?

Bay RYDER. Hayır; bana çok tanıdık gelmiyorlar.

Bay LIEBELER. Size aynı adamın resimleri gibi mi görünüyorlar, yoksa
başka bir adamın?

Bay RYDER. Bana aslında farklı adamlar gibi görünüyorlar. Bu ikisi
çok yakın görünüyor.

Bay LIEBELER. Komisyon Sergileri No. 456 ve 451'den mi bahsediyorsunuz?

Bay RYDER. Evet; saç çizgileri gerçekten çok benziyor. Aslında, sanırım bu da aşağı yukarı aynı görünüyor.

Bay LIEBELER. Komisyon Sergisi No. 455'e atıfta bulunarak. Ancak diğer iki resim biraz farklı görünüyor?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Diğer ikisi Komisyon Sergileri No. 453 ve 454 mü? Şimdi size daha önce Pizzo Sergisi No. 453-A olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum. Sizden o resimdeki tüm kişilere bakmanızı ve herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı söylemenizi istiyorum.

Yeşil işaretle işaretlenmiş iki kişi var, ancak dikkatinizi onlarla sınırlamayın.

Bay RYDER. Gazetedeki resimler gibi bunun Oswald olduğunu biliyorum, ancak adamı şahsen gördüğümü hiç sanmıyorum. Görmüş olabilirim, ancak burada iş yapıyor olduğum için söylemek zor. Diğerlerinden
hiçbirini gördüğümü sanmıyorum, ama bu,
dediğim gibi, sadece resimle----

Bay LIEBELER. "X" ile işaretlenmiş adamdan mı bahsediyorsunuz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ya da Pizzo Sergisi No. 453-A'da tek bir düz çizgi yerine iki çizgiyle. Şimdi size Pizzo Sergisi No. 453-B'yi göstereceğim ve o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soracağım. Resmin sol köşesinde yeşil bir işaretle işaretlenmiş bir adam var.

Bay RYDER. Bu tek kişi olurdu. Dediğim gibi, onu televizyonda ve gazetede gördüğümde, gidebildiğim kadarıyla bu kadar.

Bay LIEBELER. Yeşil çizgiyle işaretlenmiş adam, doğru mu?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. İşte Pizzo Sergisi No. 453-C olarak işaretlenmiş başka bir resim. Onu tanıyor musunuz?

Bay RYDER. Bu, FBI'ın Oswald'ın sahip olduğu aynı resim, aynı resim.

Bay LIEBELER. Bu adamı dükkanda gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?

Bay RYDER. Dediğim gibi, burada çok sayıda insan olduğu için, sık sık gelmedikçe ve onları tanımaya başlamadıkça birini diğerinden ayırt etmek zor olur. O zaman neye benzediğini bilir ve bir yüze bir isim koyarsınız. Buraya birkaç yıldır gelen birkaç kişi var, ancak isimleri için bu eski
işareti çalıştıramıyorum.

Bay LIEBELER. Yani bu adamın dükkanda olup olmadığını söyleyemiyorsunuz?

Bay RYDER. Olabilir veya olmayabilir. Kesin olarak söyleyemem.

Bay LIEBELER. Tamam, teşekkür ederim Bay Ryder. İşbirliğinizi takdir ediyoruz. Komisyon, bize verdiğiniz işbirliği için size çok
teşekkür etmek istiyor.

Bay RYDER. Evet.

DIAL DUWAYNE RYDER'IN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Dial Duwayne Ryder'ın tanıklığı, 23 Temmuz 1964'te akşam 7:40'ta, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız lütfen.

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Sanırım bu üçüncü kez görüşüyoruz ve daha önce sizi Komisyonun çalışmalarının doğası hakkında bilgilendirdim ve
bizim yaşadığımız sorun türlerine aşinasınız?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve eğer isterseniz bir avukat tutma hakkınızın olduğunu biliyorsunuz.
--hatırladığım kadarıyla bunu daha önce konuşmuştuk,
ve kim olduğumu biliyorsunuz, ve tabii ki siz Dial Ryder'sınız ve
Irving Spor Mağazasında çalışıyorsunuz ve Lee Harvey Oswald'ın spor mağazanızda tüfeğinde bazı
işler yapılmış olabileceği ihtimaliyle ilgili daha önce tanıklıklarımız oldu.

Daha önce sizinle konuştuğumda, doğru hatırlıyorsam size The Dallas Times Herald'dan bir
gazete muhabiriyle yapmış olabileceğiniz herhangi bir görüşme hakkında sormuştum; size bunu sorduğumu hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Evet; hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Ve hatırladığım kadarıyla bana 28 Kasım 1963'te o gazetede çıkan hikayeyle bağlantılı olarak The Dallas Times Herald'dan hiçbir
gazete muhabiriyle konuşmadığınızı söylemiştiniz?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve özellikle 28 Kasım 1963 sabahı bir gazete muhabiriyle konuşmadığınızı söylemiştiniz, ancak o sabah saat 7:30 civarında bir gazete muhabirinin sizi The Dallas Times Herald'dan arayıp tüm bu durum hakkında sizinle konuşmak istediğini söylediğini ve sizin onunla konuşmayı reddettiğinizi söylediniz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve telefonu kapattınız ve hatırladığım kadarıyla, daha sonra ahizeyi kaldırdığınızı ve telefonunuza başka aramaların gelmesini imkansız hale getirdiğinizi ifade ettiniz; bu doğru mu?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve 18 Mayıs 1964'te FBI tarafından tekrar sorgulandınız ve onlara aynı hikayeyi anlattınız; doğru mu?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu gerçekten doğru mu?

Bay RYDER. Doğru. Kesinlikle doğru.

Bay LIEBELER. O sabah sizinle konuştuğu iddia edilen
gazete muhabirini bulduğumuzu ve onun
adının Hunter Schmidt, Jr. olduğunu bildirmek istiyorum. ve o sabah The Dallas Times Herald'da çalışmaya geldiğini ve FBI'a bir kadının yaptığı isimsiz bir telefon görüşmesinden ve Dallas'taki bir televizyon kanalına yapılan bir görüşmeden edindiği bu hikayeyle ilgili bir ipucu olduğunu ifade etti. Oswald'ın spor mağazanızda bazı çalışmalar yaptırdığını ve sanırım daha önce size bunu sormuştum ve siz de o isimsiz telefon görüşmeleriyle hiçbir ilginizin olmadığını söylediniz; doğru mu?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Schmidt, görünüşe göre Dallas Polis Departmanı ile bağlantılı olarak bir yerden edindiği adınızı aramaya başladığını ve sizi evinizden takip edip 28 Kasım 1963 sabahı saat 7:30 ile 8 arasında sizi aradığını ve görünüşe göre hala uyurken eşiniz telefonu açtığını ve telefona geldiğinizde uykulu göründüğünüzü ve sizinle uzun süre konuştuğunu ve daha sonra 28 Kasım 1963'te Dallas Times Herald'da çıkan gazete makalesinde yer alan bilgileri ona verdiğinizi söylüyor. Bay Schmidt, ifade verdiğinde, o sabah bir muhabirin sizi telefonla aradığını kabul etmiş olmanıza rağmen, bu haberi ona verdiğinizi reddettiğinizden haberdar edildi. Hunter Schmidt ismi size hiç tanıdık geliyor mu?

Bay RYDER. Hayır; değil.

Bay LIEBELER. O sabah sizi arayan özel
gazete muhabirinin olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Kesin olarak söyleyemem -- dediğim gibi -- onlara yorumum olmadığını söyledim ve telefonu kapattım.

Bay LIEBELER. Bay Schmidt'in böyle ifade vermesinin yanı sıra, Bay Schmidt'in ortaklarından birinin Schmidt sizi aradığında tam orada ofiste oturduğunu ve Schmidt ile aranızdaki tüm konuşmayı duyduğunu ve Schmidt'in sizinle uzun bir süre konuştuğunu veya Dial Ryder adında biriyle konuştuğunu ve Irving Spor Mağazası'nda yapılan silah çalışması hakkında kendisine bu bilgiyi verdiğini ve tüm konuşmayı duyduğunu söyledi.

Bay Schmidt, tanıklığı sırasında, sizinle o sabah konuşup konuşmadığı ve ona silah fişi ve tüfeğe delinmiş üç delik ve o gazete haberinde yer alan diğer tüm bilgiler hakkında bilgi verip vermediğinize dair tüm bu soruyla ilgili bir yalan makinesi testine gönüllü oldu. Ben, kimin gerçeği söylediğini kendim söylemek için burada değilim, çünkü bilmiyorum, ancak ikinizden birinin, Bay Schmidt'in veya sizin, gerçeği söylemediği çok açık. Gerçeği söylememeniz için ne gibi nedenleriniz olduğunu bilmiyorum ve Bay Schmidt'in gerçeği söylememesi için ne gibi nedenleri olduğunu da bilmiyorum, ancak tekrar düşündüğümde ve size yaptığım açıklamalar ışığında, bu sorunun tamamını düşünüp belki de hafızanızı tazeleyebilir misiniz diye merak ediyorum. Bu gazete muhabiriyle konuşup konuşmadığınızı bilmiyorum ama elimizde başka bir tanıklık olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bu adamla gerçekten konuştuğunuzu hatırlamanızı
bir şekilde tazeler mi diye merak ediyorum?

Bay RYDER. Hayır; dediğim gibi, konuştuğum tek kişiler FBI'dan Bay Horton ve sonra Dallas Polis Departmanı veya şerif departmanıydı -- bu konuda konuştuğum tek kişilerdi, ta ki size söylediğim gibi -- CBS muhabirleri gelip televizyon anlaşmasını yapana kadar
radyolar ve her şey bu işi hallettikten sonra ve sonra onlarla her şeyi düzelttiğimizi düşündük ama o sabaha kadar, telefonda kimseyle konuşmadım, sadece yorumum olmadığını söyledim ve
alıcıyı kapattım ve sonra tekrar ahizeyi kaldırdım
ve bu Pazar sabahı uyuma işime devam ettim.

Bay LIEBELER. Edith Whitworth adında bir kadın tanıyor musunuz?

Bay RYDER. Bakalım--Washington Press'ten bir hanım vardı.

Bay LIEBELER. Hayır; bu, Irving Bulvarı'nın aşağısında bulunan Irving'de bir mobilya mağazası işleten bir kadın.

Bay RYDER. Hayır; onu tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Bay Greener'ın onu tanıyıp tanımadığını biliyor musunuz?

Bay RYDER. Şimdi, o tanıyor olabilir--bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bayan Gertrude Hunter adında, Irving'de yaşayan ve Bayan Whitworth'un arkadaşı olan bir kadın tanıyor musunuz?

Bay RYDER. Hayır, efendim; onları tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Irving Bulvarı'nın aşağısında, Irving Spor Mağazası'ndan bir buçuk blok kadar batıda, bir adamın silah taşıdığı başka bir silah mağazası olduğunu biliyor musunuz?

Bay RYDER. Şey, orada silahlarla ilgilendiği küçük bir yer vardı -onlarla çalışıp çalışamadığını bilmiyorum- ama sokağın aşağısında iki blok ötedeydi ya da bir buçuk blok ötedeydi ya da buna benzer bir şeydi.

Bay LIEBELER. Batıya doğru mu?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve orada eskiden kullanılmış mobilya mağazası olduğunu biliyor musunuz?

Bay RYDER. Evet; hala orada.

Bay LIEBELER. Ama orayı işleten insanları tanımıyordunuz?

Bay RYDER. Hayır; tanımıyordum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Schmidt burada ön ofiste oturuyor
ve içeri gelip siz iki beyefendinin bu sorunu tartışmasını isteyeceğim, bu telefon görüşmesinde bu hikayeyi çözmenin bir yolu olup olmadığına bakacağız.

(Bu noktada Bay Hunter Schmidt, Jr. odaya girdi.)

Bay LIEBELER. Bay Hunter Schmidt, Jr.'ı odaya getirdim
ve Bay Schmidt daha önce bir tanık olarak yemin etti ve dün bu soru hakkında ifade verdi. Sizi Bay Dial Ryder ile tanıştırıyorum.

Bay SCHMIDT. Bay Ryder, nasılsınız?

Bay LIEBELER. Bay Ryder'a belirttiğim gibi, Bay Schmidt dün ifade verdi
28 Kasım 1963 sabahı Dallas Times Herald'daki ofisinize
geldiğinizi ve Lee Oswald'ın Dallas'ın dış bölgelerindeki bazı spor mağazalarında veya silah dükkanlarında bir tüfek, kendi tüfeği veya bir tüfek üzerinde bir çalışma yaptırdığına dair bir tür bilgi aldığınızı. Bize bundan sonra neler olduğunu kısaca anlatır mısınız, Bay Schmidt?

Bay SCHMIDT. İhbarı aldıktan sonra, onu takip ettim ve önce Garland olduğunu düşündüm ve telefon rehberinde aradım - şehir rehberinde - ve her zamanki kaynaklarda - baktım - ve bu Ryder bulabildiğim tek kişiydi, ya da görünüşe göre aradığımı söyleyen oydu.

Bay LIEBELER. Ryder'ın adını ilk başta nereden buldunuz; biliyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Şey, polis karakolunun etrafındaki bir ihbardan. Şimdi, hatırlamıyorum. Nereden - tam olarak kimden - geldiğini hatırlamaya çalışıyorum ama o sırada aldığımız birçok kişiden biriydi. Daha önce de söylediğim gibi, farklı hikayelerde birkaç farklı ipucumuz vardı
ve bunlar oldukça yoğundu, bu yüzden Ryder adını nereden aldığımı gerçekten hatırlamıyorum, ancak polis karakolunun civarından geldi,
suikastın bu açısını takip eden çocuklarımızdan biri,
aşağıdan aradı, bir Ryder'ın Oswald adlı bir müşteri için bir tüfeğe dürbün taktığını söyledi, bu yüzden oradan kontrol etmeye başladım,
ve dün dediğim gibi, ilk başta Garland olduğunu ve bunu bir eleme süreciyle yapmam gerektiğini düşündüm.

Bay LIEBELER. Ve şehir rehberine baktınız ve sonunda telefon rehberinde mi buldunuz?

Bay SCHMIDT. Sanırım telefon rehberlerini kullandım ve bu Ryder'ı buldum ve
onu aradım.

Bay LIEBELER. Sabahın hangi saati?

Bay SCHMIDT. Oh, 7:30 veya 8--buna benzer bir şey. Saat 7'de geliyorum
ve saat 8'den biraz sonra olabilir, ama tahminimce 7:30 veya 8 arasıydı, ama erkendi ve Ryder'ı aradım ve bir kadın
telefona cevap verdi.

Sonra, görünüşe göre konuştuğum Ryder ve sanırım bu aynı Dial
Ryder, emin değilim, ama konuştuğum Ryder görünüşe göre yataktan kalkmak zorundaydı, kısa bir ara oldu ve telefona geldi ve konuştuğum kişi uykulu geliyordu. Bana edindiğim bilgileri verdi ve
çok gerçekçiydi ve dün "samimi" terimini kullandığınızı düşünüyorum. Sanırım--bu kadar--düşmanca değildi, ama
soru-cevap oturumunda ve açıklamada çok--sadece çok sohbetçiydi ve Oswald adının yazılı olduğu bir bileti olduğunu ve bunun Oswald olabileceğini söyledi. Oswald biletiyle yüzün nasıl göründüğünü kesin olarak hatırlamadığını
söyledi, ama
anlıyor--bu Oswald'ın bu bölge için çok sıradan bir yüze sahip olduğunu anladığını söyledi ve mühimmat satın almak veya kaç kez
geldiğini sordum. Sanırım bu konuda biraz belirsizdi--kaç kez
geldiğinden emin değildi ve nişangahtan, tüfekten ve deliklerin delinmesinden bahsetmenin yanı sıra, esasen gazetede yazan şey buydu. Sanırım size
nişangah kısmını açıklamıştım.

Bay LIEBELER. Sizinle bu konuda bir konuşma geçti mi?

Bay SCHMIDT. Namlu hizalamasından bahsetti ve sanırım tam olarak anlamadım ve bu gazetede biraz yanlış olabilir, ancak bu teknik ayrıntının namlu hizalamasıyla ilgili söylediği tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Ryder, burada oturup Bay Schmidt'i izliyor ve sesini dinliyorsunuz; sesi size tanıdık geliyor mu?

Bay RYDER. Kesinlikle gelmiyor -- bana hiç.

Bay LIEBELER. O sabah olanlarla ilgili hatırladıklarınızı bize anlatır mısınız?

Bay RYDER. Daha önce de söylediğim gibi ve ifademde de var -- FBI'ın da aynı şeyi var -- telefon çaldı. Yaklaşık
7:30'du, saat 8'den çok 7:30'a yakındı diyebilirim ve muhabir bana dürbünü Oswald silahına takıp takmadığımı sordu ve ona
yorum yapmayacağımı söyledim ve telefonu kapattım, yani ahizeyi kaldırdım
ve yaptığım ve söylediğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Schmidt, Bay Ryder'ın sesini dinledikten sonra,
o gün telefonda konuştuğunuzu söylediğiniz sesi tanıyabilir misiniz, yoksa tanıyamıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Hayır; dürüst olmak gerekirse onu şimdi sesinden tanıyamıyorum.
6 veya 7 ay önceydi ve Ryder'la sadece bir kez konuştum.

Bay LIEBELER. Bay Ryder, Irving Sports Shop'taki bu silah cezası hakkında bilgisi olabilecek bölgede başka Ryder'lar tanıyor musunuz?

Bay RYDER. Bildiğim kadarıyla hayır -- bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi, size belirttiğim gibi, Bay Schmidt gönüllü oldu
ve bu konuyu açıklığa kavuşturmak için bir poligraf muayenesi talep etti,
ve bunun nasıl yapılabileceği konusunda aklınıza gelen herhangi bir öneriniz var mı merak ediyorum?

Bay RYDER. Eğer siz almamı istiyorsanız ben de alırım.

Bay LIEBELER. Sizden bunu yapmanızı istemiyorum, ancak
istemek ve Komisyon'un bu konuyu açıklığa kavuşturmasına yardımcı olmak istiyorsanız,
ikinize de bir poligraf muayenesi
yapılması için düzenlemeler yapabileceğimizi düşünüyorum.

Bay RYDER. Ben hiçbir şey için gönüllü olmam.

Bay SCHMIDT. Buna tamamen hazırım, çünkü bu hikayenin yanındayım. Bu adamı şahsen tanımıyorum, eğer bu silah dükkanının Ryder'ıysa, Irving Spor Dükkanıysa ve o sabah kendini tanıtan kişiyse - ondan aldığım bilgi buydu ve bunun hakkında yalan söylemek için hiçbir sebebim yok, biliyorsunuz, aynı miktarda maaş alıyorum, o hikaye için ekstra para almıyorum ve hikaye için bir imzam bile yok. Bunun sadece bir hikayenin bir parçası olacağını biliyordum. Bu yüzden işimde profesyonel olduğumu hissediyorum ve sadece şüphelenilmekten hoşlanmıyorum.

Bay LIEBELER. Ryder ile yaptığınız bu konuşmayı duyduğunuzda ofisinizde başka birinin olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Orada birkaç adam vardı ama bu konuşmayı hatırlayıp hatırlamadıklarından veya hiç dikkat edip etmedikleri konusunda emin değilim. Solumda ve sağımda oturan birkaç adam var.

Bay LIEBELER. Komisyon, bu işe karışmış olan insanların medeni haklarına gereken saygıyı gösterdi ve kimseden poligraf sınavına girmesini talep etmiyor ve bu durumda sizin için bir istisna yapmaya hazır değil, Bay Ryder. Eğer gönüllü olmak isterseniz, Komisyon bunu dikkate alacak ve ne yapmak istediğine karar verecek, ancak sizden bunu yapmanızı talep etmeyecek ve ben bile sizden bunu yapmanızı isteme, sizi buna teşvik etme veya bunu yapmanızı önerme pozisyonuna kendimi koyamam. Bu tamamen size kalmış.

Bay RYDER. Dediğim gibi, eğer iş buna gelirse kabul ederim. Dediğim gibi ve her zaman iddia ettiğim gibi, o sabah Şükran Günü'nde kimseyle konuşmadım. Kimseyle konuşmadım. O benim izin günümdü.

Bay LIEBELER. O öğleden sonra, ama tabii ki o gün, başka bir gazete muhabiriyle konuştunuz mu? İzin gününüzden keyif almak istediğinizi söylediniz, ama o öğleden sonra dükkana gidip televizyon insanlarıyla tanıştınız, değil mi?

Bay RYDER. Doğru, bu hikaye radyoda çıktıktan sonraydı.

Bay LIEBELER. Ve gazetede?

Bay RYDER. Evet; ve gazetede, sonra CBS ekibiyle bir araya geldik
ve istedikleri küçük filmi yaptık.

Bay LIEBELER. Ertesi gün veya ondan sonraki gün herhangi bir gazete muhabiriyle bu hikaye hakkında konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay RYDER. Evet, ertesi gün her yerdeydiler --Cuma günü--Cuma ve Cumartesi.

Bay LIEBELER. Ama siz hala orijinal olarak çıkan hikayeyle hiçbir ilginizin olmadığı ve hikaye The Dallas Times Herald'da yayınlanmadan önce
gazete muhabirleriyle hiç konuşmadığınız pozisyonunu alıyorsunuz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Hikayeyi nereden aldıklarına dair bir fikriniz var mı?

Bay RYDER. Hala bilmiyorum--bir nevi radyodan aldıklarını hissettim--aslında--bilmiyorum. CBS ekibi bunu Associated Press haberlerinden aldıklarını söyledi, böyle mi aldılar, yoksa
AP üzerinden mi.

Bay LIEBELER. Şimdi, Komisyonun, en azından rapor çıkana kadar, tanıkları bu konuyla ilgili ne tür bir soruşturma yaptığı konusunda bilgilendirmesi olağan bir uygulama değil elbette, ancak bence bu silah makbuzunun varlığı ve FBI'a ve Komisyona anlattığınız hikaye sonucunda, FBI'ın Dallas ve Fort Worth bölgesindeki ve çevresindeki tüm Oswald'ları bulmaya çalıştığını ve birçoğunu bulduğunu ve hepsini sorguladığını, bazıları Dallas ve Fort Worth'tan taşınmış olanların, o silah dükkanında herhangi bir
iş yapılıp yapılmadığını ve hiçbirinin hiç yapılmadığını bilmelisiniz ve ayrıca, muhtemelen artık biliyorsunuzdur, Lee Oswald'ın dükkanınızda Başkanı öldürmek için kullandığı tüfeğe herhangi bir dürbün takmış olamayacağını ve aslında, o özel dürbünü taktığınızı iddia ettiğinizi sanmıyorum? Bay RYDER. Doğru. Bunun o olmadığını iddia ettik. Pazartesi günü, yani Başkan Kennedy'nin cenazesinin olduğu Pazartesi günü, Bay Horton geldi ve o sırada, Başkan'ı öldürmek için kullandığı silahın dürbününü takmadığımı kendisine açıkladığımı
sanıyordum.

Bay LIEBELER. Siz takmamış mıydınız?

Bay RYDER. Biz takmamıştık.

Bay LIEBELER. Ve Lee Harvey Oswald'ın yüzünün daha önce o dükkanda bulunan adamın yüzü olduğunu hatırlayamadınız;
doğru değil mi?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve belirli bir silahı veya belirli bir adamı o belirli iş makbuzuyla ilişkilendiremezsiniz; doğru değil mi?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Eğer görünen o ki, ve kesinlikle öyle görünüyor ki, başka bir Oswald içeri girmediyse ve Lee Harvey Oswald'ın Başkanı suikast etmek için kullandığından başka bir tüfeği olduğuna dair hiçbir kanıt yoksa ve spor mağazasına hiç getirmediyse, o
iş biletinin nereden geldiğine dair olası bir öneriniz var mı?

Bay RYDER. Tek bildiğim, biletin oradaki tezgahın üzerinde durduğu ve ben de onu yazıp üzerinde çalışmayı tamamladığım ve
silahın alındığı. Şimdi, Lee Oswald olup olmadığına gelince, onu kesin olarak teşhis edemedim veya şu anda başka biri varsa, onu getirdiklerini söyleseler bile kimseyi teşhis edemedim.

Bay LIEBELER. Ve hatırladığınız kadarıyla, o silah
biletini Kasım ayının başlarında yazmıştınız; doğru mu?

Bay RYDER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunu 22 Kasım'dan önce yazdığınızdan emin misiniz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ama siz o belirli bileti kendi zihninizde herhangi bir silahla ilişkilendiremiyor musunuz?

Bay RYDER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ayrıca, size daha önce bu konuda sorular sorduğumda, muhtemelen bu biletin yazıldığı tarihi belirleyebileceğimizi, çünkü bunu bir kalemle yazdığınızı söylemiştiniz
ve o belirli gün Dallas'a gittiğinizi ve toptancıdan bazı malzemeler almak için kalem kullandığınızı hatırladığınızı söylemiştiniz. Elbette, FBI, artık bildiğiniz gibi, gidip Dallas'a silah malzemeleri almak için gittiğiniz her günü buldu ve size Dallas'taki toptancıdan aldığınız malzemelerin listesini inceleyerek saati ve tarihi belirleyip belirleyemeyeceğinizi sordu ve siz bunu kalem kullandığınız herhangi bir günle ilişkilendiremediniz.

Bay RYDER. Doğru; Orada 2 veya 3 gün geçirdi ve bana birkaç
kopya gösterdi--aslında, şehre gelip imzaladığım birkaç tarih verdi
ve o dönemde 2 veya 3 gün bir kalemle
imza attım ve bu günlerden bazılarında elimde bir kalem
olmuş olabilir ve gömleğimden kalemimi çıkarmak yerine onu aldım.

Bay LIEBELER. FBI'ın yürüttüğü bu soruşturmadan ve yaptığımız sorgulamadan sonra, Komisyon'un orada Oswald adında hiç silahlı bir adam olmadığı sonucuna varması sizi şaşırtır mı?

Bay RYDER. Evet--dediğim gibi--elimde sadece üzerinde onun adının yazılı olduğu bir bilet ve yapılan iş var.

Bay LIEBELER. Bu noktada ifadeyi sonlandırsak iyi olur diye düşünüyorum. Komisyon, Bay Schmidt'in kendisine poligraf muayenesi yapılması talebini dikkate alacaktır ve buradaki ABD avukatlarından biri, gazetedeki diğer muhabirlerden birinin konuşmayı hatırladığını ve yarın ifadesini alacağımızı söyledi. Eğer bu konuyu düşündükten sonra size poligraf muayenesi yapılmasını istiyorsanız veya tüm bu konu hakkında daha fazla söyleyecek bir şeyiniz varsa, isterseniz ABD savcılık ofisindeki Bayan Stroud ile iletişime geçin.

Bay RYDER. Tamam. Hepsi bu kadar mı?

Bay LIEBELER. Evet; hepsi bu. Çok teşekkürler, Bay Ryder.

HUNTER SCHMIDT, JR.'IN TANIKLIĞI.

Hunter Schmidt, Jr.'ın ifadesi, 22 Temmuz 1964'te saat 16:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, ciddiyetle yemin ediyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturur musunuz? Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun kadrosunda avukatım. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla kendisine verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Komisyonun usul kurallarına göre, isterseniz bir avukat bulundurma hakkınız vardır. Ayrıca, isterseniz duruşmadan 3 gün önce bildirim alma hakkınız vardır. Ayrıca, başka bir işlemde sahip olacağınız tüm ayrıcalıklara sahipsiniz. Şu anda bir avukatınız olmadığı için, avukatsız devam etmeye hazır olduğunuzu varsayıyorum.

Bay SCHMIDT. Bunun gerekli olacağını düşünmüyorum.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı belirtir misiniz?

Bay SCHMIDT. Hunter Schmidt, Jr.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay SCHMIDT. 1118 Osceola Trail, Carrollton, Teksas.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay SCHMIDT. 12 Eylül 1933.

Bay LIEBELER. Bize eğitim geçmişinizi verin.

Bay SCHMIDT. Tyler Lisesi, Tyler Junior College; Lamar Tech'ten lisans derecesine sahibim ve SMU'da yüksek lisans yapıyorum.

Bay LIEBELER. Hangi alanda? Gazetecilikte mi?

Bay SCHMIDT. Hayır; hükümette. İki ders ve bir tez uzakta.

Bay LIEBELER. Şu anda Dallas Times Herald'da çalıştığınızı duydum, doğru mu?

Bay SCHMIDT. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve onlar için şu sıfatla mı çalışıyorsunuz?

Bay SCHMIDT. İlçe editörü.

Bay LIEBELER. İlçe editörü. İlçe editörü olarak ne yapıyorsunuz?

Bay SCHMIDT. Dallas şehri ve Doğu Tarrant İlçesi'nin bazı kısımları dışında Dallas İlçesi'ndeki her şeyi kapsıyorum veya daha doğrusu benim alanım diyebilirim. Bu, kabaca çevredeki bazı kasabalar ve ben o bölgedeki genel haber kapsamıyla ilgileniyorum.

Bay LIEBELER. Başkanlık Komisyonu'nun talebi üzerine, Federal Soruşturma Bürosu, Dallas Times Herald'ın 28 Kasım 1963 tarihli sayısında çıkan bir hikayeyi çevreleyen gerçekleri araştırdı.

Bay SCHMIDT. Şükran Günü; doğru.

Bay LIEBELER. Hikaye, Lee Harvey
Oswald'ın Teksas, Irving'deki bir spor mağazasında bir tüfeğe teleskopik bir nişangah taktırmış olma olasılığıyla ilgiliydi.

Bay SCHMIDT. Evet efendim.

Bay LIEBELER. FBI raporunu incelediğimden anladığım kadarıyla,
bu hikayeyi yazan muhabir sizdiniz?

Bay SCHMIDT. Hikaye için gerçekleri topladım ve gerçekleri gerçek hikayeyi yazan
yeniden yazan adama verdim, ancak bunlar topladığım gerçeklerdendi. O sırada birkaçını kontrol ediyor, tüm ipuçlarını ve tüm olası raporları inceliyorduk. Hikayeye dair bir ipucu olabilecek her şeyi kontrol ettik. Bu nitelikteki birçok şeyi kontrol ettik ve bu kontrol ettiğim ipuçlarından sadece biriydi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tüfeğine bir dürbün taktırdığına dair bilgiyi ilk olarak bu Irving spor mağazasında nereden aldınız?

Bay SCHMIDT. Bunu duymuştuk, sanırım polis karakolunun civarında bir yerdeydi. Bu ipucunun tam olarak nereden geldiğini hatırlamıyorum.
Ryder adında bir adamın bir nişangah taktığını duyduk ve ilk başta bunun Garland olduğunu
düşündüler.

Bay LIEBELER. Garland, Teksas'tan mı bahsediyorsun?

Bay SCHMIDT. Garland, Teksas; doğru. Orası benim bölgem olduğundan, bana kontrol etmem için ipucu verdiler ve Garland'da kontrol ettim ve şehir rehberinde Ryder diye birinin listelenmediğini öğrendim ve benzeri şeyler, bu yüzden eleme yoluyla yaptım ve birkaç kasabayı kontrol ettim,
ve buldum, yani, Irving'de karar kıldım, çünkü Ryder'ı
orada spor mağazası sahibi olarak listelenmiş olarak buldum ve bunun silah ustası olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. Ryder'ın, şehir rehberini kontrol ettiğinizde, Ryder'ın bir silah mağazasıyla ilişkili olarak listelendiğini hatırlıyor musunuz, yoksa sadece Ryder adını bulup ona mı seslendiniz?

Bay SCHMIDT. O zamanlar şehir rehberinde tam olarak ne bulduğumu hatırlamıyorum. Bir eleme süreciydi ve görünüşe göre Irving'deki tek kişi gibi görünüyordu, bu yüzden onu kontrol ettim.

Bay LIEBELER. Peki, Bay Ryder'ı telefonla aradığınız bir zaman oldu mu?

Bay SCHMIDT. Evet; Şükran Günü sabahıydı. Aslında, o sabah bahşişi aldım. Eleme sürecinden sonra, Ryder'ı aradım ve o sabah erkendi. Dışarıyı aradım ve bir kadın telefonu açtı ve görünüşe göre yataktan kalkmıştı, o zamandan beri. Telefonda uykulu gibi geliyordu ve benzeri şeyler. Bu yüzden onunla telefonda konuştum ve hikaye için aldığım bilgileri sordum.

Bay LIEBELER. Onunla bu konuda telefonda ne kadar konuştunuz?

Bay SCHMIDT. Ah, sadece tahmin ediyorum. Tahminimce 15 dakika veya yaklaşık olarak o kadar.

Bay LIEBELER. Size ne söyledi?

Bay SCHMIDT. Bana dedi ki -bir müşterisi olup olmadığını sordum--bu aldığımız bir
ipucu, bu Ryder'ın bir müşteri için bir dürbün taktığını ve müşterinin silahla birlikte
biletindeki adının Oswald olduğunu söyledi. Ve o sabah telefonda doğruladı. Ve bunu doğru olarak almamın sebebi, bir adamın erkenden yataktan kalkıp yarı uykulu bir şekilde bir hikaye
uydurup sabahın o erken saatlerinde bir hikaye
uydurup tatilde yataktan kalkmayacağını düşünmemdi. Bana Oswald adının yazılı olduğu bir bileti olduğunu, bunun yabancı yapımı bir tüfek olduğunu, dürbünü
taktığını, delikleri açtığını ve nişan aldığını söyledi. Ona mühimmat
alıp almadığını sordum ve hayır dedi; almamış. Sanırım mühimmat
aldığını hatırlamadığını söyledi. Sonra bana dürbünün takılması için fiyat verdi, 1,50 dolar. Sanırım üç tane
1,50 dolarlık nişangah ve 4,50 dolarlık namlu nişangahı için - yani delik delme için - deliğin delinmesi için - ve 1,50 dolarlık tüfeğin nişangahı için - deliğin delinmesi için - dediğini söyledi. Ve bakalım,
bana fiyatları ve her şeyi verdikten sonra, bunu oldukça yetkili olarak aldım, çünkü tüfekler hakkında çok fazla şey bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Ryder'ın size tüfeğin yabancı bir marka olduğuna inandığını
söylediğini söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay SCHMIDT. Evet; ona ne tür olduğunu sordum. Kesin olarak
hatırlamadığını, ancak yabancı bir marka olduğuna inandığını söyledi.

Bay LIEBELER. Ryder uykulu olduğu ve bir önceki gece iyi uyumadığı gerçeğiyle ilgili bir şey söyledi mi?

Bay SCHMIDT. Hayır, bundan bahsettiğini sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu hatırlamıyor musunuz? Ryder size nişangahın ne olduğunu söyledi mi yoksa siz bunu biliyor muydunuz?

Bay SCHMIDT. Hayır; bunu hikayede karıştırmış olabilirim. Tüfekler hakkında benden daha fazla şey bilen bazı kişiler bunun tam olarak doğru olmadığını söyledi. Nişangah hikayede açıklanmıştı ama ben
orada sahip olduğum bilgilerle
elinden gelenin en iyisini yaptım.

Bay LIEBELER. Ryder ile nişangah teriminin önemi hakkında bir konuşmanız oldu mu?

Bay SCHMIDT. Hatırladığım kadarıyla yok. Nişangah konusu gündeme geldi - orada tüfekler hakkında bir şeyler bilen bir adam var ve ben nişangahtan bahsettim ve sonra
yeniden yazan adamla bir konuşma oldu, o da sahip olduğum gerçekleri alıp hikayeye ekledi. Hikayenin en üst kısmı Ryder'dan aldığım hikaye ve hikayenin diğer kısmı da daha önce ele geçirilen bazı ipuçları ve genel soruşturma ve benzeri konularla ilgili bir araya getirdiğimiz hikayenin diğer kısımlarıydı.

Bay LIEBELER. Ryder o sabah sizinle telefonda konuşurken tavrı neydi?

Bay SCHMIDT. Bana kalırsa, sadece bilgi veren bir adamdı. Düşmanca veya başka bir şey değildi. Sadece bir olgu meselesiydi diyebilirim.

Bay LIEBELER. FBI'a bundan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Evet.

Bay LIEBELER. Oklahoma'dan Petrocas; bir FBI ajanı mı?

Bay SCHMIDT. Emin değilim.

Bay LIEBELER. Ryder'ın samimi olduğunu ve sizi tekrar kendisiyle iletişime geçmeye davet ettiğini söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Evet; öyle yaptı. Sanırım tekrar iletişime geçmemi söyledi
eğer istersem, çok emin değilim ama bu tür bir konuşmaydı.
O düşmanca değildi. Aslında, sanki herhangi birinden bir hikaye alabilecekmiş gibiydi. Görünen o ki bununla ilgili tartışmalı bir şey yok.

Bay LIEBELER. Elimdeki FBI raporu ayrıca ajanın, Ryder'ın size "boresighting" teriminin önemini ayrıntılı olarak açıkladığını söylediğini söylüyor.
Ajanınıza bunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Kesin olarak hatırlamıyorum. Sanırım Mayıs ayındaydı.
Boresighting hakkında hiçbir ayrıntı hatırlamıyorum ama
boresighting'den bahsettiğini hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Bu FBI raporu, Ryder'la konuştuğunuz gün olan 28 Kasım 1963 akşamı,
kayıtlı bir televizyon röportajı gördüğünüzü gösteriyor?

Bay SCHMIDT. Bir inkar. O sabah bana verdiği hikayeyi inkar etti. Ama bunu gördükten hemen sonra, gazetedeki adamlardan birini aradım. Sanırım Charlie Dameron veya Ken
Smart veya doğrudan üstlerimden biriydi ve ona hikayenin arkasında bir şeyler olduğunu düşündüğümü söyledim çünkü biletten bahsetmediler,
reddetmede Oswald isminden bahsetmediler ve
bunu yapmanın maliyetinden bahsetmediler.

Bay LIEBELER. Söylemedi mi?

Bay SCHMIDT. Hatırladığım kadarıyla bunu yapmanın maliyetinden bahsetmedi ve
biletten bahsetmedi. Sadece tüfeğe nişangah taktığına dair raporu reddettiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Şimdi, sahip olduğum bu rapora göre ve şöyle diyor:
"Schmidt, 28 Kasım 1963 akşamı yaptığı konuşmada, CBS televizyonunun saat 10'daki haberlerinde kaydedilmiş bir televizyon röportajını izlediğini söyledi. Ryder, o gün gazetede çıkan makalede belirtilen bilgilerin hiçbirini Dallas Times Herald muhabirine vermediğini söyledi."

Bay SCHMIDT. Doğru. Saat 10 civarında, bunun saat 10 haberleri olduğunu tahmin ediyordum. Bunu yalanlayan bir televizyon gördüm ve bunun saat 10 haberleri olduğunu tahmin ediyorum. CBS'ti çünkü
hatırladığım kadarıyla öyleydi. CBS olmalıydı çünkü inanıyorum ve o saat 10'dan emin değilim, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, inkarı
Walter Cronkite okuyordu ve eğer Walter Cronkite ise, o
saat 10 haberleri olamazdı, çünkü o zamanlar
programda olduğunu sanmıyorum. Her neyse, televizyonda inkarı gördüm ve CBS olduğundan oldukça eminim.

Bay LIEBELER. Ve Ryder o sırada televizyonda kaydedilen programda gerçekten göründü; öyle mi?

Bay SCHMIDT. Bunu hatırlamaya çalışıyorum. Sadece televizyondaki inkarı net bir şekilde hatırlıyorum. Ryder'ın televizyonda
kaydedildiğine yemin etmem.

Bay LIEBELER. Ryder'ın Dallas Times Herald muhabirine herhangi bir
bilgi
verdiğini kesin olarak hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. O röportajda tüfeğe dürbün taktığını reddetti ve Times Herald'daki hikayeyi reddetti, özünde yaptığı şey buydu. Ve bunu yapmadığını söyledi, bu konuda söylediği şey buydu veya televizyondaki hikayede söylenen şey buydu.

Bay LIEBELER. O hikayeyi bir Dallas Times Herald muhabirine anlattığını özellikle
inkar edip etmediğini hatırlıyor musunuz?

Bay SCHMIDT. Hayır; özünde bunu özellikle
söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum. İnkarın Ryder'a atfedildiğini hatırlıyorum. Şimdi
hatırlayabildiğim kadarıyla, inkarın Ryder'a atfedildiğini.

Times Herald'daki hikayeyi inkar ettiğini, şunu ve şunu yaptığını, dürbünü taktığını söyledi. Şimdi televizyonda gördüklerimden hatırlamaya çalışıyorum çünkü şimdi daha sonra patronuna
inkar ettiğini anlıyorum.

Patronu Herald'daki adamlarımızla konuşmuştu. Patronuna
daha sonra inkar etti ve patronu bizimle konuştu ve ona
Times Herald'dan herhangi biriyle konuştuğunu inkar ettiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Greener'la (Ryder'ın patronu) hiç konuştunuz mu?

Bay SCHMIDT. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahsedin.

Bay SCHMIDT. Telefonda.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahsedin.

Bay SCHMIDT. Aradı. Çok samimiydi. Aradı ve dedi ki
--anladığım kadarıyla başka biriyle konuştuktan sonra.

Ya o aradı ya da ben onu aradım. Telefonda bir araya geldik ve
ona Şükran Günü sabahı adamla konuştuğumu ve bu gerçekleri ondan aldığımı söyledim. Ve adamın hikayeyi yalanladığını ve
esasında söylenenin bu olduğunu söyledi. Ona neden yalanladığını bilmediğimi veya başka bir şey
yapmadığımı söyledim, tabii ki bunun halk tarafından pek hoş karşılanmayacağını
düşünmüşse.

Bay LIEBELER. Greener, onu aradığınızda Oswald'ın tüfeğinde yapıldığı iddia edilen bu çalışmadan haberdar mıydı?

Bay SCHMIDT. Bunu tartıştığımızı hatırlamıyorum, çalışmadan haberdar olsun veya olmasın. Ama televizyonda duyduğum
yanıtta biletin, maliyetin ve
tüm bunların belirtilmediğini belirttiğimi hatırlıyorum. Ve dediğim gibi, tüfekler hakkında çok fazla şey bilmiyordum ve adama bu kadarını uyduramayacağımı söyledim.

Bay LIEBELER. Greener'ın size 28 Kasım 1963'te gazetede çıkan makalede yer alan bilgilerin hiçbirinden haberi olmadığını, o öğleden sonra bir CBS televizyon muhabiri tarafından arandıktan sonra makaleyi ilk kez okuduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz? Greener'ın bu konuyla ilgili herhangi bir gerçeği öğrendiğini? Bay SCHMIDT. Sanırım buna özünde bir şeyler söyledi.

Bay LIEBELER. Greener'a Ryder'ın sizinle konuşmayı ve size bilgi vermeyi neden reddettiğini sordunuz mu?

Bay SCHMIDT. Greener'a Ryder'ın neden reddettiğini sordum mu?

Bay LIEBELER. Evet; anladığım kadarıyla, sıra aşağı yukarı şöyleydi. Şükran Günü sabahı Ryder'la konuştunuz ve size tüm bilgileri verdi ve gazetede çıkan hikayeyi yazdınız.

Bay SCHMIDT. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve o gece televizyonda,
Ryder'ın genel olarak sizinle konuştuğunu inkar ettiği veya gazetede basılan hikayeyi inkar ettiği bir program gördünüz mü?

Bay SCHMIDT. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve o zamandan kısa bir süre sonra Greener'ı aradığınızı duydum?

Bay SCHMIDT. Sanırım ertesi gündü.

Bay LIEBELER. Greener'a ne olduğunu sordunuz. Ona
Ryder'ın daha önce size verdiği hikayeyi neden inkar ettiğini sordunuz mu? Şimdiki sorum bu.

Bay SCHMIDT. Çok iyi yapabilirdim. Greener'la
konuştuğumu ve ona, eminim ki, o Şükran Günü sabahı Ryder'dan hikayeyi aldığımı söylediğimi ve ona bunun gerçek bir hikaye olduğunu düşündüğüm nedenleri anlattığımı hatırlıyorum çünkü daha önce de söylediğim gibi, bir tatilde erken kalkmak, üzerinde Oswald adı olan bilet, maliyet ve
her şey hakkındaydı.

Bay LIEBELER. Greener, Ryder'ın ona, Greener, Dallas Times Herald'dan bir muhabirle hiç konuşmadığını söylediğini hiç söyledi mi?

Bay SCHMIDT. Greener'ın, Ryder'ın hatırlayabildiğim kadarıyla hiç kimseyle konuşmadığını söylediğini söylediğine inanıyorum. Sanırım konuştu.

Bay LIEBELER. Ryder'la 28 Kasım 1963 Şükran Günü sabahı dışında başka bir zamanda konuştunuz mu?

Bay SCHMIDT. Hayır efendim; şu anda bu odaya girse bile onu tanıyamam.

Bay LIEBELER. Bu hikaye için başka bir bilgi kaynağınız var mıydı? Dallas Polis Departmanında bununla ilgili
biriyle konuştunuz mu?

Bay SCHMIDT. Montajla ilgili; hayır efendim.

Bay LIEBELER. Peki ya FBI?

Bay SCHMIDT. Hayır efendim; tüm bu gerçekleri Ryder'dan aldım.

Bay LIEBELER. Bu gerçekleri Ryder'dan mı aldın?

Bay SCHMIDT. Evet efendim; başka hiçbir yerde bilgi almadım.
Bunun atın ağzından duyulduğunu
düşündüm. Eğer bununla ilgili
bir sahtelik olduğunu düşünseydim, şehir editörüne bundan bahsederdim.

Bay LIEBELER. Ryder'ın sizinle konuştuğunu
inkar etmesinin nedenini düşündünüz mü? Sizinle konuştuğunu inkar etti, televizyon muhabirine
inkar etti ve dahası, bana yemin altında inkar etti.

Bay SCHMIDT. Eh, yemin altında inkar etmesi gerekecekti, ama dediğim gibi,
bu hikayeyi uydurmak için hiçbir sebebim olmazdı. Bunun için
ekstra bir tazminat almadım. Hikayeyi almamış olsaydım, tamamen bir aldatmaca olsaydı
aynı şeyi alırdım.

Bay LIEBELER. Sanırım hikaye için bilgiyi bir yerden aldın. Bu konuda hiçbir soru olduğunu sanmıyorum. Ama bilgiyi başka bir yerden, ifşa etmek istemediğin gizli bir bilgi kaynağından almış olma ihtimalin yok mu? Bu, hikayeyi Ryder'dan aldığını söylemek için yeterli bir sebep olmaz mıydı?

Bay SCHMIDT. Hayır efendim; Bay Ryder hakkında hiçbir şey uydurmak için hiçbir sebebim yoktu. Adamı tanımıyorum. Ona karşı hiçbir şeyim yok. Sadece bir hikayem var ve gazetede çıkan o hikayeye sadık kalacağım. Ama geri çekmeye istekli olabileceğim tek şey, nişangahı nasıl yaptığına dair bazı ayrıntılar olurdu. Ama tüfekler hakkında çok fazla şey bilmiyorum, neden bunu inkar ettiğini bilmiyorum, ancak bunun halk tarafından pek hoş karşılanmayacağını düşünmüş olabilir, "İşte Başkanı öldüren silaha bir nişangah yerleştirdim." Birçok kişi
düşünürdü ki--bana bunun Lee Harvey
Oswald'ın Başkan'a karşı kullandığı silah olduğunu hiç söylemedi. Üzerinde Oswald yazan bir bilet olan bir müşteriden bahsetti ve sanırım ona Oswald'ın neye benzediğini sordum,
ve sanırım yüzü biletle bağdaştıramadı, doğru hatırlıyorsam.

Sanırım ona bunu sordum ama
hiçbir şey uydurmak için bir sebebim yok. Ve aradığım adam dürbünü
takmış olan adamdı. Bunu, arkasındaki diğer kanıtlarla veya
aklımdaki kanıtlarla elde ettikten sonra, muhtemelen dolaylıydı ama bana
insan doğası gibi geldi.

Bay LIEBELER. Bir gazete makalesi yazmayı haklı çıkaracak kadar yeterli bir kanıt mıydı?

Bay SCHMIDT. Bence öyle ve biz de gerçekçi olmaya çalışıyoruz. Bence bu konuda çok gerçekçi ve çok dürüst olmaya çalıştık.

Bu sırada, deliklerle dolu aldatmacalar aldığımızı görüyorsunuz ve bunu özellikle şişirmek için hiçbir sebebim yok.

Bay LIEBELER. Şükran Günü sabahı Ryder'ı aradığınız ve onunla konuştuğunuz ve ondan silah, ceza, namlu nişangahı ve deliğin delinmesi hakkında temel bilgileri aldığınız konusunda kesinlikle kararlısınız?

Bay SCHMIDT. Kesinlikle. Namlu nişangahı hakkında dediğim gibi. Namlu nişangahı beyanını ve bilmediğim ayrıntıları aldım. Ama maliyeti öğrendim. Hikayede bahsettiği Oswald adının yazılı olduğu bileti, mühimmat hakkındaki beyanı aldım. Hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir mühimmat satın almamıştı.

Bay LIEBELER. Size şunu söylememe izin verin. Ryder'ın yemin altında sizin az önce onayladığınız beyanı
yalanladığı bir durumla karşı karşıyayız. Birisinin bize gerçeği söylemediği gayet açık.

Bay SCHMIDT. Açıkça.

Bay LIEBELER. Bu soru hakkında kimin gerçeği söylediğini belirlemek için yapmak istediğim şey, Bay Ryder'ın Komisyon önünde ifade vermek için tekrar burada olacağı yarın akşam yaklaşık 7:30'da buraya gelip gelmediğinizdir. Bunu Bay Ryder ile bir süre tek başıma görüştükten sonra, sizi odaya almak istiyorum
ve Bay Ryder ile birlikte iki hikayedeki bu belirgin tutarsızlığı giderip gideremeyeceğinizi görmek istiyorum.

Bay SCHMIDT. Benim için sorun yok.

Bay LIEBELER. O zaman bunu yapmaya istekli misiniz?

Bay SCHMIDT. Evet.

Bay LIEBELER. Bu noktada, Bay Schmidt'in ifadesini askıya alacağız
ta ki yarın Bay Ryder'ın huzurunda tekrar görüşene kadar. Ve
söylemeye gerek yok, tabii ki, Bay Ryder ile görüşmemizi yapana kadar
sizden yaptığım talebi tamamen gizli tutacaksınız?

Bay SCHMIDT. Benim için sorun olmaz.

Bay LIEBELER. Ryder buraya gelmeden önce gazetede bulursam çok mutsuz olurum.

Bay SCHMIDT. Ama bundan sonra bu özgür bilgi mi olacak?

Bay LIEBELER. Sanırım bu tamamen size kalmış bir şey.
Komisyonun sizden bu konuda bir hikaye yazmamanızı isteyip istemeyeceğini bilmiyorum. Washington ile konuşmak istiyorum ve sizden bir hikaye yazmamanızı istesek bile, yapabileceğimiz tek şey bu.

Bay SCHMIDT. Eh, biz her zaman insanlarla işbirliği yapmaya çalıştık.
Eğer benden yapmamı istediğiniz başka bir şey varsa, bir
poligraf testiniz varsa, buna tamamen razıyım.

Bay LIEBELER. Poligraf testinden bahsettim mi?

Bay SCHMIDT. Hayır; ama buna tamamen razıyım.

Bay LIEBELER. Yarın Bay Ryder ile ilgili neler olacağını gördükten sonra bunu dikkate alacağız.

Bay SCHMIDT. Benim için tamamen uygun.

CHARLES W. GREENER'IN TANIKLIĞI

Charles W. Greener'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 12:15'te, Irving Sports Shop, 221 East Irving Boulevard, Irving,
Tex. adresinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Sizi bir tanık olarak yemin ettirmek istiyorum ve o tüm bunları
yazacak. Sağ elinizi kaldırır mısınız?
Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Sanırım Bay Sanders'ın ofisi sizi daha önce aradı ve burada olacağımızı
söyledi?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Size Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukat olduğumu söyledim. Lee Oswald veya başka bir Oswald'ın buradaki dükkanda bir tüfeği olup üzerinde bir çalışma yapılmış olma olasılığıyla ilgili bazı arka plan bilgileri sormak istiyorum.

Adınızı söyler misiniz?

Bay GREENER. Charles W. Greener.

Bay LIEBELER. Irving'deki 221 East Irving Bulvarı'nda bulunan Irving Spor Mağazası'nın sahibi ve işletmecisi misiniz?

Bay GREENER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Dial D. Ryder çalışanlarınızdan biri mi?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Ryder'ı ne zamandır tanıyorsunuz?

Bay GREENER. Yaklaşık 6 yıldır.

Bay LIEBELER. Neredeyse tüm bu süre boyunca sizin tarafınızdan mı dükkanda
çalışıyordu?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Üzerinde 18374 numarası ve Oswald adı bulunan bir onarım etiketimiz var, bu da bir tüfeğe bazı onarımlar yapılacağını gösteriyor. Bu resmi ifadenizde 1 Numaralı Sergi olarak işaretleyeceğiz. Size bu etiketin bir resmini gösteriyorum ve bunun bu dükkanda kullandığınız türden bir etiket olup olmadığını soruyorum?

Bay GREENER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu etiketi daha önce hiç gördünüz mü?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu ilk gördüğünüz zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Suikasttan yaklaşık bir hafta veya daha kısa bir süre sonra
ben ilk kez görmüştüm. Sanırım Şükran Günü'ndeydi,
çünkü beni evimden aradılar ve yemek yiyordum ve bu Şükran Günü'nü geçirmek için haber medyasından bazılarıyla tanıştım.

Bay LIEBELER. Gazetede bu etiketle ilgili bir şey var mıydı,
ya da Oswald'ın etiketi görmeden önce burada herhangi bir iş yaptığıyla ilgili?

Bay GREENER. Evet; haberlerde yer almıştı ve bu Walter
Cronkite'ın bunu geri çekmesi ya da en azından konuyu açıklığa kavuşturması gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Ne tür bir geri çekme?

Bay GREENER. Şey, konuyu açıklığa kavuşturmaya çalıştılar, bir Oswald için belirli bir miktarda iş gösteren bir etiketimiz olduğunu söylediler,
ama o belirli silahla ya da o belirli adamla ilgili olarak, konuyla ilgili gerçek bir
bilgimiz yoktu.

Bay LIEBELER. FBI, bu şey gazetede yayınlanmadan önce orada dükkanda mıydı?

Bay GREENER. Hayır; sanmıyorum. Tüm haberlerden sonra geldiler.

Bay LIEBELER. Gazete bunu nasıl ele geçirdi, biliyor musunuz?

Bay GREENER. Bunu size söyleyemem.

Bay LIEBELER. FBI sizinle konuşmadan önce bunun basında yer aldığı oldukça açık?

Bay GREENER. Oldukça eminim.

Bay LIEBELER. FBI'ın Ryder'la veya dükkandaki başka biriyle konuşup konuşamayacağını biliyor muydunuz?

Bay GREENER. Bunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Siz dükkanın sahibisiniz, değil mi?

Bay GREENER. Doğru.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonraki dönemde ve FBI buraya ilk kez gelmeden önce dükkanda mıydınız?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. FBI Oswald'ın burada olduğuyla ilgili olarak herhangi biriyle konuşmaya gelseydi, muhtemelen sizinle konuşurlardı, değil mi?

Bay GREENER. Mümkün. Şimdi bir gazetecinin geldiğini ve
bana hiçbir şekilde danışmayacağını biliyorum, bu yüzden FBI'da durumun böyle olup olmayacağını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Gazeteci ne zaman geldi?

Bay GREENER. O bir--sanırım Pazartesi günüydü--hatırladığım kadarıyla Pazartesi'yi takip ediyordu.

Hayır; bir dakika. Hayır; Pazartesi değildi. O tatil, beni karıştırdı. Şükran Günü tatilinden sonraki bir Cuma günü olmalı.

Bay LIEBELER. O hikaye gazetede yayınlandıktan sonraydı, doğru mu?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu muhabir içeri girdi ve Ryder'la konuşmak istedi?

Bay GREENER. Doğru. Gazete, Irving Spor Mağazası'nın sahibinden bahsediyordu ve görünüşe göre bunun doğru bilgi olduğunu düşünmüş.

Elbette, tüm gazeteler hiçbir haberi kontrol etmedi;
sadece ofislerine koşup gönderdiler, bildiğiniz gibi. Hiç kimse
bir şey kontrol etmedi. Ellerine geçen her şeyi
baskıya koydular ve aldıkları bilgilerin bir kısmını da nereden
geldiğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. FBI mağazanıza gelmeden önce herhangi bir muhabirin
Ryder'la konuştuğuna inanmak için bir sebebiniz var mı?

Bay GREENER. Biri bana konuştuğunu söyledi.

Bay LIEBELER. O muhabirin adını hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır; Times Herald'daydı.

Bay LIEBELER. Dallas Times Herald mı?

Bay GREENER. Küfür edemem.

Bay LIEBELER. Ryder ile konuştuğunu söyledi mi?

Bay GREENER. Ryder bana konuşmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Ryder size muhabirin kendisiyle konuşmadığını söyledi mi?

Bay GREENER. Onunla konuşmamıştı.

Bay LIEBELER. Muhabir size Ryder ile ne zaman konuştuğunu söyledi mi?

Bay GREENER. Bana sabah erken saatlerde onunla konuştuğunu söyledi. Bunun ne zaman olduğunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla Şükran Günü'ydü. Şimdi bu konuda yanılıyor olabilirim. Benim hatırladığım kadarıyla bu hikaye ilk olarak Şükran Günü'nde
yayınlandı.

Bay LIEBELER. Burada 29 Kasım 1963 tarihli New York Times'tan bir kupür var, bu da en azından bu hikayenin New York gazetelerinde ilk kez yayınlandığı zamanlardan biri gibi görünüyor, 29 Kasım 1963.

Bay GREENER. Şükran Günü neydi?

Bay LIEBELER. Şükran Günü Perşembe günüydü, değil mi?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu 28 Kasım olurdu, bu yüzden 29'u New York gazetelerinde yayınlanmış olurdu ve büyük olasılıkla Şükran Günü'nde Dallas gazetesinde yayınlanmış olabilirdi.

Bay GREENER. Sanırım gazetede çıktığında Şükran Günü'ydü, çünkü daha önce hiçbir şey duymamıştım ve gazete geldiğinde domino oynadığımızı hatırlıyorum, gazeteyi bırakıp gazeteyi okuduk, sonra da bu haberi kontrol etmek için gelmişlerdi ve biz de dükkâna gelip Walter Cronkite'ın programı için bunu inceledik.

Bay LIEBELER. Muhabir haberi kontrol etmek için mi gelmişti?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçsin ki, daha önce bahsettiğim gazete kupürü 29 Kasım 1963 tarihli New York Times'tan ve haberin başlığı "Oswald Adındaki Adam İçin Silahçıya Bağlı Nişangah" ve Bay John Herbers tarafından yazılmış bir haber ve Bay Greener'ın ifadesinde 2 Numaralı Ek olarak işaretlenmiş.

Peki Dallas News muhabirinin size söylediğine dayanarak bir hissiniz veya düşünceniz var mı?
Raporcu, FBI dükkana gelmeden önce Ryder ile konuşmuş mu?

Bay GREENER. Bunu tekrar gözden geçirmeniz gerekecek. Sizi sonuna kadar takip ettiğimden emin değilim.
Siz konuşurken biraz düşünüyordum.

Bay LIEBELER. Bu haberin ilk ne zaman
ortaya çıktığını, FBI'ın haber gazetelerde yayınlanmadan önce herhangi bir soru sormak için dükkana gelip gelmediğini bulmaya çalışıyorum.

Bay GREENER. Hatırladığım kadarıyla hayır. Daha önce hiçbir kolluk kuvveti
gelmemişti.

Bay LIEBELER. Sizin izleniminiz, gazetedeki haberi
gördükleri için buraya geldiği yönünde?

Bay GREENER. Bu benim fikrim. Ya öyle ya da
haber muhabirleri tarafından bilgilendirildiler.

Bay LIEBELER. Peki, adını hatırlamadığınız Dallas gazetesinden bu muhabir size Ryder'ın onu aradığını söyledi mi?

Bay GREENER. Hayır; bana onu aradığını, Ryder'ı aradığını söyledi.

Bay LIEBELER. Ryder'ı arama fikrinin nereden geldiğini size söyledi mi?

Bay GREENER. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Ve ona sormadınız mı?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu soruyu Ryder ile görüştünüz mü?

Bay GREENER. Evet; görüştüm. Ve bir gazete muhabiriyle bu konuda konuşmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Hiç mi?

Bay GREENER. Doğru.

Bay LIEBELER. Yani Ryder'a
bir muhabir olup olmadığını veya Ryder'ın bir muhabirle iletişime geçip geçmediğini sorma fırsatınız veya fırsatınız olmadı, çünkü
bir muhabirle konuştuğunu reddetti?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ryder'a bunu sorduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Cuma günü olmalı, çünkü tüm bu kurgudan biraz
sinirlenmiştim. Beni gece bir veya iki kez yataktan çıkardılar ve Times Herald'ı arayıp bu muhabirle konuşmak ve bilgilerini nereden aldığını öğrenmek için aradığımı düşünüyorum. Eminim o gün onlarla konuştuktan sonra Ryder'ı sorguladım. Bu yüzden Cuma veya Cumartesi olduğundan oldukça eminim.

Bay LIEBELER. 29 veya 30 Kasım mı?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Ryder size hiç bu konuda bir
gazete muhabiriyle konuştuğunu söyledi mi?

Bay GREENER. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Dallas gazetesindeki bu muhabirin adını hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır; Walter Cronkite'ın programındaki programı yayınlayacak olan bu grup benimle iletişime geçene ve beni arayana kadar muhabirlerle
konuşmak hakkında en ufak bir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Adını hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır; televizyon programındaki çocuklardan hiçbirini hatırlamıyorum. Beni aramışlar ve aşağı inip birkaç
resim çekmek istemişler ve beni aramış, Ryder da aramış.

Bay LIEBELER. Televizyoncular Ryder'ı aramış mıydı?

Bay GREENER. Bu, gazete makalesi gazetelerde yayınlandıktan sonraydı.

Bay LIEBELER. Ve Ryder sizi aradı ve sizinle konuştu, bu adamlar
aşağı inebilir mi?

Bay GREENER. Evet; ve ben aşağı indim ve onlarla görüştüm.

Bay LIEBELER. Ryder'ın onlara ne söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Bildiğim kadarıyla, onlara
biletimiz olduğunu söyledi, ancak ismi, silahı veya
kişiyi hatırlamıyordu, çünkü aslında bu etiketle ilgili mesele şu.
Daha iyi bir kayıt tutmaya çalıştık. Yoğunlaşıyoruz, biliyorsunuz,
ve biraz gevşek davranıyoruz, tıpkı sizin ve diğer herkesin yaptığı gibi ve eğer iki veya üç kişi bekliyorsa, neden, o zaman isim, tarih, adres, telefon numarası veya
başka bir şey hakkında
oyalanmayacaktık. Zamanımız olmadığını hissettik.

Bay LIEBELER. Bu geyik sezonundan hemen önce miydi?

Bay GREENER. Evet; sanırım geyik sezonu 16 Kasım'da Teksas'ta açıldı ve iş yükümüz oldukça yoğundu ve ayrıca eksik elemanlarla çalışıyorduk, bu da etiket veya diğer etiketler hakkında daha fazla bilgi olmamasının bir nedeni olabilir.

Bay LIEBELER. Tarihi düzeltebilir misiniz?

Bay GREENER. Hayır; dünyada asla. İlk olarak, burada değildim. Bunun olduğu sırada burada olmadığımdan eminim. Gitmiştim--hangi gün ayrıldığımı hatırlamıyorum. 2 Kasım'da Güney Dakota'da avlanmaya başladım ve 12 ile 14 arasında bir yerde geri döndük.

Bay LIEBELER. Bu etiketin yapıldığı sırada burada olmadığınızı hissetmenize neden olan şey nedir?

Bay GREENER. Eh, etrafı kontrol ettiğimde, muhtemelen silah rafında olduğunu
görmüş olabilirim diye düşünüyorum. Yapardım--Yapar mıydım bilmiyorum, çünkü onarım işlerinin bir kısmını kendim yapıyorum ve çoğu zaman raftaki tamir edilecek silahları karıştırıyorum ve eğer yapabileceğim bir şeyse, onunla ilgileniyorum. Eğer meşgulse, onunla ilgileniyorum.

Bay LIEBELER. Ryder mı demek istiyorsunuz?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Ama bu etiketi hiç hatırlamıyorsunuz?

Bay GREENER. Hiçbir şey, sanırım Şükran Günü'nde buraya gelene kadar. Şimdi, inanıyorum ki--bu uzun zaman oldu ve uzun zamandır
düşünmediğim bu aşamalara giriyoruz--bana öyle geliyor ki FBI onu yakaladı ve
aşağıya gelip her yeri aradılar. Gazete haberi patlak verdikten sonra bu çok mümkündü. Daha önce de olabilirdi ama bana öyle geliyor ki
etiket o zaman ortaya çıktı. Sanırım burada kontrol eden bir FBI görevlisiydi.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, eğer bu doğruysa, o zaman
etiket bulunmuş olmalı ve FBI görevlisi
gazetede haber çıkmadan önce burada olmalıydı?

Bay GREENER. Hayır; gazete haberi çıktıktan sonra olabileceğini söyledim ama
etiket masanın üzerinde bir yerde bulunduğunda, FBI görevlisinin bulunduğunda burada olduğuna inanıyorum.

Bay LIEBELER. Aklınıza gelen en iyi anı bu mu?

Bay GREENER. Evet; hemen şimdi.

Bay LIEBELER. Etiketi kim buldu; hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır; bilmiyorum. Doğru hatırlıyorsam, ve yanılıyor olabilirim, çünkü dediğim gibi, 22 Kasım'dan beri
aklıma gelmeyen şeylere giriyorsun, orada ve bana öyle geliyor ki
Ryder ile iletişime geçmiş ve buraya gelmişler.

Bay LIEBELER. FBI mı?

Bay GREENER. Evet, ve etiketi bir yerde tezgahın üzerinde bulmuşlar.

Bay LIEBELER. Şimdiki izlenimin, etiket bulunduğunda FBI görevlisinin burada olduğu yönünde?

Bay GREENER. Benim izlenimim bu; evet.

Bay LIEBELER. Başlamadan önce kayıt dışı olarak kısaca tartıştığımız gibi,
bu etiketle ilgili üç olasılık var gibi görünüyor. Birincisi, Bay Ryder'ın kendi zihninde, Teksas Okul Kitap Deposu'nda bulunana benzer bir İtalyan tüfeği üzerinde hiç çalışmadığı gerçeği göz önüne alındığında, ya etiketteki Oswald'ın Lee Oswald olduğu ve buraya farklı bir tüfek getirdiği ya da buraya başka bir tüfek getirenin farklı bir Oswald olduğu ya da etiketin gerçek bir etiket olmadığı ve buraya hiç silahla gelen bir adamın olmadığı sonucuna varabiliriz. Başka olasılıklar düşünebiliyor musunuz?

Bay GREENER. Bana göre durum aşağı yukarı bu kadar.

Bay LIEBELER. Gerçek durumun ne olduğu konusunda bir fikriniz var mı?

Bay GREENER. Çocuğa güvendiğimden başka bir şey değil, yoksa
benim için çalışmasını istemezdim.

Bay LIEBELER. Çok fazla kargaşaya neden olmak için bu etiketi uyduracağını düşünmüyor musunuz?

Bay GREENER. Sanmıyorum. O tip bir çocuk gibi görünmüyor. Ona çok güveniyorum yoksa benim için çalışmasını
ve parayla ilgilenmesini istemezdim. Özellikle de dışarı çıktığım zamanlar. O--eğer doğru tipte bir çocuk olmasaydı ve güvenilirliğiyle
ve birlikte olduğumuz tüm ilişkilerle bunu kanıtladı ve bunun mümkün olduğunu
düşünmüyorum. Şimdi ben öyle düşünmüyorum diyorum. Elbette her şeyin
her zaman bir olasılığı vardır ama ben öyle hissetmiyorum.

Bay LIEBELER. Ryder'ın bunu yapacağını düşünmüyor musunuz?

Bay GREENER. Kesinlikle hayır; hayır.

Bay LIEBELER. Bu etikete baktığımızda, fotoğrafta iki parçadan oluştuğu görünüyor. Üst kısmında "Onarım Etiketi" başlıklı bir bölüm var,
üzerinde "Oswald, matkap ve musluk, 4,50$.
Boresight, 1,50$" yazan bir yazı var. Ya da toplam 6$. Ve etiketin alt kısmında görünüyor; bir talep çeki biçiminde; doğru değil mi?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Etiket numarası, belirttiğim gibi, 18374. Bu etiketin bir müşteri gelip tüfeğini bıraktığında yapılmış olduğunu varsaymak doğru mudur?

Bay GREENER. Hayır; bunu varsaymakta yanılıyorsunuz. Çünkü inanıyorum ki
20 kişiden 19'u talep çeki istemez. İlk olarak, 20 kişiden 18'i geri dönmeden önce talep çekini kaybeder, bu yüzden
onlara talep çeki verip, talep çeki yoksa malları onlara vermeyerek konuya sadık kalacaksanız----

Bay LIEBELER. İş açısından çok fazla sorunla karşılaşıyorsunuz?

Bay GREENER. Evet; malları almak için geri döndüklerinde, onlara
isim ne ve isme göre bir silahımız varsa----

Bay LIEBELER. Normalde talep çekini yırtar mısınız?

Bay GREENER. Hayır. Rafa bakarsanız,
tüm rafta yırtılmış bir talep çekinin olduğunu göremezsiniz.

Bay LIEBELER. Çekin ne zaman verildiğini numaradan anlayabilmenizin bir yolu yok mu?

Bay GREENER. Hayır, çünkü etiketleri bir kutuya attık ve
içeri uzanıp bir etiket alıp malın üzerine bağlayıp doldurduk.

Bay LIEBELER. Size daha önce bu işlemlerin başka bir bölümünde Komisyon Ekleri
No. 451, 453, 454, 455 ve 456 olarak işaretlenmiş olan bazı resimleri göstermek istiyorum ve bu resimlerde tasvir edilen kişi veya kişileri hiç görüp görmediğinizi sormak istiyorum?

Bay GREENER. Hayır; onun herhangi bir ilişkisi olduğunu
tespit edebileceğimi sanmıyorum. Şimdi orada bir aşinalık var, ancak bunu
hiçbir şeyle veya herhangi biriyle bağdaştıramadım.

Bay LIEBELER. Bu resimlerde neden bir aşinalık olduğunu düşündüğünüzü aklınızdan çıkaramadınız mı?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu resimleri daha önce hiç görmüş müydünüz?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI veya Dallas Polis Departmanı size hiç resim gösterip bunları tanımlamanızı istedi mi?

Bay GREENER. Hayır; Bana kimlik tespiti için kimsenin
resimlerini göstermediler.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-B olarak işaretlenmiş bir fotoğraf olan başka bir resim göstermek istiyorum, bir sokaktaki bir bireyin fotoğrafı ve bunlardan biri resimde yeşil bir
işaretle belirtilmiş ve sizden o resmi incelemenizi ve bana daha önce o adamı görüp
görmediğinizi söylemenizi istiyorum?

Bay GREENER. Şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-A olarak işaretlenmiş bir sokak sahnesinin başka bir fotoğrafını gösteriyorum ve o fotoğraftaki kişilerden herhangi
birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum? İkisi yeşil bir
işaretle işaretlenmiş, ancak dikkatinizi tamamen o iki kişiyle sınırlamayın. O resimdeki kişilerden herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı söyleyin?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Özellikle "X" ile işaretlenmiş adamın hemen solunda duran adama dikkatinizi çekmek istiyorum, hemen solundaki çizgiden ziyade, hemen solundaki ikinci adam. Kravat takmış bir şekilde orada duruyor ve elinde birkaç kağıt var. Size tanıdık geliyor mu?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Size Pizzo
Sergisi No. 453-C olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum ve o adamı hiç görüp görmediğinizi soruyorum?

Bay GREENER. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Resimdeki adamı tanıyor musunuz?

Bay GREENER. Gazetedeki diğer resimlere göre evet.

Bay LIEBELER. Size kime benziyor?

Bay GREENER. Oswald'a benziyor.

Bay LIEBELER. Ama onu hiç gördüğünü hatırlamıyor musun?

Bay GREENER. Hayır; zihnimdeki resimler eskisi kadar iyi değil. Gün be gün insanlarla dalga geçiyorsun, onları tanıman için bir sebep yok, bir dahaki sefere gördüğünde--bir sebebi var, içeri giren her insanın zihninde bir resim oluşturmuyorsun. Eğer 1,98 boyunda ve 143 kilo ağırlığındaysa veya mallarını almaya geldiğinde size biraz sorun çıkardıysa, o zaman muhtemelen hatırlarsınız, ancak
bir adam içeri girip ne yaptırmak istediğini söyler ve geri gelip mallarını alır ve size hiç sorun çıkarmaz, o zaman hatırlamıyorsunuzdur. Genellikle bir yüzü asla unutmam. Şimdi, bana gösterdiğiniz ilk resimde, orada bir şey vardı, ancak
onu hiçbir şeye
bağlayamadım.

Bay LIEBELER. Bay Greener'ın ifadesinde, bir tüfeğin iki fotoğrafını 3 ve 4 Numaralı Sergiler olarak işaretliyorum.
Kimlik tespiti amacıyla her iki fotoğrafı da baş harfleriyle yazdım ve sizin de baş harflerinizi yazmanızı istiyorum, böylece hangi resme baktığımız konusunda kafamız karışmaz.

Bay GREENER. İkisine de mi?

Bay LIEBELER. İkisine de lütfen. Bunlar bir tüfek.
İncelemenizi ve bana daha önce bu tüfeği veya buna benzer bir tüfeği görüp görmediğinizi söylemenizi istiyorum.

Bay GREENER. Hayır; bu tüfeği hiç hatırlamıyorum. Hatırladığım ilk İtalyan
tüfek Wyoming, Worland'daydı. Bir arkadaşım
kendisini çıkardı ve gördüğümü hatırladığım ilk İtalyan tüfeği bu.

Bay LIEBELER. Bu suikasttan sonra mıydı?

Bay GREENER. Bu, biz seyahatteyken oldu.

Bay LIEBELER. Buradaki dükkanda buna benzer bir tüfek gördüğünüzü hiç hatırlıyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır; kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. İlk iki belgeyi aldım ve ifadenizde 1 ve 2 Numaralı Belgeleri işaretledim ve her ikisini de baş harfleriyle yazdım ve kimlik tespiti amacıyla sizin de baş harflerinizi
baş harfleriyle yazmanızı istiyorum.

Bay GREENER. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. Bu etiketin dükkanınıza nasıl geldiğini anlamak için kendi adınıza herhangi bir girişimde bulundunuz mu?

Bay GREENER. Hayır; gerçekten bu konuda hiçbir şey sormadım. Muhabir anlaşması hakkında soru sordum ama etiket hakkında hiçbir şey sormadım çünkü her şeyin açık ve yasal olduğunu varsaydım ve hiç detaya girmedim.

Bay LIEBELER. Daha önce bu etiketi açıklayabilecek üç olasılıktan bahsetmiştik ve siz bize Ryder'ın sadece bir kargaşa yaratmak için etiketi sonradan yazacak türden biri olduğunu düşünmediğinizi söylediniz.

İki olasılık daha var. Birincisi, Lee Oswald'ın burada farklı bir tüfeği olmasıydı. Diğeri ise farklı bir Oswald'ın dahil olmasıydı. Bu olasılıklardan hangisinin doğru olabileceği konusunda bir fikriniz var mı?

Bay GREENER. Hayır; bu sadece bir ----

Bay LIEBELER. Çılgınca bir spekülasyon mu?

Bay GREENER. Çok çılgınca. Çok çılgınca bir spekülasyon.

Bay LIEBELER. Şimdi, daha önce bana FBI ve Dallas polisi tarafından
birkaç kez sorgulandığınızı söylemiştiniz. Size
sordukları herhangi bir soru veya sizinle
tartıştıkları
ve burada ele almadığımız
bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay GREENER. Hayır; söyleyemem. Görünüşe göre Dallas polisi veya FBI'dan
çok daha derinlere indik.

Bay LIEBELER. Bu durumu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacak başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay GREENER. Hayır; kesinlikle olamaz.

Bay LIEBELER. Bu noktada başka sorum yok, Bay Greener. Kayıtlara eklemek için uygun olduğunu düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa, sanırım ifadeyi bu noktada sonlandıracağız. Verdiğiniz zaman ve gösterdiğiniz
iş birliği için çok teşekkür etmek istiyorum. Bunun hakkında birçok kez
konuştuğunuzu biliyorum. Komisyona gösterdiğiniz iş birliğini takdir ediyorum ve size çok teşekkür ediyorum.

Bay GREENER. Onlarla her zaman iş birliği yapmaya çalıştık.
Geri gelip aynı soruları sormaya ve beni
yataktan kaldırıp gecenin 11 veya 12'sinde ve üç veya dört kez baktıkları bir etiketi almaya devam ettiklerinde, biraz sinirlenmeye başladım.

Bay Ryder ve ben her zaman onlara
verebileceğimiz her türlü bilgiyle yardım etmekle ilgilendik. Bunu yapacak tipte bir çocuk olduğunu düşünmüyorum. Elbette, bu yine insanların dahil olmasıyla ilgili.

Bay LIEBELER. Peki, çocuğu uzun zamandır tanıyorsunuz ve bu tür bir yargıda bulunabilecek bir konumda olmalısınız?

Bay GREENER. O tam da öyle. Çok iyi bir çocuktu ve o sadece sıra dışı bir çocuk. Onun gibi çok fazla kişi yok ve yapmam gereken herhangi bir şey için ona güvenebilirim ve bana hiç o tür bir çocuk gibi gelmedi.

Bay LIEBELER. Size tüfekler ve nişangahlar hakkında birkaç soru daha sormama izin verin. 12:30'da bir toplantınız olduğunu biliyorum.

Bay GREENER. Hayır; 12'ydi.

Bay LIEBELER. 12:30 olduğunu sanıyordum. Toplantıya
katılmayacağınız için üzgünüm. Gazetelerde Oswald'ın bu İtalyan tüfeğini satın aldığını veya o sırada tüfeğe teleskopik nişangah takılıyken Chicago'daki bir posta siparişi evinden satın almış olması gerektiğini okumuş olabilirsiniz?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin fikrinize göre, bu alandaki deneyiminize dayanarak,
posta yoluyla posta siparişi evinden satın alınmış ve üzerine dürbün takılmış bir tüfek, daha fazla ateş ederek tüfeği nişan almadan o noktada doğru bir şekilde ateş edebilecek durumda olur muydu?

Bay GREENER. Özellikle bu
zayıf montajla, eminim ki bu montaj, sahip olduğum az bilgiye göre, gerçekten doğru olma olasılığı oldukça düşüktür, sanırım.

Bence silah--sanırım geyik avına gidecek bir adam bile avlanmaya gitmeden önce silahı çıkarıp ateş etmek isterdi ve bence bu durum için çok geçerli, dürbünü biz mi taktık, kim taktı veya monte edilmiş olarak mı geldi, fark etmez. Bence adam kullanmadan önce ateş ederdi.

Bay LIEBELER. Bir tüfeğin nişan alınmadığı sürece doğru bir şekilde ateş edilemeyeceğini düşündüğünüz için mi?

Bay GREENER. Gerçekten doğru olma olasılığı çok düşük; ve avlanmaya giden adamların çoğuyla konuşursanız, silahta ne kadar pahalı bir montaj olursa olsun, avlanmaya gitmeden önce silahı alıp ateş edecektir. Bu durum vakaların %99'unda geçerlidir.

Tek sebep, adamın gerçekten çok acelesi olması, öğleden sonra geç vakitlerde silahı aldı ve Colorado'ya gidiyordu ve sezondan sonra oraya gidecekti ve ateş edecek ve şansını deneyecekti. Aksi takdirde, silahı çıkarıp ateşleyecekti, 100 üzerinden 99 ve ateşleyecekti.

Bay LIEBELER. Nişangahı olsa bile bu doğru olur muydu?

Bay GREENER. Evet; çünkü aslında kullandığımız aletlerle nişangah, rüzgar kısmındaki şeyin doğruluğu çok doğrudur, ancak mesafe açısından, farklı silahlar diğer silahlardan daha düz bir yörüngede seyahat edecektir ve nişangah aletlerinde silahı hedefe nişan alabileceğinizi, 60 veya 140 veya 270 veya 308'de olduğunu söyleyen bir kalibrasyon yoktur. Bunun için bir kalibrasyon yoktur.

Bay LIEBELER. Nişangah makinesi için kalibrasyon yok mu?

Bay GREENER. Hayır; nişangahınız var ve ikisini hizalıyorsunuz ve bu yaklaşık 100 veya 125 yarda menzildir, ancak farklı silahlar yörünge açısından farklılık gösterecektir ve biri hedefi vurabilirken biri biraz yüksekte, diğeri biraz alçakta olabilir, bu yüzden adam silahını alıp yüksekliğin gerektirdiği kadar ateş ediyor. Ateş etmek istediği mesafeye sıfırlayabilir.

Bay LIEBELER. Belirttiğiniz gibi, tüfek nişangahlı olsa bile bunun yapılması gerekirdi?

Bay GREENER. Doğru. Yükseklik açısından doğru olurdu.
Rüzgar kısmı genellikle hedeftedir, ancak yükseklik kalibre ile ilgilidir.

6.5 İtalyan silahınız söz konusu olduğunda, sadece iki tür vardır.
Biri el yüklemesi, diğeri askeri mühimmattır. Çünkü o silah için spor amaçlı bir yük üreten büyük mühimmat üreticilerinden hiçbiri yok, bu yüzden ya el yapımı ya da eski İtalyan veya askeri mühimmat olmak zorunda ve el yapımı yük, hangi boyutta mermiyle ve ne kadar güçle elde ettiğinizle ilgilidir ve bu silahta onu ateşlemek, daha büyük mühimmat üreticilerinin yüklediği herhangi bir kalibreden veya Amerikan yapımı mühimmattan daha önemli olacaktır.

Bay LIEBELER. Dükkanınızda 6.5 mühimmat var mı?

Bay GREENER. 6.5 İtalyan değil.

Bay LIEBELER. Hiç oldu mu?

Bay GREENER. 6.5 İsveç ve 6.5 Japon var ve sanırım hepsi bu.

Bay LIEBELER. Kovanları yeniden dolduruyor musunuz?

Bay GREENER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bunu kendisi mi yapmak zorunda?

Bay GREENER. Bileşenleri ve yükleme ekipmanını satıyoruz ancak yükleme yapmıyoruz. Şimdiye kadar 6.5 İtalyan'ı elle yükleyen tek kişi olduğunu öğrendim - bunun bir olasılık olduğunu sanmıyorum,
ancak Bell Telephone'dan Ray Acker, 6.5 İtalyan'a elle yükleme yapan tek kişi.

Bay LIEBELER. Bell Telephone Co.'da mı çalışıyor?

Bay GREENER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu yarı zamanlı bir meslek olarak mı yapıyor?

Bay GREENER. Hobi; evet.

Bay LIEBELER. Bu dava hakkında onunla hiç konuştunuz mu?

Bay GREENER. Hayır; sanırım onu ​​hiç aramadım. Yeniden doldurduğunu nasıl öğrendim ve ne ölçüde yeniden doldurduğunu bilmiyorum,
ama tedarikçilerimden birini arayıp 6.5 İtalyan mermisinin bulunup bulunmadığını sordum,
ve bana adını verdi, bu yüzden sebebi bu ama söyleyemem, ama
bildiğim kadarıyla, 6.5 mermiyi dolduran tek kişi o. Kendi kalıplarını satın alıp elle dolduran başkaları da olabilir, özellikle de daha fazla silah çıktığı için, ama bu, oh, bir buçuk yıl önceydi,
bana 6.5 İtalyan mermilerini elle doldurduğunun söylendiği zamandı.

Bay LIEBELER. Mermileri yeniden doldurmak için özel bir ekipmana mı ihtiyacınız var?

Bay GREENER. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. Ekipman merminin kalibresine göre değişiyor mu?

Bay GREENER. Kesinlikle. Presler genellikle tüm farklı kalibreleri kabul eder ve sonra kalıp setleriniz olması gerekir.

Bay LIEBELER. Dökmek için mi?

Bay GREENER. Mermi tutucularınız ve pirinç boyutunu değiştiren ve mermiyi içine yerleştiren kalıp tutucunuz, mermi
yerleştirmeniz ve bir kalıp setinin yükleyeceği yalnızca bir kalibre olması gerekir.
6.5 kalıbı yüklerseniz, 6.5 kalıbınız olması gerekir. .30-06 yüklerseniz,
.30-06'nız olması gerekir ve ikisinin hiçbir parçasını farklı mühimmat kalibrelerinde kullanamazsınız.

Bay LIEBELER. Tekrar teşekkür ederim ve iş birliğiniz için minnettarız.

GERTRUDE HUNTER'IN TANIKLIĞI

Gertrude Hunter'ın tanıklığı, 22 Temmuz 1964'te saat 17:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bayan Hunter, lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bayan HUNTER. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararı uyarınca Komisyon tarafından ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Komisyon tarafından ifade alınmasını düzenleyen kurallara göre, isterseniz burada bir avukat bulundurma hakkınız var
ve duruşmadan 3 gün önce bildirim alma hakkınız var. Elbette, şu anda suçlayıcı olabileceğini düşündüğünüz veya başka bir ayrıcalık içeren hiçbir soruyu yanıtlamanız gerekmiyor. Çoğu
tanığın avukatı yok ve sizin de burada avukatınız olmadığını görüyorum, bu yüzden
sorgulamaya bir avukat olmadan devam etmek istediğinizi varsayıyorum, doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Lütfen kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bayan HUNTER. Gertrude Hunter.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, Bayan Hunter?

Bayan HUNTER. 141 South Hastings, Irving, Teksas.

Bay LIEBELER. Irving'de ne kadar zamandır yaşıyorsunuz?

Bayan HUNTER. Sanırım 2 yıldı, 14 Temmuz'du--tam olarak--8 ile 14 arasında--tam tarihleri ​​bilmiyorum ama 2 yıldı.

Bay LIEBELER. Evli misiniz, Bayan Hunter?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Çocuğunuz var mı?

Bayan HUNTER. Dört kız.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındalar?

Bayan HUNTER. Yirmi beş, yirmi bir, on dokuz ve on altı.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bayan HUNTER. Jacksonville, Teksas.

Bay LIEBELER. Ve hayatınızın çoğunu Teksas'ta mı geçirdiniz?

Bayan HUNTER. Ah, evet; tüm hayatım boyunca.

Bay LIEBELER. Bayan Edith Whitworth'u tanıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

Bayan HUNTER. Ah, Irving'e geldiğimden beri. Birlikte
futbol hayranıyız.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 2 yıl önce Irving'e geldiniz?

Bayan HUNTER. Evet; Temmuz ayında.

Bay LIEBELER. FBI tarafından bize sağlanan bilgilere göre, 1963'te Bayan Whitworth tarafından işletilen bir mağazadaymışsınız -- eskiden Bayan Whitworth tarafından işletiliyordu -- o sırada, şu anda Lee Harvey Oswald ve karısı ve
çocukları olduğuna inandığınız kişiler mağazaya geldi, doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. O olayla ilgili tüm koşulları hatırlayabildiğiniz kadarıyla bize anlatır mısınız?

Bayan HUNTER. Saat 2'den sonraydı ve onunla konuşmak için aşağı inmiştim -- bir futbol gezisi planlıyorduk ve sadece orada mağazada oturmuş konuşuyorduk, futbol maçlarını ve kimin kiminle gideceğini tartışıyorduk ve bir adam mağazanın önüne geldi
ve arabadan indi, içeri girdi ve bir silah ustası istedi.

Bay LIEBELER. Arabanın geldiğini gördün mü?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Arabayı kimin sürdüğünü gördün mü?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Arabayı bu adam mı sürüyordu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Arabada kaç kişi vardı?

Bayan HUNTER. Sadece o, bir kadın ve iki çocuk.

Bay LIEBELER. Başka kimse yok mu?

Bayan HUNTER. Başka kimse yok.

Bay LIEBELER. Bundan oldukça emin misin?

Bayan HUNTER. Kesinlikle eminim çünkü tam orada oturuyordum--bu şekilde oturuyordum ve kapı tam buradaydı [belirtiyor] ve o da köşeye sıkışmış bir şekilde arabayı sürdü.

Bay LIEBELER. Ve mağazanın önünde sokağa kadar görebilmen için cam pencereler var?

Bayan HUNTER. Orada sağlam bir cam var ve kapı açık duruyordu.

Bay LIEBELER. Ne tür bir araba olduğunu biliyor musunuz?

Bayan HUNTER. Şimdi, araba konusunda kesin olmamın sebebi - Houston'daki bir arkadaşım - onları arıyordum ve tıpkı bunun gibi bir arabaları vardı ve posta kutuma bu yerde olacağıma dair bir not bırakmıştım - eğer biri gelirse burada olacağımı söylüyordum ve onlar geldiğinde onların olduğunu ve iki tonlu mavi bir Ford olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. Hangi yıl?

Bayan HUNTER. 1957 veya 1958 - bundan emin olmayacağım ama sanırım 1957 olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Bu araba hangi yönden geliyordu?

Bayan HUNTER. Peki, şimdi, araba nereden geldi--Jefferson'dan mı yoksa Irving Bulvarı'ndan mı geldiğini bilmiyorum ama oturduğum dükkanın önüne park ettiğini biliyorum, yani konuşuyordum ve arabanın hangi yönden geldiğine dikkat etmiyordum. Gördüğüm tek şey sürücüydü, arabayı sürerken ve arabanın rengini gördüm, ayağa kalkmaya başladım çünkü Houston'dan arkadaşlarım olduğunu düşündüm ve baktım ve olmadığını gördüm ve o sadece dışarı çıktı ve içeri girdi. O sırada arabadan inmedi. İçeri girdi
ve silah ustasını sordu ve bildiğim kadarıyla, emin değilim, ama bana öyle geliyor ki, çünkü çok fazla farklı zamanlarda içeri girdiklerini düşünüyordum - elinde bir şey olsun ya da olmasın, ama arabaya geri döndüğünü biliyorum ve
eğer varsa, arabaya koydu ve geri döndüğünde, kadın dışarı çıktı
ve onu takip etti, ama kadına arabadan inmesine yardım etmedi, çocuklarla ilgilenmesine
yardım etmedi veya hiçbir şey yapmadı. Kadın sadece onu takip etti.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth'un o zamanlar işlettiği mobilya mağazası Jefferson Caddesi ile Irving Bulvarı'nın kesiştiği yerde miydi, doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet; Jefferson ve Irving Bulvarı'na doğru geliyorsunuz.
Eskiden otobüs durağıydı - Continental Otobüs Durağı.

Bay LIEBELER. Ve o caddede çapraz park yeri mi vardı? Bu şekilde mi park ettiniz?

Bayan HUNTER. Şey, biliyorsunuz, otobüslerin trafiğin yolundan çekilmek için
sokağın dışına temiz bir şekilde park ettiği yerdi, görüyorsunuz ve
sadece burnunu yukarı kaldırarak gelirdiniz ve trafikten kurtulurdunuz.

Bay LIEBELER. Ana caddeden mi?

Bayan HUNTER. Tıpkı buradaki gibi [işaret ederek], şey,
bu taraftaydı ve o sadece bu şekilde köşeye sıkışmıştı.

Bay LIEBELER. Yani, arabasını mağazanın çaprazına park etti
ve dışarı çıkıp içeri girdi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Tekrar dışarı çıktıktan ve mağazaya geri döndükten sonra ne oldu?

Bayan HUNTER. Şey, içeri girdi ve o geldiğinde masası oradaydı ve ona bazı mobilyalar veya başka bir şey sordu ve onlar yürüdüler ve arkaya geri döndüler ve bu kadın onları takip etti ve
bu genç bebek ve yeni bebek.

Bay LIEBELER. Bu adam Bayan Whitworth'a bazı mobilyalar hakkında soru sordu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Bayan Whitworth ve bu adam mağazanın arkasına doğru yürüdüler ve kadın ve çocuklar onları takip etti; doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet; ama o değildi--şimdi, dinleyin, hiç dikkat etmedi ve bu hanımın yeni bir torunu olmuştu.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth'tan mı bahsediyorsunuz?

Bayan HUNTER. Bayan Whitworth'un kızı ve dedi ki, "Bu kız için sana bir erkek çocuk vereyim ve ikimizin de bir erkek ve bir kız çocuğu olsun." Şey,
bebeği göstermeyi teklif etmediler veya hiçbir şey yapmadılar ve o da hiçbir şey söylemedi.
Çok komik olduğunu düşündük ve dışarı çıktıktan sonra bunu konuştuk --yeni bebeğini göstermekle ilgilenmediği hakkında ve tabii ki onlara hiçbir şey söylemedim, sadece küçük kızı gördüm
ve benzeri şeyler. Ellerimi onun üzerine koymadım veya hiçbir şey yapmadım ve arkada ne söylediklerine hiç dikkat etmedim. Tek bildiğim,
orada, arkada bazı mobilyalara bakıyorlardı.

Bay LIEBELER. Bu Oswald denen adam küçük bebeğin kaç yaşında olduğuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Bayan HUNTER. Ona bir şeyler söyledi ama yeterince gerideydi ki ona söylediği şey --bilmiyorum--yaklaşık 2 haftalıktı veya buna benzer bir şeydi.

Bay LIEBELER. Şu anda bahsettiğiniz kişi Bayan Whitworth mu, yoksa
Oswald mı?

Bayan HUNTER. Oswald; ve Oswald'a bebekler hakkında bir şeyler sordu
ve ona ne söylediğini hatırlamıyorum ama bebekle ilgili bir şeydi, bilirsin, ve o da bundan pek memnun görünmüyordu

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın Bayan Whitworth'a bebeğin kaç yaşında olduğuyla ilgili bir şey söylediğini duymadın mı?

Bayan HUNTER. Pekala, kesin olmayacağım--çok uzun zaman oldu--sadece ona
ne cevap verdi, ama hiçbir şey aramıyorum--bunun hakkında çok fazla bir şey söylemedim, ama bunun sadece onun yeni bebeği görmemizle ilgilenmemesiyle ilgili bir tesadüf olduğunu düşündük. Sanırım ona ne zaman doğduğunu
söyledi; emin değilim.

Bay LIEBELER. Bunun gerçekleştiği tarihi bize bildirebilir misin?

Bayan HUNTER. Ah, hayır; hemen değil. Tek bildiğim, bunun
futbol maçından önce olduğu--Richland Hills futbol maçı olduğuna inanıyorum
ve Çarşamba veya Perşembe günüydü--hangisi olduğunu kesin olarak söylemeyeceğim.

Bay LIEBELER. Çarşamba veya Perşembe günü olduğunu nasıl söyleyebilirsiniz?

Bayan HUNTER. Şey, ben sadece çarşambaları
veya perşembe öğleden sonraları mağazaya gitmedim---sadece charter'larımızın olduğu günlerde ve
Cuma öğleden sonra gittim.

Bay LIEBELER. Charter'larınızın olduğu günlerde; bununla neyi kastediyorsunuz?

Bayan HUNTER. Gidilecek charter otobüsleri.

Bay LIEBELER. Futbol maçına gitmek için mi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Richland Hills'deki futbol maçına gitmek için charter otobüsünüz var mıydı?

Bayan HUNTER. Hayır; o gece arabalarla gittik ve o gece
her zaman kızım saat 2'de arayana kadar beklerdim. Aradığında,
ben de mağazaya giderdim ve bu yüzden kesinlikle saat 2'den sonra olduğunu
biliyorum.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz kız hangisi?

Bayan HUNTER. Glenda.

Bay LIEBELER. Peki soyadı ne?

Bayan HUNTER. Hunter.

Bay LIEBELER. Kaç yaşında?

Bayan HUNTER. 19 yaşında.

Bay LIEBELER. Peki sizinle evde mi yaşıyor?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Sizi saat 2'de nasıl arıyor?

Bayan HUNTER. Öğle tatili--öğle yemeği molası 1'den 2'ye kadar ve her gün işe gitmeden önce beni her zaman bir iki dakika--sadece birkaç saniye--arardı.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı çalışıyor?

Bayan HUNTER. Commercial Title'da.

Bay LIEBELER. Sizi her zaman saat 2 civarında arar; doğru mu?

Bayan HUNTER. Arasında--saat 2'de masasına geri dönmesi gerekiyor. Beni her yerden arar, bilirsin, uygun olduğunda--yemek yemeye şehre gelirse, 2'ye 10 dakika kadar varabilir. Öğle yemeğini alır ve
orada yerse, 2'ye 15 dakika varabilir, ama ben her zaman beklerdim--gitmeden önce beni araması için ona bir şans verirdim ve asla
saat 2'den önce çıkmazdım.

Bay LIEBELER. Sizce bu insanlar öğleden sonra ne kadar geç gelmiş olabilir?

Bayan HUNTER. Ben 2:30 ile 3:30 arasında derdim, çünkü
saat 4'ten sonra hiç
kalmazdım. Kızım okuldan gelirdi ve eve girmesinin bir yolu yoktu. Evi kilitledim ve o
saat 4'ten önce eve gelirdi ve ben de
saat 4'ten önce eve dönmeye çalışırdım ve eve
o gelmeden önce sadece bir veya iki akşam
gelmediğim oldu.

Bay LIEBELER. Her zaman saat 4'te eve dönmeye çalıştığınızı söylüyorsunuz?

Bayan HUNTER. Evet; böylece kapıyı açabilirdim.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth ile içeri giren şu adam arasındaki silahla ilgili konuşmayı duydunuz mu?

Bayan HUNTER. Sadece silah ustasını sordu ve kadın ona silah ustasının sokağın aşağısına taşındığını söyledi ve kendisi ön tarafa çıkıp
nereye gideceğini işaret etti ve ona nereye gideceğini söyledi ve
nerede olduğunu gösterdi. Ben kapıdan çıkmadım. Sadece bir
platform salıncağa oturuyordum ve adam ona teşekkür etti ve arabaya geri döndü.

Bay LIEBELER. Ve arabaya geri döndükten sonra, hepsi tekrar
geri gelip mağazaya girdiler?

Bayan HUNTER. Geri geldi ve sonra o ve çocuklar dışarı çıktılar ve
onu takip ettiler.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth'un ona mobilya mağazasında bulunan silah dükkanının nereye taşındığını söyleyip söylemediğini biliyor musunuz yoksa onu başka bir silah dükkanına mı yönlendirdi?

Bayan HUNTER. Hayır; ona bu adamın gittiğini ve onun
aşağıdaki spor dükkanlarında veya sokağın aşağısındaki bir dükkanda olduğunu düşündüğünü söyledi,
ya da orada bir tane olduğunu.

Bay LIEBELER. Nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bayan HUNTER. O öndeydi ve ben arkadaydım, ama
konuşmayı duydum, bilirsiniz, ne istediğini ve tüm bunları.

Bay LIEBELER. İçeri girdiğinde elinde bir şey olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Bana öyle geliyor ki - emin değilim - bir şeye sahipti ve bana kahverengi kağıda sarılmış olduğu geldi. Şimdi, buna emin değilim ama bu sadece sizin elinizde tuttuğunuz bir şeydi - kollarında değildi - sadece ellerindeydi.

Bay LIEBELER. Paketin ne kadar uzun olduğunu biliyor musunuz yoksa bunu net bir şekilde hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; sadece elinde bir şey olduğunu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazası'nın nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; kesinlikle bilmiyorum--hiç oraya gitmedim.

Bay LIEBELER. Bay Woodrow Greener'ı tanıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. Dial Ryder'ı tanıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; çok fazla insan tanımıyorum sanırım,
bana bencil diyebilirsiniz ama Irving'de çok fazla insan tanımıyorum--nokta.
Tanıdığım çok az insan var--sadece ticaret yaptığımız market,
ve otobüs istasyonunu işleten adam, Bayan Whitworth ve futbol maçlarına giderken tanıştığım bir veya iki kişi--2 yıldır oradayım.

Bay LIEBELER. Bu insanlar oradayken mağazada başka biri var mıydı?

Bayan HUNTER. Hayır; sadece ben ve o.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald mağazadayken bir şey söyledi mi?

Bayan HUNTER. Ağzını açtığını hiç duymadım.

Bay LIEBELER. 2 yaşındaki küçük kız nasıl davrandı? İyi davrandı mı?

Bayan HUNTER. Evet; sadece annesinin eteğini tutarak yürüdü. Bebeklerden hiçbirine yardım etmedi ve o da yürüyordu. Bilirsin, biraz utangaçtı ve garip bir yerdeydi ve annesinin eteğini tutuyordu, onlar oradayken, benim olduğum yerdeydi--masanın etrafında döndüğü yerde ve bilmiyorum--sadece--biraz salaş giyinmişlerdi ya da bir şey--ne denir bilmiyorum. Oldukça temizdi. Oldukça hoş görünüyordu. Sadece düşündüm ki--neden böyle giyinmişti--bunu nasıl fark edeceğinizi biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Küçük kızın annesine veya babasına herhangi bir şey söylediğini duydunuz mu?

Bayan HUNTER. Hayır; hiçbir şey söylediğini duymadım. Şimdi, koridordan aşağı, Bayan Whitworth ve bu adamın olduğu yere yaklaştıklarında,
ona baktı ve bir şeyler söyledi, ama ne dediğini anlamadım. Bir nevi fısıldadı. Şimdi, ne dediğini bilmiyorum
veya--şşş dedi--veya ona buna benzer bir şey--anlamadım,
ama aşağı baktı.

Bay LIEBELER. Anne küçük kıza doğru baktı mı?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu insanlar mağazada toplamda ne kadar kaldılar--aile
toplamda mağazada?

Bayan HUNTER. Ah, bilmiyorum--bunu söylemekten korkardım,
çünkü, hiçbir şey beklemiyordum--orada çok fazla girip çıkıyorlardı--orada ne kadar süre kaldıklarına hiç dikkat etmedim.

Bay LIEBELER. Mobilyalara bakarken siz de onlarla birlikte miydiniz?

Bayan HUNTER. Hayır; ben platform sallanan sandalyede oturuyordum.

Bay LIEBELER. Ama kadın geri döndü ve kocasıyla birlikte mobilyalara baktı?

Bayan HUNTER. Hayır; o--ben öyle diyorum--sadece orada yürüdü ve o mobilyalara hiç aldırmadı.

Bay LIEBELER. Aralarında herhangi bir tartışma veya düşmanlık veya buna benzer bir şey olduğunu hissettiniz mi?

Bayan HUNTER. Şimdi, kendi kendime düşünüyorum--neden buna bakıyor, o ilgilenmiyor. Bu sadece benim edindiğim fikir.

Bay LIEBELER. Mobilyalarla ondan çok daha fazla ilgilendiğini mi düşünüyordunuz?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu insanların mağazada oldukları süre boyunca orada olmaları ve bu adamla kadın arasında tek bir kelime bile konuşulmaması size garip geldi mi?

Bayan HUNTER. Hayır; bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim. Bilmiyorum--bu tür şeylere fazla dikkat etmem çünkü onlar
arkada iken, onlar arabaya geri dönmeden önce ben kalktım ve sandalyemden kalktım ve kapıya yürüdüm ve insanların inmesi için gelen otobüse doğru kapıdan dışarı baktım ve arabaya binmek için dışarı çıkana kadar onlara hiç aldırış etmedim.

Bay LIEBELER. Yani dışarı çıktılar ve arabaya bindiler ve sonra ne oldu?

Bayan HUNTER. Arabaya bindiklerinde ona bir şeyler söyledi,
ama ben duyamadım çünkü kapıda duruyordum ve o
o tarafa geri dönecekmiş gibi döndü ve ben de, "O tarafa gitme, tek yönlü bir cadde, kırmızı ışıkta geçip sola dönmen gerekecek." dedim. Bana baktı ve teşekkür etmedi veya hiçbir şey söylemedi ve sadece geri geri çıktı ve aşağı indi ve ben onu izledim--kırmızı ışıkta döndü--Ana Cadde'ye döndü.

Bay LIEBELER. Irving Bulvarı'ndan doğuya doğru sürdü; doğru mu?

Bayan HUNTER. Plymouth Park'a doğru gidiyordu, sanırım batıya doğruydu--tek yönlü bir cadde ve dışarı çıkıp güneye inmeniz gerekiyor.

Bay LIEBELER. Irving Bulvarı hangi yöne gidiyor--doğu ve batıya doğru gidiyor, değil mi?

Bayan HUNTER. Evet; öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ve bu tek yönlü bir cadde ve batıya doğru giden tek yönlü bir cadde; öyle değil mi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Yani, arabaya bindi----

Bayan HUNTER. Arabaya bindi ve buradan geri çıktı ve sanki
buradan dönecekmiş gibi davrandı ve ben, "Uh-uh, o yoldan geri dönme,
orası tek yönlü bir cadde ve kırmızı ışıkta aşağı inip sola dönmen gerekecek," dedim ve aşağı indi ve Main Street'e sola döndü.

Bay LIEBELER. Trafiğe ters yönde, yanlış yöne mi gitti?

Bayan HUNTER. Hayır; trafiğe doğru gitti, Plymouth Park'a doğru. Tek yönlü trafiğe doğru batıya doğru gittiğini söyleyebilirim. Karşıya doğru geri dönecekti ve Main Caddesi'ndeki kırmızı ışığa doğru yürüdü ve sola döndü. Şimdi, oradan nereye gittiğini bilmiyorum. Ona hiç aldırmadım çünkü orada durup caddeden aşağı gelen kadınları izliyordum.

Bay LIEBELER. Oraya geri döneceğini söylediğinizde - Dallas yönünde mi demek istiyorsunuz?

Bayan HUNTER. Ben öyle düşünürdüm, çünkü geri dönmesi gerekecekti,
eğer Jefferson'a gelirse dönüp Jefferson'dan aşağı ineceğini düşünüyorsa, ama Jefferson'a gelip gelmediğini bilmiyorum. Bunu
yapamazdı - bunun için ceza alırdı.

Bay LIEBELER. Şimdi, önce, bu tartışma için, Irving Bulvarı'nın hangi yöne gittiğini aramızda belirleyip belirleyemeyeceğimize bakalım. Dallas'tan Irving'e doğru geldiğinizde, Irving Bulvarı Dallas'tan uzağa doğru, batıya doğru gidiyor, değil mi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, adam arabaya bindi ve Irving Bulvarı'ndan aşağı doğru
trafiğin yönünde batıya doğru sürdü?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Main Caddesi'ndeki kırmızı ışıkta döndü?

Bayan HUNTER. Sola döndü.

Bay LIEBELER. Main ve Irving Bulvarı'nın kesiştiği noktada sola döndü?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve arabayı en son o zaman gördünüz?

Bayan HUNTER. Ben onu en son o zaman gördüm.

Bay LIEBELER. Bu adamın arabayı sürmekte herhangi bir zorluk çektiğini
anlayabildiniz mi?

Bayan HUNTER. Hayır; anlayabildiğim kadarıyla değil.

Bay LIEBELER. Bu sorunun tamamını, eminim, olaydan beri zaman zaman Bayan Whitworth ile tartıştınız, değil mi?

Bayan HUNTER. Pek fazla değil. Televizyona çıktıklarında ve kim olduğunu fark ettiğimizde - bilmiyorum - televizyonda ilk gördüğüm zamanı hatırlayıp hatırlamadığıma bakayım - Başkan öldürüldüğünde izlemiyordum ve olaydan çok sonrasına kadar hiçbir şey bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Mağazada olan o insanların Oswald'lar olduğu fikrine ilk ne zaman kapıldınız?

Bayan HUNTER. Onları televizyonda gördüğümde ve orada oturan her neyse ona "O adam geçen gün mobilya mağazasındaydı." dedim.

Bay LIEBELER. Odadaki kimdi?

Bayan HUNTER. Şey, sadece tanımadığım çocuklardan biriydi - hangisi olduğunu unuttum, ama evde oturuyorduk ve dedim ki, "Televizyondaki adam geçen gün mobilya mağazasındaydı," ve sanırım onu ​​öldürdükten sonra gösterdiler, ve onu tanıdım.

Bay LIEBELER. Bu insanları gördüğünüz anda tanıdınız mı
ve Bayan Whitworth ile konuşmadan önce?

Bayan HUNTER. Şey, şimdi, ne kadar çabuk olduğunu bilmiyorum - ne kadar çabuk olduğunu söyleyemem - unuttum - ondan sonra onunla konuştum, ama onu televizyonda gördükten sonra biraz konuştuk, çünkü onu düzelttikten sonra güzeldi ve bunu konuştuk - şimdiki ve mağazadaki arasındaki farkı.

Bay LIEBELER. Yani öyle mi - sizce şimdi farklı görünüyor mu?

Bayan HUNTER. Ah, evet; şimdi güzel. Orada, o mağazada berbat görünüyordu.

Bay LIEBELER. Onu tekrar görseniz aynı kişi olarak tanıyabileceğinizi düşünüyor musunuz?

Bayan HUNTER. Şüpheliyim--çok ciddiyim.

Bay LIEBELER. Onu tanıyabileceğinizi düşünmüyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; kesinlikle tanıyamıyorum, o gün o mağazada göründüğünden ve şu anki görünümünden değil. İşte, aradaki fark bu kadar büyük ve ben genelde birini gözlerinden başka bir şeyden daha çabuk fark ederim.

Bay LIEBELER. Onun farklı göründüğünü ne zaman fark ettiniz?

Bayan HUNTER. Ah--öyleydi----

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra onu televizyonda gördüğünüzde mi?

Bayan HUNTER. Hayır; Onu ilk gördüğümde, sıradan görünüyordu,
tıpkı o gün mağazada olduğu gibi ve sanırım
onu düzelttikleri zamandı--cenaze töreninden sonra olmalı ve o
bu insanlarla görüşüyordu ya da bir şey, çünkü daha önce ne kadar güzel olduğu ve neden kendini bıraktığı hakkında epey bir tartışma olmuştu,
çünkü belki de onun düzelmesini istemediğini ya da bir şey olduğunu konuşmuştuk.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Marina Oswald'ın televizyonda ve gazetede göründüğü zamanki arasındaki farkı ne kadar zaman sonra fark ettiniz?

Bayan HUNTER. Şimdi, beni komik bulabilirsiniz ama o televizyona hiç dikkat etmedim--o öldürüldüğünde ya da geçit töreninde ya da hiçbir şeyde televizyonum açık değildi. Masada oturuyordum ve
olaydan sonra televizyonu izlemedim--hiçbir
cenaze törenini ya da hiçbir şeyi izlemedim--hiçbirini.

Bay LIEBELER. Ama bir noktada Marina Oswald'ın mağazada olduğu günden farklı göründüğünü fark ettiniz mi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Sormak istediğim, bunu ilk ne zaman fark ettiniz?

Bayan HUNTER. Eh, şüphesiz Oswald'dan birkaç gün veya birkaç gün sonraydı -- Jack Ruby'nin Oswald'ı öldürmesinden sonra.

Bay LIEBELER. Ondan bir hafta kadar sonra mı?

Bayan HUNTER. Eh, tam ondan sonraydı -- tam olarak saat kaç olduğunu söyleyemem, çünkü böyle bir şeyi fark etmezsiniz.

Doğal olarak, böyle bir şeyi fark ettiğinizde aklınıza gelecektir, ama onu televizyonda bakımlı bir şekilde gördüğüm anda, o zamanki ve önceki görünümü arasında oldukça büyük bir fark olduğunu fark ettim.

Bay LIEBELER. Ruby'nin Oswald'ı vurmasından bir hafta sonra olduğunu düşünüyorsun, doğru mu?

Bayan HUNTER. Ben öyle demezdim--şimdi değil, çok uzun zaman oldu.

Bay LIEBELER. Ama şimdi onu gördükten sonra, onu mağazadaki kişi olarak tanıyıp tanımayacağın konusunda kafanda biraz şüphe var, doğru mu?

Bayan HUNTER. Şimdi televizyondaki yüz hatlarına bakılırsa
ve onu mağazada gördüğüm şekilde--evet; çünkü güzel giyiniyor ve
gerçekten sevimli. Sevimli giyiniyor ve o gün mağazada dağınıktı.

Bay LIEBELER. Yüzü hiç değişmemiş, değil mi, aynı
yüzü var.

Bayan HUNTER. Ah, saçları artık fark yaratıyor. Onu
tanıyor olabilirim--tanımayacağımı veya tanıyacağımı söyleyemem ama bilmiyorum--iki veya üç kez mağazada gördüğüm günkü gibi görünmediğine dair yorum yaptım.

Bay LIEBELER. Ama hala onu gördüğünüz gün mağazada olanın o olduğundan şüpheniz yok mu?

Bayan HUNTER. Şunu söyleyeceğim, mağazada gördüğüm ve onu ilk kez televizyonda gördüğüm kadın aynıydı--öyle söyleyeyim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın mağazadan çıktığında Irving Bulvarı'na dönüp trafiğin tersine gittiğini hiç kimseye söylediniz mi?

Bayan HUNTER. Hayır, onlara doğuya gittiğini söylemedim. Onlara
doğuya dönmeye başladığını söyledim ve ona yanlış yöne gittiğini ve geri dönmesi gerektiğini söyledim. Şimdi, İngiltere'den buraya gelen o kadın--

Bay LIEBELER. O gün orada mıydınız?

Bayan HUNTER. Evet; o gece evime geldi.

Bay LIEBELER. Ona bununla ilgili ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Şey, aynı şey--size anlattığım şeyle ilgili, çünkü bildiğim tek şey bu. O zamanlar
aklımdan çıkmış birkaç farklı küçük noktayı hatırlamış olabilirim,
ama bu size anlattığım şeye benziyor, sanırım birkaç küçük son ve olasılık
kayboldu, ama bildiğim tek şey bu, çünkü bunu beklemiyordum ve böyle bir şey aramıyordum ve sadece
fazla düşünmedim.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth bu insanların arabaya binip
uzaklaştığını gördü mü, biliyor musunuz?

Bayan HUNTER. Bilmiyorum, çünkü o onların çıktığı taraftaydı ve ben kapıda duruyordum.

Bay LIEBELER. Siz Bayan Whitworth'tan daha mı yakındınız?

Bayan HUNTER. Hayır; ben arabaya ondan daha yakındım. O, genellikle
dükkanın içine girdikleri yerde, buradaydı.

Bay LIEBELER. Arabanın park edildiği ön kapıdan sizden daha mı uzaktı?

Bayan HUNTER. Şimdi, kapıda olup olmadığını bilmiyorum. Onunla hiç konuşmadım.

Bay LIEBELER. Ve siz Bayan Whitworth'a bu adamın arabaya binip
sokağın ters yönünde gittiğini hiç söylemediniz mi?

Bayan HUNTER. Tek şey, "Irving Bulvarı'ndan aşağı geri dönmeye başladı." Bir gün ona bunu söyledim çünkü tek yönlü bir caddeydi ve o zamanlar yanlış yöne gidiyordu.

Bay LIEBELER. Sizce Bayan Oswald gelecek Cuma sabahı buraya gelirse ve siz de gelip ona ve çocuklara bakarsanız, buraya gelip bize o mağazadaki insanların onlar olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bayan HUNTER. Şey, ben söylemezdim--sadece söylemezdim.

Bay LIEBELER. Şey, Bayan Whitworth'tan Cuma sabahı saat 9'da geri gelmesini istedik ve Bayan Oswald ve bebekleri içeri alacağız ve sizin gelip mağazadaki insanların onlar olup olmadığını görmenizi istiyoruz. Bunu yapmaya istekli misiniz?

Bayan HUNTER. Evet; Bunu yapmaya gönüllüyüm ama şimdi, sanki
dediğim gibi--şimdi onu tanıyacağımı söyleyemem çünkü o artık güzel.

Bay LIEBELER. Sizce sizi tanır mıydı, gerçekten orada olsaydı
mağazada olduğunu hatırlar mıydı?

Bayan HUNTER. Bunu bilemezdim--o o--bilmiyorum çünkü
oraya onunla iş yapmak için gelen insanlara asla karışmadım
veya onlara hiçbir şey söylemedim ve
telefonunu açmadım veya o iş hakkında hiçbir şey yapmadım. Sadece orada oturup
onunla konuşuyordum.

Bay LIEBELER. Şimdi sorgulamayı askıya alayım, Bayan Hunter,
Cuma sabahına kadar.

Bayan HUNTER. Bu Cuma sabahı mı?

Bay LIEBELER. Evet; yarından sonraki gün. Siz ve Bayan Whitworth o saatte geri dönebilirsiniz
ve Bayan Oswald'ı buraya getireceğiz.

Bayan HUNTER. Sorun değil. Şimdi güzel ama o zaman değildi.

Bay LIEBELER. Gitmeden önce, size burada birkaç resim göstermek ve
içerideki insanlardan herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyorum. Size Pizzo
Sergisi No. 453-A'yı gösteriyorum ve o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bayan HUNTER. Eh, sadece öylesine değil--hayır, hayır; tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Size aynı soruyu Pizzo
Sergisi No. 453-B ile ilgili olarak soracağım.

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. O resimdeki herhangi birini tanımıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bringuier Sergisi No. 1 ile ilgili olarak da aynı soruyu soruyorum.

Bayan HUNTER. Hayır; o şekilde giyinmemiş--tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 177'yi gösteriyorum ve
o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Bir çocuğu tutan bir kadını işaret ediyorsunuz.

Bayan HUNTER. Ne tuttuğunu bilmiyorum--bunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Neyse, orada bir sandalyede oturan bir kadın var?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Resme baktığımızda, en solda, sağda mı ve o kim?

Bayan HUNTER. Şey, bu ona biraz benziyor--ama saçını o gün mağazada olduğundan farklı şekilde yaptırmış.

Bay LIEBELER. Peki ya hemen yanında oturan adam, o gün mağazada olan adama benziyor mu?

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. Sizce mağazadaki adama benzemiyor mu?

Bayan HUNTER. Hayır; o o değil ve o Bayan Oswald. O bir
kardeş olabilir, ama o o değil. Kardeşini hiç görmedim çünkü
hiçbirini izlemedim. Sadece bununla yaşamak istemedim.

Bay LIEBELER. Şimdi size Garner
Sergisi No. 1 olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve daha önce gördüğünüz birine
benziyor mu diye soruyorum.

Bayan HUNTER. Şimdi, bu taraftan yukarıdan baktığınızda olabilir -- buradan
yukarıdan -- olabilir.

Bay LIEBELER. Sizce bu, mağazadaki adama biraz benziyor mu?

Bayan HUNTER. Bence biraz öyle yapılmış.

Bay LIEBELER. Peki ya Pizzo Sergisi No. 453-C, mağazadaki adama
benziyor mu?

Bayan HUNTER. Eh, ona biraz benzeyebilirdi ama o şekilde
giyilmemişti.

Bay LIEBELER. Onun olduğundan emin değilsiniz?

Bayan HUNTER. Hayır; o şekilde giyinmişken olduğunu söyleyemem
çünkü onun gerçekte nasıl göründüğünü gerçekten anlatmaya pek hevesli değildim ve televizyonda görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki bunu garanti edemem--boşuna aramıyorum.

Bay LIEBELER. Tamam, çok teşekkür ederim. Cuma günü görüşürüz.

EDITH WHITWORTH'UN TANIKLIĞI

Edith Whitworth'un tanıklığı, 22 Temmuz 1964'te saat 17:00'de,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan
ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla kendisine verilen yetkiye istinaden Komisyon tarafından ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Komisyonun ifade almaya ilişkin kuralları uyarınca, Komisyon önünde görünebileceğiniz bu veya başka bir duruşmada bir avukat bulundurma hakkınız vardır
ve burada görünmeniz için 3 günlük bildirim alma hakkınız vardır. Ayrıca, soruları yanıtlamamak söz konusu olduğunda kendinizi suçlama vb. konularda olağan ayrıcalıkları kullanma hakkınız vardır. Burada bir avukat olmadan bulunduğunuz için, avukatınızın oturumda bulunmasını istemediğinizi varsayıyorum. Aslında, çok az tanığın avukatı hazır bulunur. Bu anlayışta haklı mıyım?

Bayan WHITWORTH. Şey, sanırım--bir tane sahibi olmamın bir faydası
olmuyor.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bayan WHITWORTH. Benim adım Edith Whitworth.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. 315 South Jefferson, Irving, Teksas'ta yaşıyorum.

Bay LIEBELER. Ve evlisiniz; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Kaç çocuğunuz var?

Bayan WHITWORTH. Benim iki tane var.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak kaç yaşındalar?

Bayan WHITWORTH. Kızım 24 yaşında ve oğlum 19 yaşında.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdular?

Bayan WHITWORTH. Kızım 13 Mayıs 1940'ta doğdu ve oğlum
20 Mayıs 1945'te doğdu.

Bay LIEBELER. Kızınız da evli, değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; evli.

Bay LIEBELER. Evlilik soyadı nedir?

Bayan WHITWORTH. Evlilik soyadı--kocasının soyadı Bobby Gene
Hollaway ve kendisininki Joyce.

Bay LIEBELER. [yazım] H-o-l-l-a-w-a-y olarak yazılmış, doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Çocukları var mı?

Bayan WHITWORTH. İki çocukları var.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındalar ve ne zaman doğdular?

Bayan WHITWORTH. İlki--Bryan 20 Ekim'de 3 yaşında olacak, sanırım bunda haklıyım; diğeri ise geçen Ekim'in 10.
gününde doğdu--1 yaşında olacak.

Bay LIEBELER. En küçüğü ne zaman doğdu?

Bayan WHITWORTH. Bekleyin--20 Ekim dedim--en büyüğünün 28 Ekim olduğunu düşünüyorum--özür dilerim.

Bay LIEBELER. Büyük çocuğun adı ne?

Bayan WHITWORTH. Bryan Douglas.

Bay LIEBELER. Hangi tarihte doğduğunu söylüyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Sanırım 28 Ekim'di.

Bay LIEBELER. Hangi yıl?

Bayan WHITWORTH. Ve bu Ekim ayında 3 yaşına girecek - geçen yıl 2 yaşındaydı - bu 1961'de olacak, değil mi?

Bay LIEBELER. Diğer çocuğun adı ne?

Bayan WHITWORTH. Jeffery Lynn. 10 Ekim 1963'te doğdu. Beni o doğum günlerinde yakaladın - onları unuttum. 28 Ekim'in doğru olduğuna inanıyorum - tam olarak emin değilim.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla daha önce Irving, Teksas'ta kullanılmış mobilya mağazası işletiyordunuz; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; bu yılın 25 Ocak gününe kadar işletiyordum.

Bay LIEBELER. O mağazanın adı neydi?

Bayan WHITWORTH. Mobilya Pazarı.

Bay LIEBELER. Nerede bulunuyordu?

Bayan WHITWORTH. 149 Doğu Irving Bulvarı.

Bay LIEBELER. Irving Bulvarı doğu ve batı yönünde uzanıyor, değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Mobilya mağazası caddenin hangi tarafında?

Bayan WHITWORTH. Batıya doğru giderken sağ tarafta olmalı.

Bay LIEBELER. Dallas'tan uzaklaşıyor mu yoksa Dallas'a doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Batıya gidiyor.

Bay LIEBELER. Kuzey tarafı mı olmalı?

Bayan WHITWORTH. Kuzey tarafı; evet.

Bay LIEBELER. FBI bize 1963'te bir ara Lee Harvey Oswald'ın sizin mobilya mağazanızda olduğuna inandığınızı söylediğinizi söyledi; bu doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Bana o olayı çevreleyen tüm koşulları, hatırladığınız kadarıyla, anlatır mısınız?

Bayan WHITWORTH. Tarihe gelince, bilirsiniz, herhangi bir gün olduğunu söyleyemem, herhangi bir özel gün, ama Kasım ayının 1'iydi. Bebekler hakkında bir tartışmamız vardı, bu yüzden bebeğim hakkında, torunlarım ve onların çocukları hakkında konuşuyorsunuz. O zamanlar bebekleri yanlarındaydı. Bir zamanlar orada bir silah dükkanımız vardı. Önümüzde bir silah tamircisi tabelası vardı ve sanırım gelip tabelayı gördü ve durup içeri girdi. Bu işyerinde iki kapımız var, biri batı tarafında ve batı ucunda, biri de doğu ucunda. Hatırladığım kadarıyla ön tarafa yanaşmıştı ve arabasının etrafından dolaşıp batı kapısına geldi.

Bay LIEBELER. Onu arabayla gelirken gördün mü?

Bayan WHITWORTH. Evet; çünkü önü tamamen camdı ve ben orada oturuyordum--yani, nakit standı--oraya biz oraya öyle diyoruz.

Bay LIEBELER. O sırada arabayı hangi yöne sürüyordu?

Bayan WHITWORTH. Tek yönlü bir caddede batıya doğru sürüyordu--orada tek yönlü bir yol var.

Bay LIEBELER. Doğudan batıya mı gidiyordu?

Bayan WHITWORTH. Doğudan batıya.

Bay LIEBELER. Ne tür bir arabası vardı, Bayan Whitworth?

Bayan WHITWORTH. Şey, hatırladığım kadarıyla--ben--kesin olarak söyleyemem. Söyleyebileceğim tek şey, bilirsiniz, arabaya fazla dikkat etmediğim ve o zamanlar arabanın hiçbir şey ifade etmediği için, iki tonlu mavi ve beyaz olduğuna inandığımdır. Ya bir Ford ya da bir Plymouth'du. Şimdi, buna yemin etmem ama ikisinden biriydi--araba o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Neyse, içeri
girdi ve ayağa kalktı----

Bay LIEBELER. Önce size arabayla ilgili birkaç soru sorayım--arabanın yaklaştığını gördüğünüzde
kaç kişi vardı?

Bayan WHITWORTH. Hiç dikkat etmedim--sadece
dışarıya doğru
gittiğinde. Dikkat ettiğimde, tekrar bindiğinde oldu, bilirsiniz, ve belli belirsizdi, bilirsiniz. Tekrar binmelerine gelince, içinde başka birinin olduğunu söyleyemem--onların içinde olan tek kişiler olduğunu söyleyemem. Mağazaya gelen tek kişiler onlardı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın arabayı kullandığını özellikle fark ettiniz mi?

Bayan WHITWORTH. Öyle olduğunu söyleyemem ve
arabayla gittiğini de söyleyemem. Bunu söyleyemem çünkü dediğim gibi, o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece belli belirsiz, o arabanın
mavi ve beyaz, iki renkli olduğunu ve bir Ford veya
Plymouth olduğunu söylerdim--şimdi, buna yemin etmem.

Bay LIEBELER. Yani, mağazanın önüne geldi ve arabadan indi ve içeri girdi--hangi kapıdan--girdi?

Bayan WHITWORTH. Batı kapısından girdi.

Bay LIEBELER. Batı kapısından girdi?

Bayan WHITWORTH. Batı kapısı; içeri girdi ve tam önümde durdu
ve sandalyemden kalktım ve ona sordum, bilirsin,
ona yardım edebilir miyim diye ve o bir silah için bir şey istedi ve
bu ne varsa sarılmıştı ve yaklaşık o kadar uzundu ki,
hatırlayabildiğim kadarıyla, o zamanlar buna fazla dikkat etmiyordum, ama
o zamanlar orada silah dükkanımız yoktu. İşi bitmişti
ve ona hayır, orada hiçbir şeyim olmadığını ve her ne arıyorsa
--olmadığını söyledim.

Bay LIEBELER. Şimdi, "çok uzun" dediğinizde, ellerinizi yukarı kaldırdınız ve
bu kaç inçti--ellerinizi tekrar yukarı kaldırır mısınız?

Bayan WHITWORTH [belirterek]. Yaklaşık olarak o kadar olduğunu söylerdim.

Bay LIEBELER. Sizce kaç inç?

Bayan WHITWORTH. Şey, yaklaşık 15 inç derdim.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 15 inç mi?

Bayan WHITWORTH. Ben öyle derdim. Bilirsin, sadece yargılıyorum.
Daha uzun veya daha kısa olabilirdi, ama
sarılmıştı, bunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Mağazadayken sizin için açma fırsatı olmadı mı?

Bayan WHITWORTH. Hayır.

Bay LIEBELER. Peki, size bunun için belirli bir parça sordu mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; sordu. Ama ne olduğunu bilmiyorum çünkü buna hiç dikkat etmedim çünkü bu bir silah için bir şeydi ve ona yardım edemedim, bu yüzden buna hiç dikkat etmedim, çünkü zaten hiçbir zaman bir silah dükkanında çalışmadım ve silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bu kullanılmış mobilya dükkanına nasıl geldi
bir silah parçası arıyordu?

Bayan WHITWORTH. Şey, bir tabelam vardı--yani, orada bir silah dükkanım vardı, bir adam dükkanımın bir kısmını kiralamıştı ve orada bir silah dükkanı vardı,
bir kısmı, ama bir süredir taşınmıştı, ama tabela
kaldırılmamıştı.

Bay LIEBELER. Yani, binanın önünde hala orada bir silah dükkanı olduğunu söyleyen bir tabela var mıydı?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Devam edin ve bana diğer koşulların neler olduğunu söyleyin?

Bayan WHITWORTH. Ve ona hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde--aradığı şeye sahip değildim, ama muhtemelen
nereden alabileceğini söyledim. Bunu yaptığımı hatırlamıyorum, ama genelde
birine böyle bir şeyi nereden alabileceğini söylerdim ve o da
arkasına dönüp baktı ve sanırım
bir mobilya mağazası olduğunu fark etti ve "Burada mobilyalarınız var mı?" dedi. Ben de "Evet, var." dedim. "Birkaç hafta içinde ihtiyacım olacak." dedi ve ben de "Sana sahip olduklarımı göstermekten mutluluk duyarım." dedim. Yeni ve kullanılmış mobilyalarım vardı ve o yatak odası mobilyaları istiyordu, bana bunu söyledi ve
döndü--arabaya geri döndü ve geri döndüğünde karısı da onu küçük bebek ve küçük kızla takip etti ve doğruca binanın arkasına, yatak odası takımlarımın olduğu yere yürüdük ve ona yatak odası takımlarını gösterdim ve ona yatak odası takımlarından bahsettim ve ona baktığını fark ettim
ve o asla--asla tek kelime etmedi ve sahip olduğum şeyleri beğenmediğini ve ilgilenmediğini düşündüm, çünkü onları satmaları için, bilirsiniz,
baskı yapmadım.

Bay LIEBELER. Yeni mobilyalarla mı yoksa kullanılmış mobilyalarla mı ilgileniyorlardı?

Bayan WHITWORTH. Şey, ne istediklerini öğrenmek için o kadar ileri gidemedim, bilirsin, çünkü o ilgilenmiyormuş gibi davranıyordu, bilirsin, ve onunla konuşamıyordum ve tek konuşan oydu, sonra bebekler hakkında konuşmaya başladık.

Bay LIEBELER. O konuşma ne hakkındaydı?

Bayan WHITWORTH. Şey, çocukların doğum günlerini karşılaştırıyorduk
ve torunlarımın doğum günleri onlarınkine benziyordu, bilirsin, ve hatta öyle bir noktaya geldi ki--Ben, "Şey, küçük bir kız istiyorduk. Bizimkilerden birinin küçük bir kız olmasını istiyorduk." dedim. O, kendisininkilerden birinin küçük bir erkek olmasını istediğini söyledi ve ben de şakayla, "Şey, o zaman yer değiştirelim." dedim. Ve, biraz gülümsedi ama o hala hiçbir şey söylemedi, hatta bize bebeği göstermeyi bile teklif etmedi. O zamanlar bilmiyorduk, bilirsin, konuşamıyordu bile, ya da muhtemelen
söylediklerimizi anlayamıyordu, bu yüzden bizden uzaklaştı ve biz
binanın önüne doğru yürüdük ve o onun önünden yürüdü--küçük kız tam önündeydi, bilirsin, ve bu
büyük küçük kızdı, ve arabaya doğru gittiler ve küçük kız biraz sızlanıyordu ve bir ara düşündüm--peki, ona bir
şeker
vereyim diye. Orada şeker vardı, bilirsin, ama hiç yapmadım,
onlara hiç şeker teklif etmedim ve onlar da gittiler, ama onlar
benim burada oturduğum kadar emindim--eminim o ve oydu.

Bay LIEBELER. Bebeklerle ilgili bu konuşmada, sana söylediler mi--bu adam sana küçük bebeğinin ne zaman doğduğunu söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; 2 haftalıktı.

Bay LIEBELER. O zamanlar 2 haftalıktı?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve size 2 haftalık olduğunu söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Size bebeğin doğduğu tarihi söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. O zamanlar muhtemelen söylemiştir ama bilmiyorum--o tarih, oradaki en büyük torunumun doğum gününe denk geliyordu.

Bay LIEBELER. Size tarihi söyleyip söylemediğini hatırlamıyor musunuz; doğru mu? Ya da sadece tarihi hatırlamıyorsunuz--size söyleyip söylemediğini hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Bana söylediğinden eminim. Ben sadece tarihi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size "Bebek 2 haftalık" diyerek mi söyledi yoksa bebeğin şu tarihte doğduğunu özellikle mi söyledi; hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Hayır; yemin etmem ama eminim ki o zamanlar bana tarihi söylemiştir ama bebek 2 haftalıktı ve sanırım 4, 5 veya 6 Kasım civarında mağazada olmuştur çünkü bir beyzbol maçına gitmeyi planlıyorduk, bu hanım ve ben, Irving Lisesi'nde futbol oynayan bir oğlumuz var ve futbol maçına gidecektik ve bu hanımın oraya
girmesinin sebebi bu. Biliyor musun, futbol maçına birlikte gitmeyi veya bilet almayı planlıyorduk ve orada olması gerekiyordu -- Kasım ayının ilk haftası.

Bay LIEBELER. Şimdi, gideceğiniz belirli bir futbol maçını hatırlıyor musunuz; tarihi Kasım ayının başlarında mı belirlediniz?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Hangi beyzbol maçı olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen Richland Hills'e gidecektik.

Bay LIEBELER. Richland Hills kiminle oynayacaktı?

Bayan WHITWORTH. Irving ve biz Richland Hills'e gidecektik--bu bir
Fort Worth takımı.

Bay LIEBELER. Bu soru gündeme geldiğinden beri,
Richland Hills takımının Irving takımıyla oynadığı kesin tarihi bulmak için herhangi bir çaba sarf ettiniz mi, geri dönüp baktınız mı?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen bir zamanlar yaptım ama
şimdi size tarihin ne olduğunu söyleyemem, sadece Cuma gecesiydi. Cuma günü olacaktı ve o Cuma'dan önceydi. Şimdi, Bayan Hunter size bunu söyleyebilir. Buraya gelmeden önce geri dönüp bir şeyi incelemeye çalışmadım. O zamanlar, biliyorsunuz, hangi maç olduğunu biliyordum ama incelemedim.

Bay LIEBELER. Mağazada oldukları sırada sizin bir arkadaşınızın olduğunu doğru bir şekilde anladım mı?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. O Bayan Hunter'dı?

Bayan WHITWORTH. Evet; Bayan Hunter.

Bay LIEBELER. Bayan Hunter'ın futbol maçına gitmek için bilet almak amacıyla orada olduğunu da doğru bir şekilde anladım mı?

Bayan WHITWORTH. Bir gezi planlıyorduk, biliyorsunuz, bu futbol maçına.

Bay LIEBELER. Bayan Hunter normalde mağazaya gelir mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; gelirdi--onu daha yeni tanımaya başlamıştım, biliyorsunuz,
ve her şey okuldaki işlerle falan ilgiliydi ve genellikle
ben onun biletlerini alırdım veya o benim biletlerimi bir maça gideceğimizde alırdı.

Bay LIEBELER. Haftanın bir gününü, bunun ne zaman gerçekleşebileceğine dair olduğundan daha belirgin bir şekilde belirleyebilir misin?

Bayan WHITWORTH. Ben belirleyemedim--hayır; belirleyemedim.

Bay LIEBELER. Bayan Hunter genellikle belirli bir günde mi geliyordu yoksa
sadece ara sıra mı geliyordu?

Bayan WHITWORTH. Şey, öyle olduğunu söyledi--bir sebepten dolayı veya başka bir sebepten dolayı,
ama bana göre, belirli bir gün belirleyemezdim, bilirsin,
halkın içinde çalıştığım için ve tüm bunlar. O zamanlar, bilirsin, hiçbir şey kastetmiyordum--bir tarih belirleyemezdim, bilirsin, hangi
gün geleceğini veya başka bir şey. Genellikle, biletler Salı veya Çarşamba günü satışa çıkar, eğer oynamaya gideceklerse ve benim
evdeki maçlar için biletlerim var, bilirsin, ve o gün olduğunu söyleyebilirdi, ama ben söyleyemedim.

Bay LIEBELER. Bu özel maç Richland Hills'te mi oynanacaktı; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyleydi.

Bay LIEBELER. Yani biletleri almaktan bahsediyordunuz ve
Richland Hills'e mi gidiyordunuz?

Bayan WHITWORTH. Bu maça.

Bay LIEBELER. Ve Lee Oswald'ın - Oswald'ların maçtan önceki hafta sonu mağazanızda olduğunu söylediniz?

Bayan WHITWORTH. Hafta sonu değildi.

Bay LIEBELER. Hafta içinde mi?

Bayan WHITWORTH. Hafta içinde.

Bay LIEBELER. Doğru; Richland Hills'in Irving ile oynadığı hafta sonundan önceki hafta.

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Aralık ayının ortalarında FBI'ın iki ajanı tarafından bu soru hakkında
sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Cumartesi günü; evet efendim.

Bay LIEBELER. Evet; Cumartesi, 14 Aralık 1963.

Bayan WHITWORTH. Hatırlıyorum; dışarı çıktıkları gün Cumartesiydi.

Bay LIEBELER. Ve ajanların isimlerini hatırlıyor musun?

Bayan WHITWORTH. Hayır; hatırlamıyorum. Sadece iki uzun adamdı ve ben
isimlerini bile bilmiyorum--ben onları not almadım ve bunun o kadar önemli olduğunu
düşünmedim.

Bay LIEBELER. O iki adama özellikle
bu adamın karısı içeri girdiğinde, Oswald'ın karısı içeri girdiğinde, Oswald'ın
en küçük çocuğunun 20 Ekim 1963'te doğduğunu söylediğini söylediğini hatırlıyor musun?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen öyledir--bir yerlerde, bilirsin, o zamanlar
o kadar uzun zaman oldu ki artık tarihleri ​​unuttum.

Bay LIEBELER. Ve FBI ajanlarına özellikle
20 Ekim 1963 tarihini söylediğini hatırlıyor musun?

Bayan WHITWORTH. Sanırım öyle. Şimdi, dediğim gibi, buna yemin etmem
ama eğer onlara söyleseydim, bana söylediği şey buydu. Bunu incelemedim, dediğim gibi, buraya gelmeden önce, bu yüzden size sadece
kesinlikle doğru olduğunu düşündüğüm şeyi söylüyorum--gerçeği.

Bay LIEBELER. Doğru; ve bu adamın size bu küçük çocuğun doğum tarihi hakkında
söylediği şeyi hatırlama durumunuzu bulmaya çalışmak istiyorum ve eğer özellikle size çocuğun 20 Ekim 1963'te
doğduğunu söylediğini hatırlıyorsanız, bana bunu söylemenizi istiyorum,
ve eğer bunu hatırlayamıyorsanız, sadece bunu söylemenizi istiyorum ve bana bu konudaki hatırlama durumunuzun tam durumunu vermeniz çok önemli.

Bayan WHITWORTH. Şimdi, bana bunu söylediğini hatırladığımı söylemeyeceğim çünkü çok uzun zaman oldu, bilirsin, 20 Ekim olduğunu söylemek için çok uzun zaman oldu--buraya geldiğimde ve sen bana torunumun doğum gününü sorduğunda, ben unutmuştum ve o süre boyunca aklımdan çok şey geçti. Bunu konuştuk ve eminim bana bebeklerin doğum günlerini söylemiştir, ama artık çok uzun zaman oldu ve bana 20 Ekim'i söylediğini söyleyemem, ama bebek mağazadayken 2 haftalıktı ve mağazada olduğu ilk Kasım haftasıydı ve mağazada olduğu tarihin ne zaman olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bu süre zarfında mağazada sizden, Bayan Hunter'dan ve Oswald adlı adamdan, karısından ve iki küçük çocuktan başka kimse var mıydı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; Bence yoktu. Mağazanın önünde biri vardı, bilirsin, her zaman vardı. Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum, ama orada, önde, herhangi bir kişi olduğuna yemin edemem, ama genellikle orada dolaşan iki veya üç adam olurdu çünkü orası köşedeydi ve otobüs durağıydı ve bilirsin, insanlar içeri girip çıkarlardı, bilirsin, ve ilk önce bir şey için bilgi isterlerdi, bilirsin, benim mağazamda ve ben onlara bilgi verme konusunda her zaman çok iyiydim ve muhtemelen ona aradığı silah parçasını nereden alabileceğini söylemiştim.

Bay LIEBELER. Onu başka bir silah dükkanına yönlendirip yönlendirmediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Emin olmak için, şimdi bilmiyorum ama bana sorsaydı, neredeyse emindim.

Bay LIEBELER. Ona nereye gitmesini söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Eğer yönlendirseydim, benden doğuda olurdu,
muhtemelen Irving Spor Mağazası'nda veya hatta otoyolda bir
rehincide veya buna benzer bir yerde.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazası'nın sahibini tanıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Evet; Woodrow Greener.

Bay LIEBELER. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Ah, sanırım Woodrow'u yaklaşık 20 yıldır tanıyorum.

Bay LIEBELER. Onun iyi bir arkadaşı mısınız veya ona yakın mısınız?

Bayan WHITWORTH. Hayır; çok yakın demem--sadece tanıyordum. Orada birkaç yıldır iş yapıyordu ve ben hayatım boyunca Irving'de yaşadım, bu yüzden ona çok yakın bir arkadaş olduğumu söyleyemem--sadece tanıyorum.

Bay LIEBELER. Dial Ryder adında genç bir adamı tanıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Dial Ryder'ı tanımıyordum.

Bay LIEBELER. Ryder'ı şimdi tanıyor musunuz; o zamandan beri onunla tanıştınız mı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; konuşmadım.

Bay LIEBELER. Bu olaylar dizisini Bay Greener ile hiç konuştunuz mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; Bay Greener ile telefonda konuştum ve Woodrow Greener şehir dışındaydı. O sırada muhtemelen orada olduğunu söyledi ama geyik avına gitmişti, biliyorsunuz, avlanıyor ve o ve karısı o sırada şehir dışındaydı çünkü bu konuyu konuşmuştuk.

Bay LIEBELER. Bay Greener ile bunu ne zaman konuştunuz; hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. FBI adamları oraya gelip benimle cumartesi günü konuştuklarında.

Bay LIEBELER. Aynı cumartesi günü?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Kasım ayında FBI sizinle konuşana kadar Bay Greener ile hiçbir zaman bu konu hakkında bir tartışmanız olmadı; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. FBI benimle konuşana kadar, bilirsin, onunla
konuşmadım veya başka bir şey, ama Woodrow'u telefonla aradım ve ona
ve FBI adamları o sırada onu aradığımda mağazasındaydı ve
bana söylediği tek zaman oydu, ama sanırım o sırada
şehirde bile değildim.

Bay LIEBELER. Genel olarak gazete okur musun?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Hangi gazeteleri okuyorsun?

Bayan WHITWORTH. Şey, hepsini alıyorum--hepsini okuyorum.
Dallas Morning News'i alıyorum ve Dallas'tan Times Herald'ı alıyorum ve sonra
Irving gazeteleri de var ve hepsini okuyorum.

Bay LIEBELER. Suikasttan kısa bir süre sonra, Şükran Günü civarında, Dallas Times Herald'da Oswald'ın Irving Spor Mağazası'nda tüfeğinde bazı
işler yaptırdığına dair bir haber olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Evet; bunu okudum ve televizyonda da gördüm.

Bay LIEBELER. Bunu gördüğünüzde televizyonda da bildirilmişti; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; kesinlikle öyleydi. Hatırladığım kadarıyla,
Ryder'ı veya adı neyse onu orada çalışırken ve adamlarla konuşurken gösteriyordu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın mağazanızdaki varlığını ilk kiminle konuştunuz?

Bayan WHITWORTH. Onu ve ayrıca karısını televizyonda görene kadar hiç konuşmamıştım. İlk olarak, onu televizyonda gördüğümde kocama söyledim,
ama kocam mağazada çalışmıyordu, sonra, yolun doğu ucundaki başka bir mobilya mağazasında çalışıyordu, bilirsiniz, ve ona söyledim, dedim ki, "Neden, bu adamı daha önce bir yerde görmüştüm," ve
o anda aklıma gelmedi. O da, "Eh, muhtemelen onu
mağazada görmüşsünüzdür," dedi. Aynen öyle. Yani, Irving'e gelip böyle bir şey arayan herhangi biri,
muhtemelen başka bir yerden daha çabuk benim mağazama uğrardı.

Bay LIEBELER. Mobilya mı arıyorsun?

Bayan WHITWORTH. Eğer bir silah veya buna benzer bir şey arıyorsa
orada dururdu çünkü bu tabela gerçekten iyi bir işaretti, bilirsiniz, öyleydi ve oradaydı ve ayrıca iyi bir mobilya yeriydi. O da "Muhtemelen öyle" dedi ve televizyonda onu görene kadar bir daha konuşmadık, Bayan Oswald, ve kayınvalidesiyle birlikte hapishaneden veya bir yerden çıkıyordu ve iki çocuğu vardı. Ben de, "Ah, evet, onları çok iyi hatırlıyorum" dedim ve bunu onunla tekrar konuştum
ve ona bundan bahsettim ve o çocukların Bryan ve Jeff yaşlarında olduğunu söyledim ve tekrar konuştuk ve sonra kesinlikle orada olduğunu anladım ve konuştuğum adamın o olduğunu biliyordum ve "Çok iyi bir adam gibi görünüyordu" dedim. Hatta dışarı çıktığında bana ayırdığım zaman için teşekkür etti -- bilirsiniz, onunla geçirdiğim zaman için bana teşekkür etti, herkesten daha fazla. Yani, çok az insan böyle bir mağazada geçirdiği zaman için birine teşekkür eder, bilirsiniz, ama o etti. Bana ayırdığı zaman için teşekkür etti.

Bay LIEBELER. Bir gün bir gazete muhabirinin mağazanıza gelip sizinle bundan bahsettiği doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Bir hanımefendi.

Bay LIEBELER. Ne zamandı?

Bayan WHITWORTH. FBI adamları gelip benimle konuşmadan önceydi ve ismini bilmiyorum ama FBI adamlarından biri beni arayıp ismini hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve ben hatırlamıyorum. Tek şey, küçük bir
yabancı arabayla geldi ve arabayı başka bir beyefendi kullanıyordu ve bana kimlik bilgilerini, tam olarak kim olduğunu gösterdi ve bana Beyaz Saray muhabiri olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size ismini önerirsem hatırlar mısınız?

Bayan WHITWORTH. Hatırlar mıyım bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Peki ya Coleman, size tanıdık geliyor mu?

Bayan WHITWORTH. Olabilir.

Bay LIEBELER. Ryder'ı televizyonda Oswald'dan bahsederken gördükten sonra mı geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Hayır; o önceydi.

Bay LIEBELER. Daha önce miydi?

Bayan WHITWORTH. Evet; daha önceydi.

Bay LIEBELER. Ve bu bayan muhabire bize anlattığınız hikayeyi tam olarak anlattınız mı?

Bayan WHITWORTH. Evet; ve o sırada bunu not aldı ve onunla birlikte olan bu beyefendi, bir teyp kaydedicisi vardı ve
söylediğim her şeyi not aldı.

Bay LIEBELER. Bunu bir teybe mi kaydettiler?

Bayan WHITWORTH. Evet; kesinlikle öyle yaptı ve bunu küçük bir
deftere yazdı, biliyorsunuz, ama yanlışlıkla mağazaya uğradı. Ben
hiç kimseye söylememiştim, bilirsiniz, hiç kimseye
orada olduğunu söylememiştim. Elbette, eminim ki,
tanıdığım insanlarla konuşulmuştur, bilirsiniz, "Onu görmüştüm," dedim, ama Irving'de eminim onu ​​ve karısını görmüş çok sayıda insan vardır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın mağazanıza bir silahla ilgili bazı onarımlar için geldiğini öğrendikten sonra, FBI'ı veya Dallas Polis Departmanını arayıp onlara bundan bahsetmeniz
aklınıza geldi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; gerçekten gelmedi. Sadece bekleyip
birilerinin onu arayıp aramadığını görmeye karar verdim. Kimseyle iletişime geçmedim.
Onlar benimle iletişime geçene kadar bekledim. Onlara
nerede yardımcı olabileceğimi bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Yani, Oswald'lar mağazadan çıktılar mı?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sonra Bayan Oswald dedin, sanırım, ve
çocuklar önce çıktı; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Ondan öndeydiler.

Bay LIEBELER. Oswald mağazada ne kadar kaldı--onlar ayrıldıktan sonra mağazada ne kadar kaldı?

Bayan WHITWORTH. Eh, onları hemen takip etti, ama onlar
sıradaydı. Oswald, çocuklarla birlikte ondan önce yola çıktı ve küçük kız--küçük 2 yaşındaki, bilirsin, hepsinin önündeydi ve
ben orada küçük bir adım attım ve anne o adım atana kadar bekledi, ama Oswald mağazadayken
çocuklarla veya buna benzer bir şeyle ona hiç yardım etmedi, bilirsin.

Bay LIEBELER. Ve mağazada oldukları süre boyunca tek bir kelime bile söylemedi?

Bayan WHITWORTH. Bildiğim kadarıyla tek bir kelime bile etmedi. Bir ara onu ona bakarken yakaladım ve sanki bakışıyorlarmış gibi hissettim, bilirsin, ama o tek bir kelime bile etmedi, ister beğensin ister beğenmesin, ve ben gittikten sonra, çocukları takas etmek hakkında konuştuktan sonra, bilirsin, şaka yollu bu yorumu yaptım ve Bayan Hunter'a, "Sanırım o çocukları takas etmekle ilgili söylediklerimi beğenmedi," dedim ve bize bebeği göstermeyi teklif etmedi.

Bay LIEBELER. Çocuklar konusunda epeyce telaşlandın, sanırım?

Bayan WHITWORTH. Evet; çocukları fark etmekte çok iyiyim. Gerçekten öyleyim, bilirsin ve her zaman müşteriyle iletişim kurmanın bir yolunun çocuklarla övünmek olduğunu hissettim. Onlara
ne kadar
yaklaşırsanız, onlara bir şey
satmaya çalışırken o kadar iyi olursunuz ve aslında, bana
ihtiyacı olduğunu söylediğinde ona mobilya
satmakla ilgileniyordum.

Bay LIEBELER. Peki ya bu küçük 3 yaşındaki kız,
normal olarak gelişmiş bir kız gibi görünüyor muydu---yürüyebiliyor ve her şeyi yapabiliyordu?

Bayan WHITWORTH. Evet; güzeldi.

Bay LIEBELER. Hiçbir şey söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Mırıldandı--mağazadan çıkarken yarı yarıya ağlıyordu, aslında ağlamıyordu ama bir şeyler mırıldanıyordu. Onu veya başka bir şeyi anlayamıyordum ve bu yüzden bir ara düşündüm ki--ona bir şeker vereceğim ama sonra vermedim
çünkü birçok insan çocuklarına şeker vermenizden hoşlanmaz ve kadın da bana gerçekten istememi sağlayacak kadar
dostça davranmamıştı ama küçük kıza biraz şeker vermek isterdim. Çok güzel bir çocuktu.

Bay LIEBELER. Küçük kız anlayabildiğin
bir şey söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; sadece sızlandı, bilirsin, belki biraz korkmuştu ya da bir şey--bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, mağazadan çıkarken, onları
arabaya binerken gördünüz mü?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen gördüm, ama onlara pek dikkat etmedim -- nasıl yaptıklarını hatırlamak için -- görmedim -- tıpkı mağazadan çıkan herkes gibiydi, bilirsiniz, onları
arabaya binerken görmedim. Eminim bir arabaya bindiler ve belki de o arabanın iki renkli bir araba olduğunu ve oraya binip gittiklerini ve dediğim gibi, arabaya nasıl bindiklerini bilmiyorum çünkü onlara fazla dikkat etmedim.

Bay LIEBELER. Arabaya bindiklerinde nereye gittiklerini gördünüz mü?

Bay WHITWORTH. Çok dikkat etmedim. Bayan Hunter,
sokağın ters tarafından geri döndüklerini söyledi.

Bay LIEBELER. Ama siz bunu görmediniz mi?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen gördüm ama görmedim--bunu söyleyemem
yaptılar çünkü bilmiyorum. Zaten birçok insan bu numarayı yapıyor
ve her gün, bilirsin, insanlar o sokakta her zaman yanlış yola girmekle ilgili hatalar yapıyor ve ben onların
yanlış yola girdiklerini gördüm ve eğer gittilerse, yanlış yola girdiklerini, bilirsin, ben
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bunun olması o kadar da sıra dışı bir şey değildi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; ama, bilirsin, olağandışı olan şey
konuşmamasıydı. Ben arkadaş canlısıyım--sadece gerçek bir arkadaş canlısıyım ve
bebekler hakkında konuşurken--bebeğe ve her şeye bakmak isterdim. Her şeyden daha çok aklımda kalan şey buydu, bilirsin, onun ve onun davranış şekli. Sıra dışı bir şey değildi
sadece bana ayırdığı zaman için teşekkür etti, bilirsiniz,
ve ben ona mobilya önerdim ve ne tür bir şey aradıklarını bulmaya çalıştım ve buna henüz hazır değillerdi ve taşınmaları birkaç hafta sürecekti ve bana bir apartmanda yaşadıklarını söyledi.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bayan WHITWORTH. Ona sordum. Çok sayıda insan mağazaya gelirdi, bilirsiniz, mobilya satın almak için ve mobilyalı bir apartmanda yaşadıkları için olabildiğince ucuza almaya çalışırlardı, bu yüzden genellikle onlara apartmanda mı yoksa başka bir yerde mi yaşadıklarını sorardım ve bana orada olduklarını söyledi ve yatak odası mobilyası istediklerini biliyorum, çünkü onları geri götürdüm ve yatak odası mobilyalarını gösterdim. Ayrıca oturma odası mobilyalarına da sahip olmak zorundaydılar ve ona ne tür mobilya istediğini sordum ve dedim ki,
"Çok sayıda insan Erken Amerikan veya Danimarka Modern'i kullanıyor." Yani,
gençler o Danish Modern'i çok kullanıyordu ve ben
önerdikten sonra bile ondan hiçbir şey alamadım ve
önerirsem bana ne aradıklarını söyleyeceklerini düşündüm, ama
hiçbir zaman öğrenemedim.

Bay LIEBELER. Nerede yaşadıklarını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır.

Bay LIEBELER. Ama bir apartmanda yaşadıklarını söyledi?

Bayan WHITWORTH. Bir apartmanda yaşıyorlardı--evet.

Bay LIEBELER. Peki, televizyonda Oswald ve karısının birlikte yaşamadıklarını duydunuz mu?

Bayan WHITWORTH. Evet duydum; biliyorsunuz--suikasttan sonra, yani, ama o zaman bile ona adını veya buna benzer bir şeyi hiç sormadım. Eğer her zamanki gibi yapsaydım, onun adını alırdım, çünkü eğer benim sahip olmadığım bir şey arıyorlarsa, mağazada olmayan bir şey varsa, onlara toptancıya gitmeleri için bir kart vermemi önerirdim. Onlara toptancıya gitmeleri için bir kart vermiş olsaydım, bana adını vermek zorunda kalacaktı. Görüyorsunuz ya, bu konuda o kadar ileri gidemedim. Yani, biliyorsunuz, ve ben sadece yapmadım, keşke şimdi olsaydım, ama kesinlikle onunlaydı, nereye gittiğini veya ne yaptığını veya başka bir şeyi bilse de, kesinlikle onunlaydı. Hatta, bilirsiniz, elbisesi ve her şeyi, size giydiği rengi söylemeye kadar, size nasıl giyindiğini söyleyebilirim. Temiz görünüyordu ama sanki şehre bir şey almak için arabaya binmiş biri gibiydi ve muhtemelen evden sadece üzerindeki elbise ve kısa bir paltoyla çıkmıştı ve küçük kızın üzerinde bir tür kısa palto vardı. Gerçekten soğuk değildi -- o zamanlar gerçekten soğuk değildi ve pantolon giymişti. Gerçekten iş kıyafetleri dediğim şeyleri giymemişti -- giyinmemişti -- ama bir çift pantolon giymişti.

Bay LIEBELER. Üzerinde ne tür bir gömlek vardı?

Bayan WHITWORTH. Sanırım yakası geriye dönük bir spor ceketti ve bir kazak giymişti, bilirsiniz, anlaşma. Giyinmemişlerdi, bilirsiniz, gerçekten giyinmişlerdi ama dışarı çıkmak için yeterince iyi giyinmişlerdi, bilirsiniz, günlük alışverişe veya buna benzer bir şeye -- o tür
alışverişe.

Bay LIEBELER. Kesinlikle emin misiniz ki önce bir
otomobille geldiler ve sonra tekrar dışarı çıkıp bir otomobile binip
uzaklaştılar?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyle yaptılar.

Bay LIEBELER. Aralık ayında FBI ajanlarıyla yaptığınız görüşmeye dair elimdeki rapor, onlara mağazadan çıktıklarını, arabaya bindiklerini ve bir =U=-dönüşü yapıp Irving Bulvarı'ndan
doğuya doğru uzaklaştıklarını söylediğinizi gösteriyor.

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu onlara söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Peki, bunu nereden aldığımı--gerçekten
düştüklerine yemin edemem, bilirsiniz, arabalarını orada çevirdiler--Bayan Hunter bana öyle yaptıklarını söyledi, bilirsiniz, ve o zaman beni bir şekilde değerlendirdiler, ama zaten çok sayıda kişi bunu yaptı ve yanlış yoldan geri döndüler.

Çok uzun zaman oldu, bilirsin, gerçekten unuttum
yaptıklarını, ama bilirsin, arabanın rengi ve markası
benim için her şeyden daha önemli. Onlar için tek doğru yol
vardı ve o da batıydı.

Bay LIEBELER. Hiçbir zaman onlarla birlikte başka birini görmedin mi?

Bayan WHITWORTH. Yemin etmem.

Bay LIEBELER. Hiçbirini görmedin mi?

Bayan WHITWORTH. Hiçbirini görmedim--hayır. Arabadan inmediler, öyle söyleyeyim.

Bay LIEBELER. Arabayı yeterince yakından gördün mü, arabada başka birinin
oturup oturmadığını görebildin mi?

Bayan WHITWORTH. Görebilirdim ama hiç dikkat etmedim. Bir şoförleri olabilirdi--bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Orada duranın bir station wagon olmadığından emin misiniz?

Bayan WHITWORTH. Emin değilim--gerçekten değilim, ama öyle görünmüyor. Tüm bunların olacağını bilseydim hepsini kaldırırdım, ama biliyorsunuz, insanlar--iş hayatındayken, bunlara pek dikkat etmiyorsunuz, ama zihninizde netleşecek olaylar oluyor.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-A olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve size o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bayan WHITWORTH. Tanımıyorum--hayır; tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-B olarak işaretlenmiş başka bir fotoğraf gösteriyorum ve size o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bayan WHITWORTH. Bunu da bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Siz de orada kimseyi tanımıyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Hayır; gördüğüm kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Peki, Bringuier Sergisi No. 1'e ne dersiniz, orada tanıdık gelen
biri var mı?

Bayan WHITWORTH. Orada kimseyi tanımlayamadım. Bay LIEBELER. Peki ya Garner Sergisi No. 1, o kişi size tanıdık geliyor mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; geliyor.

Bay LIEBELER. O geliyor mu?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve o gün mağazaya gelen adam aynı adam mı?

Bayan WHITWORTH. Evet; mağazada orada olduğundan daha genç görünüyordu.

Elbette, oradaki gölge onu o şekilde gösteriyor ama öyle görünüyor.

Bay LIEBELER. Bu mağazaya gelen adama benziyor mu--bu konuda
hiç şüpheniz var mı?

Bayan WHITWORTH. Dünyada hiç şüphem yok ama o değildi.

Bay LIEBELER. Şimdi size bunu göstereceğim--Pizzo Sergisi No. 453-C.

Bayan WHITWORTH. Şimdi, bu ona daha çok benziyor--mağazada buradaki resimlerden daha hoş görünüyordu.

Bay LIEBELER. Şimdi size Komisyon Sergisi No. 171 olarak işaretlenmiş bir resim göstereceğim ve o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soracağım?

Bayan WHITWORTH. Ha.

Bay LIEBELER. Orada kimi tanıyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Bayan Oswald orada, yani karısı.

Bay LIEBELER. Ve o gün mağazada olan kadının o olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Evet; ama tabii ki orada olduğu gibi giyinmemiş, ama o o ve o küçük kız ve küçük kız da o şekilde giyinmemişti.

Bay LIEBELER. Şimdi size Komisyon
Sergisi No. 177 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf göstereceğim ve orada herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bayan WHITWORTH. Şey, oradaki karısı, değil mi?

Bay LIEBELER. Bu mağazadaki kadına benziyor mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; o zamanlar bile çekiciydi, yani o zamanlar güzel bir kızdı, tabii ki, mağazaya
geldiğinde saçlarını hemen arkaya doğru tarardı ve o şekilde at kuyruğu yapardı.

Bay LIEBELER. Kısa mı yoksa uzun saçları mı vardı?

Bayan WHITWORTH. Uzun saçları vardı ve onları buraya bağlayabilecek kadar uzundu.

Bay LIEBELER. Peki ya Komisyon
Sergisi No. 177'nin ortasında oturan adam, size tanıdık geliyor mu?

Bayan WHITWORTH. Şey, evet; biraz ona benziyor--evet.

Bay LIEBELER. Bu, mağazadaki adama benziyor mu?

Bayan WHITWORTH. Evet; onunla birlikte oturan?

Bay LIEBELER. Evet; işte Komisyon Sergisi No. 172 olarak işaretlenmiş başka bir resim ve size soruyorum, o resimdeki insanlardan herhangi birini tanıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Oradaki Bayan Oswald.

Bay LIEBELER. Peki ya adam? O adam, mağazadaki adama benziyor mu?

Bayan WHITWORTH. Eh, ona benziyor. Elbette, eğer onu tam olarak yüzünü görebilseydim, bilirsiniz, ona baktığım gibi--yüz hatları ona benziyor.

Bay LIEBELER. Evet; ve Sergileme No. 177'de, elbette, tam bir
yüz sunuyor.

Bayan WHITWORTH. Oradaki ona daha çok benziyor, biliyorsunuz, gerçekten öyle.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Whitworth, bu olay hakkında bize verdiğiniz tanıklık, Komisyon için oldukça önemli, çünkü şu anda sizin için net olmayan birçok neden var.

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Cuma sabahı tekrar gelip Marina Oswald ve çocuklarla görüşerek mağazanızdaki insanların gerçekten onlar olup olmadığını görmek ister misiniz?

Bayan WHITWORTH. Bu Cuma sabahı mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan WHITWORTH. Bunu yeterince erken asmanızı istiyorum - Cuma günü 12'de işe gidiyorum ve eğer gerçekten erken asarsanız, Cuma sabahı gerçekten erken bir randevum daha var, sanırım erteleyebilirim veya belki sabah yapabilirim. Saçımı yaptırmak için Cuma günü randevum var ve her Cuma sabahı randevum var ve işe 12'de gidiyorum
ve bunun mümkün olandan daha fazla işime müdahale etmesini istemiyorum,
biliyorsunuz, Plymouth Park'ta J. C. Penney's için çalışıyorum
ve onlar gerçekten iyiler. Bana izin verdiler çünkü mecburlardı,
biliyorsunuz, ama bunun buna müdahale etmesini istemiyorum.

Bay LIEBELER. Cuma sabahı sizin için uygun olan saat kaç olur - saat 9 civarı?

Bayan WHITWORTH. Onunla görüşmek istiyorum - sorun olmaz.
Gerçekten, onunla bir kez görüşmek istiyorum, biliyorsunuz, tabii ki onu sadece televizyonda gördüm ve onu orada mağazada gördüm ve bana o mağazaya girdiğini söylemesini istiyorum. Bana o mağazaya girdiğini söylerse söyleyeceğine inanıyorum - beni şimdi mağazadan
çıktığımda tanımayabilir, ama o kadının o mağazayı
görse o mağazaya girdiğini söyleyeceğine inanıyorum. O küçük kız, en büyüğü, esmer bir kız değil miydi ve o zamanlar - saçlarını kestirmişti.

Bay LIEBELER. Bilmiyorum; küçük kızı hiç görmedim.

Bayan WHITWORTH. Şey, o gerçekten çekiciydi ve ben
küçük kızlara ilgi duyuyorum, bilirsin, onları çok seviyorum. Elbette, küçük
erkekleri de seviyorum, anlıyor musun, çünkü onlardan bir tane var bende, ama küçük
kızlar--benimki--onlar için dikiş dikerdim ve her zaman başka bir küçük kız istedim ve her zaman küçük kızları küçük erkeklerden daha çok baştan yaratırdım, o küçük kız, hatırladığım kadarıyla,
düz saçları ve ön tarafında küçük perçemleri vardı ve o sadece
çok sevimli bir çocuktu, ama onlarla tekrar görüşmek isterdim ve
bana o mağazaya gittiğini söylemesini isterdim. Bunu
hatırlardı; eminim ki hatırlardı.
Hiç şüphem yok ama o ve o da orada değildi.

Bay LIEBELER. Sonra, Cuma sabahı saat 9'da tekrar görüşeceğiz.

Bayan WHITWORTH. Tamam.

Bay LIEBELER. Bu arada, karı koca ikinci kez geri döndükleri andan itibaren mağazada ne kadar süre kaldılar dersiniz?

Bayan WHITWORTH. Eh, 30 veya 40 dakika--belki.

Bay LIEBELER. Bu, mobilyalara baktıkları zamandı?

Bayan WHITWORTH. Evet; o içeri girmedi, ta ki adam arabaya geri dönene kadar.

Bay LIEBELER. Benim sorum şu: Adam dışarı çıkıp kadın içeri girdiği andan itibaren, ikisi birlikte mağazada ne kadar süre kaldılar?

Bayan WHITWORTH. 30 veya 40 dakika derim, ki bu uzun bir süre.

Bay LIEBELER. Evet; ve mobilyalardan herhangi biriyle ilgileniyor gibi görünüyor muydu--bu 30 veya 40 dakikalık süre boyunca ne yaptı?

Bayan WHITWORTH. Şey, o bizim olduğumuz yere geri yürüdü ve ben ona göstermek için
birkaç yatak taşıdım, onları etrafta çekip ona gösterdim ve
hatırladığım kadarıyla, orada küçük kırmızı akçaağaç takımım vardı ve
birkaç koyu ceviz takımım vardı ve onlara kullanılmış mobilyalar gösteriyordum
çünkü kullanılmış mobilya satın alacak insanlara benziyorlardı ve o
orada durdu ve baktı ve dediğim gibi, küçük kız
etrafta sızlanıyordu ve onun ona bakışlarını değiştirdiğini görüyordum, bilirsin, bir nevi
yukarı aşağı bakıyordu ama onu hiç görmedim--onu hiç yakalayamadım ama
birbirlerine bakışlarını değiştirdiklerini düşündüm ve o ilgilenmiyordu ve o
mağazanın diğer tarafında yukarı aşağı yürüdü ve ben orada kaldım ve onunla konuştum.

Bay LIEBELER. Bu iki kişi arasında pek iyi anlaşamadıkları gibi bir düşmanlık olduğunu hissettiniz mi?

Bayan WHITWORTH. Şey, o sadece hiçbir şey söylemedi. O, onun baktığı şeyle ilgilenmiyordu, ilgilenmiyor gibi görünüyordu, bilirsin,
ve eğer ilgilenselerdi -- yani -- bilmiyorum, ya da bir yanlış anlaşılma olduğunu söylerdim -- gülümseme yoktu ve şaka yoktu ve ikisi de gülümsemedi. Alışverişe çıkıyormuşum ve kocam bana bir şey alacakmış gibi olmazdı. Sanırım daha nazik olurdum, ama bilirsin, sanırım o sadece ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu, ama mobilyalara bakıyorduk
ve sanırım arabaya geri döndü ve ona inmesini söyledi.

Bay LIEBELER. O mobilyayla pek ilgilenmiyor gibiydi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; ilgilenmiyordu.

Bay LIEBELER. Mobilya mağazanızı işlettiğiniz süre boyunca, bir adam ve karısının gelip 30 veya 40 dakika mağazadaki mobilyalara baktığı ve
birbirleriyle tek bir kelime bile konuşmadığı başka bir durum yaşadınız mı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; tek bir kelime bile.

Bay LIEBELER. Bu neredeyse sıradan insan deneyimine meydan okuyor;
değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Siz de öyle demez misiniz --genellikle?

Bayan WHITWORTH. Hayır; benim hiç böyle bir durumum olmadı. Genellikle hemfikir olurlar
veya olmazlar ve genellikle birkaç kelime konuşurlar.

Bay LIEBELER. Evet; genellikle birkaç kelime konuşurlar.

Bayan WHITWORTH. Hayır; benim hiç böyle bir durumum olmadı--bu yüzden
bana her şeyden daha çok göze çarptı. 10 yıldır birçok kişiyi bekledim ve mağazama çok sayıda kişi geldi. Bazılarını tanırdım, bazılarını tanımazdım ama o olay aklımda kaldı ve tüm bunlardan sonra, onların onlar olduğunu anlardınız.

Bay LIEBELER. Oswald'ın veya mağazaya gelen bu adamın bir pompa aradığını söylesem hafızanızı tazeler misiniz? Size ne aradığını, bir pompa aradığını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Bir pompa olabilirdi. Dediğim gibi, silahlar hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorum. Bir pompa olabilirdi. O zamandan beri bunu konuştuk ve ne aradığını hiç söylemedim. Ne aradığını, elinde ne varsa. Yani, elinde bir şey vardı.

Bay LIEBELER. O dışarı çıktığında ve onlar arabaya bindiğinde sen mağazada nerede duruyordun?

Bayan WHITWORTH. Sanırım nakit paramın olduğu yere geri yürüdüm--kasa tezgahımda ve bana tam burada çarptı ve ona yaslanabildim ve
şeker tezgahım--şekerlere ulaşmak için başka bir barın etrafından dolaşmak zorunda kalacaktım çünkü uzanıp alamadım ve
tam böyle duruyordum ve onlara bakıyordum ve bu bar bana tam burada çarptı [belirtiyor].

Bay LIEBELER. Bel hizasında mı?

Bayan WHITWORTH. Ve dönüp
geri yürümediğim sürece içeri giremezdim ve gidebildiğim tek yer kasaydı.

Bay LIEBELER. Durduğunuz yerden arabayı görebiliyor muydunuz?

Bay WHITWORTH. Görebilirdim.

Bay LIEBELER. Trafiğe karşı Irving Bulvarı'ndan doğuya doğru gittiğini gerçekten gördünüz mü?

Bayan WHITWORTH. Doğuya doğru gittiğini gördüğümü söyleyemem -sanmıyorum- bunun hakkında konuştuk.

Bay LIEBELER. Kim konuştu?

Bayan WHITWORTH. Aslında, bir zamanlar bununla ilgili bir açıklama yapmış olabilirim ama şu anda, onun yaptığını söyleyemem. Orada yanlış yöne giden çok fazla araba var ama mavi ve beyaz bir araba olduğunu söyleyebilirim ve her zaman bunun bir Ford veya Plymouth olduğunu söylerim - üzerinde yüzgeçler olan bir şeydi.

Bay LIEBELER. Bunu konuştuğumuzu söylüyorsunuz - bununla neyi kastediyorsunuz - "biz" kim?

Bayan WHITWORTH. Bayan Hunter ve ben, biliyorsunuz, şimdi o sokakta yanlış yöne geri dönmek konusunda - adamın bunu yaptığını yemin etmem
ve sanırım onun uzaklaştığını hiç söylemedim,
çünkü bunu yaptığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. 14 Aralık 1963 tarihli FBI röportaj raporunuzu alıntılıyorum: "Mobilya Pazarı'ndan (ikinci el mobilya mağazası) ayrılırken
Oswald'lar =U=-döndü ve East Irving Bulvarı'nda trafiğe ters yönde 1956 veya 1957 model iki tonlu mavi beyaz Ford veya Plymouth ile bir silah tamirhanesine doğru sola doğru sürdüler." Bunu ajanlara söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen yaptım ve o zamanlar
gittikleri
aklımda daha taze olabilirdi, ama şu anda--Bayan Hunter ile o kadar çok konuştum ki, aslında tek yönlü yola yanlış yoldan gittiklerini söyleyen oydu. Şimdi, o zaman söylemiş olabilirim ama şu anda, bilirsiniz, bunun üzerinden epey zaman geçti ve bundan bir şey çıkacağını hiç düşünmedim - mağazanın içinde olanlarla ilgili olarak dışarıda olanlardan daha spesifik olabilirdim, çünkü bu tür şeyler her gün oluyor, bilirsiniz, yani dışarıda, ama oraya gelip de o kadar uzun süre böyle davranan iki kişi olmadı, bilirsiniz, yanlış yöne gittiğine yemin etmeyeceğim ve oradan o arabayı sürdüğünü de söylemeyeceğim. Dediğim gibi, o zamanlar bunu bilmek benim için o kadar önemli değildi çünkü bunu yapmak zorunda kalacağımı bilmiyordum - eğer yapsaydım - daha spesifik olurdum ama görebileceğim bir konumdaydım ama o gittikten sonra söylediklerim hakkında bir yorum yaptık ve ondan bu konuda hiçbir yorum almadım, bilirsiniz.

Bay LIEBELER. Tamam, çok teşekkür ederim ve Cuma sabahı görüşmek üzere.

Bayan WHITWORTH. Tamam.

BAYAN LEE HARVEY OSWALD, EDITH WHITWORTH VE GERTRUDE
HUNTER'IN TANIKLIĞI

Bayan Lee Harvey Oswald, Edith Whitworth ve Gertrude
Hunter'ın tanıklığı, 24 Temmuz 1964'te saat 11:00'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.
Bayan Lee Harvey Oswald'ın çocukları June Oswald ve Rachel Oswald;
Bayan Lee Harvey Oswald'ın avukatı William A. McKenzie ve Henry Baer; tercüman Peter Paul Gregory;
ve Forrest Sorrels ve John Joe Howlett, ABD Gizli Servisi'nin özel ajanları.

[Not.--Yıldız işareti Marina Oswald'ın tercümanın yardımı olmadan verdiği bir yanıtı temsil eder. Marina Oswald için gösterilen diğer tüm yanıtlar tercüman aracılığıylaydı.]

Bay LIEBELER. Kayıtlar, Marina, Washington'daki Komisyon önünde göründüğünüzde daha önce bir tanık olarak yemin ettiğinizi göstersin mi?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu sabah burada vereceğiniz tanıklığı Komisyona verdiğiniz tanıklığın devamı olarak kabul edeceksiniz ve kendinizi Komisyon önünde yaptığınız gibi yemin altında kabul edeceğinizi varsayıyorum?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Marina'nın kendisini sürekli yemin altında kabul edeceğini belirttiğini doğru anlıyor muyum?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Bu sabah burada bulunmanızın temel amacı, dışarıda bulunan Bayan Whitworth ve Bayan Hunter adlı iki hanımın, Kasım ayının başlarında iki çocuğunuz ve Lee Harvey Oswald ile birlikte Irving, Teksas'taki bir mobilya mağazasında olduğunuza dair ifadeleriyle ilgilidir.

Bayan OSWALD. [Cevap yok.]

Bay LIEBELER. Daha önce bu konuda ifade verdiğinizi ve Komisyona o sırada mağazada olmadığınızı söylediğinizi anlıyorum. Bu iki hanımın sizi görme ve sizin de onları görmenizi istiyoruz, böylece hafızanızın tazelenip tazelenemeyeceğini veya yanılıyor olup olmadıklarını görmek istiyoruz. Bu sizin için uygun mu, Marina?

Bayan OSWALD. Evet; hatırlayabiliyorum--eminim, asla unutamam ve bebek henüz 2 haftalık. Bu iki hanımın o sırada beni hangi koşullar altında gördüğünü bilmek istiyorum?

Bay McKENZIE. Ve ayrıca, mağaza nerede?

Bay LIEBELER. Kayıtlara, Bayan Whitworth ve Bayan Hunter'ın odaya girdiğini gösterelim [muhabirin notu: 11:10] ve ayrıca kayıtlara, ikisinin de daha önce Kasım 1963'ün başlarında Marina ve iki çocuğuyla Lee Oswald'ı Irving, Teksas'taki East Irving Bulvarı'nda bulunan bir mobilya mağazasında gördüklerine dair ifade verdiklerini gösterelim.

Bayan OSWALD. Sokağın adını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, o mağazanın işletmecisi olan Bayan Whitworth'a mağazanın adresini soracağım ve mağazayı genel olarak Marina ve adı için tarif etmesini isteyeceğim.

Bayan WHITWORTH. Mağaza Furniture Mart olarak biliniyordu. İsim
açıkça üzerindeydi ve 149 Doğu Irving Bulvarı'ndaydı.
Bu, Jefferson ve Irving Bulvarı'nın köşesinde, sokağın kuzey tarafında ve bankayla aynı blokta. Aslında,
arkası oradaki Bank & Trust'a kadar uzanıyordu ve bir zamanlar bir servis istasyonuymuş gibi görünüyordu ve biz onu bir mobilya mağazasına
dönüştürmüştük ve orada daha fazla kullanılmış mobilya görmüş olabilirlerdi,
çünkü yeni ve kullanılmış mobilyalarımız vardı. Bu yeterince açık mı?

Bayan OSWALD. Sokakların isimlerini hatırlamıyorum--bu benim için önemli olmazdı.

Hatırlamazdım.

Bay LIEBELER. Tamam.

Bay GREGORY. Bu hanımın ona verdiği cevabın tamamını iletmemi ister misiniz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan WHITWORTH. Bu, Irving'deki ana cadde olurdu.

Bay GREGORY. Bankanın karşısındaki sokak mı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; Irving Bank & Trust ile aynı blokta olurdu.

Bayan OSWALD. Tek ilgilendiğim şey Bayan Whitworth'un beni gerçekten tanıyıp tanımadığı, bu hanımın beni gerçekten görüp görmediği veya tanıyıp tanımadığı. İlgilendiğim şey bu.

Bay LIEBELER. Bayan Whitworth'tan bu insanların mağazaya
geldiğini söylediğiniz koşulları kısaca anlatmasını isteyelim.

Bay McKENZIE. Ve günün saati, günün saatini
ve tüm koşulları belirleyin.

Bayan WHITWORTH. Şey, daha çok gün ortasından
, yani, öğleden sonra saat 3'e veya belki öğleden sonra saat 4'e kadar. İçeri girdiklerinde ve ön tarafa geldiklerinde, Bay Oswald mağazaya ilk gelen oldu.

İçeri girdi ve sordu, bilirsiniz, silahın bu kısmı hakkında ve sonra
arabaya geri döndü ve bana sorduktan sonra, bilirsiniz, bu konuda--ben
parçam olmadığını söyledim--silah parçası bende yoktu, istediği, "Burada mobilyanız var mı?" dedi. Ve ben de "Evet" dedim. O
"Bana biraz lazım olacak" dedi ve arabaya geri döndü
ve elinde ne varsa arabaya geri götürdü ve sonra geri geldi
ve kadın onu takip etti ve kucağında bebeği vardı. Küçük bir bebekti - bana 2 haftalık olduğunu söyledi ve bu küçük kız [June Oswald'ı kastederek] Bayan Oswald'ın önünde yürüyordu ve biraz sızlanıyordu ve Bayan Oswald, bilirsiniz, bebeği taşıyordu ve biz içeri girip mağazanın en arkasına gittik ve ben onlara birkaç yatak odası takımı gösterdim ve bu yatakları çıkarmak zorunda kaldım ve Bayan Oswald orada durdu ve hiçbir şey söylemedi, ama Bay Oswald ve ben konuştuk, bilirsiniz, mobilyalar hakkında ve sonra bebekler hakkında konuştuk, ama o döndü ve o gitmeden önce gitti, bilirsiniz, çünkü ben onunla birlikte mağazanın önüne kadar yürüdüm, çünkü biz dönüp oraya gittiğimizde o zaten mağazanın önündeydi ve hava serindi ve küçük bir
şal giyebileceğiniz kadar serindi
ve bu küçük kız, hatırladığım kadarıyla, bir tür kısa kazak veya palto giymişti ve Bayan Oswald da kısa bir palto giymişti ve
saçlarını arkaya bağlamıştı.

Bugünkü gibi görünmüyor, çünkü yüzü o zamanlar daha dolgundu
ve bunun nedeni, o zamanlar yeni bir bebek doğurmuş olması ve
şimdiki gibi geri dönmemiş olması olabilir. Bu bebek sadece minik bir şeydi.
Görmedim, bir tür battaniyeye sarılmıştı, ama bu
küçük kız kesinlikle oydu. Saçları biraz daha koyu gibiydi ama
başında bir tür şapka vardı.

Bay LIEBELER. Bunu anlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Acaba arabada biri var mıydı?

Bayan WHITWORTH. Bunu, arabada sizinle birlikte birilerinin olduğunu söyleyemem, çünkü mağazada neler olduğunu gözlemledim, biliyorsunuz. Yani, mağazada beni etkilediniz, mağazanın dışında değil.
Fark etmedim, çünkü çok fazla insan geldi. Arabanın
iki renkli bir araba olduğunu sanıyordum, ya Ford ya da Plymouth--şimdi--bilmiyorum.
Mavi ve beyaz olduğunu sanıyordum--bilirsin, buna yemin etmem. Yani, çok fazla araba böyle gelip geçti, ama mağazanın içinde olanlar beni daha çok etkiledi ve hatırladım, senin ve onun hareketleri, çünkü o sanki onun söyledikleriyle ilgilenmiyormuş gibi davranıyordu çünkü hiçbir kelime alışverişinde bulunmadı veya
hiçbir şey yapmadı, ama onunla konuştum ve onun olduğunu biliyorum ve onun
orada olduğunu biliyorum.

Hatırlamıyor olabilir, ama onu bugün ve o gün görsem ve sokakta onunla karşılaşsam, onu tanımam
zor olurdu. Biliyorsun, hala hatları var, ama yüzü yuvarlaktı ve saçları geriye doğru taranmıştı [belirtiyor].

Bay GREGORY. At kuyruğu mu?

Bayan WHITWORTH. At kuyruğu.

*Bayan OSWALD. Hayır; o değildi.

Bayan WHITWORTH. Eh, etrafına bir şey bağlanmış--bir şey bağlanmış, yani, yüzünden geriye doğru taranmış.

*Bayan OSWALD. Bunu giymedim.

Bayan WHITWORTH. Buna at kuyruğu diyordum ama biraz geriye doğru çekilmişti.

*Bayan OSWALD. İki örgüm vardı.

Bayan WHITWORTH. Eh, öyle olabilirdi--arkaya bağlanmış ve yüzünden geriye doğru
kaşılmıştı. Yüzü o zamanlar yuvarlaktı ve güzeldi--güzel olduğunu
söylerdim.

*Bayan OSWALD. Teşekkür ederim.

Bayan WHITWORTH. Küçük kız--onunla konuşmaya ve dikkatini çekmeye çalıştım, ama orada olduğu süre boyunca sürekli sızlanıyordu ve
bu küçük kızla ilgilenmeye çalışıyordu ve kucağında bir bebek vardı
ve küçük kız onun önünden yürüdü, bilirsiniz, mağazadan
çıktıklarında.

*Bayan OSWALD. Mağazada sadece bir kez mi bulundum?
Hiçbir zaman bir mobilya mağazasında olduğumu hatırlamıyorum. Benim için bir fark yaratmıyor. Bayan Ruth Paine ile bir mağazada olduğum zamanı hatırlıyorum.

Bay GREGORY. Hangi mağazaydı?

Bayan OSWALD. O mağazada bebek eşyaları ve havlular satıyorlardı ve
ben bir çocuk için bir şeyler arıyordum.

Bayan WHITWORTH. Hayır; ben öyle bir şey satmadım--benimki tamamen
mobilyaydı.

*Bayan OSWALD. Sadece böyle bir mağaza vardı.

Bayan WHITWORTH. Ama mağazanın en arka tarafına gittik ve,
hatırladığım kadarıyla, kullanılmış kırmızımsı akçaağaç kitaplıklı başlıklı bir yatağım vardı,
biliyor musun, sana gösteriyordum.

Bayan OSWALD. Hiçbir zaman bir mobilya mağazasında bulunmadım.

Bayan WHITWORTH. Şey, o gün bile öyleymiş gibi davranmadı,
bilirsin, çekip gitti.

*Bayan OSWALD. Biliyor musun, sana yanıldığını söylemek istediğimden değil, ama
bir mobilya mağazasında olduğumu hatırlamıyorum, özellikle biriyle konuştuğumda.

Bay LIEBELER. Şimdi, Marina, bir keresinde Bayan Paine, Lee ve çocuklarla bir mağazada olduğunu hatırladığını söyledin. O zaman mağazada ne kadar kaldığını hatırlıyor musun?

*Bayan OSWALD. Yaklaşık 30 dakika.

Bay LIEBELER. Peki Bayan Whitworth, bahsettiğiniz bu sefer mağazada ne kadar kaldı?

Bayan WHITWORTH. 30 ila 40 dakika derdim.

Bay LIEBELER. Ama Marina'nın o sırada mağazada herhangi bir mobilya gördüğünü hatırlamıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Hayır; o tarafta bir kafe vardı -- sol tarafta ve
sağ tarafta bebek kıyafetleri ve bir radyo ve hepsi bu.

Bay LIEBELER. O mağazaya ne için gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Junie pantolonu almak için -- kauçuk pantolon.

Bay LIEBELER. June için kıyafet aldınız mı; bu hanımları daha önce hiç gördüğünüzü hatırlıyor musunuz, Marina?

*Bayan OSWALD. Sadece bu [Bayan Hunter'ı işaret ederek]. Belki de, şimdi, onu gördüm, çünkü o tipte bir kadın var, Richardson'da buna benzer bir kadın var--Richardson'da buna benzer bir kadın görmüş olabilirim.

Bay LIEBELER. Ama Bayan Hunter'a benzeyen bir kadın gördüğünüzü hatırlıyor musunuz, burada Bayan Hunter mavi elbiseli kadın?

*Bayan OSWALD. Onu gördüğümü sanmıyorum, ama onun gibi bir kadın veya kadınlar gördüm--bir tane değil, ama o tipten birçok kadın.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Hunter, burada oturup bu çocuklara ve Marina'ya bakarken, kendi zihninizde o gün mağazada olan kişilerin bunlar olduğundan emin misiniz?

Bayan HUNTER. Bebek gelmeden önce Marina'yı birkaç kez gördüm--birkaç kez. Beni gördüğünü söyledi--bebeğin gelmeden önce senin için yardım almak
için bir hanımla konuştuğunu hatırlıyor musun?

Bayan OSWALD. Ev işleri için mi?

Bayan HUNTER. Hayır; bebek gelmeden önce bebeğin kıyafetlerinin refahı hakkında konuşuyordu, ama kim olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, bir dakika bekle, Bayan Hunter, bunun hakkında Marina ile
konuştuğunu söylüyorsun?

Bayan HUNTER. Başka bir kadınla birlikteydi ve diğer kadın
ortaya çıkmadı ve söylediklerinin çoğunu anlayamadım ve o da benim söylediklerimin çoğunu anlayamadı ve ben, "Bu bebekle ilgili yardıma ihtiyacın olursa, Parkland Hastanesi'nde sana yardım sağlayabiliriz." dedim. Bunu hatırlıyor musun?

Bay LIEBELER. Bir dakika, diğer kadını tarif eder misin?

Bayan HUNTER. Şimdi, diğer kadın benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Tek bildiğim, o başka bir kadınla birlikteydi, ama ben İkinci Cadde'de yaşıyorum ve
aşağımda, dört veya beş farklı caddedeydi ve bu kadın, sanırım, bir lastiği tamir etmek veya değiştirmek için biriyle görüşecekti. Şimdi, diğer kadının üzerinde ne olduğunu söyleyemem çünkü benim için sadece meraktı -- bizim gibi konuşamıyordu ve
bu durumdaydı ve ben ona kocasının nerede olduğunu sorup duruyordum ve
asla beni anlamasını sağlayamadım ve sonunda ona ayrılıp ayrılmadıklarını sordum [el işaretlerini göstererek] --ve öyle yaptım-- onunla ve
bana onun şehirde kaldığını anlattı, ama sonra, kim olduğunu veya onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Bütün bunlar nerede oldu?

Bayan HUNTER. Bir bakayım, bir benzin istasyonundaydı--ben nasıl
istasyona geldim--bu adamın istasyonda satılık
olan bir arabaya baktığımız gün olup olmadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Sizce bu nerede oldu, Bayan Hunter?

Bayan HUNTER. Altıncı ve Hastings Caddesi'nin köşesindeydi--istasyonun nerede olduğunu
biliyorum--size istasyonun adını bile söyleyemem, çünkü orada bir arabaya bakıyorduk.

Bay LIEBELER. Peki, bu istasyonda olmanızın koşulları neydi, Bayan Hunter?

Bayan HUNTER. Şimdi, oraya sadece iki kez gittim, ancak bu özel zamanda, geçen Temmuz'dan Noel'in hemen sonrasına kadar, sadece kullanılmış bir pikap veya kocamın aletlerini
taşıması için kullanılmış bir araba arıyorduk. O sırada kullanılmış bir arabamız var, orada satılık bir araba vardı.

*Bayan OSWALD. Noel'den sonra mı?

Bayan HUNTER. Ne?

*Bayan OSWALD. Noel'den sonra mı?

Bayan HUNTER. Hayır; kullanılmış araba aradığımızı söyledim, bu yüzden oradaki amacım kesinlikle bu olmuştur çünkü o adamla ticaret yapmıyoruz.
Altıncı Cadde'de bir araba yolu, bir benzin istasyonu ve bir çamaşırhane biliyor musunuz?

Bayan OSWALD. Hayır; Irving'i hatırlamıyorum.

Bayan HUNTER. Bu öncesindeydi--Eylül veya Ekim'de olduğunu söyleyebilirim. Önceydi--sadece biraz zaman önce, biliyorum, bebeğiniz gelmeden önce, çünkü size yaptığım yorumu söylemeyeceğim ama neyse, oldukça yakın olduğunu biliyorum--neredeyse zamanı gelmişti--bebeği taşıma şeklinizden anlayabilirdiniz, bebeğin neredeyse zamanı gelmişti.

*Bayan OSWALD. Onu hatırlayamıyorum [Bayan Whitworth'u kastediyor].

Bay LIEBELER. Diğer kadını hiç görmediniz mi, Bayan Hunter?

Bayan HUNTER. Hayır; arabadan indi ve sırtı bana dönüktü ve eğer çok yanılmıyorsam kadının üzerinde koyu renk bir elbise vardı, ama kadının neye benzediğini
anlayamıyordum bile, çünkü ilgilenmiyordum bile.
Gördüğüm tek şey çok rahatsız olduğuydu ve söylediğini düşündüğüm şey, bebek doğduğunda yardım alması gerekeceğiydi.

Bay McKENZIE. Affedersiniz ama ona bir soru sormak istiyorum; sorabilir miyim?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay McKENZIE. Bayan Hunter, tam adınız nedir lütfen?

Bayan HUNTER. Gertrude Hunter.

Bay McKENZIE. Kocanızın adı nedir?

Bayan HUNTER. John T. Hunter.

Bay McKENZIE. Oradaki mağazada Bayan Whitworth ile mi çalışıyorsunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; sadece onu ziyaret ediyorum.

Bay McKENZIE. Bayan Whitworth'un anlattığı bu özel olayda mağazada değildiniz; doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet; oradaydım.

Bay McKENZIE. Siz orada mıydınız?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay McKENZIE. Peki o sabah veya o gün mağazada ne yapıyordunuz?

Bayan HUNTER. Birlikte futbol maçlarına gidiyoruz ve
karavan mı kullanacağımızı yoksa otobüs mü kiralayacağımızı tartışıyorduk ve öğleden sonra saat 2'den sonraydı,
çünkü evden hiç çıkmadım, sadece 2'den sonra. Kızım
Commercial Title'da çalışıyor ve öğle tatilinden dönmeden önce beni arıyor, saat 2'de.

Bay LIEBELER. Yani, bu saat 2'den sonraydı ve futbol hafta sonundan önceydi; doğru mu?

Bayan HUNTER. Çarşamba veya Perşembe - tam olarak hangi gün olduğunu söylemeyeceğim.

Bay LIEBELER. Şimdi, o sırada Bayan Whitworth ile Furniture Mart'ta mağazadayken, Bayan Oswald veya kocası
hiçbir giysi veya benzeri bir şey satın aldı mı?

Bayan HUNTER. Şey, kafe hakkında konuşmaya gitti. Eskiden bir otobüs durağıydı ve kafe için bir tezgah ve sandalyeler vardı. Orada sahip olduğu tek şey şekerdi ve kullanılmış giysiler vardı
ve bir kilise veya yardım kuruluşu veya bir şey onları orada bulundurmuştu, kullanılmış giysileri oradaydı ve orada birkaç ayakkabı vardı. Şimdi, bir
kafede veya kuruyemiş mağazasında olduğunu düşünmüş olabilir.

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay McKENZIE. O sırada size Bayan Oswald veya kocasının herhangi bir giysi satın alıp almadığını soruyorum; hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Hayır; hiçbir şey satın almadılar.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ı daha önce görmüştün; doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet; ama şimdiye kadar kim olduğunu bilmiyordum -şimdi biliyorum-
gözlerini tanırdım.

Bay McKENZIE. Elbette, o zamandan beri onun birçok resmini gördün.

Bayan HUNTER. Hayır; dürüst olacağım, onu sadece bir kez televizyonda gördüm ve o da Washington'daydı ve dünden önceki gün bu kadının uzun saçlarının olduğundan ve oradaki
görünüşünden emin olmak istedim. Şimdi, ona karşı dürüst olacağım. Televizyonda tamamını izlemedim.

Bay McKENZIE. "O" derken burada Bay Liebeler'den mi bahsediyorsunuz?

Bayan HUNTER. İsminin ne olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Doğru.

Bay McKENZIE. Şimdi, Bayan Whitworth'un tarif ettiği
iki çocuğu ve kocasıyla birlikte mağazadayken,
onların geldiği otomobili fark ettiniz mi?

Bayan HUNTER. Kesinlikle fark ettim.

Bay McKENZIE. Ve daha önce benzin istasyonunda gördüğünüz otomobilin içinde miydi?

Bayan HUNTER. Hayır.

*Bayan OSWALD. Aynı değil mi? Aynı değil mi?

Bayan McKENZIE. Dışarı çıkıp otomobili gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Onlarla arkaya doğru giderken ben yan kapıda durup sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyordum. Şimdi, onun hiçbir şey
söylediğini duymadım ve küçük kıza bir şey söyleyip söylemediğini veya ne söylediğini bilmiyorum, ama "şşş" dedi. "Şşş" veya başka bir şey söyleyebilirdi, ama küçük kıza bir tür yorum yaptığını hatırlıyorum.

Bay McKENZIE. Küçük kızı susturmak için mi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay McKENZIE. Peki, o sırada önünüzdeki otomobili fark ettiniz mi?

Bayan HUNTER. Size söylediklerimi ona da söyleyebilir miyim?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan HUNTER. Yani demek istediğim--yapmamam gereken bir şeyi yapmak istemedim. Houston'dan iki renkli mavi beyaz bir Ford kullanan birkaç arkadaşımı arıyordum--1957 modeldi sanırım--ve bu araba geldiğinde, evden
çıktığımda posta kutuma bir not bıraktım
ve eğer ben yokken gelirlerse buraya gelmelerini söyledim, çünkü orada olacaktım ya da notta onun telefon numarasını da bıraktım ve geldiklerinde----

Bay LIEBELER. Şimdi "onlar" kim?

Bayan HUNTER. Bay ve Bayan Houston'dan Dominik ve bu araba geldiğinde, onların olduğunu düşündüm ve sadece "Şirketim geldi," dedim, ve hepsi bu ve arabadan indiğini gördüğümde, bunun olmadığını gördüm ve oturduğum yerdeki platform salıncağına geri oturdum. Mağazanın ön kısmında bir bölmeydi ve ben tam burada platform salıncağında oturuyordum ve burada birkaç masa ve sandalye vardı ve bu yan kapıyı açmıştım.
O kapıyı kapatmıştı ve ben açmıştım.

Bay McKENZIE. Houston'dan arkadaşlarınız oradayken geldiler mi?

Bayan HUNTER. Hayır; daha sonra gelene kadar hiç gelmediler ve o birkaç hafta sonra
bir kamyonla geldi.

Bay McKENZIE. Onların indiği arabada başka biri var mıydı?

Bayan HUNTER. Hayır; sadece o, o ve iki çocuk. Şimdi, ben
arabaya yakın değildim. Kapıda duruyordum ve araba buraya park edilmişti
böyle bir şeydi ve birileri
arabanın tabanında olabilirdi--olmadıklarını söyleyemem.

Bay McKENZIE. Arabayı kimin sürdüğünü gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Direksiyonun altına girdi.

*Bayan OSWALD. Lee?

Bay LIEBELER. Ve onu arabayı sürerken gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Onu direksiyonda, direksiyonun altında gördüm ve eğer başka biri varsa, şimdi, orada, onları göremezdiniz.

Bay LIEBELER. Neyse, Bay Oswald arabanın direksiyonuna geçti ve arabayı bir yerdeki binanın önündeki
park yerinden çıkardı; öyle değil mi?

*Bayan OSWALD. Hayatım boyunca Lee'nin arabayı sürdüğünü hiç görmedim. Lee
ben veya çocuklar içindeyken asla araba kullanmadı. Onu direksiyonda gördüğüm tek zaman Ruth Paine'in ona araba kullanmayı öğrettiği zamandı,
Ruth Paine ona araba kullanmayı öğretirken o da arabayı park etme pratiği yapıyordu.

Bay LIEBELER. Ve bunların hepsi Bay Paine'in evinin önündeydi; değil mi?

*Bayan OSWALD. Evet. Bu hanımın gerçeği söylemeye çalıştığından eminim, ancak
o mağazadayken arabayı kullanabilecek tek kişi Bayan Ruth Paine olabilirdi. Gittiğimiz
tüm mağazaları bilir çünkü onsuz asla gitmezdik.

Bayan HUNTER. Eh, sizin ayrıcalıklarınız var--sizin ayrıcalıklarınız var.

Bay McKENZIE. Bayan Hunter, Eylül veya Ekim ayında siz
Shell benzin istasyonundayken ve Bayan Oswald ve küçük kız buradayken,
Haziran, ve başka bir kadın oradaydı--kocanızın
pikap kamyonu aradığı zamandı--Bayan Oswald
arabadan mı indi yoksa diğer kadın mı otomobilden indi?

Bayan HUNTER. Arabanın yanında duruyordu, şimdi, bebeğin
orada olduğunu bile hatırlamıyorum--arabadaydı.

Bay LIEBELER. Ama Bayan Oswald arabanın yanında duruyordu?

Bayan HUNTER. Arabanın yanında duruyordu.

Bay McKENZIE. Peki diğer kadın nerede duruyordu?

Bayan HUNTER. Şey, ya tuvalete ya da benzin istasyonuna
gitti. Orada değildi--bu kadına hiçbir şey söylemedim.

Bay McKENZIE. Diğer kadın----

Bayan HUNTER. Birinin size Kurtuluş Ordusu'ndan bir kadın hakkında bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Kurtuluş Ordusu'ndan bir kadın mı? Kurtuluş Ordusu'nun ne olduğunu bilmiyorum.

Bayan HUNTER. Bu kadın giyinmişti ve ona onu alacağımı, ona bir
kontak bulacağımı söyledim. Çoğu zaman bu normal beyaz üniformaları mı giyiyor?

Bayan OSWALD. Bu kadın beni gördüğünü iddia ettiğinde, hiçbir yardımla ilgilenmiyordum veya bebek için sosyal yardım açısından hiçbir yardıma ihtiyacım yoktu, çünkü bebek için tüm hazırlıkları zaten yapmıştık.

Bay LIEBELER. Bayan Hunter, bu insanları servis istasyonunda gördüğünüzü söylediğinizde, diğer kadının arabadan indiğini ve yüzünü görmeseniz bile, servis istasyonunun alanında durduğunu
gördüğünüzü belirttiniz; doğru mu?

Bayan HUNTER. Görüyorsunuz, kullanılmış arabalarının olduğu yere gitmiştik ve
o orada tek başınaydı çünkü----

Bay LIEBELER. "O" dediğinizde kim olduğunu söylemelisiniz.

Bayan HUNTER. Bayan Oswald.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald?

Bayan HUNTER. Ve tuvalete gitmek için dışarı çıkıp çıkmadığını bilmiyorum ama beni Richardson'da değil de orada gördü.

Bay LIEBELER. Sormak istediğim, benzin istasyonunun yanında duran diğer kadını gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Hayır; diğer kadını görmedim--size nasıl göründüğünü gerçekten söyleyemem. Sadece benzin istasyonuna veya tuvalete giren bir kadın gördüm ve onun yanında olduğunu varsaydım,
çünkü dedi ki--yardım istemedi ve ben onu anlayamadım ve o da beni anlayamadı, anlıyor musunuz.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Hunter, şunu bulmaya çalışmak istiyorum--dediniz
bu diğer kadının tuvalete girdiğini gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Bir kadın gördüm--içinde bulunduğu arabayı
sürdüğünü bilmiyorum, çünkü arabanın yanında duruyordu.

Bay LIEBELER. Benim de varmaya çalıştığım şey bu--bu zayıf bir kadın mıydı, şişman bir kadın mıydı, uzun veya kısa bir kadın mıydı--tuvalete
girerken gördüğünüzde nasıl görünüyordu?

Bayan HUNTER. Kadının benim kadar kilolu olduğunu sanmıyorum
ve biraz daha uzundu.

Bay LIEBELER. Boyunuz kaç?

Bayan HUNTER. Beş fit iki.

Bay LIEBELER. Ve sizden biraz daha uzun mu?

Bayan HUNTER. Bu kadının benden daha uzun olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ne kadar?

Bayan HUNTER. Yaklaşık 5 fit 4.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 5 fit 4 veya 5 fit 5--ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz?

Bayan HUNTER. Yaklaşık 135 derdim.

Bay LIEBELER. Peki, otomobilin etrafında başka birini gördünüz mü?

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ne tür bir arabaydı?

Bayan HUNTER. Arabamıza binip ayrıldığımızda hala
arabanın yanında duruyordu.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald kimdi?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Ne tür bir arabaydı?

Bayan HUNTER. Şey, şimdi, buna dair bir şey söyleyemem.

Bay LIEBELER. Bir üstü açık araba mıydı, bir Volkswagen miydi, bir
station vagonu muydu yoksa sıradan bir Amerikan tipi araba mıydı?

Bayan HUNTER. Sadece bir arabaydı--ama ona geri dönmezdim, çünkü
kesinlikle aklıma gelmemişti.

Bay LIEBELER. Bir station vagonu muydu?

Bayan HUNTER. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Oswald'ı gördünüz veya Bayan Oswald olduğunu düşündüğünüz kişiyi, onu Mobilya Pazarı'nda görmeden önceki gün istasyonda gördünüz; doğru mu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, onu Mobilya Pazarı'nda gördüğünüzde, onu
tanıdınız mı?

Bayan HUNTER. Hayır; aklıma gelmedi--bu konuda dünyada hiçbir şey düşünmedim.

*Bayan OSWALD. Affedersiniz, nasıl giyindiğimi ve o sırada
hamile mi olduğumu hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Evet.

*Bayan OSWALD. Üzerimde ne vardı?

Bayan HUNTER. Tek bildiğim, bir ceket giydiğiniz.

*Bayan OSWALD. Ne renk?

Bayan HUNTER. Oldukça soğuktu--gül rengiydi ya da daha çok--kırmızı değildi.

*Bayan OSWALD. Mavi miydi?

Bayan HUNTER. Daha çok gül rengiydi.

*Bayan OSWALD. Benim gül rengi kısa bir tane vardı.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Oswald'ı birkaç kez gördüğünüzü ifade ettiniz.

Bayan HUNTER. Evet; ama kim olduğunu bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Onu daha önce gördüğünüz zamanları bize anlatın.

Bayan HUNTER. Onu Minyards Bakkalında gördüm.

Bay LIEBELER. Bu ne?

Bay McKENZIE. [Yazım] M-i-n-y-a-r-d-s.

Bay LIEBELER. Bu nerede?

Bayan HUNTER. Irving Bulvarı'nda.

*Bayan OSWALD. Bakkal mı?

Bayan HUNTER. Ve bahsettiğim bu açık hava bakkalı, eğer orada hatırlıyorsanız--sanırım onu ​​orada görmüştüm.

Bay LIEBELER. Şimdi, benzin istasyonu, mobilya mağazası ve bakkal dışında, onu başka bir yerde gördünüz mü hiç?

Bayan HUNTER. Şey, sadece o şeyler, sonra hemen onun hakkında bir şeyler
aklıma geliyor, ama saçında kurdeleler vardı.

*Bayan OSWALD. Benim neyim vardı?

Bayan HUNTER. Saçında at kuyruğu veya benzeri bir şey vardı - saçları uzundu,
ve ipin bir tarafının daha uzun olduğunu hatırlıyorum ve o da
mobilya mağazasındaydı.

Bay LIEBELER. At kuyruğundan mı bahsediyorsunuz?

Bayan HUNTER. Onunla ilgili hatırlayabildiğim tek şey, yüzündeki üzgün ifadeydi--yüzünde çok, çok üzgün bir ifade vardı.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ı markette gördüğünüzde yanında başka biri var mıydı?

Bayan HUNTER. Eh, kiminle olduğuna veya
kimin yanında olduğuna veya bununla ilgili hiçbir şeye dikkat etmedim. Sadece onu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Siz onu hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Saçımda hiç kurdele veya fiyonk takmadım. Belki de
benim gibi biriydi?

Bay LIEBELER. Bayan Oswald'ı kiminle olduğunu veya buna benzer bir şeyi hatırlamadığınız halde nasıl hatırlıyorsunuz?

Bayan HUNTER. Şey, gözleri--eğer onunla karşılaşsaydım onu ​​sokakta gözlerinden tanırdım.

*Bayan OSWALD. Herkes gözlerimi tanır.

Bay LIEBELER. Peki ya siz, Bayan Whitworth, bu insanları o gün mağazanızda olan kişiler olarak tanıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Dediğim gibi, o değişti ama kesinlikle
orada olduklarından eminim.

Bay LIEBELER. Şimdi, burada oturup bu sabah Bayan Oswald ile birlikte burada olan bu çocuklara baktığınızda, onları tanıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Büyüdüler ve yaşlarına ve her şeye göre--oradaydı.

Bay LIEBELER. Bundan şüpheniz var mı?

Bayan WHITWORTH. Dünyada hiçbir şüphem yok ama oradaydılar. Sanırım, hatırlayabiliyorsa, muhtemelen
onunla ilgiliydi, tabii ki, bu yeni bebeği doğurduktan sonraki ilk sefer, kocası bana anlattı--Lee Harvey Oswald bebeğin 2 haftalık olduğunu ve aynı yaşlardaki torunlarımla ilgili konuştuğumuzu ve
erkek olduklarını söyledi. Muhtemelen konuşmamızı anlamadı ama
bu iki çocuğu ve
benim iki torunumu konuştuk.

*Bayan OSWALD. Lee'nin bir kadınla sohbet ettiğini hatırlıyorum ama
o daha genç bir kadındı ve bebek hakkında konuşuyorlardı.

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen o bendim ama saçlarım bugün olduğu kadar gri olmayabilir ve ben de muhtemelen değiştim ama
bebekleri ve bebek alışverişini konuştuk, bilirsiniz, sadece şaka yapıyorduk, aslında, aslında ben öyleydim, her neyse ve iki kızı olduğunda bir erkek çocuğu olmasını umduğunu söyledi ve biz de küçük bir torun umuyorduk. Konuştuk ve o gitti. Asla yapmazdı - bize bebeği veya başka bir şeyi göstermeyi asla teklif etmedi ve beni her şeyden daha çok etkileyen şey buydu. Aksi takdirde, muhtemelen mağazada olmalarına veya başka bir şeye hiç dikkat etmezdim, ancak onunla konuşmak o kadar özeldi ki ve bir zamanlar televizyonda olduğu gibi hızlanacaktım. O gün havalıydı ve açık olmanız gerekiyordu - muhtemelen 4, 5 veya 6 Kasım'dı.

*Bayan OSWALD. Bu tam olarak Lee'ye benziyor.

Bay LIEBELER. Ve Marina, Bayan Whitworth'un Lee'nin bir erkek çocuğu olmasını umduğunu söylediğinde bu cevabı verdi ve, öyle değil mi, Marina?

*Bayan OSWALD. Hayır; bunu duymuyorum.

Bay LIEBELER. Çünkü bunu istiyordu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Whitworth, alışılmadık bir şey mi yaptı?
Mağazaya gidip arabayı park edip dışarı mı çıktı?

Bayan WHITWORTH. Ne yaptığını söyleyemem ama arabanın geldiğini gördüm ve sanırım kendi arabasıydı ve sanırım kendi arabasıydı
ve geldiği kapıyı biliyorum ve arabaya geri döndüğünü ve kadının içeri girdiğini biliyorum ama onun geldiği kapıdan gelmedi.
O arabayı oraya o sürdü mü, sürmedi demeyeceğim ve arabayı
sürerek gittiğini de söylemeyeceğim.

Bay LIEBELER. FBI'a arabaya bindiğini ve aslında sokağın ters yönünde giderek arabayı sürdüğünü söylediniz mi?

Bayan WHITWORTH. Sanırım, gerçekten, Bayan Hunter ve ben bunun hakkında konuşmuştuk, ama arabayı tarif ettiğini söylemeyeceğim,
ama söylemek istediğim tek şey, o gün o mağazadaydılar, biliyorsunuz, dört tane vardı ve arabada başka kimseyi görmedim
ve bunu yapabileceğini düşünmedim ve eğer o zaman yaptıysam, bunun nedeni belki de Bayan Hunter ile konuşmuş olmamdı. Hunter daha önce bundan bahsetmişti,
çünkü araba oraya kapıya kadar geldi ve onlar bir
=U=-dönüşü yapıp o yoldan geri dönüyorlardı--tek yoldan geri dönüyorlardı ve Bayan
Hunter bunu fark ederdi, bense her gün ne olduğuna fazla dikkat etmezdim.

Bay LIEBELER. Şimdi, arabayı onun kullanıp kullanmadığını hatırlamıyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Uzun zaman oldu ve hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Dün veya önceki gün bana bu arabanın önünüzden geçtiğini ve adamın arabadan indiğini söylediniz mi ve size
arabayı o kullanıyormuş gibi mi göründü?

Bayan WHITWORTH. Arabadan indiğini ve batı kapısına geldiğini gördüm;
kesinlikle.

Bay LIEBELER. Arabanın hangi tarafından indi; hatırlıyor musunuz?

Arabada bu kadın ve iki çocuk dışında başka birini gördün mü?

Bayan WHITWORTH. O zamanlar arabada olduklarına hiç dikkat etmemiştim, bilirsin, ilk geldiklerinde ama
arabayla geldiklerini ve içeri girmek için arabadan inmek zorunda kaldıklarını bilmiyordum;
yürüyerek gelmezlerdi.

Bay McKENZIE. Neden yürüyerek gelmediklerini söylüyorsun, Bayan Whitworth?

Bayan WHITWORTH. Eh, oraya oldukça yakın
ve civarında yaşıyor olmalılar ve daha önce onları oraya girerken hiç görmemiştim.

Bay LIEBELER. Nerede yaşadıklarını biliyor muydun?

Bayan WHITWORTH. Eh, tüm bunlar olana kadar değil--suikast ve her şey--ve orada oldukça yakın bir yerde yaşıyorlardı.
Bayan Paine'i daha önce oradan yürürken hiç görmemiştim.

Bay LIEBELER. Nerede yaşadıklarını biliyor muydun?

Bayan WHITWORTH. Peki, onlara tüm bunların ne zaman olduğunu ve
her şeyi sordum. Eğer yaşadıkları yerde yaşıyorlarsa, mağazamdan yürüyerek gitmek için
çok uzak olurdu.

Bay LIEBELER. O zamanlar birlikte yaşadıkları izlenimine kapılmıştın; öyle değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; bana bir apartmanda yaşadıklarını söyledi ve
ona sordum.

*Bayan OSWALD. Bir apartmanda mı yaşıyorlar?

Bayan WHITWORTH. Evet; "Bir apartmanda yaşıyorsun" dedim ve
taşınmak istiyordun, bilirsin, ve o da "Evet" dedi. Yani, ben sadece
insanlar mobilya almak için geldiklerinde ve bir şeye ihtiyaçları olacaksa, ya taşınmak üzere bir dairede olduklarını ya da bir şeye ihtiyaçları olduğunu ve taşınmak üzere olduklarını varsaydım, ama
o henüz hazır değildi--dedi.

Bay LIEBELER. Ona özellikle sordunuz mu yoksa o size özellikle birlikte bir dairede yaşadıklarını mı söyledi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; ona sordum--evet.

Bay LIEBELER. Size birlikte bir dairede yaşadıklarını mı söyledi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. O zamandan beri birlikte yaşamadıklarını öğrendiniz; doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyle olduğuna inanıyorum.

Bay McKENZIE. Bu hanımla konuşurken ön tarafında bir dişinin eksik olup olmadığını hatırlıyor musunuz? Bir veya iki dişi eksik miydi?

Bayan WHITWORTH. Bunu hatırlamıyorum--tek fark ettiğim--bir kelime bile
söylemedi--ben fark etmedim.

Bay McKENZIE. Bir veya iki dişinin eksik olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Beni tanıyorsunuz; beni tanıyor musunuz?

Bay McKENZIE. Bayan Oswald, Bayan Hunter'a Bayan Hunter'ın
Marina ile konuştuğunu hatırladığını söylediğini söyledi. Peki ya siz, Bayan Hunter; eksik dişi olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Şey, dişleri hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum çünkü
dudaklarını oynatması gerekecekti, bilirsiniz, eğer dikkatli olmazsanız, şimdi, bu istasyonda onunla sadece birkaç saniyeydi--çok az. Yakaladığım tek şey tam buradaydı
[belirtiyor].

Bay McKENZIE. Şimdi, birinin ağzının önünde bir
diş olsaydı bunu fark etmez miydiniz?

Bayan HUNTER. Mutlaka değil, çünkü ben
kimseye dikkat etmem--sadece gözlerine ve ayaklarına.

Bay McKENZIE. Başka sorum yok.

Bay LIEBELER. Marina, Lee ve çocuklarla hiç gittin mi
Lee'nin yanında kahverengi bir çuvala sarılı bir şey varken ve onu bir mağazaya götürdüğünde?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bayan WHITWORTH. Yaklaşık bu kadar uzun olurdu [belirtiyor].

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne kadar uzun olduğunu belirtiyor?

Bayan WHITWORTH. Yaklaşık 15 veya 18 inç derdim.

Bayan OSWALD. Yanında bir nesne olsaydı fark ederdim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bayan Whitworth, bu adamın mağazaya geldiğinde yanında yaklaşık 15 inç uzunluğunda kahverengi kağıda sarılı bir nesne olduğunu söylediniz; doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ayrıca bu adamın bir silah parçası
sorduğunu da söylediniz; doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu paketin içinde silahın bir parçası olduğunu biliyorsunuz; değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve ayrıca bu adamın bir silah parçası
sorduğunu da ifade ettiniz; doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu paketin içinde silahın bir parçası olduğunu
düşündünüz; doğru değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu anlıyor musunuz, Bayan Oswald?

Bayan OSWALD. Anlasa bile, ne dediğini anlayamazdım çünkü dili bilmiyordum, ama burada bahsedilen
gibi bir nesneyi elinde tuttuğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Herhangi bir zamanda; doğru mu?

Bayan OSWALD. Hayır; hiçbir zaman.

Bay McKENZIE. Arabaya geri dönüp bu parçayı aldığını mı söylüyor?

Bay LIEBELER. Ne diyordunuz, Bayan Whitworth?

Bayan WHITWORTH. Arabaya geri döndü ve elinde ne varsa
aldı--arabaya koymuş olmalı, çünkü bir daha hiç fark etmedim;
o içeri girdi, biliyorsunuz, ama o mağazaya ondan önce geri döndü,
çünkü onu içeri ve mağazanın içine kadar takip etti--neden hatırlayamadığını anlamıyorum, biliyorsunuz, yumuşak ürünler satın aldığınız diğer mağazalardan farklı.

Bay LIEBELER. Şimdi, bu paketi mağazaya getirdiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay LIEBELER. Bay McKenzie, bu paket hakkında bilgi almak ister misiniz?

Bay McKENZIE. Bayan Whitworth, Lee Harvey Oswald olarak teşhis ettiğiniz bu adam, gazetedeki
resimlerinden Lee Harvey Oswald olduğunu bildiğiniz, mağazanıza geldiğinde, elinde yaklaşık 15 ila 18 inç uzunluğunda bir
paket olduğunu söylediniz; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Hayır; onu gördüm.

Bay McKENZIE. Diyorum ki, onu görmüştün ve böyle bir
paket olduğunu söylemiştin?

Bayan WHITWORTH. Onu gördüm; evet.

Bay McKENZIE. Paket nasıl sarılmıştı?

Bayan WHITWORTH. Kahverengi kağıda gevşekçe sarılmıştı ve hatırladığım kadarıyla üzerinde hiçbir
ip yoktu--gevşekçe bağlanmıştı.

Bay McKENZIE. Peki, bir torbada bir paket miydi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; tek eliyle tutuyordu.

Bay McKENZIE. Tek eliyle mi tutuyordu?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay McKENZIE. Bir boru parçasına mı benziyordu yoksa bir
tüfek dipçiğine mi benziyordu, yoksa bir tahta parçasına mı benziyordu yoksa paketin içindeki neye benziyordu?

Bayan WHITWORTH. Ben göremedim.

Bay McKENZIE. Paketin çevresi ne kadardı?

Bayan WHITWORTH. Büyük değildi--bu kadar büyük olabilirdi diyebilirim
[belirtiyor].

Bay McKENZIE. Ellerinizle bir işaret yapıyorsunuz, iki elinizle----

Bayan WHITWORTH. Bu ne--yaklaşık 2 veya 3 inç çapında?

Bay McKENZIE. Tamam.

Bayan WHITWORTH. Ve sonra yaklaşık 15 veya 18 inç uzunluğundaydı.

Bay McKENZIE. Yani, elindeki paket 2 veya 3 inç çapındaydı
ve yaklaşık 18 inç uzunluğundaydı; doğru mu?

Bay LIEBELER. 15 ila 18 inç uzunluğunda.

Bayan WHITWORTH. Doğru.

Bay McKENZIE. Mağazaya geldiğinde size ne söyledi?

Bayan WHITWORTH. Bana bu belirli parçanın, belirli bir parçanın olup olmadığını sordu, ancak silahlar hakkında bir şey bilmediğim için bende yoktu.
Hatırlamıyorum, yani ne istediğini.

Bay McKENZIE. Hatırladığınız kadarıyla, kayıt altına alınması amacıyla
size tam olarak ne söylediğini söyleyebilir misiniz?

Bayan WHITWORTH. Peki, bana bu parçanın bende olup olmadığını sordu, her neyse,
silahla ilgiliydi.

Bay McKENZIE. Ve hangi parçaydı?

Bayan WHITWORTH. Bilmiyorum--çünkü silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay McKENZIE. Bunu onun sözleriyle ifade edebilir misiniz?

Bayan WHITWORTH. Söyleyemem.

Bay McKENZIE. Tam olarak ne dediğini bize söyleyemezsiniz, ama
söylediği şey hakkında hatırladıklarınız bunlar?

Bayan WHITWORTH. Doğru.

Bay McKENZIE. Peki size ne söyledi--en iyi
hatırınızı bize anlatın.

Bay LIEBELER. İzin verirseniz bir soru sorayım. Bayan Whitworth, bu olaydan kısa bir süre sonra mağazanıza gelen bir
gazete muhabirine aradığı şeyin ne olduğunu söylediğiniz bir gerçek değil mi;
Bayan Campbell mı yoksa Bayan Campbell mı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; söylemedim. Bayan Hunter ve ben daha sonra bunu konuştuk ve sanırım silahlar hakkında daha fazla şey biliyor olabilir ve
bir pompa olduğunu söyledi, ama emin değilim--onlara
bir pompa olduğunu düşündüğümü söylemiş olabilirim, ama hatırlamıyorum.

Bay McKENZIE. Ve muhabire bunun ne olduğunu düşündüğünüzü söylemediniz; doğru mu?

Bayan WHITWORTH. Hayır; söylemedim--tam olarak ne olduğunu bildiğimi
söylediğimi sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Peki, muhabire bunun bir
pompa olduğunu düşündüğünüzü söylediniz; bu bir gerçek değil mi?

Bayan WHITWORTH. Sanırım Bayan Hunter bunu söyledi. Aynı muhabirle konuştu--ne olduğunu bilmiyorum, çünkü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Muhabir konuşmanın bir
kayıt kaydını mı yaptı?

Bayan WHITWORTH. Muhabir benim konuşmamın bir
kayıt kaydını yaptı--bir kısmını diyebilirim.

Bay LIEBELER. Size hiç o kayıt kaydının bir kopyasını verdi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır.

Bay McKENZIE. Aradığı parçanın neyle veya ne için kullanılacağını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; çünkü ona sormadım.

Bay McKENZIE. Size bir silah parçası aradığını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Şey, bir silah içindi, çünkü o istedi, bilirsin, o parça. Sokakta bir silah ustası tabelası olduğu için geldi
ve orada bir tane vardı.

Bay LIEBELER. Bunu sana söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; bana söylemedi.

Bay LIEBELER. Kapıda bir silah ustası tabelası olduğu için geldiğini nereden bildin?

Bayan WHITWORTH. Sanırım bir silah parçası istediği için.

Bay LIEBELER. Peki hangi parçayı istedi?

Bayan WHITWORTH. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bir silah parçası olduğunu nereden bildin?

Bayan WHITWORTH. Şey, sadece bunun bir silah parçası olduğunu biliyordum--ne istediyse,
bir silahla ilgiliydi, ama ne olduğunu bilmiyorum. Çok fazla dikkat etmedim çünkü her gün gelip silah için bir şey
isteyen insanlar oluyordu.

Bay LIEBELER. Size bunun bir silah parçası olduğunu söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. O zaman olduğunu biliyordum.

Bay LIEBELER. Size bunun olduğunu söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Bunun olduğunu?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan WHITWORTH. Hayır; bana söylemedi.

Bay LIEBELER. Silahlardan bahsetti mi?

Bayan WHITWORTH. Bunun hakkında konuşmadık. Bunun hakkında konuşmadık--ona silah ustasının olmadığını, taşındığını, artık orada olmadığını ve artık silah ustasının olmadığını söylediğimde
artık ne istediği hakkında konuşmadık.

Bay McKENZIE. Hatırladığınız kadarıyla ve bu Bayan Hunter ile yaptığınız görüşmeye dayanıyor, istediği parça bir
pistondu?

Bayan WHITWORTH. Hatırladığım kadarıyla öyleydi ama
kesinlikle bir piston istediğini söyleyemem.

Bay McKENZIE. Bir pistonun bir silahın parçası olduğunu biliyor musunuz?

Bayan WHITWORTH. Birisi bana bunun olduğunu söylemediği sürece bilmezdim.

Bay McKENZIE. Peki, istediği parçanın bir silahın parçası olduğunu
bildiğinizi söylüyorsunuz?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay McKENZIE. O sırada size bir silah parçasından bahsetmedi, değil mi,
ya da bahsetti mi?

Bayan WHITWORTH. Öyle bir şekilde sordu ki, mobilya mağazasını değil
silah dükkanını aradığını anladım.

Bay LIEBELER. "Silah" kelimesi hiç kullanıldı mı?

Bayan WHITWORTH. Evet; öyleydi, çünkü ona silah ustasının taşındığını söylemiştim.

Bay McKENZIE. Peki sonra ne dedi, lütfen hanımefendi?

Bayan WHITWORTH. Arkasını döndü ve bana baktı. Mağazanın hemen önünde veya ortasında duruyordu ve döndü
ve etrafımda her yerde mobilyalar vardı - bu tarafta yemek odası takımları ve
bu tarafta oturma odası mobilyaları vardı ve önünde oturma odası mobilyaları ve yatak odası mobilyaları vardı ve "Mobilyanız var mı?" dedi. "Evet" dedim.

"Yaklaşık 2 hafta içinde biraz ihtiyacım olacak" dedi ve ben de "Tamam, size göstermekten mutluluk duyarım" dedim.

Döndü ve içeri girdiği kapıdan çıktı ve elindeki her neyse onu arabaya geri aldı ve tam o sırada Bayan Oswald onu takip etti ve o da ondan önce mağazaya geri döndü.

Bay McKENZIE. Onların birlikte konuştuklarını duydun mu?

Bayan WHITWORTH. Onun tek bir kelime bile ettiğini duymadım.

Bay McKENZIE. Ona bir şey söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Ona tek bir kelime bile söylemedi, sadece ona
bir göz atmış olabilir ve ben de bakıştıklarını düşündüm, bilirsin. Tek bir kelime bile söylemedi.

Bay McKENZIE. Ve ona tek bir kelime bile söylemedi?

Bayan WHITWORTH. Ona değil -- bana.

Bay McKENZIE. Şimdi, yaklaşık 2 hafta içinde biraz mobilyaya ihtiyacı olacağını söyledi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay McKENZIE. O sırada ona nerede yaşadığını sordunuz mu?

Bayan WHITWORTH. Ona bir dairede mi yaşadığını sordum ve o da "Evet" dedi.

Bay McKENZIE. Sana nerede yaşadığını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır.

Bay McKENZIE. Sana nereye taşınacağını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Hayır; henüz o yeri almamıştı.

Bay McKENZIE. Sana teslimat yapıp yapmadığını sordu mu?

Bayan WHITWORTH. Hayır; o kadar ileri gitmedik.

Bay McKENZIE. Anladım. Ona gösterdiğin mobilyayı beğenmedi, öyle mi?

Bayan WHITWORTH. Muhtemelen aradığı şey bende yoktu. Sahip olmadığımız
konuştuk.

Bay McKENZIE. Neyse, her halükarda ona gösterdiğin
mobilyalardan hiçbirini satın almaya çalışmadı?

Bayan WHITWORTH. Hayır.

Bay McKENZIE. Ne aradığını söyledi mi, size
ne aradığını söyledi mi?

Bayan WHITWORTH. Ona ne tür mobilyalar aradığını sordum
ve yeni mobilya alırsa ona mobilyalar önerdim. "Erken Amerikan tarzını mı yoksa Danimarka Modern tarzını mı seviyorsunuz?" dedim. Ve bu kelimeleri
değiştirdik ve o asla neyi sevdiğini veya başka bir şeyi söylemedi.
Neyi sevdiğini söylemedi.

Bay McKENZIE. Şimdi, Bayan Whitworth, siz mobilya mağazanıza taşınmadan önce o belirli yerde bir silah dükkanı vardı?

Bayan WHITWORTH. Hayır; mağazamın bir köşesini bir silah ustasına kiraladım.

Bay McKENZIE. Peki adı neydi?

Bayan WHITWORTH. Adı Warren Graves'ti.

Bay LIEBELER. Hala bir silah dükkanı mı işletiyor?

Bayan WHITWORTH. Hayır; bilmiyor.

Bay LIEBELER. Hala Irving bölgesinde mi yaşıyor?

Bayan WHITWORTH. Hala Irving'de yaşıyor.

Bay McKENZIE. Daha önce silahlarla ilgili bir deneyiminiz oldu mu?

Bayan WHITWORTH. Binanın o küçük köşesinde sadece silahlar görmekten başka, sanki silahlarla ilgili konuşmalar duyuyormuşum gibi görünüyor, ama silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Bay McKENZIE. Peki, bir silahın çeşitli isimlendirmeleri veya çeşitli parçaları hakkında bir şey biliyor muydunuz?

Bayan WHITWORTH. Hayır; bilmiyordum.

Bay McKENZIE. Ama bu adam içeri girdiğinde bir pistonun bir silahın parçası olduğunu fark ettiniz mi?

Bayan WHITWORTH. Şey, istediği şekilde, bunun bir silah parçası olduğunu biliyordum çünkü bende yoktu.

Bay McKENZIE. Bunu nasıl istedi, bununla neyi kastettiğinizi açıklar mısınız?

Bayan WHITWORTH. Hatırladığım kadarıyla, ona bir silahçımız olmadığını söyledim ve o da bu kısmı istedi ve tam olarak ne istediğini hatırlamıyorum ama ne olursa olsun, bir silahçı istediğini anladım, ki bizde yoktu.

Bay McKENZIE. İçeri girdiğinde mağazanın önünde miydiniz?

Bayan WHITWORTH. Evet; kasadaydım.

Bay McKENZIE. Bayan Hunter hala platform sandalyesinde mi oturuyor?

Bayan WHITWORTH. Ön tarafta oturuyordu.

Bay McKENZIE. Ve içeri girdiğinde sizden ne kadar uzaktaydı?

Bayan WHITWORTH. Ben tribünün arkasındaydım, sanırım kareler halinde muhtemelen
4 veya 5 fitti ve tribünden çıkıp
etrafta dolaşmam gerekirdi ve Bayan Hunter'ın muhtemelen benden
8 fit uzakta olduğunu tahmin ediyorum.

Bay McKENZIE. O da şu an olduğum kadar size yakın mıydı -- tam karşınızda, yani?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay McKENZIE. Şu an aramızdaki mesafe kadar mı?

Bayan WHITWORTH. Aramızda bir tezgah vardı.

Bay McKENZIE. Ve şimdi aramızda yaklaşık 8 fit var, değil mi?

Bayan WHITWORTH. Evet.

Bay McKENZIE. Adam içeri girdiğinde, mağazada Bayan Hunter ve sizden başka kimse var mıydı?

Bayan WHITWORTH. Mağazada Bayan Hunter ve benden başka kimse olduğunu sanmıyorum. Şimdi, muhtemelen dışarıda birileri vardı.

Bay McKENZIE. Şimdi, bu soruyu Bayan Hunter'a yöneltmeme izin verirseniz; Bayan Hunter, bu sabah Bayan Whitworth'un tanıklık ettiği konuşmalardan herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bayan HUNTER. Arabayla geldiğinde ve Houston'dan arkadaşlarım olduğunu
düşündüğümde ve olmadığını gördüğümde, tekrar sandalyeye oturdum ve binanın o tarafındaki kapıya gidip içeri girdi ve ona sordu, "Silah ustanız nerede?" dedi.

Bunu hatırlıyorum ve bir şeyi vardı--tam olarak ne olduğunu söylemeyeceğim,
çünkü özellikle ilgilenmiyordum. O sırada onun orada
olmasını istemiyordum. Ona silahçının taşındığını söyledi--orada olmadığını ve ona sokağın aşağısına nereye gideceğini gösterdi.

Bay McKENZIE. Ona nereye gitmesini söyledi?

Bayan HUNTER. Şimdi, bilmiyorum ama Irving Bulvarı'nın doğusundaydı.

Bayan WHITWORTH. Orada bir silahçı veya spor mağazası veya bir şey vardı.

Bayan HUNTER. Orada ona gitmesini gösterdiği bir spor mağazası vardı.

Bunu çok iyi hatırlıyorum.

Bay McKENZIE. Bu adamın arabadan inip diğer kapıya geldiğini söyledin, arkadaki kapı?

Bayan WHITWORTH. Batı kapısına geldi.

Bayan HUNTER. Sanırım resmini çizebilseydim daha iyi açıklayabilirdim.

[Tanık ifade verirken resim çizmeye devam etti.] Burada bir bölme var
tam burada ve hemen arkada masa ve sandalyeler var ve burada
telefonunun olduğu yer ve masasının olduğu yer ve burada küçük bir
tezgah var, hemen arkada bu tarafta ve hemen arkada
burada kiraladığı silah ustası vardı ve tüm bu arkada
burada mobilyalar ve buradaki bölme--bu küçük masalar
ve sandalyeler--bir nevi kafeye benziyordu, masalarda ve her yerde oturulabilirdi. Burada, sadece kullanılmış giysiler
ve şeyler vardı.

Bay McKENZIE. Kapı nerede?

Bayan HUNTER. Şimdi, bu bir kapı, tam burada sandalyede oturuyordum ve dışarı bakıyordum ve o bu kapıdan içeri girdi ve
tezgahının olduğu yere geldi. Tam burada sandalyede oturuyordum ve
o geri geldi ve bu tarafa baktı ve ona silah ustasının olduğu yere
hangi yöne gideceğini gösterdi ve arabaya geri döndüğünde ve elindekini koyduğunda--bu amaçla arabaya geri döndü ve geri döndüğünde, bu şekilde geri geldi.
Çocuklarla dışarı çıktığında, tam şuradaki kapıdan içeri girdi
ben de oturduktan sonra kalkıp açtığım.

Bay McKENZIE. Bu doğu kapısı mı?

Bayan HUNTER. Evet; sanırım öyle ve etrafta dolaşmaya devam etti ve ben sadece
tekrar oturdum ve ona hiç dikkat etmedim veya hiçbir şey yapmadım ve onlar
buraya geri dönmüşlerdi ve o da tam buraya doğru yürüdü ve küçük kız çekiyordu, elbisesinin kuyruğuna tutunuyordu ve
ya ona sessiz olmasını söyledi ya da "şşş" ya da buna benzer bir şey söyledi,
ve kadının söylediğini duyduğum tek şey buydu. Peki, geri gidiyor ve geri gidiyor ve arabaya biniyor ve o da onu takip ediyor
--küçük kızı arabaya koyuyor, sonra arabaya biniyor,
ve bebekleri arabaya koyarken ona yardım etmeyi teklif etmiyor
ve onunla konuşuyor ve bu tarafa doğru bakıyor ve dönüyor
ve işaret ettiğinde, "O tarafa geri gidemezsin, tek yönlü bir yol. Kırmızı ışığa kadar yukarı çıkıp
soluna dönüp geri dönmen gerekecek." dedim.

Bay McKENZIE. Ona bunu söylediğinizde, nerede duruyordunuz?

Bayan HUNTER. Tam bu kapının önünde duruyordum.

Bay McKENZIE. Tam kaldırımda mı?

Bayan HUNTER. Hayır; araba--diyelim ki buna benzerdi, çünkü
bir veranda veya üstü kapalı bir şey var, biliyorsunuz, ve o
buradan aşağı doğru kıvrıldı ve ben tam buradaydım [gösteriyor].

Bay McKENZIE. Şimdi, o sırada siz kapıda duruyordunuz
ve o arabaya binmişti ve siz ona o yoldan gidemeyeceğini söylediniz,
Bayan Oswald nerede oturuyordu?

Bayan HUNTER. Arabada onun yanındaydı ve küçük kız
aralarındaki koltukta ayakta duruyordu ve minik bebeği elinde tutuyordu.

Bay McKENZIE. Ve iki kapılı bir otomobil miydi yoksa dört kapılı bir otomobil miydi?

Bayan HUNTER. Şey, bunu söyleyemem ama sanırım iki kapılıydı ama buna yemin etmem.

Bay McKENZIE. Ve direksiyonda o vardı?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay McKENZIE. Ve onun yanında mı oturuyordu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay McKENZIE. Aralarında çocukla mı?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay McKENZIE. Ve arabada bebekten başka kimse yok muydu?

Bayan HUNTER. Eğer öyleyse, arabanın zeminindeydiler ve
o yola çıktığında, o tarafa doğru geri çekti ve ben, "O tarafa geri dönme, tek yönlü bir yol." dedim. "Kırmızı ışığa doğru git." dedim.

Bay McKENZIE. Sonra ne dedi?

Bayan HUNTER. Hiçbir şey söylemedi; bana teşekkür etmedi ya da hiçbir şey yapmadı.

Bay LIEBELER. Ama senin durduğun yerden onun Irving Bulvarı'na
arabayla girdiğini, bir sonraki kırmızı ışıkta
döndüğünü ve oradan dönüp görüş alanından çıktığını görebiliyordun; öyle değil mi?

Bayan HUNTER. Eh, Irving Bulvarı'ndan aşağı gitti--ona kırmızı ışıkta geçmesini söyledim ama o ne alacağıyla hiç ilgilenmiyordu.

Bay LIEBELER. Her neyse, onları bölgeden çıkarken gördün mü?

Bayan HUNTER. Evet; kesinlikle gördüm.

Bay LIEBELER. Ve batıya doğru mu gidiyorlardı?

Bayan HUNTER. Hayatımı buna bahse girerim, buna o kadar eminim.

Bay LIEBELER. Caddede doğru yönde mi gidiyordu?

Bayan HUNTER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu araba bir Oldsmobile olabilir miydi?

Bayan HUNTER. Hayır, efendim; Ford'du--tıpkı Houston'daki arkadaşlarımınki gibiydi.

Bay LIEBELER. Yabancı bir araba olmadığından emin misiniz?

Bayan HUNTER. Ah, hayır; hayır.

Bay LIEBELER. Bir Ford'du?

Bayan HUNTER. 1957'ydi--sanırım 1958 yerine 1957 Ford'du.

Bay McKENZIE. Mavi ve beyaz?

Bayan HUNTER. Mavi ve beyaz--evet efendim.

Bay McKENZIE. Altta mavi ve üstte beyaz?

Bayan HUNTER. Evet efendim; sanırım arkadaşlarımın--beklediğim arabanın bir resmini çektim. Ona bir soru sorabilir miyim?

[Marina Oswald'a dönerek.] Saçınızda durulama suyu yok mu?

*Bayan OSWALD. Durulama--evet. Saçlarım koyu--çok koyu değil.

Bayan HUNTER. Kirli bir sarışın.

*Bayan OSWALD. Teşekkür ederim.

Bayan HUNTER. Onun [Bay Liebeler'i işaret ederek] gibi.

Bay McKENZIE. Başka sorum yok. Bayan Whitworth, kesinlikle
teşekkür ediyoruz ve Bayan Hunter, kesinlikle çok
teşekkür ediyoruz.

Bayan HUNTER. Bizimle ne zaman işiniz bitecek--nedenini bilmek istiyorum--gelecek hafta şehir dışında olacağım. [Marina Oswald'a
hitap ediyor.] Sizinle şahsen tanıştığıma memnun oldum ve bebekleriniz çok
tatlılar.

(Bu noktada Bayan Whitworth ve Bayan Hunter duruşma salonundan ayrıldılar.)

Bay McKENZIE. Marina, mavi beyaz bir araba hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Bilmiyorum--Bayan Paine'in ne tür bir arabası vardı?

Bay McKENZIE. Bay Paine'in ne tür bir arabası olduğunu biliyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Hayır; bilmiyorum.

Bay McKENZIE. Bayan Paine'in ne tür bir arabası vardı?

*Bayan OSWALD. Bunu da bilmiyorum ama Bayan Paine her zaman beni mağazaya götürürdü.

Bay McKENZIE. Bay Gregory, Fort Worth'da ne yapıyorsunuz?

Bay GREGORY. Ben bir petrol mühendisiyim.

Bay McKENZIE. Ve siz orada tek başınıza mısınız?

Bay GREGORY. Eh, zamanımın yarısı benim, diğer yarısı da maaşlı bir şirkette ve bir mühendislik
komitesinin başkanıyım.

Bay LIEBELER. Sanırım daha önce ifade vermiştin, Marina, Lee'nin Paine'lere, hafta sonları hariç, Irving'e geldiği tek zaman, 21 Kasım 1963 Perşembe gecesiydi?

*Bayan OSWALD. Evet; hafta sonları 5 veya 3 Kasım veya Eylül'de oradaydı?

Bay LIEBELER. Evet; haftanın hangi günü, hepinizin bu mağazada olması gereken gün orada olduğunu anlamaya çalışıyordum - Çarşamba veya Perşembe olurdu, ancak Lee Çarşamba veya Perşembe günü hiçbir zaman Irving'e gelmezdi; doğru mu?

Bayan OSWALD. Sadece suikasttan önceki gece beni görmeye geldiğinde.

Bay LIEBELER. Bundan kesinlikle emin misin?

*Bayan OSWALD. Ah, tabii, bana inanmıyorsan Bayan Paine'e sor. Biliyor musun, eğer bir işi varsa--belki--o zaman bir işi yoktur?

Bay McKENZIE. İşi olmadığında geldi mi?

*Bayan OSWALD. Kasım ayında bir işi vardı.

Bay McKENZIE. Ama işi olmadığında, hafta sonları dışında
hafta içinde oraya geldi mi?

*Bayan OSWALD. Hafta içinde bir kez 2 gün geçirdi, işi yoktu.

*Bayan OSWALD. Kasım ayında o zaman bir işi vardı.

Bay McKENZIE. Peki, Rachel doğmadan önce, hafta içinde geldi mi?

*Bayan OSWALD. Evet; sadece bir kez geldiğini hatırlıyorum--Rachel hafta içinde doğmadan önce sadece bir kez.

Bay McKENZIE. Rachel Parkland Hastanesi'nde doğduktan sonra, iş bulana kadar
hafta içinde geldi mi?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Rachel doğduktan sonra hafta içinde hiçbir zaman Irving'e gelmedi, aslında Perşembe gecesi hariç?

*Bayan OSWALD. Rachel Cumartesi gecesi veya Pazar günü doğdu.

Bay LIEBELER. 20 Ekim?

*Bayan OSWALD. Rachel ne zaman doğdu?

Bay GREGORY. Haftanın hangi günü olduğunu söylemek istiyor--19 veya 20 Ekim'di ama haftanın hangi günü olduğunu bilmek istiyor.

Bay LIEBELER. Pazar.

*Bayan OSWALD. Rachel doğmadan önceki hafta sonu evdeydi.
Beni Pazar gecesi saat 9'da hastaneye gönderdi.

*Bayan OSWALD. Peki, ertesi sabah işe gitti ve
Ruth Paine'i görmeye geldi ve o da beni ve bebeği görmek için hastaneye götürdü ve o
geceyi onun evinde geçirdi.

Bay LIEBELER. Lee sizi hastaneye hangi gün görmeye geldi, hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Pazartesi.

Bay LIEBELER. Ve Pazartesi gecesi Ruth Paine'in evinde kaldı; doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sonra ertesi sabah eve gittiniz?

*Bayan OSWALD. Evet; Ruth Paine'in evine. Lee işteydi ve Ruth Paine beni hastaneden aldı.

Bay McKENZIE. Pazar, Pazartesi hastanedeydiniz ve Salı günü ayrıldınız?

*Bayan OSWALD. Hayır; sadece Pazar gecesiydim--bir buçuk
gün--34 saat veya 36 saat veya buna benzer bir şeydim.

Bay LIEBELER. Yani, Pazartesi, 21 Ekim günü Lee işten sonra Irving'e geldi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Bayan Paine ile birlikte sizi görmeye hastaneye geldi?

*Bayan OSWALD. Bayan Paine ile birlikte.

Bay LIEBELER. Ve o gece Bayan Paine'in evinde kaldı ve Salı sabahı işe geri döndü?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve başka bir zamanda hastaneye gelmedi veya sizi eve götürmek için gelmedi; doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Rachel doğduktan ve Lee Pazartesi günü sizi görmeye geldikten sonra, suikasttan önceki gece hariç hafta boyunca herhangi bir zamanda Irving'e geri döndü mü?

Bayan OSWALD. Hayır; Irving'e sadece hafta sonları geliyordu--sadece hafta sonları.

Bay LIEBELER. Şimdi, Rachel doğmadan önce, hafta içinde Irving'e geldiğini ve işini almadan önce 2 gün geçirdiğini söylediniz; bu Meksika'dan döndükten hemen sonra mıydı?

Bayan OSWALD. Meksika'dan döndükten sonra Irving'de 1 gün geçirdi,
ve ertesi gün iş aramaya gitti ve tüm hafta boyunca iş aradı ve Cumartesi günü Irving'e geri döndü.

Bay LIEBELER. İşini aldıktan sonra ve Rachel doğana kadar hafta sonları hariç herhangi bir zamanda işe geldi mi?

Bayan OSWALD. Hatırladığım kadarıyla--hayır.

Bay LIEBELER. Öğle yemeği için kısa bir ara verelim ve
1:30'da devam edeceğiz.

(Bunun üzerine, saat 12:30'da duruşmaya ara verildi.)

BAYAN'IN TANIKLIĞI LEE HARVEY OSWALD YENİDEN DÜZENLENDİ

Duruşma saat 13:50'de yeniden başlatıldı.

Bay LIEBELER. Daha önce Komisyona Lee Oswald'ın General Walker'a yönelik saldırısıyla ilgili plan ve notları tuttuğu bir defter
hazırladığını söylemiştiniz; doğru mu?

Bayan OSWALD. Bu defteri ancak Walker'ın hayatına kast edildikten sonra gördüm.
Yaktı veya elden çıkardı.

Bay LIEBELER. Defteri ilk ne zaman gördüğünüzü söyleyin bana?

*Bayan OSWALD. Bu olaydan üç gün sonra.

Bay LIEBELER. Defteri olaydan üç gün sonra mı gördünüz?

*Bayan OSWALD. Sanırım öyle.

Bay LIEBELER. O zaman defteri nasıl gördünüz?

Bayan OSWALD. Defteri imha ederken.

Bay LIEBELER. Bunu yalnızca o zaman mı gördünüz?

Bayan OSWALD. Birkaç kez kitapta bir şeyler yazdığını gördüm, ancak bunu benden saklıyordu ve odasına kilitlemişti.

Bay LIEBELER. Daireden ayrılırken odasının kapısını gerçekten kilitledi mi?

Bayan OSWALD. Odasının kapısı yalnızca içeriden kilitlenebiliyordu
ve kitaba yazarken kapıyı kilitliyordu, aksi takdirde
onu gizli bir yerde saklıyordu ve etrafta dolaşıp eşyalarına bakmamam konusunda beni uyardı. Odasına girip etrafa bakmamamı söyledi.

Bay LIEBELER. General Walker'a ateş ettiği geceden önce bu kitaba yazdığını gördünüz mü?

*Bayan OSWALD. O geceden önce değil.

Bay McKENZIE. Sonra mı?

*Bayan OSWALD. Hayır; öncesinde değil--1 ay önce, ama her gün değil, bilirsiniz, bazen. Walker'ın hayatına kast etmeden önce onu birkaç kez o kitapta yazarken gördüm, ancak ne yazdığını bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Kitaba bakmak için bu odaya girebilmenize rağmen, bunu yapmadınız çünkü Lee size bunu yapmamanızı söylemişti; bu doğru mu?

Bayan OSWALD. Evet; odasında etrafa bakmamı yasakladı ve bu yüzden kitabı
görmedim veya bakmadım.

Bay LIEBELER. Ancak General Walker'a ateş ettikten 3 gün sonra, kitabı
yok ettiğini gördünüz; doğru mu?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Kitabı nasıl yok etti?

Bayan OSWALD. Yaktı.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bayan OSWALD. Neeley'deki apartmanda.

Bay LIEBELER. Apartmanın neresinde?

Bayan OSWALD. Banyoda bir lavabonun üstünde kibritle yaktı.

Bay LIEBELER. Ve siz bunu ilk olarak kokusunu aldığınızda fark ettiniz
yanıyor; doğru mu?

Bayan OSWALD. Kitabı görmedim ama onu bu kitaba yazarken gördüm
birkaç kez, ama kitabı yaktıktan sonra bana o kitapta ne olduğunu söyledi
ve bana birkaç fotoğraf gösterdi. Kitabı yakmadan önce,
bana kitapta olan birkaç fotoğraf gösterdi. Ona
resimlerin ne olduğunu sordum ve "Bu, General Walker'ın evinin resmi--ikametgahı" dedi.

Bay LIEBELER. Ve o resim deftere yapıştırılmıştı; doğru mu?

Bayan OSWALD. Hayır; kitapta serbestçe duruyordu--gerçekten hatırlamıyorum.

Bay McKENZIE. Ne tür bir kitap olduğunu ve boyutunu belirleyin.

*Bayan OSWALD. Boyutu--bu kağıt boyutuna benziyordu.

Bay LIEBELER. Muhabirin kullandığına benzer bir kitap mıydı?

*Bayan OSWALD. Hayır; yasal boyutta bir kağıttı--yasal boyutta bir
not defteriydi--bu boyutta.

Bay LIEBELER. Yani, not defteri yasal boyutta bir bloknotla hemen hemen aynı boyuttaydı; doğru mu?

*Bayan OSWALD [olumlu bir cevap için başını sallıyor].

Bay LIEBELER. Lee'yi bu kitabı yok ederken gördüğünüzde ona neden hazırladığını ve General Walker'ı vurmaya gittiğinde neden dairede bıraktığını
söylediniz mi?

Bayan OSWALD. Hayır; söylemedim. Hayır; ona neden dairede bıraktığını, General Walker'ı vurmaya gittiğinde neden kitabını dairede bıraktığını hiç sormadım. Neden dairede bıraktığını sormadım. Ona kitaptaki tüm bu kayıtları neden yaptığını sordum ve bana tüm ayrıntıların içinde olması için eksiksiz bir kayıt bırakmak istediğini söyledi. Bana bu kayıtların
General Walker'ın evinin tanımı, mesafeler, konum ve içindeki pencerelerin dağılımından oluştuğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Bu kaydı neden bırakmak istiyordu?

Bayan OSWALD. Tüm bu detaylar--tüm bu kayıtlar, bunları ya kendi kullanımı için yazıyordu, böylece General Walker'ı vurma zamanı geldiğinde ne yapacağını bilebilsin diye. Tahminimce belki de tutuklanması durumunda cesur bir adam gibi görünmek için bunu yaptı, ama benim varsayımım bu. Walker'ın hayatına yönelik bu girişimden sonra polisin eve gelmesinden çok korktum. Evde bu kitap gibi bir kanıt
olacağından korkuyordum.

Bay LIEBELER. Bunu Lee ile konuştunuz mu?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ne dediniz ve o ne dedi?

*Bayan OSWALD. Ne dedim?

Bay LIEBELER. Ve o ne dedi?

*Bayan OSWALD. Ve o ne dedi?

Bay LIEBELER. Her ikisi de.

Bayan OSWALD. Ona bu tür şeylerin evde olmamasının en iyisi olduğunu söyledim - bu kitap.

Bay LIEBELER. Bunu ona ne zaman söylediniz?

Bayan OSWALD. O sırada onu yok ediyordu - bana bu kitabı gösterdi
Walker'ın hayatına kast ettikten sonra ve ben de ona
böyle bir şeyi evde tutmanın çok kötü olacağını söyledim.

Bay LIEBELER. Bunu size ilk ne zaman gösterdi?

Bayan OSWALD. Girişimden üç gün sonra - bu girişimden üç gün sonra,
tüfeğini evden aldı, bir yere götürdü ve gömdü.

Bay LIEBELER. Girişimden üç gün sonra?

Bayan OSWALD. Evet, evet.

Bay LIEBELER. Yani tüfeği evden çıkarıp
götürdü ve bir yere sakladı mı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bayan OSWALD. Hayır; Lee'nin Walker'a ateş ettiği gün, tüfeği gömdü
çünkü eve geldiğinde bana General Walker'a ateş ettiğini söyledi
ve ona tüfeğin nerede olduğunu sordum ve gömdüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. General Walker'a 10 Nisan'da ateş etti, yani Çarşamba günüydü.

*Bayan OSWALD. Çarşamba mı?

Bay LIEBELER. Evet; Çarşamba günüydü.

Bayan OSWALD. Hatırladığım kadarıyla, Lee'nin tüfeği eve getirdiği hafta sonuydu--Cumartesi veya Pazar.

Bay LIEBELER. General Walker'a ateş ettiği zamandan sonraki hafta sonu hangisiydi?

*Bayan OSWALD. Aynı haftanın aynı hafta sonu.

Bay LIEBELER. Tüfeği geri getirmeden önce defteri mi yok etmişti?

Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Tüfeği geri getirdikten ne kadar sonra kitabı yok etti?

Bayan OSWALD. Kitabı, tüfeği eve getirdikten yaklaşık bir saat sonra imha etti.

Bay LIEBELER. Tüfeği eve getirdikten sonra, size kitabı gösterdi mi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu kitabı saklamanın iyi bir fikir olmadığını mı söylediniz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve sonra kitabı yaktı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. General Walker'ı vurmaya gitmeden önce neden kitabı imha etmediğini sordunuz mu?

Bayan OSWALD. Bu soruyu sormak hiç aklıma gelmedi.

Bay LIEBELER. Kitabı imha ederken fotoğrafları, fotoğrafları çıkardığını gördünüz mü?

Bayan OSWALD. Kitabı yaktığını gördüğümde--Kitapla birlikte fotoğrafları da yaktığından emin değilim. Negatifleri sakladı
ve ya fotoğrafların kendisini ya da negatifleri sakladı.
Fotoğrafların onlarda olduğunu biliyorum ve orijinalleri alıp almadıklarını veya negatiflerden yapıp yapmadıklarını bilmiyorum.

Bay McKENZIE. Şimdi, "onlar" dediğinizde, Marina, "onlar" derken kimi kastediyorsunuz?

Bayan OSWALD. FBI, Gizli Servis ve Başkanlık Komisyonu.

Bay LIEBELER. Size suikasttan sonra bu etkiler arasında bulunan
fotoğraflardan birinin kopyası olan Komisyon Ek Belgesi No. 5'i gösteriyorum.

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Bu, bahsettiğiniz
fotoğraflardan biri gibi görünüyor mu?

*Bayan OSWALD. Evet; o bir tanesi.

Bay LIEBELER. Bundan kesinlikle emin misiniz?

*Bayan OSWALD. Hayır; Lee'nin bana resmi gösterdiğinde bunun
bu olduğunu hatırlamıyorum.

Bayan OSWALD. Bu resmi ilk gördüğümde, bu arabanın
üzerinde bir plaka numarası olduğunu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Lee size resmi gösterdiğinde, arabanın üzerinde bir
plaka numarası vardı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Komisyon Sergisi No. 5'te gösterildiği gibi; doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Bu resme baktığınızda, bunun arkasında siyah bir
işaret olduğunu görüyorsunuz, o siyah işareti neyin oluşturduğunu biliyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Hayır; ancak Komisyon bana bu resmi gösterdiğinde
numaranın orada olduğunu düşünüyorum.

Bay McKENZIE. Plaka?

Bayan OSWALD. Komisyon bana bunu gösterdiğinde veya FBI bana bunu gösterdiğinde bu siyah noktayı hatırlardım. FBI bana bu fotoğrafı ilk gösterdiğinde, plakanın, bu arabanın
plaka numarasının fotoğrafta olduğunu hatırlıyorum.

*Bayan OSWALD. Üzerinde beyaz ve siyah numaralar vardı. Üzerinde şu an gördüğüm siyah bir
nokta yoktu. Lee bana bu fotoğrafı gösterdiğinde
bu fotoğraftaki plaka numarası vardı.
Arabanın arkasında plakanın olduğu yerde siyah bir nokta olsaydı
hatırlardım.

Bay LIEBELER. Bu fotoğrafın orijinalinde, gerçek fotoğrafta
bir delik var. Bu siyah noktayı oluşturan şey bu.

*Bayan OSWALD. Bu negatiften mi?

Bay GREGORY. Bu fotoğraf negatiften değil, orijinal fotoğraftan mı yapılmış?

Bay LIEBELER. Evet; bu sadece bir fotoğrafın fotoğrafı.

Bayan OSWALD. FBI ve Lee bana bu özel fotoğrafı gösterdiğinde----

*Bayan OSWALD. Bu kadar büyük boyutta değil.

Bayan OSWALD. Bu fotoğraf--daha küçük bir boyuttaydı.

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan OSWALD. Bu arabada bir plaka vardı.

Bay LIEBELER. Bunu çok net hatırlıyor musunuz?

Bayan OSWALD. Lee bana gösterdiğinde, bu arabada bir
plaka olduğunu çok net hatırlıyorum. General Walker ile ilgili bu konu açıldığında bu siyah noktayı hatırlardım.

Bay LIEBELER. Ya da delik?

Bayan OSWALD. Ya da orijinaldeki delik--onu hatırlardım.

Bay LIEBELER. Ve o zaman, plakanın
resmi gördüğünüzde aslında o arabada olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan OSWALD. Bu siyah nokta o kadar dikkat çekici ki, Lee'nin bana gösterdiği fotoğrafta veya FBI'da olsaydı hatırlardım.

Bay LIEBELER. Sadece siyah noktaya değil, size siyah nokta olmayan ancak tam ortasından bir delik olan gerçek orijinal fotoğrafı göstermiş olabilecekleri olasılığına da değinelim.

Bayan OSWALD. Bana gösterdiklerinde orijinalinde delik yoktu--bundan eminim.

Bay McKENZIE. Tamam, ona bir soru sorayım.

Bayan OSWALD. Orijinal fotoğrafta siyah bir nokta gördüğüm veya bir delik
duyduğum ilk sefer.

*Bayan OSWALD. Komisyon bana neden bunu sormuyor?

Bay McKENZIE. Pekala, Komisyon şimdi size bunu soruyor, çünkü
Bay Liebeler Komisyonu temsil ediyor.

*Bayan OSWALD. Biliyorum.

Bay McKENZIE. Size şunu sorayım--Lee size bu resmi gösterdiğinde, ki bu Komisyon'un 5 numaralı sergisidir, katlanmış mıydı?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay McKENZIE. O sırada resimde görünen arabanın
resimde bir delik var mıydı?

Bayan OSWALD. Hayır.

Bay McKENZIE. FBI veya Gizli Servis size bu resmi gösterdiğinde, katlanmış mıydı?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay McKENZIE. Resmi size kim gösterdi - FBI mı, Gizli Servis mi
yoksa Komisyon mu?

*Bayan OSWALD. Önce FBI sonra Komisyon.

Bay McKENZIE. Şimdi, Komisyon size resmi Washington'da gösterdiğinde, resimde arabanın plakasının olduğu yerde bir delik var mıydı?

*Bayan OSWALD. Hayır; bu resme ne olduğunu bilmiyorum çünkü
Komisyon bana resmi gösterdiğinde burada bu nokta yoktu.

Bayan OSWALD. Bir delik olsaydı, hemen onlara o deliğin orada olmasının veya siyah noktanın nedenini sorardım.

Bay McKENZIE. Kayıtlara geçmesin lütfen.

(Bay McKenzie ve Bay Liebeler arasında, resmin orijinal fotoğraftan baskı yapılırken kırışmış olabileceği yönündeki tartışma.)

Bay McKENZIE. Bir soru daha--bu, otomobilin arkasında siyah bir nokta olan
resmi ilk kez mi gördünüz?

*Bayan OSWALD. Evet; ilk kez.

Bay LIEBELER. Hiç böyle bir delik olan bir resim gördünüz mü?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu Walker olayıyla ilgili Komisyona daha önce söylemediğiniz, bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bayan OSWALD. Sanırım bildiğim her şeyi söyledim--şu anda başka
bir şey
hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. O zamanlar sana garip geldi mi, Marina,
Lee'nin bu dikkatli planları yapması, fotoğraflar çekmesi ve bunları bir deftere yazması ve sonra General Walker'a ateş etmek için dışarı çıktığında tüm o suçlayıcı kanıtları evin içinde bırakması, böylece
eğer durdurulup sorgulansaydı ve o defter
bulunsaydı, General Walker'a ateş edenin kendisi olduğu açıkça belirtilmiş olurdu?

Bayan OSWALD. Öyle bir insandı ki, yaptıklarından dolayı bana hiçbir şey garip gelmiyordu. Ondan o kadar çok sürpriz aldım ki, hiçbir şey beni şaşırtmadı. Belki de böyle cesur bir adam gibi görünmek istiyordu.

Bay LIEBELER. Walker olayıyla bağlantılı olarak gerçekten yakalanmak istediği hissine hiç kapıldın mı?

Bayan OSWALD. Buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum--belki evet, belki hayır.
Aklını okuyamadım.

Bay LIEBELER. Sizce tüfeği ve gazeteleri tutarken çekmenizi istediği ve ardından June için imzaladığı fotoğrafın Walker olayıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?

Bayan OSWALD. Öyle düşünüyorum çünkü General Walker'ı vurmaya gitmesinden hemen önce oldu. Sonra ona neden bu aptalca fotoğrafı çektiğini sordum ve sadece gazeteye göndermek istediğini söyledi.

Bay LIEBELER. Militan?

*Bayan OSWALD. Militan.

Bayan OSWALD. O sırada söylediklerine hiçbir anlam yüklemedim ama "Belki bir gün June beni hatırlar." diye ekledi.
Aklında bir şeyler vardı herhalde--görkemli planlar.

Bay LIEBELER. Komisyona Kasım 1962'de Anna Meller ve Bayan Ford ile 2 hafta kaldığınızı söylediniz mi?

*Bayan OSWALD. Evet; 1 hafta.

Bay LIEBELER. Her kişiyle bir hafta mı?

*Bayan OSWALD. Sanırım Anna Meller'in evinde 3 gün kaldım--evet.

Bay LIEBELER. Hepsiyle birlikte ne kadar kaldığınızı düşünüyorsunuz?

*Bayan OSWALD. Bir hafta veya 10 gün.

Bay LIEBELER. Şimdi, bize Anna Meller'in evine taksiyle gittiğinizi de söylediniz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. 1962 sonbaharında Lee'den bu sefer hariç başka bir zamanda ayrıldınız mı?

Bayan OSWALD. Lee'den ayrıldığım tek zaman, kavga ettiğimiz için değil, Elena Hall ile Fort Worth'da yaşadığım içindi.

Bay LIEBELER. Şimdi, Anna Meller'in evine taksiyle bir gece mi gittiniz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Bebek için herhangi bir şey, mobilya veya kıyafetleriniz veya buna benzer şeyleri Anna Meller'a getirdiniz mi?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiçbir zaman?

*Bayan OSWALD. Hayır; sadece bebeği ve biberonu alıyorum.

Bay LIEBELER. Peki ya ertesi gün, ertesi gün Meller'ın evine
bir şey götürdünüz mü?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bayan OSWALD. Hayır; birkaç gün sonra Anna Meller gidip
bebek için birkaç bez aldı, sonra eşyalarımı
Lee'den almak istedim ve George De Mohrenschildt beni arabasına aldı ve
eşyaları evden aldık.

Bay LIEBELER. Eşyaları nereye götürdünüz?

Bayan OSWALD. Anna Meller'in evine.

Bay LIEBELER. Mohrenschildt eşyaları oraya getirmeden önce Anna Meller'in evinde ne kadar kaldınız?

*Bayan OSWALD. İki veya üç gün.

Bay LIEBELER. Ve De
Mohrenschildt eşyalarınızı oraya getirdikten ve Bayan Ford'a gitmeden önce Anna Meller'in evinde ne kadar kaldınız?

*Bayan OSWALD. İki gün daha.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt gelip bu eşyaları aldığında,
neredeyse tüm arabasını doldurdular, değil mi? Oldukça fazla
şey vardı?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Bunları Anna Meller'den Ford'ların evine mi götürdünüz?

Bayan OSWALD. Sadece temel ihtiyaçlar.

Bay LIEBELER. Anna Meller'e getirdiğiniz diğer şeylerle ne yaptınız?

Bayan OSWALD. Bunlar Anna Meller'de kaldı.

Bay LIEBELER. Meller'den Ford'a kim götürdü?

Bayan OSWALD. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. George De Mohrenschildt miydi?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Bay Ford muydu yoksa Bayan Ford muydu?

*Bayan OSWALD. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in sizin için bu şeyleri
taşıdığı günün hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz, haftanın hangi günü?

Bayan OSWALD. Hafta sonu - muhtemelen Pazar.

Bay LIEBELER. Anna Meller'e ilk hangi gün gittiniz; hatırlıyor musunuz?

Bayan OSWALD. Hatırlamıyorum.

*Bayan OSWALD. Yaklaşık 4 gün önce.

Bay LIEBELER. Lee, onu terk ettiğiniz gece nereye gittiğinizi biliyor muydu?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Nerede olduğunuzu ilk ne zaman öğrendi?

Bayan OSWALD. George De Mohrenschildt, Anna Meller'de olduğumu biliyordu
ve Lee'yi aradı, ancak Lee'ye nerede olduğumu söylemedi. Ondan, o sırada benim de olacağım evine gelmesini istedi, böylece
eşyaları
tartışabilirdik.

Bay LIEBELER. Eşyaları Anna Meller'e götürmeye gittiğin gün, De
Mohrenschildt arabasıyla dairene geldi; doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Yanında kim vardı?

*Bayan OSWALD. Karısı.

Bay LIEBELER. Sen yanında mıydın?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Yani, sen, Bayan De Mohrenschildt ve George De
Mohrenschildt arabayla daireye mi geldiniz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve şu diğer şeyleri aldınız mı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve gittiniz mi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Sen geldiğinde Lee orada mıydı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Üçünüz daireye geldiğinizde ne oldu?

Bayan OSWALD. Hiçbir şey olmadı, sadece çok öfkeliydi ve ben
eşyalarımı aldım.

Bay LIEBELER. Ne dedi?

*Bayan OSWALD. Gitmemi istemedi.

Bay LIEBELER. Ne dedi?

*Bayan OSWALD. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt ile konuştu mu?

Bayan OSWALD. Eşyaları topluyordum, bu yüzden ne olduğunu bilmiyorum - meşguldüm. Lee eşyaları toplamama yardım ediyordu,
çünkü hiçbir şey istemediğini söyledi - tüm eşyaları almak.

Bay LIEBELER. Lee'nin önce eğer
gidersen ve gidersen elbiselerini parçalayacağını ve tüm bebek eşyalarını kıracağını söylediğini hatırlıyor musun?

*Bayan OSWALD. Hayır; belki de bu George De Mohrenschildt'in şakasıdır.

Bay LIEBELER. George De Mohrenschildt Komisyona bunu söyledi.

*Bayan OSWALD. Biliyorum.

Bay LIEBELER. Bunu söylerken şaka amaçlı söylediğini sanmıyorum.

*Bayan OSWALD. Bilmiyorum.

Bayan OSWALD. Belki Lee bunu George De Mohrenschildt'e söylemiştir. Lee'nin bunu George De Mohrenschildt'e söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Ben
eşyaları toplamakla meşguldüm.

Bay LIEBELER. O sırada Lee ve De Mohrenschildt arasında bir tartışma veya görüşme olmuş gibi görünüyor muydu?

Bayan OSWALD. Sanmıyorum--belki de birlikte konuşuyorlardı--İngilizce konuşuyorlardı ve ben onları anlayamıyordum.

Bay LIEBELER. Genellikle birbirleriyle nasıl konuşurlardı--Rusça mı yoksa
İngilizce mi?

Bayan OSWALD. Hem Rusça hem de İngilizce.

Bay LIEBELER. George Bouhe'nin bu sefer Lee'den ayrılmanızla bir ilgisi var mıydı?

Bayan OSWALD. George Bouhe bana, Lee'den ayrılmak istersem, Lee'ye geri dönmemek şartıyla, ilk başta bana yardım edeceğini söyledi. Bouhe, benim ve Lee'nin işlerine karışmadı, ancak onu kalıcı olarak
terk etmek istersem bana yardım edeceğini bilmek istedi. Bana, onu sonsuza dek terk etmek istersem, bana yardım edeceğini, ancak ona geri
dönmezsem yardım etmeyeceğini, çünkü ikinci seferde kimsenin bana yardım etmeyeceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Aslında, daha sonra Lee'ye geri döndünüz; değil mi?

Bayan OSWALD. Evet; o benim kocam.

Bay LIEBELER. Ve bunu yaptığınızda George Bouhe'nin hoşnutsuz-mutsuz olduğu da bir gerçek?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hatta size verdiği sözlüğü geri vermenizi bile istedi; değil mi?

Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bundan sonra size bir daha yardım etmedi mi?

Bayan OSWALD. Doğru.

Bay LIEBELER. George De Mohrenschildt bu Pazar sabahını farklı hatırlıyor - karısıyla oraya geldiğini ve sizin hala Lee ile
dairede olduğunuzu ve kendisinin ve karısının içeri
girip Lee'ye sizi götüreceklerini çünkü geçmişte sizi
dövdüğünü ve sizi gitmeye ikna ettiğini ve o Pazar sabahı hepinizin oradan ayrıldığınızı ve sizi Meller'e götürdüğünü söyledi.
Daha önce Meller'e gittiğinizi söylemiyor.

Bayan OSWALD. Öyle değil. Ben Lee ile dairede değildim. O Pazar günü De Mohrenschildt'lerle daireye
geldim. Ben
Anna Meller'deydim ve George De Mohrenschildt bana belirli bir
saatte, saat 10'da veya bir ara evinde olmamı ve Lee'nin
evine geleceğini söyledi ve Anna Meller beni aldı. George Bouhe Anna Meller'e geldi
ve beni George De Mohrenschildt'in evine götürdü ve Lee otobüsle
De Mohrenschildt'in evine geldi. Lee otobüsle
De Mohrenschildt'in evine geldi.

Bay LIEBELER. Aynı Pazar mıydı?

Bayan OSWALD. Aynı Pazar.

Bay McKENZIE. Günün ilerleyen saatlerinde mi?

Bayan OSWALD. Saat on veya on bir.

Bay McKENZIE. Ve daireye gitmeden önce?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay McKENZIE. Lee, Bayan De Mohrenschildt ve George De
Mohrenschildt, George De Mohrenschildt'in arabasıyla birlikte daireye mi gittiler?

Bayan OSWALD. Lee'nin De Mohrenschildt'in evindeki bu yüzleşmeden sonra ayrılıp ayrılmadığını, Lee'nin önce ayrılıp ayrılmadığını
ya da hepimizin birlikte ayrılıp ayrılmadığımızı şu anda hatırlamıyorum, ancak George De Mohrenschildt ve karısıyla birlikte arabaya bindiğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Lee ile gitmedim ve bu nedenle daha sonra gelmeleri imkansız.

Bay LIEBELER. Bu sabah De Mohrenschildt'in evinde neler oldu--orada neler konuşuldu?

Bayan OSWALD. De Mohrenschildt, Lee'ye karısına böyle davranılmaması gerektiğini söylüyordu ve Lee benimle kalmam için yalvardı.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in karısı o sırada orada mıydı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in evindeki toplantı nasıl sona erdi; hatırlıyor musunuz?

Bayan OSWALD. Lee ile geri dönmeyi kabul etmedim ve Lee otobüsle önce ayrıldı veya ne olduğunu net olarak hatırlamıyorum.

*Bayan OSWALD. Hayır; ne olduğunu bilmiyorum - Lee'nin bizimle gelip gelmediğini veya önce gidip gitmediğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ama siz bebek için kıyafet ve eşya almaya gittiğinizde Lee'nin Elsbeth Caddesi'ndeki dairede olduğunu hatırlıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Oraya gittiğinizde, eşyaları yüklemenize yardım etti mi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Hiçbir şeye kızmış gibi görünmüyordu?

*Bayan OSWALD. Evet; kızmıştı. Bu yüzden bana yardım etti.

Bay LIEBELER. Lee'ye geri dönmeye nasıl karar verdin ve o zaman
Anna Ray'e geldi ve seninle orada tanıştı?

Bayan OSWALD. Beni birkaç kez arayıp geri dönmem için yalvardı ve
Anna Ray'e geldi ve ağladı ve bilirsin bir kadının kalbi--ben ona
geri döndüm. Eğer geri dönmezsem yaşamayı umursamadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Anna Meller'a ilk gittiğinizde taksi ücretini kim ödedi?

*Bayan OSWALD. İlk sefer--Anna Meller.

Bay LIEBELER. Komisyona, 1963 baharında bir ara sizin intihar etmekle tehdit ettiğiniz veya gerçekten intihar etmeye çalıştığınız bildirildi. Bize bundan bahsedebilir misiniz?

Bayan OSWALD. Şu anda bunu tartışmama hakkım var mı?

Bay LIEBELER. Bunu tartışmak istemiyorsanız, elbette, ancak Lee'nin tüm bu olaya tepkisini gerçekten duymak isterim. Ancak bize bundan bahsetmek istemiyorsanız--tamam.

Bayan OSWALD. İntihar girişimimde, Lee yüzüme vurdu ve yatağa gitmemi ve bunu asla denememem gerektiğini söyledi--sadece aptal insanlar bunu yapar.

Bay LIEBELER. Ona bunu yapacağını söyledin mi yoksa gerçekten denedin mi?

Bayan OSWALD. Hayır; ona söylemedim ama denedim.

Bay LIEBELER. Ama bunu daha fazla tartışmak istemiyor musun?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Lee'nin günlüğünün bir kopyası var mı?

*Bayan OSWALD. Evet;--şimdi bende var.

Bay LIEBELER. Dallas Morning News'de basılmadan önce günlüğün bir kopyası var mıydı?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay McKENZIE. Ayrıca ona bir kopyası olup olmadığını da sorabilirsin.

Bay LIEBELER. Bay McKenzie'nin günlüğün bir kopyası olup olmadığını biliyor musun?

*Bayan OSWALD. Bilmiyorum--ona sor. Ofisinizde ne olduğunu bilmiyorum--üzgünüm.

Bay McKENZIE. Kayıtlara geçsin ki Bay McKenzie'nin günlüğün bir kopyası yok ve Bayan Oswald'ın Dallas Morning News tarafından yayınlanmadan önce günlüğün bir kopyasına sahip olmadığını beyan etmesi ve kayıt amacıyla Life dergisi ve Time, Inc.'in bana önce günlüğün bir kopyasını vermesi ve ben de karşılığında Time, Inc. tarafından bana verilen kopyadan Bayan Oswald'a günlüğün bir kopyasını vermem.

Bay LIEBELER. Yani şimdi günlüğün bir kopyasına sahipsiniz; bu doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Bay McKenzie bunu Time-Life, Inc.'den aldıktan sonra size verdi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Life dergisiyle günlüğü yayınlama izni vermek için bir anlaşma yaptınız mı?

Bayan OSWALD. Evet; gazetelerde yayınlandıktan sonra. Ben,
kendim,
baştan itibaren yayınlanmasını istemezdim.

Bay LIEBELER. Life dergisi size günlüğü yayınlama ayrıcalığı için herhangi bir
şey ödedi mi?

*Bayan OSWALD. Evet; 20.000$. Dallas
Morning News'in günlüğü nereden aldığını bilmek istiyorum.

Bay LIEBELER. Size şunu söyleyebilirim ki Bayan Oswald, Dallas
Morning News, Komisyondan günlüğün bir kopyasını almadı.
Bunun dışında, bir şey söyleyemem.

Bayan OSWALD. Mümkünse, günlüğü
ne nereden ulaştıklarını belirlemek istiyorum.

Bay LIEBELER. Life dergisiyle bu anlaşmaya ne zaman girdiniz ve nasıl oldu, Bayan Oswald; bize söyler misiniz?

Bayan OSWALD. Hangi gün olduğunu hatırlamıyorum----

Bay McKENZIE. Dallas Morning News'de yayımlandıktan sonraydı.

Bay LIEBELER. İşlemin Life dergisi temsilcileri ve avukatınız Bay William A. McKenzie arasında müzakere edildiğini söylemekte haklı mıyım? Burada Dallas'ta bir avukat mı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok.

*Bayan OSWALD. Teşekkür ederim.

Bay McKENZIE. Birkaç sorum var. Marina, sizin kafanızda bir
Marksist ile bir
Komünist arasında bir
fark var, değil mi?

*Bayan OSWALD. Ne?

Bayan OSWALD. Ben bununla hiç ilgilenmedim, bu yüzden bilmiyorum--benim için
hiçbir fark yaratmıyor.

Bay McKENZIE. Bir Komünist normalde bir parti üyesi olarak bilinir; bu doğru mu?

Bayan OSWALD. Bir Komünistin illa ki parti üyesi olması gerekmez. Komünizme inanan insanların illa ki bir parti
kartı yoktur. Gerçek şu ki bir Komünist illa ki parti üyesi değildir. Kendi seçimiyle bir Komünist olabilir ama illa ki parti üyesi olmayabilir.

Bay McKENZIE. Lee kendi seçimiyle bir Marksistti; bu doğru mu?

Bayan OSWALD. Ne düşündüğünü bilmiyorum.

Bay McKENZIE. Hepsi bu. Bayan OSWALD. Sanırım sadece hasta bir insandı. Kendisi
ne olduğunu bilmiyordu.

Bay LIEBELER. Bayan Oswald, bu sabah konuştuğumuz gibi, Irving'e gidip mağazaya bakmak ve orada olup olmadığınızı hatırlamanızı
yeniden canlandırıp canlandırmayacağınızı görmek istiyoruz, bu nedenle şu anda ifadeyi erteleyeceğiz, Bayan Oswald'ın avukatı uygun görürse, Irving'deki bu mağazanın bulunduğu yerde devam ettirilecek.

Bay McKENZIE. Uygun.

(Bu noktada bu ifadenin duruşması ertelendi ve
Baylar Liebeler ve McKenzie, Marina Oswald, Muhabir, Odell
Oliver ve Dallas Gizli Servis ofisinden sorumlu Gizli Servis Ajanları John Joe Howlett ve Forrest Sorrels
Irving'e gittiler,
daha önce bahsedilen mağazada dolaştılar, oradan ayrıldılar ve
mağazanın önünde dururken aşağıdaki duruşmalar yapıldı:)

Bay LIEBELER. Kayıtlara göre ifadeye devam ediyoruz
149 East Irving Bulvarı, Irving, Teksas önünde ve kayıtlar
Bay McKenzie ve Bayan Oswald, Bay Sorrels ve Bay Howlett, Mahkeme Muhabiri ve ben
149 East Irving Bulvarı'ndaki binanın içine girdik ve içeride ve dışarıda dolaştık,
ve bu saat 15:45'te, Bayan Oswald'ın bu mağazaya daha önce gelip gelmediğine dair
hatırlamasını tazelemek için.

Bay LIEBELER. Mağazayı gezme şansınız oldu mu, Marina?

*Bayan OSWALD. Hayır; bu ilk defa.

Bay LIEBELER. Buraya ilk defa mı geldiniz?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve şimdi mağazanın dışına baktınız ve
içine baktınız mı?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve daha önce hiç buraya gelmediğinizden oldukça eminsiniz?

*Bayan OSWALD. Daha önce hiç buraya gelmediğimden eminim--oldukça eminim.

Bay LIEBELER. Bu sabah Bayan Whitworth ve Bayan Hunter'dan duyduğunuz tanıklığa rağmen bundan eminsiniz; doğru mu?

*Bayan OSWALD. Evet; doğru. Gül rengi bir ceket giydiğimi söyledi--doğru gül rengi bir ceketim vardı.

Bay LIEBELER. Sizi bir yerde görmüş olabilir mi?

*Bayan OSWALD. Evet; ama ben hiç buraya gelmedim--belki beni sokakta
bir yerde görmüştür. Bana sanki beni başka bir yerde görmüş gibi göründüğünü ve bu yüzden bu mağazayı görmek istediğimi söyledi, ama belki de
şimdiye kadar unuttum----

Bay LIEBELER. Şu anda 149 East Irving Bulvarı'ndaki mağazanın tam önünde duruyorsunuz, değil mi?

*Bayan OSWALD. Evet.

Bay LIEBELER. Ve daha önce hiç buraya gelmediğinizden emin misiniz?

*Bayan OSWALD. Hayır; daha önce hiç buraya gelmedim.

Bay LIEBELER. Ekleyeceğiniz bir şey var mı, Bay McKenzie?

Bay McKENZIE. Hayır.

*Bayan OSWALD. Bu mağazanın içinde olup olmadığımı bilmiyorum, ama şimdi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu mağazayı daha önce hiç gittiğiniz bir yer olarak tanımıyor musunuz?

*Bayan OSWALD. Hayır.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok ve bu ifadeyi erteleyecek.

BİNBAŞI EUGENE D. ANDERSON'IN İFADESİ

Binbaşı Eugene D. Anderson'un ifadesi, 24 Temmuz 1964'te saat 16:30'da, Washington, D.C.'deki 200 Maryland Avenue NE adresinde, Baylar.
J. Lee Rankin, genel danışman; ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı danışmanı Arlen Specter tarafından alındı.

Bay SPECTER. Kayıtların, bunun Başkan Kennedy'nin Suikastı ile ilgili
Başkanlık Komisyonu'nun ifade alma işlemi olduğunu ve bugün tanıklarımızın, dürbünlü bir tüfek kullanan bir nişancının yetenekleri hakkında
bilgileri hakkında ifade vermeleri istenen ABD Deniz Piyadeleri'nden Binbaşı Eugene D. Anderson ve M. Çavuş James A. Zahm olduğunu göstermesini dilerim.

Bu ön amaç beyanıyla, Binbaşı
Anderson ayağa kalkar mısınız ve lütfen sağ elinizi kaldırın.
Bu ifade verme işleminde
Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin eder misiniz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Binbaşı ANDERSON. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Binbaşı ANDERSON. Eugene D. Anderson.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya mesleğiniz nedir, efendim?

Binbaşı ANDERSON. ABD Deniz Piyadeleri'nde binbaşıyım.

Bay SPECTER. Deniz Piyadeleri'nde ne kadar süredir görev yapıyorsunuz?

Binbaşı ANDERSON. Yirmi altı yıl 3 ay.

Bay SPECTER. Şu anki görevleriniz neler?

Binbaşı ANDERSON. Deniz Piyadeleri Karargahı Nişancılık Şubesi'nin yardımcı şefiyim.

Bay SPECTER. Şu anki görev yeriniz nerede?

Binbaşı ANDERSON. Deniz Kuvvetleri Eki, Deniz Piyadeleri Karargahı, Washington, D.C.

Bay SPECTER. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

Binbaşı ANDERSON. 2 yıldır burada görev yapıyorum.

Bay SPECTER. Nişancılıkta varsa, niteliklerinizi kısaca özetler misiniz?

Binbaşı ANDERSON. Yaklaşık 18 yıldır nişancılık eğitimi alıyorum. Deniz Piyadeleri'nde seçkin bir tüfek atıcısıyım, usta tüfek atıcısıyım, National Rifle Association of America.

Bay SPECTER. Seçkin bir atıcı olarak nitelendirilmek için elde edilmesi gereken nitelikleri veya testleri kısaca özetler misiniz?

Binbaşı ANDERSON. Bir adam, belirli belirli yüksek kalibreli maçlarda madalya kazanarak en az 30 puan kazanmış olmalıdır. Bu puanları kazanmak için maça katılan seçkin olmayan atıcıların en iyi yüzde 10'u arasında yer almış olmalıdır. Altın madalya kazanarak 10 puan kazanabilir. Gümüş madalya kazanarak sekiz puan kazanabilir. Bronz madalya kazanarak altı puan kazanabilir.

Bay SPECTER. Ve National Rifle Association of America'nın ustası olarak sınıflandırılmak için hangi nitelikler gösterilmelidir?

Binbaşı ANDERSON. National Rifle Association tarafından desteklenen en az sayıda maçta atış yapmalısınız.

(Kayıt dışı tartışma.)

Binbaşı ANDERSON. Kaydı düzeltmek istiyorum.

Bay SPECTER. Bunu yapmaya devam edin.

Binbaşı ANDERSON. Ulusal Tüfek Derneği'nde tabanca ustasıyım. Tüfekle sınıflandırılmıyorum.

Bay SPECTER. Ve seçkin bir nişancı olarak sınıflandırmanız
tüfeğe de uygulanıyor mu?

Binbaşı ANDERSON. Tüfeğe, evet.

Bay SPECTER. Şimdi size daha önce Komisyon Sergisi No. 239 olarak delil olarak sunulan bir belgeyi teslim ediyorum.

Bay SPECTER. Size daha önce bu belgeyi inceleme fırsatınız olup olmadığını soruyorum?

Binbaşı ANDERSON. Evet; oldu.

Bay SPECTER. Ve lütfen kayıtlara geçmesi için bu belgenin ne olduğunu
açıklar mısınız?

Binbaşı ANDERSON. Bu, Deniz Piyadeleri'nde atış eğitimi veya yeniden yeterlilik için eğitim alan bir atıcı tarafından tutulan bir ABD tüfeği, kalibre 30, M-1 ve ABD karabinası, kalibre 30, M-1-A1 kayıt defteridir.

Bay SPECTER. Bu, Deniz Piyadeleri'nin bu koşullar altında atış yapan her Deniz Piyadesi'ne sağladığı standart bir kayıt defteri midir?

Binbaşı ANDERSON. Bu belirli defterin çıkarıldığı sırada standarttı.

Bay SPECTER. Peki o zaman neydi?

Binbaşı ANDERSON. Aralık 1956'da.

Bay SPECTER. Ve bu belgenin ön sayfasında belirli bir Deniz Piyadesi'nin adı görünüyor mu?

Binbaşı ANDERSON. Evet; Oswald.

Bay SPECTER. Ve herhangi bir baş harf var mı?

Binbaşı ANDERSON. "L. H." gibi görünüyor.

Bay SPECTER. Bir Deniz Piyadesi askerinin normal Deniz Piyadesi eğitimi sırasında aldığı nişancılık eğitimini, varsa, ana hatlarıyla belirtir misiniz?

Binbaşı ANDERSON. Çok yoğun 3 haftalık bir eğitim
sürecinden geçiyor. Bu 3 hafta boyunca ilk hafta silahın bakımı ve temizliği konusunda temel bir
eğitim alıyor. Nişan almayı ve
nişan almayı öğreniyor. Tetiğin nasıl kullanılacağını öğreniyor.

Çeşitli eğitim yardımcılarına maruz kalıyor.
Kuru ateşleme dediğimiz bir dizi
egzersizden geçiyor ve bu egzersizlerde yeterlilik kursu boyunca tüfeğin tam ateşinde kullanacağı tüm
pozisyonları üstleniyor.
Normalde ikinci haftanın ortalarında veya ikinci haftanın sonlarına doğru canlı mühimmatla tanışmak ve koçlara önceki
eğitimini kontrol etme fırsatı vermek için
.22 tüfek ve .22 tabancayla biraz atış yapıyor. Daha sonra tüfek poligonuna gider ve tüfeği
normalde 200 yardada sıfırlar.

Bu, bir hedefe birkaç mermi atılması ve nişangahların değiştirilmesinden oluşur, böylece bu belirli poligonda, 200 veya 300 yarda,
bu tüfek, rüzgar esmediğinde ve atış için tüm koşullar ideal olduğunda, belirtilen nişangah ayarında tam isabet eder.

Sonraki hafta poligona gider ve 200, 300 ve 500 yarda atıştan oluşan parkurun tamamında atış yapar.
Normalde ilk gün muhtemelen 60 mermi atar, bu da parkuru ateşlemek için gereken miktarın 10 mermi fazlasıdır. Bu atış normalde 200 yardada yapılır. Sonraki günlerde, muhtemelen ikinci veya üçüncü gün, her gün 70 mermiye kadar ateş edebilir ve bu da ona silahla daha fazla pratik yapma ve silahının sıfır noktasını ve mermisinin vuruşunun herhangi bir koşulda nerede olacağını bulma fırsatı verir.

Ardından Perşembe günü, ön gün atış yapacak ve bu gün, her koşulda parkurda bir kez atış yapacak, tıpkı ertesi gün rekor günü yapacağı gibi, ancak ön gün atış hattında kendisine tüm aşamalarda yardımcı olması için bir koçun bulunmasına izin verilecek.

Ertesi gün, kayıt gününde, yeterlilik puanı kaydı için parkurda 50 mermi atacak. Bu sırada koç, atış hattının gerisinde olduğu sürece ona mümkün olan her türlü yardımı sağlayabilir.
Atış hattına adım attığında, atış pozisyonunu aldığında, o zaman
tamamen kendi başınadır. Hiçbir jest veya yorumla veya herhangi bir şekilde herhangi bir kişiden yardım alamaz. O, bu atışı tamamlar ve elde ettiği puan, onun yeterlilik puanı olur.

Bay SPECTER. Bu eğitim programı 1956'da yürürlükte miydi?

Binbaşı ANDERSON. Bazı olası küçük sapmalarla, evet. Genel olarak, 1956'da tam olarak bunu yapardı.

Bay SPECTER. O zaman bu eğitim, Komisyon Sergisi No. 239 olarak işaretlenen belgede yansıtıldığı gibi, bir nişancılık testinin derlenmesinden önce mi yapılmış olurdu?

Binbaşı ANDERSON. Tam olarak ne demek istediğinizi anladığımdan emin değilim?

Bay SPECTER. Belki de ifademi değiştirebilirim. Varsayımınız, test puanı önünüzde olan L. H. Oswald'ın, az önce tarif ettiğiniz
gibi bir eğitim almış olması mıdır?

Binbaşı ANDERSON. Kesinlikle. Buna göre her gün ateş ediyordu. Tek
istisna, küçük bir tedavi için
revir bölümüne gitmesi gerekmesi ve günde belki bir saat veya buna benzer bir şeyi kaçırması olabilir.

Bay SPECTER. Ve bu konudaki ifadenizin temeli, L. H. Oswald'ın "ABD Deniz Piyadeleri ABD Tüfek Kalibre .30 M-1 ve ABD Karabina Kalibre .30 M-1-A1 Puan Defteri" kategorisi altında bu belgeleri tamamladığı bir testten geçmiş olmasına dayanan sonucunuzdur.

Binbaşı ANDERSON. Evet efendim; bu belge, belirtilen tarih ve günlere göre, her gün ateş ettiğini ve tüfeğini belirtildiği şekilde nişan aldığını gösteriyor.

Bay SPECTER. Elbette, Bay Oswald'ı şahsen tanımıyordunuz?

Binbaşı ANDERSON. Onu hiç tanımadım.

Bay SPECTER. Dolayısıyla, onun eğitimiyle ilgili sonucunuz, size sunduğum
belgeden çıkan çıkarıma dayanmaktadır. Yani, bir adamın bu puan defterlerinden birine sahip olması durumunda, o eğitimi almış olması gerektiğini biliyor musunuz?

Binbaşı ANDERSON. Kesinlikle. Bunu tam olarak aldı.

Bay SPECTER. Bu belgede pratik yapmanın yanı sıra gerçek puanlama kaydı da var mı, Binbaşı Anderson?

Binbaşı ANDERSON. Bu kayıt, rekor atış haftasından önceki haftanın perşembe günü, puanlanmayan yaklaşık 10 mermi
attığını, atışlarda sıfırlandığını gösteriyor. Cuma günü herhangi bir atış olduğunu gösteren bir gün
yok. Pazartesi, 10 atışlık bir grupla bir sonraki haftanın
gösteriliyor ve tüm parkuru Pazartesi günü boyunca
attığını gösteriyor. Bay SPECTER. Binbaşı Anderson, şimdi size bu ifadenin amacı için Anderson Ek No. 1 olarak işaretlediğim bir mektup gösteriyorum ve sizden öncelikle bu mektubun tarihini söylemenizi rica ediyorum.

Binbaşı ANDERSON. 8 Ocak 1964.

(Binbaşı Anderson İfade Ek No. 1 kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bay SPECTER. Mektup kime hitaben yazılmış?

Binbaşı ANDERSON. Bay J. Lee Rankin, Genel Müşavir, Başkanlık
Başkan Kennedy Suikastı Komisyonu.

Bay SPECTER. Peki mektup kim tarafından yazılmış?

Binbaşı ANDERSON. İmza, mektubun A. G. Folsom, Jr., yarbay, ABD Deniz Piyadeleri'nden geldiğini gösteriyor.

Bay SPECTER. Daha önce bu mektubu inceleme fırsatınız oldu mu?

Binbaşı ANDERSON. Evet; Benim var.

Bay SPECTER. Peki bu mektup kiminle ilgili?

Binbaşı ANDERSON. Mektup Bay Oswald ile ilgili.

Bay SPECTER. Lee Harvey Oswald?

Binbaşı ANDERSON. Evet; Lee Harvey Oswald.

Bay SPECTER. Bu mektup Bay Oswald'ın Deniz Piyadeleri'ndeyken sahip olduğu
nişancılık uygulamasını içeriyor mu?

Binbaşı ANDERSON. Öyle gösteriyor; evet.

Bay SPECTER. Deniz Piyadeleri'nin, Deniz Piyadeleri'nde bulunan ve nişancılık eğitimi alan adamlar hakkında bu tür bilgileri saklama prosedürü nedir?

Binbaşı ANDERSON. Bir adam herhangi bir tür canlı atıştan geçtiğinde,
ateşleme türü, ateşlediği mermi sayısı, ateşlediği rota ve eğitim için ayrılan alanlara kayıt defterinde kaydedilmesi gerekenler nelerdir?

Bay SPECTER. Canlı atış derken neyi kastediyorsunuz, efendim?

Binbaşı ANDERSON. Canlı atış derken, gerçek bir mühimmat mermisinin silaha yerleştirildiği ve ateşlendiği her anı kastediyorum.

Bay SPECTER. Bu, başka bir atış türünden veya
ağır atıştan farklı mıdır?

Binbaşı ANDERSON. Evet; kuru atış dediğimiz şeyden farklıdır çünkü hiçbir mühimmat kullanılmaz. Bir adam sadece silahı
ateşlediğini taklit eder.

Bay SPECTER. Bu mektup Bay Oswald'ın Deniz Piyadeleri'nde sahip olduğu nişancılık uygulamasını açıklıyor mu?

Binbaşı ANDERSON. Evet; evet. A kursunda atış yaptığını ve ardından B kursunda "fam" atışının geldiğini gösteriyor.

Bay SPECTER. "Fam" atış derken ne anlama geliyor?

Binbaşı ANDERSON. Bu, aşinalık atışına yönelik keskin bir terminolojidir ve bir adamın söz konusu silahla silahlandırılmasından önce silaha aşina olması için kullanılır.

Bay SPECTER. Ve A kursu hangi tarihte kaydedildi?

Binbaşı ANDERSON. 21 Aralık 1956.

Bay SPECTER. Ve hangi silah kullanıldı?

Binbaşı ANDERSON. M-1 tüfeği.

Bay SPECTER. Ve oradaki son yeterliliği neydi?

Binbaşı ANDERSON. 212.

Bay SPECTER. Ve bu puan hangi dereceye denk geliyor veya hangi
derece aralığında?

Binbaşı ANDERSON. Bu bir keskin nişancı olmalıydı.

Bay SPECTER. Ve yetkili mühimmat ödeneği neydi?

Binbaşı ANDERSON. Acemi atışı için 400 mermi.

Bay SPECTER. Ve bu hangi süre zarfındaydı?

Binbaşı ANDERSON. Bu 2 haftalık bir süre içinde atılacaktı.

Bay SPECTER. Daha sonraki bir tarihte M-1 atışı için başka bir kursta deneyimi oldu mu?

Binbaşı ANDERSON. Kayıtlar, 6 Mayıs 1959'da B parkurunu ateşlediğini gösteriyor.

Bay SPECTER. Ve o sırada hangi silah kullanıldı?

Binbaşı ANDERSON. M-1 tüfeği.

Bay SPECTER. Ve o olayda hangi puan alındı?

Binbaşı ANDERSON. Nişancı için 191.

Bay SPECTER. Ve yetkili mühimmat ödeneği neydi?

Binbaşı ANDERSON. 200 mermi.

Bay SPECTER. Parkurların düzenine veya bu testleri çevreleyen herhangi bir koşula bağlı olarak puanların 212 ile 191 arasında farklı olmasının bir nedeni var mı, Binbaşı Anderson?

Binbaşı ANDERSON. Evet; 212'nin ateşlendiği gün, kayıt defterine göre atış koşulları altında ideal bir gün gibi görünüyor.

Bay SPECTER. Kayıt defteri derken, bahsettiğiniz Komisyon Sergisi
No. 239'u mu kastediyordunuz?

Binbaşı ANDERSON. Evet; ateş ettiğinde çok yoğun bir ön eğitim sürecini yeni tamamladığını söyledi. Deneyimli, son derece eğitimli bir koçun hizmetlerinden yararlandı. Yüksek motivasyonu vardı. Muhtemelen iyi ila mükemmel bir tüfeği ve iyi mühimmatı vardı. B kursunun hangi koşullar altında ateşlendiğini gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Tüfeği ateşlemek için kötü bir gün olabilirdi - rüzgarlı, yağmurlu, karanlık. İyi, uzman bir koçu olma olasılığı çok düşük ve muhtemelen artık eğitimde olmadığı ve eğitim eğitmeninin bakımı altında olmadığı için motivasyonu da yüksek değildi. Ateşlediği tüfeğin, A kursu atışında kullandığı tüfek kadar iyi olmayabileceği ihtimali var, çünkü bu tüfeği uzun süre taşımış olabilir ve normal kullanımda çarpmış olabilir.

Bay SPECTER. A ve B kursları arasındaki farklar nelerdir,
Binbaşı Anderson?

Binbaşı ANDERSON. A kursu 200, 300 ve 500 yarda mesafeden ateşlenir. B
kursu, hedefler, mermi sayısı ve pozisyonlar açısından tam olarak aynı kurstur, ancak tamamen 200 yarda mesafeden ateşlenir.

Bay SPECTER. Mesafelerdeki farkı hesaba katmak için puanlamada telafiler var mı?

Binbaşı ANDERSON. Evet; var.

Bay SPECTER. Anderson Ek 1 olarak tanımlanan belgeye göre Bay Oswald'ın silahlarla ilgili başka hangi bilgisi vardı?

Binbaşı ANDERSON. 17 Aralık 1956'da Browning Otomatik Tüfek
tanıtım 75 mermi ateşledi.

Bay SPECTER. Bu atışta herhangi bir puan belirtilmiş mi?

Binbaşı ANDERSON. Tanıtım atışları için puan belirtilmeyecek. Puanlanmıyor.

Bay SPECTER. Başka hangi tanıtım?

Binbaşı ANDERSON. 11 Aralık 1956'da tabanca tanıtım 100 mermi ateşledi. 2 Mayıs 1958'de 12 kalibrelik isyan silahı alıştırma
10 mermi ateşledi, yine 7 Mayıs 1958'de .45 kalibrelik tabancayı alıştırma için 100 mermi ve 9 Mart 1959'da 12 kalibrelik isyan silahını alıştırma için 10 mermi ateşledi.

Bay SPECTER. Önünüzde bulunan Deniz Piyadeleri kayıtlarından Bay Oswald'ın nişancılık
yeteneklerini gördüğünüze dayanarak, Binbaşı Anderson, onu bir nişancı olarak nasıl tanımlarsınız?

Binbaşı ANDERSON. Aynı tür eğitimi alan diğer Deniz Piyadeleriyle karşılaştırıldığında, Oswald'ın iyi bir nişancı olduğunu, ortalamadan biraz daha iyi veya eşit olduğunu söyleyebilirim. Bu yoğun eğitimi almamış bir siville karşılaştırıldığında, iyi ila mükemmel bir nişancı olarak kabul edilir.

Bay SPECTER. Binbaşı Anderson, şimdi size daha önce tanımlanmış ve Komisyonun kayıtlarına, tanımlayacağım belirli çekimlerin zorluğu hakkında fikrinizi sormadan önce bir ön hazırlık olarak eklenmiş olan bazı fotoğrafları göstermek istiyorum.

Öncelikle size, Dealey Plaza olarak bilinen bir alanın yukarıdan çekilmiş bir fotoğrafı olan Komisyon Sergisi No. 347'yi gösteriyorum.
Bu kayıt, bu alanın Başkan Kennedy suikastının gerçekleştiği yer olduğunu gösterecek. Şimdi size, Teksas Okul Kitap Deposu Binası'nın, "A" harfinin yarı açık pencereyi, yani pencerenin alt kısmını, yani diğer tanıkların katilin durduğunu ifade ettiği yeri gösterdiği bir fotoğrafı olan Komisyon Sergisi No. 348'i gösteriyorum. Sizin için doğru olduğunu varsaymanız için bir faktör olarak şunu ekleyeyim, kayıt, olay yerindeki görgü tanıklarına dayanarak, silahın kısmen 348 numaralı sergide "A" harfi olarak tanımlanan pencereden dışarı çıktığını, tamamen düz bir çizgide olmasa da Elm Sokağı olarak adlandırılan sokağın açısıyla çok düz bir çizgide olduğunu gösterecektir, bu sokak yaklaşık 3 derecelik bir eğimle uzanır. Şimdi size Komisyon Sergisi No. 893 olarak tanımlanan bir belge ve Komisyon Sergisi No. 895 olarak tanımlanan ikinci bir belge gösteriyorum, bunlar 210 numaralı kareyi ve 211 numaralı kareyi tasvir ediyor. 225, suikast alanında Abraham Zapruder tarafından çekilen hareketli resimler niteliğindeki fotoğraflarda, kanıtların gösterdiğine göre, ilk atışın menzili, Başkan Kennedy'yi boynunun alt kısmına isabet etti, bu mermi 176,9 feet'ten 190,8 feet'e kadar bir mesafeden isabet etti. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, kanıtlar, bu iki resim arasında bir yerde, Başkan Kennedy'nin boynundan vurulduğunu ve
sol köşedeki tüfek dürbününün fotoğrafının gösterdiği gibi, bu, nişancının Dallas'ta, Komisyon Sergisi No. 139'daki dürbünden bakan bir kamerayla yapılan yerinde testlere dayanarak elde ettiği teleskopik mercekten görünen görüntüdür,
bu da suikast tüfeği olarak tanımlanan silahtır. Şimdi bu faktörlerin bir sonraki soru için doğru olduğunu varsayarak,
Başkan'ın boynunun alt kısmına, fotoğrafta "Yeniden Canlandırma" olarak işaretlenen beyaz bir işaretle gösterilen bir noktadan isabet edecek bir atışın zorluğunu nasıl tanımlarsınız?

O zaman sorum şu: Bay Oswald'ın yeteneklerine sahip bir nişancı için bu atışın zorluğunu veya kolaylığını nasıl tanımlarsınız?

Binbaşı ANDERSON. Bence bu özellikle zor bir atış değil ve Oswald'ın bu atışı yapmak için tam yetenekleri vardı.

Bay SPECTER. Şimdi size Komisyon Sergisi No. 902 olarak işaretlenmiş bir belge gösteriyorum, bu belgede Başkan Kennedy'nin kafasına, penceredeki tüfekten Başkan'a 265,3 fit uzaklıktan isabet ettiğine inanılan atışın özellikleri belirtiliyor, belgede belirtilen tüfek dürbününden çekilen fotoğraf, Başkan'ın kafasına isabet ettiği sırada nişancının Başkan'ı gördüğü görüntü ve Bay Oswald'ın Deniz Piyadeleri belgelerinde kanıtlandığı gibi, bir nişancı olarak yeteneklerini göz önünde bulundurarak, bu atışın kolaylığı veya zorluğu hakkında bir görüşünüzü tekrar rica ediyorum.

Binbaşı ANDERSON. Bunun bu kadar kısa mesafeden özellikle zor bir atış olmadığını ve Oswald'ın böyle bir atış yapmak için tam kapasiteye sahip olduğunu düşünüyorum.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay SPECTER. Kayıtların Bay Rankin'in dışarı çıkması nedeniyle kayıt dışı olduğumuzu göstermesini dilerim, ancak şu anda geri dönmediği için ifadesini tamamlamaya devam edeceğiz.

Binbaşı Anderson, varsayalım ki suikastçı 4,8 ila 5,6 saniyelik bir zaman aralığında Mannlicher-Carcano tüfeğiyle üç el ateş etti. Bu atış hızı, Deniz Piyadeleri kayıtlarındaki nişancılık becerisine ilişkin bilgilere dayanarak Bay Oswald'ın yetenekleri dahilinde mi?

Binbaşı ANDERSON. Evet efendim; öyle olur.

Bay SPECTER. Binbaşı Anderson, teleskopik nişangahlara Başçavuş Zahm kadar aşina mısınız?

Binbaşı ANDERSON. Hayır efendim; değilim. Çavuş Zahm teleskopik nişangahlara benden çok daha aşina ve çok daha fazla uzman.

Bay SPECTER. Bugün burada ifade verdiğiniz genel önermeler hakkında verdiğiniz ifade sizin uzmanlık alanınız dahilinde miydi?

Binbaşı ANDERSON. Evet efendim; öyleydi.

Bay SPECTER. Binbaşı Anderson, ifadeniz bu şekilde sona eriyor. Geldiğiniz için çok
teşekkür ediyoruz.

Binbaşı ANDERSON. Rica ederim.

ÇAVUŞ JAMES A. ZAHM'IN TANIKLIĞI

Çavuş James A. Zahm'ın tanıklığı 24 Temmuz 1964'te,
200 Maryland Avenue NE., Washington, D.C. adresinde, Baylar J. Lee
Rankin, genel danışman; ve Arlen Specter, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı danışmanı tarafından alındı.

Bay SPECTER. Çavuş Zahm, ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız?
Başkan Kennedy Suikastı ile ilgili Başkanlık Komisyonu önünde vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Çavuş ZAHM. Evet ediyorum.

Bay SPECTER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Çavuş ZAHM. James A. Zahm.

Bay SPECTER. Mesleğiniz veya işiniz nedir, lütfen?

Çavuş ZAHM. Başçavuş.

Bay SPECTER. Ve hangi hizmet kolundasınız?

Çavuş ZAHM. ABD Deniz Piyadeleri.

Bay SPECTER. Deniz Piyadeleri'nde ne kadar zamandır görev yapıyorsunuz, Çavuş Zahm?

Çavuş ZAHM. On sekiz yıl.

Bay SPECTER. Şu anki görevleriniz nelerden oluşuyor?

Çavuş ZAHM. Ben, Quantico, Virginia'daki Silah Eğitim Taburu Deniz Piyadeleri Okulu'ndaki Nişancılık Eğitim Birimi'ndeki Nişancılık Eğitim Birimi Silahlığı'ndan sorumlu Astsubayıyım.

Bay SPECTER. Astsubay derken, kayıtlara geçmesi açısından neyi kastediyorsunuz?

Çavuş ZAHM. Astsubay.

Bay SPECTER. Bu özel görevle ne kadar zamandır meşgulsünüz?

Çavuş ZAHM. İki yıl 4 ay.

Bay SPECTER. Nişancılıkta herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Çavuş ZAHM. 1952'de rekabetçi atıcılığa başladım ve 1953'te seçkin bir tüfekçi oldum. 1952'den bugüne kadar ulusal maçları yaklaşık sekiz kez ateşledim. Bu her yıl oluyor. 1953'te ulusal maçlarda Başkanlık maçını ve 1952'de Leech Kupası'nı ve 1957'de Deniz Piyadeleri Kupası'nı kazandım. Başkaları da var.

Bay SPECTER. Teleskopik nişangahlarla ilgili deneyiminiz oldu mu,
Çavuş Zahm?

Çavuş ZAHM. Şu anda ek görevlerimden biri uzun menzilli takımın başındaki astsubay olmak. Bu, Deniz Piyadeleri Tüfek ve Tabanca Takımı'nın yaklaşık 40 üyesinden oluşuyor ve ben eğitim, silah sağlama ve mühimmatı elle yükleme ve en sonunda 600 ve 1.000 yarda mesafeden atış yapma göreviyle görevlendirildim.

Bay SPECTER. Bu faaliyetlerde düzenli olarak teleskopik nişangahlar kullanılıyor mu?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Teleskopik nişangahlarla ilgili deneyiminizi, kullandığınız sayı veya kullandığınız süre boyunca bana bir şekilde anlatabilir misiniz?

Çavuş ZAHM. Kendi deneyimime göre, ve doğru, şu anda yaptığımız özel atış türünde daha yüksek güçlü teleskoplar kullanılıyor, 600 ve 1.000 yarda gibi aşırı mesafelerde kasıtlı yavaş atış. 12 ila 20 güçlü teleskoplar kullanıyoruz. Bunlar, hareketli hedefler veya dengesiz konumlardan daha yakın mesafeler için uygun değildir,
çünkü teleskopun gücü atıcının hareketlerini büyütme eğilimindedir ve tutuşu daha zor hale getirir.

50 ila 200 yarda arasındaki daha yakın mesafelerde dört güçlü teleskop gibi daha düşük güçlü teleskoplarda, bu, hareketli hedefler için ideal bir silah türü veya hareketli hedefler için bir teleskop türüdür ve daha yakın mesafeler için, çok yaklaştığınızda dürbünlerin odak noktasında doğal olarak bulunan şeyler, daha yüksek güçlü dürbünler belirli bir dereceye kadar bulanıklaşma eğilimindedir.

Bay SPECTER. Bir nişancının yalnızca demir nişangah kullanmak yerine dört güçlü dürbün kullanmadaki artan verimliliğini karakterize edebilir misiniz?

Çavuş ZAHM. Demir nişangahlarla, üç değişkeniniz olduğu gerçeğinde hata yapma olasılığınız daha yüksektir. Hedefleriniz, ön nişangahınız ve arka nişangahınız var ve nişangahları hizalamada bir hata yapma olasılığınız var ve sonra hedeflerdeki nişangahlarda bir hata yapma olasılığınız da var, buna nişangah resmi diyoruz. Açıklıktan veya hatta açık boynuz tipi nişangahlardan baktığınızda, nişangahlarınıza konsantre olduğunuzda, hedefleriniz nişangahları hizalamada gözünüzün yakın odaklanması nedeniyle bulanıklaşma eğilimindedir.

Şimdi bu, dörtlü bir teleskopun aksine, hedefinizi aradığınızda bir teleskobun doğal bir özelliğidir, hedefinizi teleskobunuzun görüşünde merkezlemek doğal bir şeydir ve teleskobunuzun merkez görüşünde nişan alma artı işaretleri bulunur. Bu sadece bir noktadır.

Eğer bu tek noktayı, artı işaretlerini hedefinize uygun şekilde hizalarsanız, bu hedefinizi bulmanızda yardımcı olur, çünkü dürbünü dürbün anlamında kullanıyorsunuz. Hedefinizi bulduğunuzda, nişangahınız zaten hizalanmış olur ve ardından iyi bir tetik manipülasyonuyla atış hedefe tam isabet etmelidir.

Bay SPECTER. Hızlı atışla ilgili olarak, dörtlü bir dürbündeki teleskopik nişangah nasıl çalışır?

Çavuş ZAHM. Dörtlü makul derecede düşük güçlü bir dürbün olduğundan, oldukça geniş bir görüş alanına sahiptir. Bununla, yaklaşık 100 yarda, sanırım yaklaşık 30 fit civarında makul bir alanı kapsadığını kastediyoruz. Dürbünü kullanarak, bir cıvatayı hızla çalıştırarak ve dürbünü kullanarak hedefinizi hızla yeniden konumlandırarak ve aynı anda o hedefi bulduğunuzda onu tanımladığınızda ve nişangahlar ateş etmek istediğiniz noktaya yakın olduğunda, nişangahı konumlandırmak için nişan almada sadece küçük bir hareket yapmanız gerekir ve sonra hızlı bir sıkıştırma olur.

Bay SPECTER. Bunu kolay, zor olarak mı nitelendirirsiniz yoksa hızlı ateşte dörtlü bir dürbün kullanmayı nasıl nitelendirirsiniz?

Çavuş ZAHM. Gerçek bir yardım, aşırı bir yardım.

Bay SPECTER. Dörtlü dürbünle odaklanarak tamamen dairesel bir görüntü elde edemediğinizi, bunun yerine dürbünü doğrudan hizalamadığınız için görüşün bir köşesinin karartıldığı kısmi bir görüntü elde ettiğinizi varsayalım, ancak dürbünden hala yeterli miktarda gün ışığı görebiliyorsunuz, böylece nişangahın hedefte nerede hizalandığını görebiliyorsunuz. Nişancının doğru bir şekilde atış yapmasına izin verecek kadar o noktada yeterli hizalamada mı?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu, nişancının dürbünün tüm dairesi boyunca tamamen net bir görüşe sahip olmamasına rağmen, hizalamanın doğru bir atışa izin verecek kadar yeterli olduğu anlamına mı geliyor?

Çavuş ZAHM. Peki, teleskopun montajında, nişan
retikülü veya artı işareti dürbüne öyle yerleştirilir ki, merceklerin odağıyla aynı düzlemdedir ve dürbünün arkasındaki gözün konumundan bağımsız olarak, bu, retikülün hedefin üzerinde görünür veya gerçek bir hareketine neden olmaz, bu nedenle atıcı dürbünden bakıp artı işaretinin birleştiği yeri görebilirse ve hedefin üzerindeyse, tetiği doğru şekilde kullanırsa isabet elde eder.

Bay SPECTER. Binbaşı Anderson'ın ifadesinin Komisyon Ek Belgesi No. 239 ve Ek Belge No. 1 olarak tanımlanan belgeleri inceleme fırsatınız oldu mu, Çavuş Zahm?

Çavuş ZAHM. Evet; oldu.

Bay SPECTER. Bay Oswald'ın bu belgelerde gösterilen testlerine dayanarak,
bir nişancı olarak yeteneğini nasıl tanımlarsınız?

Çavuş ZAHM. Deniz Piyadeleri'nde iyi bir atıcı olduğunu, ortalamanın biraz üzerinde olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siviller arasında kendi yaşındaki ortalama bir erkekle karşılaştırıldığında mükemmel bir atıcı olduğunu söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Deniz Piyadeleri'nde edindiği Oswald'ın niteliklerine sahip bir adamın, dörtlü dürbünlü bir Mannlicher-Carcano tüfeği gibi bir dürbünlü tüfeği kullanabilmesi için ne kadar aşinalığa ihtiyacı olur?

Çavuş ZAHM. Ne kadar aşinalığa ihtiyacı olur?

Bay SPECTER. Soruyu yeniden ifade edeyim. Oswald'ın nişancılık yeteneklerine sahip bir adamın dörtlü dürbünlü bir tüfeği kullanması çok zor olur mu?

Çavuş ZAHM. Hayır; aldığı eğitimin onu atıcılığın temelleri konusunda nitelikli kıldığını düşünüyorum. Cıvata tüfeğinin ve dürbünün işleyişinde sadece birkaç iyileştirme var ve asgari düzeyde denemeyle dürbün onu cıvata ve dürbün konusunda eğitim aldığı silahlar kadar yetenekli hale getirecek ve eğer değilse dürbünü kullanarak yeteneğini
aslında artıracaktır. Bunun bir
avantaj olacağını düşünüyorum.

Bay SPECTER. Sizce Oswald gibi bir adam, Deniz Piyadeleri'nde aldığı eğitime dayanarak, dörtlü bir dürbünle bir tüfeği kullanabilmek için kaç atış yapmak zorunda kalır?

Çavuş ZAHM. Bu eğitime, nişangah manipülasyonu ve tetik sıkma ve benzeri konulardaki temel bilgisine dayanarak, 10 mermiyle tüfeği iyi bir şekilde nişan alabileceğini ve ateş edebileceğini söyleyebilirim.

Bay SPECTER. Kuru çalışmalar, Oswald gibi bir adamın dürbünlü bir tüfeği nasıl kullanacağını öğrenmesine yardımcı olur mu?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Kayıtlara geçmesi için kuru çalışmadan nişangah terimlerinde ne kastedildiğini açıklar mısınız?

Çavuş ZAHM. Kuru atış, cıvatayı çalıştırmak, tetiği manipüle etmek ve nişangahı, dürbün veya demir olsun, herhangi bir mühimmat olmadan hizalamaktır. Kuru atışta dürbünün avantajı, tetiği çektiğinde veya tetiği sıktığında, tetik manipülasyonunda, silahın hareketinde, nişangahın sıçramasıyla, demir nişangahlara göre çok daha kolay bir şekilde herhangi bir belirgin hatayı görebilmesidir.

Bay SPECTER. Dörtlü bir dürbünün kullanımı Bay Oswald'ın yeteneklerine sahip bir nişancı için gerçek bir avantaj mı yoksa küçük bir avantaj mı olur, yoksa böyle bir dürbünün kullanımından elde edeceği avantajı nasıl tanımlarsınız?

Çavuş ZAHM. Bunu özellikle 100 yarda mesafede hedefinizi belirlemede gerçek bir avantaj olarak görüyorum. Hedefinizi net bir şekilde görmenizi sağlar ve yine de kendi vücut hareketlerinizi abartmayan minimum bir güce sahiptir. Sadece hedefe göre tek bir öğeye, nişangahı, sahip olduğunuzu görmenize yardımcı olur, nişangahları hizalayıp sonra onları hedefe hizalamanıza kıyasla. Gerçek bir yardımcıdır.

Bay SPECTER. Çavuş Zahm, şimdi size Binbaşı Anderson'a burada yetenekler hakkında varsayımsal bir soru sormanın temelini oluştururken gösterdiğim aynı fotoğrafları göstereceğim. Kayıtların göstereceği gibi, Başkanlık Komisyonu'nun daha önce Dealey Plaza'nın yukarıdan çekilmiş bir fotoğrafı olan 347 Numaralı Sergileme'yi delil olarak sunması gerekiyordu. Şimdi size gösterdiğim 348 Numaralı Komisyon Sergilemesi, Texas Okul Kitap Deposu Binası'nın bir fotoğrafıdır. Kayıtlardaki deliller, nişancının "A" olarak belirtilen noktada durduğunu, pencerenin alt yarısının yarıya kadar kaldırıldığını ve silahın o pencereden dışarı doğru çıkıntı yaparak Elm Caddesi'ne doğru baktığını, kalemin açısının yaklaşık olarak tam olarak olmasa da neredeyse tam olarak cadde boyunca olduğunu gösteriyor. Elm Caddesi, üçlü alt geçidin altından eğimli olduğu için 3 derece aşağı iniyor.

Kanıtların daha da göstereceği gibi, Komisyon Sergilemeleri No. 893 ve 895 sırasıyla Zapruder filminin 210 ve 225 numaralı karelerini tasvir ediyor, bu kareler ilk çekimin 176,9 feet'ten 190,8 feet'e kadar olan aralığını gösteriyor. Sol alt köşede "Tüfek dürbünüyle fotoğraf" ifadesinin altında, emanet binasının altıncı katından, Başkan Kennedy'ye bakan nişancının görüntüsü gösterilmektedir. Bu fotoğraf, Başkan Kennedy'nin yerine geçen birinin çekilmiş fotoğrafıdır ve beyaz işaret, Başkan'ın üzerinde ilk kurşunun isabet ettiği noktayı belirtir. Şimdi, Başkan'ın bu koşullar altında 176,9 fit ila 190,8 fit mesafeden, dörtlü dürbünlü 6,5 mm'lik bir Mannlicher-Carcano tüfeği kullanılarak vurulduğunu varsayarsak, Oswald'ın nişancılık yeteneklerine sahip bir adam böyle bir atışı tamamlayıp hedefi oradaki beyaz işaretten vurabilir mi?

Çavuş ZAHM. Kesinlikle.

Bay SPECTER. Bunu nasıl tanımlarsınız, zor, çok zor değil, kolay veya bu atışı nasıl tanımlarsınız?

Çavuş ZAHM. Sahip olduğu ekipman ve yeteneğiyle, bunun çok kolay bir atış olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. Şimdi, kayıtların da göstereceği gibi, Başkan Kennedy'nin kafasına isabet eden ve penceredeki tüfekten Başkan'ın vücudunun 265,3 feet'lik kısmına kadar olan mesafeden gelen atışı tasvir etmek için delil olarak sunulan Komisyon Ek Belgesi No. 902'ye bir göz atalım. Mannlicher-Carcano tüfeği kullanma ve Komisyon Ek Belgesi No. 1'de gösterildiği gibi Elm Sokağı'na doğrultma konusunda aynı faktörleri varsayalım. 347,
Bay Oswald'ın yeteneklerine sahip bir nişancı, 4-güçlü dürbünlü böyle bir tüfek kullanarak
Başkan'ı başının arkasından vurabilir miydi?
Bay Oswald, bu durumda
Başkan'ı başının arkasından vuran böyle bir atışı tamamlama yeteneğine sahip miydi?

Çavuş ZAHM. Evet; bence, o mesafeden görülebilen
Başkan'ın hangi bölümünün kütlesine nişan alırsa ve ekipmanıyla
çok kolay bir şekilde isabet elde ederdi, mutlaka
başına nişan alıp vurması gerekmezdi. Bu biraz daha zor olurdu
ve muhtemelen yeteneğinin en üst noktası olurdu, yani Başkanın başına nişan alıp
vurmasıyla. Ancak, Başkanın vücudunun orta kısmına doğru kütleye nişan aldığını varsayarsak, onu kesinlikle bir yerden vurmuş olurdu ve başına vurmuş olması gerçeği,
vurabilirdi, isabet elde edebilirdi.

Bay SPECTER. Yani Oswald'ın yeteneklerine sahip bir adamın 265.3 feet mesafeden Başkan'a bir yerden vurmasını bekler miydiniz?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Ve onun vurmasını beklediğiniz menzile
Başkanın kafası da dahil mi?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Ve bu atışı
zor olup olmadığı açısından nasıl nitelendirirsiniz?

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay SPECTER. Kayda geri dönelim. Kayıtlar şunu gösterebilir ki
Çavuş Zahm, 895 ve 902 numaralı sergilerde görülen "tüfek dürbününden çekilen fotoğraf"ın görünümünü sorguladı. Ve kayıtların da göstereceği gibi, 895 numaralı sergide sadece dört fotoğraf varken Komisyon Sergisi No. 902'de sekiz fotoğraf var, bu yüzden tüfek dürbününden çekilen fotoğraf 902 numaralı sergide tasvir edildiği gibi çok daha küçük ve bunu aklınızda bulundurmanızı istiyorum,
Çavuş Zahm, 265,3 fit mesafeden atışı zor mu yoksa zor değil mi olarak değerlendirdiğinize dair soruyu yanıtlarken; veya
bunu kendi sözcüklerinizle bana anlatın.

Çavuş ZAHM. Hala kolay bir atış olduğunu düşünüyorum, Başkanın vücut pozisyonundan ve yaklaşık 40 fitlik mesafeden biraz daha zor, ancak hala sahip olduğu ekipman ve yetenekleri olan bir adam için kolay bir atış olduğunu düşünüyorum.

Bay SPECTER. 4,8 ila 5,6 saniyelik bir menzilde üç atış yapıldığını varsayarsak, önceki sorularda belirtilen menzildeki atış hızı Bay Oswald'ın bir nişancı olarak yetenekleri dahilinde olur mu?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Sokağın hizalanmasının, 348 numaralı sergide gösterildiği şekilde hareket eden araç üzerinde herhangi bir etkisi olur mu?

Çavuş ZAHM. Bu, atıcı için kesin bir avantajdır, araç doğrudan ondan uzaklaşıyordu ve sokağın eğimi düşmüştü ve yüksek bir konumda olması, nişan alırken neredeyse hareketsiz bir hedef oluşturuyordu, çok az hareket ediyordu.

Bay SPECTER. Sokağın 3 derecelik bir eğime sahip olması atışın zorluğunu nasıl etkilerdi?

Çavuş ZAHM. Bu işi kolaylaştırırdı çünkü Oswald yüksekteydi ve bu nedenle araba düz bir arazide seyahat ediyorsa, görünüşe göre araba hareket ederken biraz daha yüksekte durarak ayarlamaya devam etmek zorunda kalacaktı. Ancak eğimi düşürerek
bu sadece görüş alanını çok daha iyi düzeltti.

Bay SPECTER. Yani araba düz bir zeminde ilerliyor olsaydı, suikastçının tüfekle araba arasındaki mesafe arttıkça yörüngeye izin vermek için silahını kaldırması gerekirdi?

Çavuş ZAHM. Hayır; sadece hedeflerin hareketine izin vermek için, seyahat. Yer seviyesinde durduğunuzu ve sizden doğruca uzaklaşan birine biraz aşağı nişan aldığınızı ve parmağınızı tutup ona işaret edebileceğinizi ve asla hareket ettirmeniz gerekmeyeceğini varsayalım. Ama
tepenin dibine vardığında ve zemin düzleştiğinde, o
yürümeye devam ederken parmağınızı ona doğrultmanız gerekir----

Bay SPECTER. Parmağınızla işaret ettiğiniz gibi parmağınızı kaldırın
şimdi?

Çavuş ZAHM. Doğru; hedefi takip etmek için parmağınızı kaldırmanız gerekir.

Bay SPECTER. Yani yatayda ilerleyen hareket eden bir arabadaki bir adamı hedef alıyorsanız, sizden uzaklaştıkça,
(a) tüfeğinizi aynı seviyede mi tutarsınız, (b) indirir misiniz, yoksa (c) kaldırır mısınız?

Çavuş ZAHM. Yüksekte, biraz daha yüksekte bir
pozisyondaysanız ve o düz bir arazide gidiyorsa, sizden uzaklaştıkça silahınızı sürekli olarak takip edip kaldırmanız gerekir.

Bay SPECTER. Ve eğer iniş açısıyla aşağı iniyorsa, onu takip etmek için tüfeğinizi kaldırmanız gerekliliğini azaltır mı?

Çavuş ZAHM. Doğru; hareketi yavaşlatır. Hala
hafif bir hareket olabilir, ancak o kadar hızlı olmaz. Bu nedenle, nişan almayı etkilememek veya nişan almada bir
öne geçmek zorunda kalmamak, çünkü hedef görüş hattında nispeten aynı
pozisyonda kalıyor.

Bay SPECTER. O zaman suikastçıya, Başkan'ın arabasının düşürülmesi bir yardım olurdu çünkü bu, tüfekle kurban arasındaki daha büyük mesafe nedeniyle gerekli olan
bazı ayarlamaları hesaba katardı?

Çavuş ZAHM. Evet.

Bay SPECTER. Çavuş Zahm, bu analizde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey
eklemek ister misiniz?

Çavuş ZAHM. Hayır, efendim; sanmıyorum.

Bay SPECTER. Bugün Komisyon'un önüne çıktığınız için çok teşekkür ederim, efendim.

C. A. HAMBLEN'İN TANIKLIĞI

C. A. Hamblen'in tanıklığı, 23 Temmuz 1964'te saat 14:50'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Oturmaya devam edebilirsiniz. Sağ elinizi kaldırır mısınız?
Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nda avukatım. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Komisyonun tanık ifadelerinin alınmasını düzenleyen kuralları uyarınca, isterseniz bir avukat bulundurma hakkına sahipsiniz. Birkaç gün önce ABD Gizli Servisi tarafından size tebliğ edilen bir celp uyarınca hazır bulunduğunuzu anlıyorum ve şu anda yanınızda bir avukat olmadığı için ifadenize bir avukat olmadan devam etmeye hazır olduğunuzu varsayıyorum?

Bay HAMBLEN. Bir avukata ihtiyacım yok. Küçük bir
düzeltme yapmak isteyebilirsiniz. Bu, C. R. yerine C. A. Hamblen olmalı.

Bay LIEBELER. Adınız C. A. H-a-m-b-l-e-n mi?

Bay HAMBLEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız?

Bay HAMBLEN. Aralık ayında 50 olacağım.

Bay LIEBELER. Western Union Telegraph Co.'da çalışıyorsunuz;
doğru değil mi?

Bay HAMBLEN. Evet.

Bay LIEBELER. Onlar için ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay HAMBLEN. 6 Ağustos'ta 38 yıl olacak.

Bay LIEBELER. Bu ifadede doğrudan konuya girmek istiyorum.
Sanırım temelde sizi buraya davet etmemizin nedenini biliyorsunuz. Anladığım kadarıyla suikasttan kısa bir süre sonra Bob Fenley adında bir gazete muhabiriyle bir görüşmeniz oldu ve ona, özünde, Lee Oswald'a benzediğini düşündüğünüz bir adamın ofisinizde olduğunu ve bir telgraf gönderdiğini veya elinde bulunan bir havale telgrafını bozdurduğunu söylediniz; bu doğru mu?

Bay HAMBLEN. Tam olarak değil.

Bay LIEBELER. Tam olarak nedir?

Bay HAMBLEN. O sırada, dünyanın dört bir yanından gazete muhabirleriyle temasa geçtim. Şirkete hizmet ettiğim yıllarda, hiçbir telgrafın içeriğini, kime
gönderildiğini, kimden geldiğini veya bunlarla ilgili herhangi bir şeyi ifşa etmedim.

Sanırım Bay Fenley'e Lee Oswald'ın orada olduğunu söylemedim,
çünkü o muhabirlerle konuşurken,
telgraf ofisine bizim hizmetlerimizden, havalelerden, telgraflardan, teminat hizmetlerinden, tahsilat hizmetlerinden, sunabileceğimiz herhangi bir şeyden
bahsetmezdim. Bay Fenley'in orada bir
yanlış anlama olduğunu düşünüyorum. Belki de ona televizyonda gördüğüm adama benzeyen birini gördüğümü
sandığımı söyledim.

Bay LIEBELER. Hatırlıyor musunuz----

Bay HAMBLEN. Onun suikastçı olduğunu düşünmüştüm.

Bay LIEBELER. Bay Fenley ile bu konuda konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Bunu kimseye, bize telgraf
göndermiş olan
birisine söylediğimi hatırlamıyorum. Fenley ile konuştuğumu hatırlıyorum, ancak herhangi bir
bilgi ifşa etmedim.

Bay LIEBELER. Fenley'e ne söylediniz?

Bay HAMBLEN. Wes Wise veya temas kurduğum diğer muhabirlerle yaptığım gibi genel bir sohbet.

Bay LIEBELER. Fenley'e ofisinizde Oswald'ı anımsatan birini gördüğünüzü
söylemediniz mi?

Bay HAMBLEN. Evet; ona Oswald'ı gördüğümü söyledim. Bunu
söylemiş olabilirim. O dönemde konuştuğum muhabirlerin çoğu gibi, ne söylendiğini hatırlamıyorum. Sonra, altımda çalışanlar, bir telgrafı iletmemi istemeleri gerekmediği sürece hiçbir zaman telgrafları tartışmayız.

Bay LIEBELER. Fenley'e televizyonda iddia edilen suikastçının resmini gördüğünüzde, ofisinizde birkaç kez size
zor anlar yaşatan bir adama çok benzediğini söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Fenley'e böyle bir şey söylediğimi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. 2 Aralık 1963'te Bay Wilcox için bu yönde bir bildiri imzaladığınızı ve size bir kopyasını gösterdiğimi hatırlıyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Fenley'e o adamı orada gördüğümü söylediğimi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay HAMBLEN. Wilcox'a onu gördüğümü düşündüğümü söyledim, ancak Fenley'e
söylediğimi sanmıyorum.

Bay LIEBELER. O ifadenin ilk paragrafını okuyun.

Bay HAMBLEN (okuyor). Fenley'e bunu söylediğimi sanmıyorum. Bay Wilcox'a, birkaç farklı vesileyle, Oswald'a benzeyen
bir partinin orada olduğunu düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi size burada gösterdiğim ifade, yani
Wilcox Ek No. 3005, 2 Aralık 1963'te imzaladığınız bir ifadenin kopyası, değil mi? Bu sizin imzanız mı?

Bay HAMBLEN. Evet; bu benim imzam.

Bay LIEBELER. Lütfen geri alabilir miyim? Şimdi, bu ifade şöyle diyor
ve alıntı yapıyorum:

"Tezgahta bir muhabirle sohbet ediyordum ve ona televizyonumu izlediğimi, Ernie Ford şovunun tadını çıkardığımı, o sırada Başkan'ın vurulduğu haberinin
yayınlandığını ve kendi kendime, suçlanan silahlı adamın fotoğrafını hapishanede öldürüldüğünde tanıdığımda, onu tanımamın ne büyük bir tesadüf olduğunu düşündüğümü söyledim. Bana
fotoğrafı ve ona fotoğrafın, son birkaç ay içinde ticari işlemlerinde bana birkaç kez zorluk çıkaran bir partinin kopyası olduğunu nasıl bu kadar canlı bir şekilde hatırlayabildiğimi sordu. (Muhabir Bay Bob Fenley'di.)"

Bay HAMBLEN. Şimdi, Bob'a böyle bir bilgi verdiysem,
şu anda hatırlamıyorum. Açıklamayı yazdığım sırada hatırlamış olabilirim.

Bay LIEBELER. Şimdi Bay Wilcox ile bu konu hakkında bir süre boyunca birkaç görüşme yaptınız mı?

Bay HAMBLEN. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Wilcox ve şirket dosyaları kapsamlı bir şekilde araştırdı mı?

Bay HAMBLEN. Eminim ki öyle yapmışlardır.

Bay LIEBELER. Ve oradaki adamın göndermiş olabileceğini düşündüğünüz
telgrafları bulmaya çalıştınız; öyle değil mi?

Bay HAMBLEN. Evet.

Bay LIEBELER. Bunları bulabildiniz mi?

Bay HAMBLEN. Hiçbirini tespit edemedim.

Bay LIEBELER. Bu soruşturma yapıldıktan sonra, Bay Wilcox size Oswald ile ilişkilendirdiğiniz veya ilişkilendirilebileceğini düşündüğünüz
bu telgrafları gösterdi?

Bay HAMBLEN. Bunlar Bay Wilcox ve bu soruşturmadan sorumlu şirketin başkan yardımcısının huzurunda bana getirildi.

Bay LIEBELER. Bu telgrafların hiçbirini Oswald'a benzediğini düşündüğünüz
bir adam tarafından gönderilmiş olarak tanımlayamadınız; öyle değil mi?

Bay HAMBLEN. Doğru. Ve sanırım bunca yıl boyunca çok sayıda el yazısına dokunduğum için
el yazısını tanımada oldukça iyiyim.

Bay LIEBELER. Şu anda hatırladığınız kadarıyla, Lee Oswald'ın ofisinizde olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Lee Oswald olduğunu söyleyemem. Gazetede ve televizyonda gördüğüm
resimde ona benzeyen
biri olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ama Lee Oswald olduğunu kesin olarak söyleyemiyorsunuz?

Bay HAMBLEN. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi size Pizzo
Sergi No. 453-A olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o resimde ofisinizde
olan ve hakkında konuştuğumuz adam olabileceğini düşündüğünüz
birini görüp görmediğinizi soruyorum.

Bay HAMBLEN. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size Bringuier
Sergi No. 1 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o resimdeki birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay HAMBLEN. Hayır efendim; tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Özellikle Bay Aubrey Lee Lewis'in 1963 sonbaharında birine para havalesi ödeme konusunda sorun yaşadığını, çünkü bu adamın uygun bir kimlik olmadan para havalesi alacağını beklediğini, buna dahil olduğunuzu ve Bay Lewis'in bunu halletmesine yardımcı olduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Evet efendim; yaptım.

Bay LIEBELER. Adamın neye benzediğini hatırlıyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Hayır; size neye benzediğini söyleyemem.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay HAMBLEN. Öyle olduğunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Sizce Oswald'a herhangi bir şekilde benziyor muydu?

Bay HAMBLEN. Hayır; benzemiyorum. İnsanların giyim tarzları ve her şey farklı,
bir keresinde geliyorlar ve biz onlara para havalesi ödüyoruz ve bir sonraki sefere
geldiklerinde onları neredeyse tanıyamıyoruz. Çok küçük bir
posta havalesi olduğunu hatırlıyorum, üzerinde tartışmaya açık olmayacak kadar küçüktü. Nereden olduğunu hatırlamıyorum. 10 doların altında olduğunu biliyorum, biliyorum.

Genellikle kimliksiz kişilere küçük bir
posta havalesi olduğunda ödeme yaparım, ki memurların bunu yapmasına izin verilmez. Bir kişinin uygun bir kimlik
gösteremediği bir
posta havalesinde ödeme yapabilmeleri için önce benim iznimi almaları gerekir. Ancak küçük miktarlarda, doğru kişiye ödeme
yapacağımı umarak sorumluluğu
üstleniyorum.

Bay LIEBELER. İncelediğimiz bu resme baktıktan ve
hatırlamanızı inceledikten sonra, o dönemde ofisinizde gördüğünüz kişilerin hiçbirini Lee
Harvey Oswald olarak tanımlayamıyorsunuz, bu bir gerçek değil mi?

Bay HAMBLEN. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Her durumda Oswald'ın düzenli bir müşteri olmadığından oldukça emin olduğunuzu varsaymam doğru mu? Ofisinize düzenli aralıklarla hiç gelmiyordu, doğru mu?

Bay HAMBLEN. Lee Oswald'ın düzenli aralıklarla geldiğini söyleyemem. Bazen haftada bir, bazen haftada yarım düzine kez bizi ziyaret eden müşterilerimiz var. Eğer oysa, çok
nadirdi. Eğer oysa, hatırladığım kadarıyla üç kereden fazla gelmediğini söyleyeceğim.

Bay LIEBELER. Oswald'a bir dereceye kadar benzediğini düşündüğünüz bir adam vardı, ara sıra veya en azından iki veya üç kez geldi, ancak bunun Oswald olduğunu kesin olarak söyleyemiyorsunuz?

Bay HAMBLEN. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Bay Wilcox ve şirketin diğer yetkilileriyle yaptığınız görüşmelerde, bu konuyu düzeltmek ve Oswald olup olmadığını belirlemek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı doğru anlıyor muyum?

Bay HAMBLEN. Kesinlikle yaptım.

Bay LIEBELER. Bay Wilcox ile çalıştıktan sonra, Oswald olduğunu gösterecek bu telgraflardan veya havalelerden hiçbirini tespit edemediniz mi?

Bay HAMBLEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, özellikle, size "Pizzo
Sergi No. 453-C" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve bunun ofisinizdeki adama benzeyip benzemediğini soruyorum.

Bay HAMBLEN. Hayır; oradaki adamın o olduğunu söyleyemem. Hiçbir benzerlik yok.

Bay LIEBELER. Tanıklığınızı olabildiğince kısa kesmek istiyorum,
çünkü kendinizi iyi hissetmiyorsunuz. Kendinizi iyi hissetmediğiniz
bir zamanda gelmenizdeki işbirliğinizi takdir ediyoruz.

Bay HAMBLEN. Bunu takdir ediyorum. Tüm sabah ve dün sabah 2 saat boyunca röntgendeydim.

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim, Bay Hamblen, geldiğiniz için. Çok
minnettarım.

Bay HAMBLEN. Size daha fazla yardımcı olabilirsem, adresim sizde.

Bay LIEBELER. Sizinle iletişime geçeceğiz.

ROBERT GENE FENLEY'İN İFADESİ

Robert Gene Fenley'in ifadesi, 14 Temmuz 1964'te sabah 9:45'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta alındı.
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Leon D. Hubert, Jr. tarafından alındı.
Teksas başsavcısı yardımcısı Sam Kelley de oradaydı.

Bay HUBERT. Bu, Robert Gene Fenley'in ifadesidir. Bay Fenley,
benim adım Leon Hubert. Başkanlık Komisyonu'nun genel danışmanının danışma kadrosunun bir üyesiyim.

29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri hükümleri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı ve Başkanlık Komisyonu'nun bu Yürütme Emri ve ortak karara uygun olarak kabul ettiği usul kuralları uyarınca sizden yeminli ifade almaya yetkilendirildim. Şimdi size, Komisyon'un soruşturmasının genel niteliğinin, Başkan Kennedy'nin suikastı ve ardından Lee Harvey Oswald'ın vahşice ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak olduğunu bildiriyorum.

Özellikle size gelince, Bay Fenley, bugünkü soruşturmanın niteliği, Oswald'ın ölümü ve genel soruşturma hakkında bildiğiniz diğer ilgili gerçekleri belirlemektir. Şimdi,
Bay J. Lee Rankin, Başkanlık Komisyonu personelinin genel danışmanı tarafından size gönderilen ve yaklaşık 4 gün önce aldığınız bir mektup talebi nedeniyle bugün burada göründüğünüzü anlıyorum?

Bay FENLEY. Doğru.

Bay HUBERT. Yemin etmem için lütfen ayağa kalkar mısınız?
Bu konuda vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay FENLEY. Evet ediyorum.

Bay HUBERT. Tam adınızı söyler misiniz?

Bay FENLEY. Robert Gene Fenley.

Bay HUBERT. İkinci adınız G-e-n-e mi?

Bay FENLEY. Doğru.

Bay HUBERT. Nerede yaşıyorsunuz, efendim?

Bay FENLEY. 3701 Strayhorn Drive, Mesquite, Teksas.

Bay HUBERT. Mesleğiniz nedir, Bay Fenley?

Bay FENLEY. Dallas Times Herald muhabiri.

Bay HUBERT. Ne kadar zamandır bu işte çalışıyorsunuz?

Bay FENLEY. Dokuz yıl.

Bay HUBERT. Kaç yaşındasınız?

Bay FENLEY. Otuz altı.

Bay HUBERT. Times Herald'a katılmadan önce gazetecilik mi yapıyordunuz?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Hangi gazetede?

Bay FENLEY. Times Herald'dan önce Lubbock Avalanche Journal, Denton Record Chronicle ve Pryor, Oklahoma, Times Democrat'ta çalışıyordum.

Bay HUBERT. Üniversiteye gittiniz mi efendim?

Bay FENLEY. Oklahoma Üniversitesi'ne gittim.

Bay HUBERT. Mezun oldunuz mu?

Bay FENLEY. Dört yıl. Hayır; mezun olmadım.

Bay HUBERT. Gazetecilik mi okudunuz?

Bay FENLEY. Evet; zamanın bir kısmı.

Bay HUBERT. Anladığım kadarıyla yetişkinlikteki tüm deneyiminiz
gazetecilikteydi?

Bay FENLEY. Bu doğru.

Bay HUBERT. Peki, Dallas'taki Western Union Co. ile bağlantılı Bay Hamblen'ı tanıyor musunuz?

Bay FENLEY. Evet; kendisiyle bir kez konuştum.
Kendisini şahsen tanımıyorum.

Bay HUBERT. O tek sefer neydi?

Bay FENLEY. Tarih benim için oldukça belirsiz.

Bay HUBERT. Bize belki de olayı söyleyebilir misiniz?

Bay FENLEY. Evet; ben bir muhabirim.

Bay HUBERT. Ne?

Bay FENLEY. Bir muhabir. Time dergisinin muhabiriyim ve Western Union aracılığıyla ilettiğimiz uzun bir
yazı yazmıştım ve bunu iletilmek üzere Western Union'a
vermek için gitmiştim ve Bay Hamblen ile
sohbet ettim.

Bay HUBERT. Onu o zamandan önce tanıyor muydunuz?

Bay FENLEY. Hayır; tanımıyordum.

Bay HUBERT. Bize günün hangi saati olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay FENLEY. Geceydi. Gecenin tam saatini unuttum ama sanırım hikayeyi Western Union'a vermek için Mesquite'ten
gelmiştim. Saat 11 veya 12 olabilirdi.

Bay HUBERT. Hamblen'in Western Union'da görevli bir katip veya çalışan olduğu ortaya çıktı.

Bay FENLEY. Evet efendim.

Bay HUBERT. Onunla nasıl konuşmaya başladığınızı anlatabilir misiniz?

Bay FENLEY. Benim aldığım telgrafı veya basın mesajını fark etti ve bunun suikastla veya açıkçası Oswald'la ilgisi vardı. Telgrafın içeriğini hatırlamıyorum ama orada bir süre sohbet ettik ve Oswald'ın ofise ara sıra geldiğinden emin olduğunu hatırladı.

Birkaç kelimesini kullanıp kullanmadığını bilmiyorum. Bunu kastettiğini düşündüm.
Ve çeşitli küçük miktarlarda para havaleleri aldım. Ve kesinlikle bu benim için ilginçti. Sohbet etmeye devam ettik ve ona, şimdi
siparişlerin miktarlarının ne kadar büyük olduğunu sordum ve "15, 10 veya 15 dolardan fazla bir şey olacağını sanmıyorum" dedi. Ve ona, "Şimdi, bunun Oswald olduğundan oldukça emin misin? Yani, resimlerde ve benzeri şeylerde gördüğün adam?" diye sordum. O da öyle olduğunu söyledi. Dedi ki, "İçeri gelir ve kızlara zor zamanlar yaşatırdı. Huysuz bir kişiydi."

Bay HUBERT. Hangi kızlardan bahsetti?

Bay FENLEY. Hayır; ismiyle değil. Bu yüzden, "Sanırım son geldiğinde" -ve tarihi veya başka bir şeyi hatırlayamıyordu- "kendisi gelip o adama hizmet etmeye gitti çünkü onunla başa çıkmak
zor biri olduğunu biliyordu." dedi. Bir gazeteci olarak bu benim için kesinlikle ilginçti.

Bay HUBERT. Bu hikayeyi daha önce duymuş muydunuz?

Bay FENLEY. Hayır; duymamıştım.

Bay HUBERT. Başka bir deyişle, bu hikayeye gelmeniz bir tür
ihsan mıydı?

Bay FENLEY. Kesinlikle öyleydi. Hafifçe şaşırdım. Ve diğer
şey, ofiste mermer bir tezgah vardı ve o, Oswald'ın tuhaf bir baskıyla yazdığını söyledi veya hatırladı, en iyi ihtimalle birkaç harf yazdı. Örneğin, Oswald'ın bastığı şekliyle bir "N"nin sağ tarafında yüksek bir
yükselme olacağını söyledi. Oldukça tuhaf bir baskı olduğunu söyledi.

Bay HUBERT. Bunu size gösterdi mi?

Bay FENLEY. Bunu mermer üzerinde gösterdi.

Bay HUBERT. Hamblen yaptı mı?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Yabancı bir alfabeyle olduğunu belirtti mi?

Bay FENLEY. Hayır.

Bay HUBERT. Sadece tuhaf bir sanat mı?

Bay FENLEY. Kesinlikle İngiliz alfabesi olduğunu düşündüm, ancak tuhaf bir
baskıyla.

Bay HUBERT. Daha önce Oswald olduğunu söylediği adamla yaşadığı zorluğun niteliğini belirtti mi?

Bay FENLEY. Oswald'ın başa çıkılması zor biri olduğuna dair bir işaretten başka bir şey değil.

Bay HUBERT. Ama başa çıkılması zor biri olduğunu söylemedi?

Bay FENLEY. Hayır; özellikle değil. Şu anda düşündüm ki, peki,
bu oldukça ilginç bir hikaye gibi görünüyor. Ve Hamblen bana
kartını verdi. Bu yüzden eve gittim ve ertesi gün----

Bay HUBERT. Konuşma ne kadar sürdü?

Bay FENLEY. Ah, 10 dakikadan uzun sürmedi. Ayrıca ona,
söylemeyi unuttum, kayıtları nasıl alabileceğimizi veya herhangi birinin
kayıtları nasıl alabileceğini sordum ve bunun çok zor olacağını belirtti. Elbette, Oswald'a para havalesi gönderen kişilerin isimlerini veya kimliklerini alırsanız bu çok yardımcı olur ve o, bu tür para havalelerinden çok fazla geldiğini ve tüm kayıtları tutamayacaklarını söyledi. Ve ben de bunu araştırmanın imkansız veya neredeyse imkansız olduğu izlenimini edindim.

Bay HUBERT. Sanırım, Oswald'ı adam olarak tanımlamasının kesinliğiyle özellikle ilgilendiğinizi ve bu doğrultuda bazı soruşturmalar yaptığınızı söylediniz?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Onu bu kimlik konusunda test ederek ne yaptınız?

Bay FENLEY. Dediğim gibi, o gece eve gittim ve tabii ki,
sabahın erken saatlerine kadar bir
öğleden sonra gazetemiz yok ve teslim tarihleri ​​yok.

Ertesi sabah polis muhabirimizle konuşmaya gittim, adı George Carter ve Hamblen'in bana söylediklerini ona aktardım. Çok emin olmadığımı söyledim. Sanırım iki kez kontrol edilmesi gerekiyor. Ve dedi ki, ben o adamı tanıyorum.

Bay HUBERT. Hamblen'den mi bahsediyorsunuz?

Bay FENLEY. Evet; Western Union'daki adamı tanıdığını söyledi ve "Mike's'te olduğunu biliyorum, belediye binasının karşısında küçük bir barbekü tezgahı var." dedi. Hamblen ara sıra Mike's'a gelirdi ve George onu tanırdı.

Ve ben, "George, neden gidip onunla konuşmuyorsun ve sana aynı şeyi söyleyip söylemeyeceğini gör?" dedim. Ve George da söyledi. Söylediğinde notlarımızı karşılaştırdık ve George'a, bildiğimiz kadarıyla, bana anlattığı içeriğin aynısını söylemişti. Bu yüzden George hikayeyi yazdı.

Bay HUBERT. Hamblen ile yaptığınız konuşma sırasında veya sonrasında herhangi bir not aldınız mı?

Bay FENLEY. Hayır; evde birkaç not almış olabilirim, bir kağıt parçasına birkaç şey karaladım. Aslında, aldığımı biliyorum.

Bay HUBERT. Bu mevcut mu?

Bay FENLEY. Şüpheliyim. Eminim ki atmışımdır. Hikayeyle çok
ilgilenmiştim, ancak not almaya
başladığınızda birçok kişi aniden donup kalacağı için onun önünde not almaktan biraz korkuyordum.

Bay HUBERT. Ancak kimlik sorusuna geri dönersek, sanırım
hikayenin anahtarının bu olduğunu düşündüğünüzü
söylediniz?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Kimlik konusunda ona herhangi bir şekilde baskı yaptınız mı?

Bay FENLEY. Çok fazla değil. Gerçekten, başka bir soru
sorduktan sonra, "Şimdi gerçekten Oswald'ı görmüş gibi hissediyorsun," dedim, sonra konuyu daha fazla zorlamadım çünkü donup kalacağından korkuyordum.

Bay HUBERT. Ayrıca, size söylediği gibi, kimliğinin, gelen adamın zihinsel imgesiyle, suikasttan sonra gördüğü Oswald'ın resimlerinin karşılaştırılmasına dayandığını anlıyorum.

Bay FENLEY. Televizyonda. Ve açıkçası, bu nedenle, ne hakkında konuştuğundan pek de emin değildim. Yani, her zaman birinin bu davada kimliğini belirlemeye çalıştığından şüphelenirsiniz ve tam da bu yüzden Carter'a gidip, "Neden onunla
konuşmuyorsun?" dedim.

Bay HUBERT. Başka bir deyişle, o gün bile bu adamın gerçekten Oswald'ı görüp görmediğini merak ediyordunuz?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Oswald'ın İspanyol veya Latin Amerikalı görünümlü bir kişiyle birlikte para havalesi almaya geldiğinden bahsetti mi?

Bay FENLEY. Hayır; tek bir şey yaptı ve hafızamı gerçekten zorladım. Bir keresinde "Y"de yaşadığını düşündüğünü
söylediğine inanıyorum,
tekrar geldiğini--bundan çok emin değilim çünkü tüm bu işler
gerçekten, çok fazla şey birbirine karışmış durumda, ama "Y"de yaşadığını düşündüğünü
söylediğine inanıyorum.

Bay HUBERT. Hamblen ile konuştuğunuzda başka kimse yok muydu?

Bay FENLEY. Ofisin fuayesinde insanlar vardı.

Bay HUBERT. Ama bu konuşmada kimse yok muydu?

Bay FENLEY. Hemen kimse.

Bay HUBERT. Hamblen sizin kim olduğunuzu biliyor muydu?

Bay FENLEY. Öyle düşünüyorum, çünkü telgrafı Time, Inc.'e gönderdim ve Dallas Times Herald'dan Robert Fenley'i imzaladım.

Bay HUBERT. Bu konuşma hikayeniz dosyalandıktan sonra mı, dosyalanırken mi yoksa araya serpiştirilmiş halde mi gerçekleşti?

Bay FENLEY. Araya serpiştirilmiş.

Bay HUBERT. Ve bunların hepsini gönüllü olarak mı yaptı?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Yani başlangıcını mı?

Bay FENLEY. Evet; gönüllü olarak yapmasından önce ne olduğunu kesinlikle unuttum, ama gönüllü olarak yapılmış bir şeydi. Kesinlikle ona soru sorabileceğim
bir bilgim olamazdı.

Bay HUBERT. Aslında, bu konuda hiçbir bilginiz yoktu?

Bay FENLEY. Hayır; beni oldukça şaşırttı.

Bay HUBERT. Şimdi bir konu daha var. Bunun hangi gün olduğunu bilmediğinizi söylediniz ve bunu düzeltmenin bir yolu olup olmadığını merak ediyorum? Sanırım Oswald'ın vurulmasından sonraydı?

Bay FENLEY. Evet; kesinlikle.

Bay HUBERT. Ne kadar sonra?

Bay FENLEY. Çok uzun zaman geçmedi. Şimdi içeri giren başka birini daha hatırlıyorum ve garip bir şekilde konuşmayı duymadı,
ama kapıda Marsh Clark adında bir adamın olması bir tesadüftü, o da tam zamanlı bir Time adamıydı.

Bay HUBERT. Neyle?

Bay FENLEY. Sanırım Detroit veya Chicago'da.

Bay HUBERT. Neyle?

Bay FENLEY. Zaman. Ayrıca uzun ve kalın bir dosyası olduğunu gördüm ve kiminle olduğunu sordum ve Time'da da olduğunu öğrendim. Marsh, Hamblen'in bana söylediklerini duymadığına inanmıyorum -aslında oldukça eminim-.

Bay HUBERT. Marsh Clark içeri girdi mi yoksa konuşmanız bittikten sonra onu gördünüz mü?

Bay FENLEY. Evet; Hamblen ile yaptığım konuşmadan sonra onunla tanıştım ama orada olduğunu tespit edebildiğim tek kişi oydu. Bunu düşünmeye çalışıyordum -şimdi Marsh hala şehirdeydi, yani öyle olmamalıydı-bu dosyaya geri dönüp o hikayeyi bulabilirdik ve o hikayenin ortaya çıkması yaklaşık 2 gün sürerdi.

Bay HUBERT. Size bir noktayı belirtmeme izin verin. Takvimden önümde 1963 yılı olduğunu fark ettim. 28 Kasım Perşembe'ydi ve Şükran Günü'ydü. Hamblen ile olan bu görüşmeyi o tarihle ilişkilendirebilir misiniz?

Bay FENLEY. Bana öyle geliyor ki - bu konulardaki hafızam
çok kötü - ama bana öyle geliyor ki
Şükran Günü civarında olmuş olabilir, şimdi bahsettiğinize göre.

Bay HUBERT. Oswald'ın vurulmasından hemen sonraki hafta içinde olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay FENLEY. Kesin olarak emin olamadım ama olabilir;
evet. Bunu gazete dosyasına gidip tarihi alıp birkaç gün geriye giderek çok kolay bir şekilde kontrol edebilirsiniz.

Bay HUBERT. Sanırım bu Bay Carter, Bay Hamblen'a danıştı mı? Yani size öyle yaptığını söyledi mi?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Ona bundan bahsettiğiniz gün, yani
ertesi gün mü?

Bay FENLEY. Ertesi gün; evet.

Bay HUBERT. Sanırım, Hamblen ile kontrol etmesini önerdiğini ve hemen mi yoksa birkaç saat içinde mi yaptığını söyledin?

Bay FENLEY. Hikayeyi kendim yazardım, ancak biraz şüpheci olduğumu söylemeliyim ve George'un da aynı şeyi yapmasını ve hikayenin uyup uymadığına bakmasını istedim. Şimdi, açıkçası, George'un Hamblen ile ne zaman konuştuğundan pek emin değilim, ancak hikayenin bir Cumartesi sabahı yayınlandığını düşünüyorum. Yani Şükran Günü olsaydı, Şükran Günü Perşembe günü olsaydı ve George onunla Cuma günü konuşsaydı, Cumartesi gazetesinde yayınlanırdı.

Bay HUBERT. Ama Clark'ın Hamblen ile konuştuktan sonra sizinle konuştuğunu hatırlıyor musunuz?

Bay FENLEY. Evet; bundan eminim.

Bay HUBERT. Hikaye yayınlanmadan önce mi?

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Ve sana Hamblen'den aldığı hikayenin, senin ona Hamblen'in sana anlattığı hikayeyle aynı olduğunu söyledi mi?

Bay FENLEY. Carter'dan mı bahsediyorsun?

Bay HUBERT. Evet; George Carter.

Bay FENLEY. Evet.

Bay HUBERT. Başka bir şey var mı efendim, bu konuyla ilgili yorum yapmak istediğiniz?

Bay FENLEY. Hayır; Aman Tanrım, keşke ben--Hala çok meraklıyım bu konuda, ama
bunun sonucunda ne oldu, eğer varsa, açıkçası, bunu kayıtlara geçirmek için söylemiyorum ama açıkçası hikayeyi geri çektiğini duydum.

Bay HUBERT. Size şunu sormama izin verin. Bu, bu ifadeleri kapatmanın formalitesinin bir parçası. Sanmıyorum ve sizden bu sabah aramızda bu ifadede kaydedilenlerden başka herhangi bir konuşma
olduğunu belirtmenizi istiyorum?

Bay FENLEY. Hayır.

Bay HUBERT. Katılıyor musunuz?

Bay FENLEY. Katılıyorum.

Bay HUBERT. Çok teşekkür ederim, efendim.

Bay FENLEY. Evet, efendim.

AUBREY LEE LEWIS'İN TANIKLIĞI

Aubrey Lee Lewis'in tanıklığı, 14 Temmuz 1964'te saat 11:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Leon D. Hubert, Jr. tarafından alındı. Teksas başsavcısının özel danışmanı Dekan Robert G. Story ve Teksas başsavcısının yardımcı avukatı Sam Kelley de oradaydı.

Bay HUBERT. Bu, Aubrey Lee Lewis'in ifadesidir. Bay Lewis,
benim adım Leon Hubert. Başkanlık Komisyonu'nun
baş avukatının danışma kadrosunun bir üyesiyim. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı ve Başkanlık Komisyonu tarafından bu Yürütme Emri ve ortak karara uygun olarak kabul edilen usul kuralları uyarınca sizden yeminli ifade almaya yetkilendirildim. Şimdi size, Komisyon'un soruşturmasının genel niteliğinin, Başkan Kennedy'nin suikastı ve ardından Lee Harvey Oswald'ın şiddetli ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak olduğunu bildiriyorum. Özellikle size gelince, Bay Lewis, bugünkü soruşturmanın niteliği, Oswald'ın ölümü ve genel soruşturmayla ilgili olarak bildiğiniz diğer ilgili gerçekleri belirlemektir. Şimdi, Bay Lewis, bugün buraya, Başkanlık Komisyonu personelinin genel danışmanı Bay J. Lee Rankin tarafından size hitaben yazılmış, bunu yapmanızı isteyen bir mektup nedeniyle geldiğinizi anlıyorum. Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bunu ne zaman aldınız?

Bay LEWIS. Cuma günüydü.

Bay HUBERT. Cuma, 10'u, doğru mu?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz? Bu konuda vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair ciddiyetle yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay LEWIS. Ediyorum.

Bay HUBERT. Adınızı söyler misiniz?

Bay LEWIS. Aubrey Lee Lewis.

Bay HUBERT. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay LEWIS. 2321 Tolosa Drive.

Bay HUBERT. Mesleğiniz nedir?

Bay LEWIS. Ben bir şube müdür yardımcısıyım.

Bay HUBERT. Hangi meslekten?

Bay LEWIS. Western Union Telgraf Şirketi.

Bay HUBERT. Nerede?

Bay LEWIS. 7620 Lemmon Caddesi.

Bay HUBERT. Hangi şehirde?

Bay LEWIS. Dallas, Teksas.

Bay HUBERT. Ne zamandır bu kadar meşgulsünüz?

Bay LEWIS. Beş yıl.

Bay HUBERT. O zamana kadar hangi mesleği yapıyordunuz?

Bay LEWIS. ABD Donanması.

Bay HUBERT. Ve ondan önce?

Bay LEWIS. Lise.

Bay HUBERT. Kaç yaşındasınız?

Bay LEWIS. Yirmi altı.

Bay HUBERT. Yani yetişkin hayatınızın tamamında
Western Union'da mı çalıştınız?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. O zamandan beri aynı pozisyonda mı çalıştınız?

Bay LEWIS. Hayır; son bir buçuk yıldır aynı görevi yürütüyorum.

Bay HUBERT. Bu kapasitedeki genel görevleriniz nelerdir?

Bay LEWIS. Telgrafları alıp gönderen ve diğer personele tavsiyede bulunan, yeni personele ofisin günlük rutini hakkında bilgi veren bir operatörüm.

Bay HUBERT. Bu şube numarası belirli bir unvan veya numara ile biliniyor mu?

Bay LEWIS. B-2 şube ofisi.

Bay HUBERT. Lemmon'da mı?

Bay LEWIS. Evet; 7620 Lemmon Avenue.

Bay HUBERT. Bay C. A. Hamblen'i tanıyor musunuz?

Bay LEWIS. Evet, efendim.

Bay HUBERT. Adı ne?

Bay LEWIS. Curtis.

Bay HUBERT. Western Union'da mı çalışıyor?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Nerede?

Bay LEWIS. 2034 Main, Dallas, Teksas.

Bay HUBERT. Orası şehir merkezindeki ofis mi?

Bay LEWIS. Orası ana şube; evet efendim; ana ofis.

Bay HUBERT. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

Bay LEWIS. Onu yaklaşık 5 yıldır tanıyorum. Yaklaşık 4 buçuk.

Bay HUBERT. Onunla hiç çalıştınız mı?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Ne zaman?

Bay LEWIS. Hangi yıllarda veya ne zaman?

Bay HUBERT. Özellikle 26 Kasım'dan önceki bir zamanı düşünüyorum.

Bay LEWIS. Yaklaşık 3 yıl onun altında çalıştım.

Bay HUBERT. Neredeydi o?

Bay LEWIS. Ana ofisteydi, 2034 Main. O gece erken

yöneticisi.

Bay HUBERT. Main Street şubesinde mi?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Yani yaklaşık 2 yıl öncesine kadar Main Street şubesinde onun altında çalıştınız?

Bay LEWIS. Yaklaşık bir buçuk yıl önce.

Bay HUBERT. Peki onunla Main Street şubesinde mi yoksa 1963 sonbaharında bahsettiğiniz diğer şubede mi çalışıyordunuz?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Neredeydi o? Hangisi?

Bay LEWIS. Main Street'teydi; 2034 Main.

Bay HUBERT. Orada çalışmaya nasıl başladınız?

Bay LEWIS. İşimden alındım çünkü şehir merkezinde kısa

çalışıyorlardı. İnsanlar tatildeydi.

Bay HUBERT. Bay Hamblen ile ana şubede ne kadar süre çalıştınız?

Bay LEWIS. Toplamda 2 hafta işe gitmedim ve o ilk
hafta yoktu. İlk hafta onun yerine geçtim ve sonra ikinci hafta diğer bir arkadaşın yerine geçtim ve orada olduğum ikinci hafta onun altında çalıştım.

Bay HUBERT. Yani siz Bay Hamblen'in altında ana şubede 1 hafta boyunca gece vardiyasında çalıştınız mı?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. O haftayı gösterebilir misiniz?

Bay LEWIS. Ekim ayındaydı sanırım. Emin değilim.

Bay HUBERT. Bu kısımla ilgili bir kayıt konusu olur mu?

Bay LEWIS. Oradaki gazetede yazıyor. Tam olarak hangi tarihte olduğunu bilmiyorum.

Bay HUBERT. Şimdi size Dallas, Teksas, 4 Aralık 1963 tarihli, Bay Wilcox'a hitaben yazılmış, görünüşe göre Aubrey Lee Lewis tarafından imzalanmış bir belgenin fotokopisini gösteriyorum, şu ana kadar şu şekilde tanımlanmıştır: "Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'taki 31 Mart 1964 tarihli ifadesindeki 3006 Numaralı Sergi, WJL." Az önce anlattığım bu belgenin fotokopisini size gösterdim ve şimdi size şunu soruyorum:
Bu sizin imzanızın fotokopisi mi?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bay Wilcox'a hitaben yazılmış ve şu şekilde tanımlanmış bu belge, bildiğiniz kadarıyla
biraz önce belirttiğim gibi doğru bir olgu ifadesi mi?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Şimdi, bu Ek No. 3006'da atıfta bulunulan olayla ilgili daha fazla ayrıntı vermenizi istiyorum, Wilcox'un ifadesi, Hamblen'in Oswald adında bir adamla yaşadığı zorlukla ilgili?

Bay LEWIS. Dediğim gibi, gece yarısı para havalesi
kontuarında çalışıyordum ve bir grup yanıma gelip bir para havalesi olduğunu söyledi,
ve o sırada kimliği yoktu,
ve ona bir tane alıp alamayacağını sordum ve gerekirse alabileceğini söyledi. Gitti ve bir kimlikle geri döndü.
Sanırım küçük bir Deniz Kuvvetleri kimlik kartıydı. Ve ona bunun üzerinden ödeme yaptım.
Bana epeyce sorun çıkardı.

Bay HUBERT. Ne tür bir şey?

Bay LEWIS. Ah, küfür ediyordu ve her şeyin ne kadar kötü olduğunu söylüyordu.

Bay HUBERT. Bay Hamblen'in bu konuda herhangi bir rolü var mıydı?

Bay LEWIS. Özür dilerim?

Bay HUBERT. Bay Hamblen'in bu konuda herhangi bir rolü var mıydı?

Bay LEWIS. Evet, evet. Herhangi biriyle sorun yaşadığımızda o gelir
ve bize yardım eder.

Bay HUBERT. Bu sefer geldi mi?

Bay LEWIS. Evet, efendim.

Bay HUBERT. Bu kişiyle konuştu mu?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bay Hamblen ile söz konusu kişi arasında
hangi konuşma veya ifadelerin geçtiğini bize anlatabilir misiniz?

Bay LEWIS. Sadece kimlikle ilgiliydi, paranızı alabilmeniz için
ona sahip olmanız gereken şeyle ilgiliydi.

Bay HUBERT. Adam kimliği almaya gitmeden önce?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bay Hamblen bu adamla ne kadar süre birlikteydi?

Bay LEWIS. Kesin olarak söyleyemem. Gerçekten bilmiyorum.

Bay HUBERT. İlk seferde onunla ne kadar süre birlikteydiniz?

Bay LEWIS. İlk seferde yaklaşık 4 ila 5 dakika diyebilirim.

Bay HUBERT. Peki kimliği almak için ayrıldıktan sonra
bahsettiğiniz kimliğiyle ne kadar süre sonra geri döndü?

Bay LEWIS. Uzun değildi. Yaklaşık 15 ila 30 dakika diyebilirim.

Bay HUBERT. Bay Hamblen onu o zaman gördü mü?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bunu nereden biliyorsun?

Bay LEWIS. Çünkü tezgaha geri geldi.

Bay HUBERT. Bay Hamblen yaptı mı?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Bunu neden yaptı? Ondan bunu yapmasını mı istedin?

Bay LEWIS. İçeri girdiğini gördü ve geri gelip bana onunla ilgili
yardım etti.

Bay HUBERT. Bu kişi ikinci seferde itici miydi?

Bay LEWIS. Biraz iticiydi--hala kötü bir ruh halindeydi--diyebilirsin.

Bay HUBERT. Kötü ruh hali dediğinizde, bize kötü olarak nitelendirdiğiniz fiziksel olarak ne olduğuna dair bir örnek verebilir misiniz?

Bay LEWIS. Küfür edip bize ne kadar kötü olduğumuzu ve
daha önce kendisine havale yapıldığını ve hiçbir zaman kimlik
belgesi vermek zorunda kalmadığını söyledi. Ve genel olarak herkesin bize söylediği şey. Bu
yeni bir şey değil. Bunu oldukça sık duyuyoruz.

Bay HUBERT. Bu kişinin adını hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Bay Hamblen size bu adamla daha önce sorun yaşadığını
söyledi mi?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Size bu kişi için daha önce hiç para havalesi
bozdurduğunu söyledi mi?

Bay LEWIS. Sanmıyorum, hayır efendim.

Bay HUBERT. Alıcıya herhangi bir adres hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Bana verdiği tek adres YMCA.

Bay HUBERT. Telgraf havalesi YMCA'ya mı hitaben yazılmıştı?

Bay LEWIS. Evet efendim; hatırladığım kadarıyla öyleydi.

Bay HUBERT. Şimdi, anladığım kadarıyla telgrafla birlikte gelmiş olmalı?

Bay LEWIS. Çekle geldi.

Bay HUBERT. Çek mi?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Hatırladığınız kadarıyla çek YMCA'ya,
Y'deki bir kişiye hitaben yazılmıştı?

Bay LEWIS. Her şube ofisinde, çeklerin en üstüne damgalanmış bir lastik damgamız var ve hatırladığım kadarıyla
Pamuk Borsası ofisinde verilmişti.

Bay HUBERT. Pamuk Borsası ofisinde mi?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Dallas, Teksas'tan mı?

Bay LEWIS. Dallas.

Bay HUBERT. Yani Dallas'ta Pamuk Borsası ofisinden para havalesi gönderen biri mi vardı?

Bay LEWIS. Hayır efendim. Adresi oraya, Pamuk Borsası'naydı. Para havalesi oraya gönderilmişti.
Nereden
gönderildiğine dair hiçbir fikrim yok.

Bay HUBERT. Peki, bu kısım neyle ilgili, YMCA?

Bay LEWIS. Bir "Ofis Verildi"miz var ve çekin üzerinde çeki düzenleyenin
nerede olduğunu gösteren bir damga var, ancak nereden geldiğine dair hiçbir fikrim veya bilgim yok. Çekin yazıldığı yer, Pamuk Borsası'ydı.

Bay HUBERT. Ve çek alıcıya mı hitaben yazılmıştı?

Bay LEWIS. YMCA'daki alıcıya.

Bay HUBERT. Bu çekler nasıl işleniyor? Örneğin, Pamuk Borsası şubesi tarafından verildiğinde postalanmış mıydı yoksa teslim edilmiş miydi?

Bay LEWIS. Çocuk tarafından teslim edilmiş.

Bay HUBERT. Çocuk tarafından teslim edilmiş mi?

Bay LEWIS. Memura.

Bay HUBERT. Alıcıya mı?

Bay LEWIS. YMCA'daki memura. Memur imzalar ve bunları orada bulunan küçük bir kutuda saklar.

Bay HUBERT. Kendi bilginize göre bunun bu davada yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz? Yani, memur YMCA'da bunun için makbuz mu aldı?

Bay LEWIS. Bildiğim kadarıyla, bu şekilde halledildi.

Bay HUBERT. Yani bunu kesinlikle biliyorsanız, yoksa sadece bunun böyle olduğunu mu varsayıyorsunuz?

Bay LEWIS. Bunun böyle halledildiğini varsayıyorum.

Bay HUBERT. Bu olay hakkında özel bir bilginiz yok mu?

Bay LEWIS. Hayır; yok.

Bay HUBERT. Bize bu birey hakkında bir tarif verebilir misiniz?

Bay LEWIS. Hatırlayabildiğim tek şey, 
dişi, çok ince yapılı bir adam olduğuydu.

Bay HUBERT. Ne demek istiyorsunuz?

Bay LEWIS. Şey, komik ve tuhaf konuşuyordu.

Bay HUBERT. Aksanı var mıydı?

Bay LEWIS. Aksanı yoktu. Sadece bir kişinin hareket etme biçimi.

Bay HUBERT. Davranışları nasıldı?

Bay LEWIS. Davranışları kadınsıydı.

Bay HUBERT. Hangi şekilde?

Bay LEWIS. Şey, nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.

Bay HUBERT. Sadece genel bir izlenim mi?

Bay LEWIS. Sadece kişinin genel bir izlenimi. Ağırlığını, boyunu ve bunun gibi her şeyi hatırlamak konusunda, hatırlayamam.
Hiçbir fikrim yok.

Bay HUBERT. Esmer tenli miydi?

Bay LEWIS. Esmer tenli.

Bay HUBERT. Gözlerinin rengini hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Koyu saçları mı vardı?

Bay LEWIS. Hatırladığım tek şey bu.

Bay HUBERT. Nasıl giyinmişti?

Bay LEWIS. Bunu da hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Yalnız mıydı?

Bay LEWIS. Hayır efendim. Yanında bir arkadaşı vardı.

Bay HUBERT. Yanındaki kişinin onunla olduğunu nasıl anladınız?
Aslında bir arkadaşı mıydı?

Bay LEWIS. Konuşuyorlardı. Birlikte geldiler ve her iki seferde de birlikte ayrıldılar.

Bay HUBERT. Anladığım kadarıyla, bahsettiğimiz alacaklının arkadaşı Latin Amerikalı veya İspanyol tipindeydi?

Bay LEWIS. Evet; bunu hatırlıyorum.

Bay HUBERT. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay LEWIS. Esmer tenli ve sadece İspanyol kökenli gibi görünüyordu.

Bay HUBERT. Latin Amerikalı mı?

Bay LEWIS. Latin Amerikalı kökenli.

Bay HUBERT. İngilizce mi konuşuyorlardı?

Bay LEWIS. Normal İngilizce konuşma.

Bay HUBERT. İspanyol aksanı fark ettiniz mi?

Bay LEWIS. Adamın İspanyol aksanı vardı.

Bay HUBERT. İspanyol aksanlı bir çocukla birlikteydi?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Hayır efendim; ona pek dikkat etmiyordum.

Bay HUBERT. Tam konuşmayı kastetmiyorum, sadece genel durumu kastediyorum.

Bay LEWIS. Hayır; bilemem.

Bay HUBERT. İspanyol aksanlı kişiyi yapı, boyut ve kilo açısından nasıl tanımlarsınız?

Bay LEWIS. Kısa ve ince yapılıydı.

Bay HUBERT. Alıcıdan daha mı kısaydı?

Bay LEWIS. Yaklaşık olarak aynıydı.

Bay HUBERT. Yaklaşık olarak aynı kiloda mıydı?

Bay LEWIS. Yaklaşık olarak, evet.

Bay HUBERT. Nasıl giyindiğini hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Hayır, efendim.

Bay HUBERT. Havale emrinin ne kadar olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Hayır; küçük bir miktardı. Tam miktarı hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Bu alıcıyla daha önce hiç iş yapmamış mıydınız?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Sonrasında hiç olmadı mı?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Ve Hamblen size daha önce hiç olduğunu söylemedi mi?

Bay LEWIS. Hayır efendim. Bunu ilk öğrendiğimde bölge müdürümüzün ofisine
gittiğimizde oldu.

Bay HUBERT. Şimdi size bir resim gösteriyorum, arka yüzünde sağ alt köşede şu kelimeleri işaretledim: "Dallas, Teksas, 14 Temmuz 1964, Aubrey L. Lewis'in 1 Numaralı Sergisi." Bu resmin, bahsettiğiniz olayda ödeme alan kişi olarak ifade verdiğiniz kişiye benzeyip benzemediğini soruyorum?

Bay LEWIS. Ona benzeyip benzemediğini söyleyemem.

Bay HUBERT. Ona benzeyip benzemediğini hatırlamıyor musun?

Bay LEWIS. Kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Koyu renk saçları olduğunu mu söyledin?

Bay LEWIS. Bu doğru. Koyu renk saçları vardı ama herhangi bir özelliği varsa,
gözlerini, burnunu veya başka bir şeyini hatırlamıyorum. Hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Anladığım kadarıyla ifadenizden adamın adının Oswald olduğunu hatırlamıyorsunuz?

Bay LEWIS. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Bay Hamblen'in kendisinin Oswald olduğunu söylediğini biliyor musunuz?

Bay LEWIS. Evet; biliyorum.

Bay HUBERT. Ama hatırlamıyorsunuz?

Bay LEWIS. Hatırlamıyorum.

Bay HUBERT. Şimdi bize, 1 Numaralı Ek'te gösterilen ve aslında Lee Harvey Oswald'ın bir resmi olan resmin, o havale emrinin alıcısı olarak tanıklık ettiğiniz adam olup olmadığını söyleyemez misiniz?

Bay LEWIS. Kesin olarak söyleyemem.

Bay HUBERT. Kesin olarak öyle olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bay LEWIS. Hayır; emin olamam.

Bay HUBERT. Başka bir deyişle, olabilir de olmayabilir de?

Bay LEWIS. Evet efendim; olabilir de olamaz da. Bunu bilmemin bir yolu yok.

Bay HUBERT. O adam olmadığını mı söyleyeceksiniz?

Bay LEWIS. Öyle olmadığını söylemem ama öyle olduğunu da söylemem çünkü
olabilir. Bilmiyorum.

Bay HUBERT. Bay Hamblen'e, tanıklık ettiğiniz olayda ve bu alacaklı ayrıldıktan sonra, bu karakterdeki insanların kafalarına yumruk atmak istediğinize dair herhangi bir yorum yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay LEWIS. Evet; bu açıklamayı ben yaptım.

Bay HUBERT. Bay Hamblen'e bu açıklamayı siz mi yaptınız?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Neden?

Bay LEWIS. Eh, o sadece size kötü zamanlar yaşatan bir insan.
Bu tür insanlardan uzak durabilirsiniz. Onlarla uğraşacak vaktiniz yok.

Bay HUBERT. Peki, sizinle iş yapan adamın, tanıklık ettiğiniz gibi, Lee Harvey Oswald olabileceği ilk ne zaman dikkatinizi çekti?

Bay LEWIS. Bay Hamblen, işime geri döndükten epey bir süre sonra,
bir gece beni evimden aradı ve bana o partiyi ne zaman ödediğimi
hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve ben de hatırladığımı söyledim.

Ve bana Oswald olduğunu tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de, "Hayır,
hiçbir zaman bir araya getiremedim." dedim. Hiç bir zaman. Ve ikisini
hâlâ hayal edemiyorum. Tamamen unutmuştum.

Bay HUBERT. Hamblen'in size, sizin dediğiniz gibi,
yaklaştığı ve size bunu sorduğu zaman ne zamandı?

Bay LEWIS. Tarihi hatırlamıyorum ama suikasttan birkaç hafta sonraydı, öldürüldükten sonra.

Bay HUBERT. O zaman Aralık ayının ilk haftasıydı diyorsunuz?

Bay LEWIS. Orada bir yerlerde olduğunu söyleyebilirim. Emin değilim ama
kısa bir zamandı.

Bay HUBERT. Bu olaydan yaklaşık 2 ay sonra mı oldu, bu olay sizinle bu adam arasında mı yaşandı?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. O zaman hafızanız alıcıyı Lee
Harvey Oswald ile ilişkilendirmedi mi?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. O sırada size Lee Harvey Oswald'ın resimleri gösterilmiş veya bakılmış mıydı?

Bay LEWIS. Onu televizyonda görmüştüm.

Bay HUBERT. Bugünden önce size Lee Harvey Oswald'ın bir resmi gösterilmiş miydi, size gösterdiğim gibi?

Bay LEWIS. Bay Wilcox'un bir resmi olup olmadığını hatırlamıyorum. Emin değilim.
Ama gazetelerde ve televizyonda gördüm ve o gün bir tane gördüğümü hatırlamıyorum. Görmüş olabilirim. Muhtemelen vardı.

Bay HUBERT. Bahsettiğim şey, soruşturmanın bu ödemeyi alan kişinin Lee Harvey Oswald olma olasılığına odaklandığı gün. O zaman size bir resim gösterilip, bugün yaptığım gibi, bunun o adam olup olmadığı soruldu mu?

Bay LEWIS. Sanırım öyleydim. Emin değilim ama Bay Wilcox'un o zamanlar bir tane olduğunu düşünüyorum.

Bay HUBERT. Sanırım bu ödemeyi alan kişinin
sonunda ürettiği ve sizin de en sonunda tanıdığınız kimlik kartını tarif ettiniz?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Sanırım bunun bir Deniz Kuvvetleri kimlik kartı olduğunu söylediniz?

Bay LEWIS. Hizmetten ayrıldığınızda aldığınız küçük bir serbest bırakma kartıydı.

Bay HUBERT. Üzerinde bir resim var mıydı?

Bay LEWIS. Hayır efendim. Sadece adı vardı ve bazılarının seri
numaraları var, bazılarının yok.

Bay HUBERT. Yani o zaman belirlenen kimlik, telgrafı tutan kişinin aynı zamanda telgrafın alıcısına hitaben yazılmış bir karta sahip olduğuydu?

Bay LEWIS. Evet.

Bay HUBERT. Onun da bir kütüphane kartı var mıydı?

Bay LEWIS. Sanırım o da bir kütüphane kartıydı.

Bay HUBERT. Onun resmi yoktu?

Bay LEWIS. Onun resmi yoktu; hayır. Sahip olduğu bu kimlik, para emirlerini ödemek için kimlik olarak kabul ettiğimiz kadarıyla
hiç de iyi değildi.

Bay HUBERT. Neden olmasın?

Bay LEWIS. Kimlikte ve bazı yasal belgelerde resim bulundurmayı severiz, diyebilirsiniz; sigorta ve ehliyet.

Bay HUBERT. Ehliyet?

Bay LEWIS. Ehliyet; evet.

Bay HUBERT. Bunu siz mi istediniz?

Bay LEWIS. Ben istedim ve onda yoktu.

Bay HUBERT. Araba kullanmadığını mı söyledi?

Bay LEWIS. Yorum yapmadı. Ehliyeti olmadığını söyledi.

Bay HUBERT. İlk bölümden yaklaşık yarım saat sonra diğer kimlikle geri döndüğünü mü düşünüyorsunuz?

Bay LEWIS. Evet efendim.

Bay HUBERT. Latin Amerikalı görünümlü kişi her iki durumda da yanında mıydı?

Bay LEWIS. Her iki durumda da; evet.

Bay HUBERT. Tamam efendim, eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bay LEWIS. Hayır efendim.

Bay HUBERT. Sanırım bu bölümün konusu olan Western Union'dan gelen çekin
birisi tarafından satın alındığını ve Cotton Exchange şubesindeki alıcıya ödendiğini söylediniz?

Bay LEWIS. Cotton Exchange şubesi.

Bay HUBERT. Dallas'ta mı?

Bay LEWIS. Evet efendim; Cotton Exchange Binası'nda. Sanırım North Ervay'da.[F]

Bay HUBERT. Tamam efendim, bugün sizinle tanıştığımızdan beri, yani ilk kez tanıştığımızdan beri, ifadede bir şekilde ele alınanlar dışında aramızda hiçbir konuşma geçmedi, doğru mu?

Bay LEWIS. Doğru.

Bay HUBERT. Çok teşekkür ederim efendim.

Bay LEWIS. Teşekkür ederim efendim.

[F] 608 North St. Paul, Ervay ve YMCA'dan bir blok ötede.

DEAN ADAMS ANDREWS JR.'IN TANIKLIĞI

Dekan Adams Andrews, Jr.'ın tanıklığı, 21 Temmuz 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Dekan Andrews, önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra,
şöyle ifade edildi:

Bay LIEBELER. Bay Andrews, artık bildiğiniz gibi,
Başkanlık Komisyonu kadrosunda bir avukatım. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkiliyim.

Gizli Servis'in geçen hafta size bugün burada olmanız için bir celp tebliğ ettiğini anlıyorum, bu nedenle işlem için gereken bildirimi aldınız.

Bir baro üyesi olduğunuz için - bildiğiniz gibi, elbette, avukatlık
hakkınız var, ancak isterseniz bundan vazgeçebilirsiniz.
Ayrıca, suçlama gerekçesiyle soruları yanıtlamama ve sahip olabileceğiniz ve kullanmak isteyebileceğiniz diğer ayrıcalıklara
sahip olduğunuzu da biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay ANDREWS. Dekan ve ortadaki baş harf A, Adams, Andrews, Jr. için A.

Bay LIEBELER. Haklıyım, değil mi, Louisiana Barosu üyesisiniz?

Bay ANDREWS. Louisiana Eyalet Barosu üyesiyim.

Bay LIEBELER. Ve siz düzenli olarak New Orleans şehrinde avukatlık yapıyorsunuz?

Bay ANDREWS. Evet, orası benim ofisim.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay ANDREWS. 207 Metairie Lawn Drive. Metairie, La.'da.

Bay LIEBELER. Metairie'deki Metairie Lawn Drive?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Ofislerinizi nerede tutuyorsunuz?

Bay ANDREWS. 627 Maison Blanche Building, New Orleans.

Bay LIEBELER. FBI bana Lee
Harvey Oswald'ın 1963 yazında bir ara ofisinize geldiğini söylediğinizi söylediniz. Bize bu konuda neler olduğunu kendi sözcüklerinizle anlatır mısınız?

Bay ANDREWS. Tarihleri ​​hatırlamıyorum ama kısaca şöyle:
Oswald ofise birkaç eşcinsel çocukla birlikte geldi. Onlar
Meksikalıydı. Bir terhisle, sarı kağıtlı bir terhisle ilgili olarak ne yapılabileceğini öğrenmek istiyordu, bu yüzden ona Adjutant General'in ofisinde bulunan kayıtları
kaydetmek için para vermesi gerektiğini açıkladım. Parayı getirdiğinde, ben
iş yapardım ve ondan sonra onu üç veya dört kez gördük, eşcinsel çocuklarla birlikte değil. Yanında bir Meksikalı vardı. Sanırım o bir Meksikalı çünkü Latinler erkeksi saç kesimi yapmazlar.

Bay LIEBELER. İlk geldiğinde bu Meksikalılarla birlikteydi ve
birkaç eşcinsel çocuk da vardı. Tabii ki bununla, size eşcinsel gibi görünen
insanları mı kastediyorsunuz?

Bay ANDREWS. Eh, onlar havalı. Ne olduklarını bilmiyorum. Biz onlara eşcinsel çocuklar diyoruz.

Bay LIEBELER. Daha önce bu çocuklardan herhangi birini gördünüz mü?

Bay ANDREWS. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. O zamandan beri herhangi birini gördünüz mü?

Bay ANDREWS. İlk geldiklerinden beri?

Bay LIEBELER. İlk geldiklerinden beri?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Siz mi?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç Oswald ile geri döndüler mi?

Bay ANDREWS. Hayır; Meksikalılar geri döndü.

Bay LIEBELER. Bu eşcinsel çocukları ilk seferden sonra nerede gördünüz?

Bay ANDREWS. Birinci bölge karakolu. Polis onları karşı cinsin kıyafetlerini giydikleri için
aldı.

Bay LIEBELER. Kaç tane vardı?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 50.

Bay LIEBELER. Hepsi Oswald ile birlikte değildi, değil mi?

Bay ANDREWS. Hayır; Oswald--görüyorsunuz ya, bir kepçe yaptılar ve
hepsini zindana attılar. Temsil ettiklerim için aşağı indim. Onlar
tutuklama pavyonundaydı. Onları şartlı tahliye ettim ve dışarı çıkardım.

Bay LIEBELER. Zaman zaman bu eşcinsel çocuklardan bazılarını temsil ediyorsunuz, doğru mu?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Polisin karşı cinsten kıyafetler giydikleri için bu büyük grubu tutukladığı sırada gördüğünüz eşcinsel çocuklardan bazılarının Oswald'la birlikte olanlar olduğunu söylüyorsunuz?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Onları isimleriyle teşhis edebildiniz mi?

Bay ANDREWS. Hayır; görüyorsunuz, onlar sadece--onlar hakkında dosya bile açmıyoruz. Bir dosya açmıyoruz. Çalışma dosyası dediğimiz şeyi işaretliyoruz. Birkaç not alıp genel haftalık çalışmaya ekliyoruz. Geri döndüğünüzde ofis tutuluyorsa, kalıcı bir dosya oluşturuyoruz ve--ama
bu çocuklar gelip gidiyor--biliyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bu insanlar polis tarafından ne zaman yakalandı, bize söylediğiniz gibi?

Bay ANDREWS. Bir düşüneyim. Mayıs ayının bir zamanı. Kayıtları kontrol ettim. Hiçbir şey bulamadım. Sanırım 1963 Mayıs'ı.

Bay LIEBELER. Mayıs 1963'te mi alındılar?

Bay ANDREWS. Cuma günü.

Bay LIEBELER. Oswald ofisinize geldikten sonra mı?

Bay ANDREWS. Oswald'ın ilk temasından sonra. Sanırım bu Meksikalıyla
bir kez daha geri dönmüştü.

Bay LIEBELER. Bu insanlar tutuklanmadan önce mi?

Bay ANDREWS. Evet; sonra ikinci kez geri döndüğünde,
sarı kağıt tahliyesinden, vatandaş statüsünden ve
karısının statüsünden bahsettik.

Bay LIEBELER. Şimdi buna girmeden önce, Oswald'ın ilk gelişinden sonra bu çocukların hepsinin ne kadar süre sonra tutuklandığını belirlemeye çalışayım. Hepsi bu kıyafetleri giydiği için 50 kişi mi?

Bay ANDREWS. 50 olduğunu bilmiyorum. Bunu hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Bir ay mıydı? İki ay mı? Bir hafta mı?

Bay ANDREWS. Hayır; öyle değildi. En fazla on gün.

Bay LIEBELER. Sanırım New Orleans Polis Departmanı dosyaları bu insanların
tutuklandıkları tarihleri ​​yansıtıyor?

Bay ANDREWS. İlk bölgenin tutanaklarını kontrol ettim ve insanlar oradaydı ama isimlerini alamıyorum. Görüyorsunuz ya, tıpkı sizin ve benim
giydiğimiz gibi isim takıyorlar. Bugün isimleri Candy; yarın
Butsie; ertesi gün Mary. Ne olduklarını asla bilemezsiniz. İsimler
çok olası olmayan bir tanımlama yöntemidir. Daha fazla görüntü. Bir
köpek görüyormuşsunuz gibi. Siyah ve beyaz. Bu sizin köpeğiniz. Onları çoğunlukla
görüşlerinden tanırsınız.

Bay LIEBELER. O büyük tutuklamanın hangi tarihte yapıldığını hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Hayır; New Orleans'ta her cuma tutuklama günüdür. Hepsini temizlerler. Tüfekli tim isyanları, soygunları ve tüm
saçmalıkları uzak tutar. Bunu çok etkili bir şekilde yapıyorlar. Herhangi bir cuma
seçebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Bu bir Cuma günü müydü?

Bay ANDREWS. Cuma veya Cumartesi olmalıydı.

Bay LIEBELER. Mayıs 1963'te mi?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Cuma veya Cumartesi günü bu büyük kamyonette bu çocukları gördükten sonra, onlardan herhangi birini tekrar gördünüz mü?

Bay ANDREWS. Hayır; hala onları arıyorum. Bana bir ücret borçlular.

Bay LIEBELER. Onlar her zaman bulunması en zor olanlardır.

Bay ANDREWS. Genellikle ödeme yaparlar. İşin içindeler.

Bay LIEBELER. Oswald kendi vatandaşlık durumu hakkında size ne söyledi? İkinci kez geri döndüğünde bundan bahsettiğini söylüyorsunuz.
Bu konuda sizinle ne konuştu?

Bay ANDREWS. Genellikle mesai saatleri dışında, yaklaşık 5, 5:15'te gelirlerdi ve hatırladığım kadarıyla vatandaşlığından
vazgeçtiğini iddia etmişti. O
nasıl olduğunu söylemedi; nerede olduğunu söylemedi. Onun Özgür Dünya'ya katılmak isteyen
insanlardan biri olduğunu varsaydım ve--ben bir veya ikisini temsil ediyordum. Dünya Vatandaşlığı'na aitlerdi--ona, yabancı bir güce sadakat yemini etmek, yabancı bir ülke seçiminde oy kullanmak
veya vatandaşlığın kaybı olarak kabul edilen kusurlu bir yöntem gibi yapması gereken bazı adımlar olduğunu açıkladım.
Sonra ona, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki varlığınız vatandaş olduğunuzun kanıtıdır. Aksi takdirde, 990 numaralı yeşil kartla yabancı kaydı olan bir yabancı olurdunuz." dedim.

Bay LIEBELER. Size ülke dışında olduğunu söylemiş miydi?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Size nereye gittiğini söyledi mi?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Ülke dışında olduğu için, geri dönmüş olması ve yabancı kartı olmaması vatandaş olduğunun kanıtı mıydı?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Konuşmanın başka bir bölümünü hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Eşinin vatandaşlığıyla ilgili soruları sorduğunda -hangi ziyaret olduğunu bilmiyorum- vatandaşlık amacıyla belirtilen doğum yerini veya kökeni sordum -önemli olan bu- ve Rusya dedi, bu yüzden bir yerde, bir yerde, Rusya'da veya Avrupa'da biriyle tanıştığını, onları evlendirdiğini ve bir GI, bir GI gelini olarak buraya getirdiğini ve vatandaşlık rutininden geçmek istediğini varsaydım, bu da evliyseniz Amerika Birleşik Devletleri'ne yasal olarak kabul edildikten sonra 3 yıl, evli değilseniz beş yıl, toplamda 5 yıl boyunca buradaki statünüzü korumaktır.

Bay LIEBELER. Karısı için vatandaşlık işlemleri başlatmak istediğini belirtti mi?

Bay ANDREWS. Evet; Göçmenlik'e gidip formları almasını söyledim.
10 dolara mal oldu. Tek yapması gereken onları imzalamaktı.
Avukata ihtiyacı yoktu. İşin sonu buydu.

Bay LIEBELER. Ofisinize kaç kez geldi?

Bay ANDREWS. İlk ziyareti sayarsak en az üç, en fazla beş.

Bay LIEBELER. Ve farklı zamanlarda farklı konulardan mı bahsettiniz? Anladığım kadarıyla, oraya ilk geldiğinde,
öncelikle terhis olmasıyla ilgileniyordu, doğru mu?

Bay ANDREWS. Pekala, ziyaretlerin konusunu tersine çevirmiş olabilirim
çünkü arkadaş çevresi ve konuşmasıyla--oldukça iyi konuşabiliyordu--bunun ofisimde serbest sokak müşterileri dediğimiz şeylerden biri olduğunu düşündüm, bu yüzden dosyayla normalliği korumadık--bir not defterine birkaç not karalamış olabilir ve 2
gün sonra hepsini atmış olabiliriz. Ona fazla dikkat etmedim. Bu çocuğa gerçekten dikkat ettiğim tek zaman, Maison Blanche Binası'nın önünde bu çılgın Castro şeylerini dağıtıyordu.

Bay LIEBELER. Bu ne zamandı, yaklaşık olarak?

Bay ANDREWS. Hatırlamıyorum. NBC binasından geliyordum ve
yanından geçtim. Birini nasıl gördüğünüzü, onu nasıl tanıdığınızı bilirsiniz. Bu yüzden
döndüm, geri döndüm ve ona o
çöpleri ne amaçla verdiğini sordum. Bunun bir iş olduğunu söyledi. Ona ofise olan 25 doları hatırlattım. Oraya geleceğini söyledi ama hiç gelmedi.

Bay LIEBELER. Bu yayınları dağıtmak için para aldığını söyledi mi?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Ne kadar olduğunu söyledi mi?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI'a bu bildirileri dağıtmak için günde 25 dolar aldığını söylediğini hatırlıyor musun?

Bay ANDREWS. Onlara bunu söyleyebilirdim. Ona 25 doları hatırlattığımı biliyorum. 25 doları karıştırmış olabilirim. Hatırladığım kadarıyla, bunun bir iş olduğunu söylemişti. Sanırım ona ne kadar kazandığını sormuştum. Bunlar, oradaki resminden biraz daha küçük, küçük kare fişlerdi.

Bay LIEBELER. Bu bildirileri mi dağıtıyordu?

Bay ANDREWS. Bunlar, Castro'nun erdemlerini öven siyah beyaz broşürlerdi. Buralarda pek işe yaramıyor. Bu şeylerle uğraştığınızı görürlerse kafanızı koparacak bir sürü Meksikalı ve Kübalı var.

Bay LIEBELER. Nasıl insanlardı?

Bay ANDREWS. Bunlar broşürlerdi, tek sayfalık broşürler.

Bay LIEBELER. Sadece bir sayfa mı? Kitapçık değildi?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Broşürler ne renkti? Beyaz kağıt olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay ANDREWS. Siyahla ofsetlenmiş beyaz kağıt.

Bay LIEBELER. Sarı kağıt olabilir mi?

Bay ANDREWS. Ben tamamen renk körüyüm. Bilmiyorum. Ama sanırım
siyah ve beyaz.

Bay LIEBELER. Siz renk körü müsünüz?

Bay ANDREWS. Evet. Çoğu kişi bunu orada istiyordu. Siz onlara veriyorsunuz, insanlar bakıyor ve hemen bırakıyorlar.

Bay LIEBELER. Bunu dağıttığını gördüğünüz haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Haftanın ortasıydı, Salı veya
Çarşamba civarı.

Bay LIEBELER. Maison Blanche Binası nerede? Hangi caddede?

Bay ANDREWS. 921 Canal Street. Bu tarafta. Dauphine ve Burgundy ile sınırlanmıştır.

Bay LIEBELER. International Trade Mart'a ne kadar uzaklıktadır?

Bay ANDREWS. Hangi yolu seçtiğinize bağlı. Camp
Street'ten çıkarsanız, Canal'a iki blok ve mezarlığa doğru dört blok; yani yaklaşık altı blok. Hangi yöne
giderseniz gidin altı blok olurdu, ancak Common
Street veya Gravier'de dört blok ve diğer yönde iki blok yürürdünüz.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğraf uzatıyor]. Size "Garner Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve eğer aşinaysanız
o resimdeki ve sokak sahnesindeki kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ANDREWS. Bu Oswald.

Bay LIEBELER. Ofisinizde olan adam o muydu?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Aklınızda bununla ilgili herhangi bir şüphe var mı?

Bay ANDREWS. İnanmıyorum; hayır. Bu o. Bir türlü yerleştiremiyorum.
Onu burada görmedim. Muhtemelen Uluslararası Ticaret Pazarı civarındadır.

Bay LIEBELER [tanığa resmi uzatıyor]. Size "Bringuier Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum ve o resimde ve sokak sahnesinde herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ANDREWS. Oswald bir X ile işaretlenmiş ve benim bir müşterim
burada sağ tarafta.

Bay LIEBELER. Bu bir ödeme yapan müşteri mi yoksa ne?

Bay ANDREWS. Hayır; ödeme yapan müşteri [belirtiyor]. Ve bu elbise bir kız arkadaşa ait.

Bay LIEBELER. Hangisi sizin müşteriniz?

Bay ANDREWS. Üç olmalı. İki kız kardeş ve bu genç
hanım var [belirtiyor].

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bay ANDREWS. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Resmin en sağ tarafında kolunda bir çantayla görünen kadından mı bahsediyorsunuz?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi Oswald'ın bir X ile işaretlendiğini söylüyorsunuz ve bunu ofisinizde gördüğünüz adam ve broşür dağıtan aynı adam olarak mı tanımlıyorsunuz?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Dikkatinizi özellikle Oswald'ın arkasında sağında duran ve öne doğru bakan, beyaz, kısa kollu bir gömlek ve kravat takan, ayrıca elinde bazı broşürler olan ikinci adama çekmek istiyorum. Bu adamı daha önce hiç gördünüz mü?

Bay ANDREWS. Oswald'ı ilişkilendirdiğim Meksikalı yaklaşık olarak aynı boyda, ancak belirgin kısa bir erkeksi saç kesimi var. Tıknaz, iyi yapılı.

Bay LIEBELER. "Bringuier
Sergisi No. 1"de size gösterdiğim adam Oswald ile ilişkilendirilemeyecek kadar hafif yapılı; bu doğru mu?

Bay ANDREWS. Tıknaz. Atletik bir yapıya sahip.

Bay LIEBELER. Bu diğer adam Oswald'dan daha mı uzundu yoksa daha mı kısaydı?

Bay ANDREWS. Çok yakın. Daha uzun değil. Muhtemelen aynı boyda; belki biraz daha küçük.

Bay LIEBELER. Meksikalının yaklaşık olarak ne kadar ağırlığında olduğunu söyler misiniz?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 160, 165.

Bay LIEBELER. Orta yapılı mı yoksa ağır yapılı mı olduğunu söylüyorsunuz?

Bay ANDREWS. Eh, tıknaz. Eğer mecbur kalırsa "Fist City"ye gayet iyi gidebilirdi.

Bay LIEBELER. Kaç yaşında olduğunu söyler misiniz?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 26. Söylemesi zor.

Bay LIEBELER. Oswald ile birlikte ofise geldiğinde farklı zamanlarda ne giydiğini hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Normalde, farklı renklerde ipek pongee gömlekler, bilirsiniz, sıcaktan dolayı oldukça nadirdir veya pongee kumaşı gibi görünen şeyler.

Bay LIEBELER. Hiç bu diğer adamla konuştunuz mu?

Bay ANDREWS. İspanyolca konuşuyordu ve ben ona sadece poco poco dedim.
Bu kadardı.

Bay LIEBELER. İspanyolca biliyor musunuz?

Bay ANDREWS. Biraz anlayabiliyorum. Eğer siz konuşursanız ben de anlayabiliyorum.
Okuyabiliyorum. Hepsi bu.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğrafı uzatıyor]. Size "Frank Pizzo Sergisi No. 453-C" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve bunun ofisinizde bulunan ve sokakta broşür dağıttığını söylediğiniz adamla aynı olup olmadığını soruyorum.

Bay ANDREWS. Öyle görünüyor.

Bay LIEBELER. Bu Meksikalıyı tekrar görseniz tanır mıydınız?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. FBI'a onu tekrar görseniz tanıyamayacağınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Muhtemelen tanımıştır. Uzun zaman oldu. Bulacağım üç kişi var: Bunlardan biri Başkanı öldüren gerçek adam; Meksikalı; ve Clay Bertrand.

Bay LIEBELER. Bu ifadeyle Oswald'ın Başkanı öldürdüğüne dair aklınızda önemli şüpheler olduğunu mu ima ediyorsunuz?

Bay ANDREWS. Çok iyi biliyorum ki öldürmedi. O silahla, o kısa sürede üç kontrollü atış yapamazdı.

Bay LIEBELER. Görüşünüzü, haber medyasında ne kadar atış yapıldığına dair aldığınız raporlara dayandırıyorsunuz; bu doğru mu?

Bay ANDREWS. Görüşümü, Deniz Kuvvetleri'nde beş yıllık bir mühimmat
çalışmasına dayandırıyorum. Bu şeylere yaslanabilirsiniz ve cıvataları
atmakla--eğer ben bunu kendim yapamıyorsam, günde 8 saat, geçimimi bununla sağlayarak, sürekli poligonda, bu sivilin de yapamayacağını biliyorum.
Bir zamanlar keskin bir nişancı olabilirdi, ancak o tüfeğe yaslanmazsanız ve sürekli olarak sıkmaz ve kontrol etmezseniz, beyniniz size bunu nasıl yapacağınızı söyleyebilir, ancak yeteneğiniz yoktur.

Bay LIEBELER. Bu son ifade dizisinde bir zamir kullandınız, "it" zamirini. Gerçekte ne olduğuna dair belirli varsayımlarda bulunuyorsunuz veya gazetede okuduğunuz materyale dayanarak
ne olduğuna dair zihninizde belirli bir fikir mi var?

Bay ANDREWS. Hiçbir fark yaratmaz. Yapmanız gereken şey
bir silaha yaslanmak ve üç el kontrollü ve isabetli atış yapmak,
bu çocuk bunu yapamaz. Başkanı unutun.

Bay LIEBELER. Bu yargıyı, kendi deneyimlerinize göre, bu tür şeyleri yapmanın zor olduğu gerçeğine mi dayandırıyorsunuz?

Bay ANDREWS. Buna bağlı kalmalısınız. Sadece bir tüfek veya tabanca veya kullandığınız herhangi bir silahı alıp
onda ustalaşamazsınız. Ne yaptığınızı bilmeniz gerekir. Bir düzenbaz olmanız gerekir.
Bu çocuk anlaşmayı düzenleyebilirdi, ancak bence o bir kukla.
Tetiği başka biri çekti.

Bay LIEBELER. Ancak, belirttiğimiz gibi, bu sizin fikriniz. Tüfekle ilgili varsayımlarınız ve görüşleriniz hakkında bize daha önce anlattıklarınızdan başka hiçbir kanıtınız yok; bu doğru mu? Eğer varsa, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum.

Bay ANDREWS. Eğer olsaydı, size verirdim. Sadece 5 yıl alıp biraz düşünmek. Haftada 7 gün, günde 40.000 mermiye kadar mermi attım.
Ateş etmeye devam ettiğiniz sürece oldukça iyi oluyorsunuz. Sonra 2 hafta sonra geri döndüm. Eskiden bir av tüfeği alıp, bir skeet'e gidip 100'den 100'ünü atabiliyordum. 2 hafta sonra, sadece 60'ını atabiliyordum. Tekrar ateş etmeye başlamam gerekecekti, aynı şekilde tüfek ve makineli tüfeklerle. Tanıdığım diğer herkesin başına aynı şey geldi. Sadece devam etmeniz gerekiyor.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ı sokakta broşür dağıtırken gördüğünüzden sonra herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bay ANDREWS. O zamandan beri onu hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak hangi ayda olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay ANDREWS. Yaz mevsimi. Temmuz'dan önce. Sanırım sonuncusu
bu civarlardaydı--sonuncusu, sanırım, 10 Temmuz civarıydı.

Bay LIEBELER. 10 Temmuz civarı?

Bay ANDREWS. Ondan sonra olduğunu sanmıyorum.
Öncesinde olabilirdi ama sonra değil.

Bay LIEBELER. Şimdi, Oswald'a ofisinize kadar eşlik eden şu Meksikalıdan bahsettiniz. Oswald'ın ofisinize son gelişinden sonra herhangi bir zamanda onu gördünüz mü?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Bize Oswald'ın ofisinize son gelişinden onu sokakta broşür dağıtırken gördüğünüz son zamana kadar yaklaşık ne kadar zaman geçtiğini söyleyebilir misiniz?

Bay ANDREWS. Sadece tahmin ediyorum, yaklaşık 6 hafta.

Bay LIEBELER. Ve o zamandan beri Meksikalıyı başka hiçbir zaman
görmediniz mi?

Bay ANDREWS. Hayır. Sadece ortadan kaybolmuş olamaz çünkü buradaki Meksikalı
topluluğu oldukça küçük. Latin topluluğunu oldukça iyi sıkıştırabilirsiniz.
Buralarda tanınmıyor.

Bay LIEBELER. Suikasttan bu yana onu bulmak için bir girişimde bulundunuz mu?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hiçbir başarı elde edemediniz mi?

Bay ANDREWS. Hayır. Fark edilmeden gidebilecekleri çok fazla yer yok.

Bay LIEBELER. O gün Oswald'ı broşür dağıtırken gördüğünüzde yanında başka biri var mıydı?

Bay ANDREWS. Ah, orada onunla birlikte duran insanlar. Onunla birlikte olup olmadıklarını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Başka birinin ona broşür dağıtmasına yardım ettiği görünüyor muydu?

Bay ANDREWS. Bir kişi vardı ama broşürleri yoktu. Hiçbir şey
dağıtmıyorlardı. O küçük adamın, o az önceki sinsi herifin resmini göreyim.

Bay LIEBELER. [Tanığa resmi uzatıyor]. Bu Bringuier Sergisi
No. 1.

Bay ANDREWS. Hayır; bu çocuğa benziyordu ama o değil. Latin yerine soluk bir yüz.

Bay LIEBELER. O gün sokakta Oswald ile konuştuğunuzda, bu
şeyleri dağıtması için ona kimin para ödediği hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bay ANDREWS. Hayır; sadece "Bu bir iş." dedi.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, tabii ki,
subpena ve subpena duces tecum altında buradasınız ve ofisinizde Oswald'ın ziyaretini belirten veya yansıtan
kayıtları yanınızda getirmenizi istiyorum ve anladığım kadarıyla
bu tür kayıtları bulamadığınızı belirttiniz.

Bay ANDREWS. Doğru. Hastaneden çıktıktan kısa bir süre sonra ofisim yağmalandı ve FBI çalışanlarıyla konuştum. Daha önce hiçbir şey bulamadık. Ofisimi altüst edecek kadar nazik olan her kimse,
araştırdı, o zamandan beri hiçbir şey bulamadık.

Bay LIEBELER. Bu kayıtlar için ofisinizde kapsamlı bir arama mı yaptırdınız?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Hiçbir şey bulamadınız mı?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Oswald ile daha fazla ilişkinizin olduğu bir zaman geldi mi, ya da en azından Oswald ile görünür bir ilişkinizin olduğu; anladığım kadarıyla?

Bay ANDREWS. Hayır; Oswald ile hiçbir şey olmadı. Hotel Dieu'daydım ve
telefon çaldı ve Clay Bertrand olarak tanıdığım bir ses bana
Dallas ve Houston'a--sanırım--Dallas'a, sanırım, bu çocuğun tutulduğu yer neresiyse--gidip onu savunabilir miyim diye sordu. Ona hastanede hasta olduğumu
söyledim. Gidemezsem, gidebilecek birini bulurdum.

Bay LIEBELER. Ona hastanede hasta olduğunuzu ve ne olduğunu söylediniz?

Bay ANDREWS. Telefon geldiğinde oradaydım.
Hastanenin santralinden geldi. Dallas'a gidip onu savunacak kadar
formda olmadığımı ve ne yapabileceğime bakacağımı söyledim.

Bay LIEBELER. Peki bize bu Clay Bertrand hakkında ne söyleyebilirsiniz? Onunla
o zamandan önce mi tanışmıştınız?

Bay ANDREWS. Clay Bertrand'ı bir süre önce, muhtemelen
birkaç yıl önce görmüştüm. O, normalde eşcinsel çocuklar adına arayan kişidir,
ya kefalet ya da şartlı tahliye için. Oswald'ı ve eşcinsel çocukları, bu Meksikalıları,
aslen ofise gönderen kişi olduğunu varsayıyorum çünkü daha önce hiç bu insanları görmemiştim. Onlar sadece
gelip gidenlerdi.

Bay LIEBELER. Clay Bertrand'ı gördüğünüzü düşünüyorsunuz, bize az önce anlattığınız bu telefon görüşmesinden yaklaşık 2 yıl önce?

Bay ANDREWS. Evet; o çoğunlukla telefondaki bir ses.

Bay LIEBELER. Clay Bertrand'dan Oswald'ı savunmanızı isteyen telefon görüşmesini hangi gün aldınız?

Bay ANDREWS. Hatırlamıyorum. Cuma ya da Cumartesiydi.

Bay LIEBELER. Suikastın hemen ardından mı?

Bay ANDREWS. Bunu bilmiyorum. Bilmiyordum. Evet; biliyordum. Sanırım öyle yaptım çünkü hastanede huzursuz olduğumu söylediler.

Bay LIEBELER. Zatürreniz vardı; doğru mu?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve anladığım kadarıyla, zatürre tedavinizle bağlantılı olarak o sırada ağır sedasyon altındaydınız?

Bay ANDREWS. Evet; olanlar şöyle: Çağrıyı aldıktan sonra, sekreterimi evinden aradım ve Lee Harvey Oswald'ın dosyasını hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Elbette hatırlamadı ve ona tüm o çılgın çocuklardan bahsetmek zorunda kaldım. Ofiste bir dosyamız olduğunu düşünüyordu. Sanırım bu çocuğun tutuklanmasından sonra aramıştır.
Suikasttan önce olduğundan oldukça eminim. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce demek istemiyorsunuz--Oswald vurulmadan önce demek istemiyor musunuz? Suikasttan sonra ve Oswald vurulmadan önce?

Bay ANDREWS. Oswald'ın tutuklanmasından sonra ve onun----

Bay LIEBELER. Ölümünden önce?

Bay ANDREWS. Ölümünden önce.

Bay LIEBELER. Şimdi FBI'dan gelen raporları incelerken hatırladığım kadarıyla
siz önce FBI'a bunu bildirmişsiniz, onlara Clay Bertrand'ın sizi akşam saat 6 ile 9 arasında bir zamanda aradığını ve sizinle bu konu hakkında konuştuğunu
hatırladığınızı söylemişsiniz. FBI'a bundan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Onlarla konuştuğumu hatırlıyorum. Tam kelimeleri bilmiyorum,
ama muhtemelen doğrudur.

Bay LIEBELER. Clay Bertrand'ın sizi yaklaşık olarak ne zaman aradığını hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Size söyleyeyim: Yaklaşık 4:30'da besliyorlar. Ben beslendiğimde saat 5 civarıydı. Tepsiyi aldılar. Yani bu doğru zamandı. O sıralardaydı.

Bay LIEBELER. Şimdi Clay Bertrand sizi aradıktan sonra
sekreterinizi arayıp Oswald dosyasını hatırlayıp hatırlamadığını sorduğunuzu söylediniz;
doğru mu?

Bay ANDREWS. Evet; Oswald'ı hiç hatırlamıyordu. Bazen bu insanların ofise girip çıktığını ve bir şeyler hatırladığını ama hiçbir değeri olmadığını biliyor.

Bay LIEBELER. Ve hastaneden çıktıktan sonra sekreterinizle evde yaptığınız telefon görüşmesini konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve 23 Kasım 1963 öğleden sonra yaklaşık saat 4'te onu aradığınızı hatırladığını söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi siz--bir adım daha ileri gidelim: Özel dedektifinizin o öğleden sonranın çoğunu sizinle
hastane odanızda geçirdiğini de hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Evet; oradaydı.

Bay LIEBELER. Sizinle birlikte oradaydı?

Bay ANDREWS. Evet; Preston M. Davis.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zaman ayrıldığını hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Sekreterinizi aramadan önce mi yoksa
sonra mı?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Aramadan önce mi?

Bay ANDREWS. Hayır; sonra.

Bay LIEBELER. Sekreterinizi aradıktan sonra mı?

Bay ANDREWS. Bakalım. Telefon görüşmesini yaptığımda orada değildi. Clay Bertrand beni aradığında orada değildi, eminim, çünkü
ben hatırlamasaydım o hatırlardı.

Bay LIEBELER. Bunu konuştunuz ve aslında o, Clay Bertrand'dan telefon aldığınızı
hatırlamıyor?

Bay ANDREWS. Orada değildi. O oradayken, Clay Bertrand'dan veya ofis veya işle ilgili hiçbir arama almadık çünkü
ben onunla konuşurdum.

Bay LIEBELER. Sekreterinizi aramadan önce ayrıldığını mı söylüyorsunuz?

Bay ANDREWS. Sanırım yemek vakti civarında ayrıldı, ki bu da sanırım saat 4 civarı. Yanılıyor olabilirim.

Bay LIEBELER. Şimdi, burada konuştuğumuz bu zaman dizisini verdikten sonra, FBI ile görüştükten sonra emin olduğum düşünceyi, burada var olan belirgin sorunlara kendi kafanızda bir çözüm
buldunuz mu? Yani, hatırladığınız kadarıyla Clay Bertrand'dan gelen aramayı aldıktan sonra sekreterinizi aradınız ve sekreterinizi saat 4'te aradınız, bu da Clay Bertrand'dan gelen aramayı saat 4'ten önce almış olmanız gerektiğini, ancak Bay Davis oradayken Bay Bertrand'dan gelen aramayı almadığınızı ve Bay Davis'in yaklaşık olarak saat 4'te veya sekreterinizi aramanızdan kısa bir süre önce ayrıldığını, buna ek olarak, ilk olarak akşam saat 6 ile 9 arasında bir zamanda Clay Bertrand'dan gelen aramayı aldığınızı hatırlıyorsunuz. Bay ANDREWS. Şey, zaman faktörü konusunda size yardımcı olamam. Bu
imkansız. Ama şunu hissediyorum: Sekreterimi aramazdım -- eğer bunu doğrulamasını sağlayamazsam, size ot içtiğimi söylerdim. Biliyorsunuz, bulutların üzerinde yelken açıyorum.

Bay LIEBELER. Ama aslında, sizin onu aradığınızı doğruladı mı?

Bay ANDREWS. Evet; bunun bir kabus veya rüya olduğunu sık sık düşünürdüm, ama
öyle değil. Sadece Regis'e Kennedy ve John Rice'a söylediklerim dışında, size yardımcı olamam, tam zamanı belirleyemiyorum. Ama eğer onu arayıp sormasaydım----

Bay LIEBELER. Oswald dosyasını mı arayacağını yoksa Oswald dosyasını mı hatırladığını?

Bay ANDREWS. Evet; sadece oldukça canlı bir hayal gücüm olduğunu söylerdim
ve bunu unutalım. Hukuk pratiği dışında--Regis'in şüphelendiği şeyin o uyuşturucuyla dolu olduğum olduğunu söylerdim, ama
normalde belirli adımlar atarım ve bunu bu şekilde yapardım
ben de bunu yaptım. Onu aradım. Davis çağrı geldiğinde orada olsaydı, Davis'e söylenirdi ve hastaneden ayrılırdı,
ofise gider, dosyayı almak için ofisi tarar ve
eve gitmeden önce beni oradan arardı. Orada olduğu sırada gelemeyeceğini biliyorum.
Tek kullanabileceğim zaman aracı
ilaç veya yiyecektir. Elbette, şişman olduğum için yemeği severim.
Yemeğe pek ilgim yoktu. Bana fazla yemek vermiyorlardı ve eminim
ilaç ve yemekten sonra ve tepsi alındıktan sonra çağrı geldi.

Bay LIEBELER. Elbette, sizi orada birden fazla mı beslediler?

Bay ANDREWS. Günde üç kez besliyorlar ama sizi
bir serçeyi hayatta tutmaya yetecek kadar beslemiyorlar.

Bay LIEBELER. Neyse, her durumda, olanların sırasını bize açıklayamıyorsunuz?

Bay ANDREWS. Olayların sırası şu şekilde olmalıydı: Davis cumartesi öğleden sonrasını benimle geçirdi. Muhtemelen yemekten hemen önce ayrıldı ve sonra
yemek yedim ve yemekten bir süre sonra telefon geldi. Kesinlikle
saat 9'dan geç değildi. Sanırım en geç 6'da olabilirdi ama Bayan Springer onu 4, 4:30 civarında aradığımı söylüyor--hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bayan Springer sekreteriniz mi?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Peki 25 Kasım'da bir FBI ajanı, Regis L. Kennedy ve Carl L. Schlaeger ile konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Hatırlamıyorum--Kennedy, evet; Schlaeger, hayır. Aynı
odada olup olmadığını bile bilmiyorum. Onu gördüğümü
düşünmüyorum, onunla konuşmadım bile.

Bay LIEBELER. Kennedy; evet?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Genellikle çiftler halinde mi dolaşıyorlar?

Bay ANDREWS. Şey, ekipler halinde çalışıyorlar, bu yüzden orada olmalı.

Bay LIEBELER. Şimdi Kennedy gelip sizi hastanede ziyaret etti; bu doğru mu?

Bay ANDREWS. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi----

Bay ANDREWS. Bunu oldukça iyi hatırlıyorum çünkü Feebees'i aradım ve adam telefonu kapatmamı söyledi, bilirsiniz, ve hiçbir şey olmadı.

Bay LIEBELER. Feebees mi?

Bay ANDREWS. Federal adamlara böyle diyoruz. Birdenbire,
büyük bir kasırga gibi, işte geldiler.

Bay LIEBELER. O zamanlar ona Clay Bertrand'ın Oswald'la birlikte ofise geldiğini düşündüğünüzü
söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Hayır; Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bertrand hiç Oswald ile ofiste miydi?

Bay ANDREWS. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Aklınızda bu Clay Bertrand'ın bir resmi var mı?

Bay ANDREWS. Ah, yaklaşık 6 hafta önce o fareye rastladım ve ürktü,
sokağa koştu. Eğer yakalasaydım onu ​​bir zincirle
döverdim.

Bay LIEBELER. Size şunu sormama izin verin: Nisan ayında buraya geldiğimde,
sizinle bu konu hakkında konuşmadan önce ve o sırada ifadenizi alacaktım ama bir düzenleme yapmadık, FBI ile devam eden
görüşmelerinizde, sonunda Clay Bertrand'ın sizin hayal gücünüzün bir ürünü olduğu sonucuna vardınız?

Bay ANDREWS. Feebees'in yaptığı da buydu. İki
Feebee'nin bu insanları sokağa atacağını biliyorum ve ben
adamı bulamıyorum ve tüm ajanları
o kadar da sağlam olmayan bir şeye bağlayacak değilim. Onlara, "Ne istiyorsanız yazın,
ben deliyim. Umurumda değil." dedim. Zaman faktörüyle çalışıyorlardı ve
tepeler onu almak, almak, almak için yeterince sarsılmıştı. Onlara
veremedim. Onlarla
polis-hırsız oynuyordum. Buharın ne zaman başladığını anlayabilirsiniz. Veba gibi üzerinize gelirler.
Asla gitmezler. Kanser gibidirler. Ebedi.

Bay LIEBELER. Durumun tanımı bu muydu?

Bay ANDREWS. Orada kalıp kalmayacakları benim kararımdı. Eğer
evet'e karar verirsem, kalırlar. Eğer
hayır'a karar verirsem, giderler. Bu yüzden onlara, "Dosyanızı
kapatıp başka bir yere gidin." dedim. Bunun yapılmasının gerçek nedeni buydu. Raporda ne yazdıklarını bilmiyorum ama gerçek sebep bu.

Bay LIEBELER. Ancak o zamandan sonra, sokakta
Clay Bertrand'la karşılaştınız mı?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 6 hafta önce. Bu barın adını düşünmeye çalışıyorum. Bu serserinin kaçtığı yer orası. Onu geçmeye çalışıyordum
ki telefona bir nikel atıp Feebees'i veya John
Rice'ı arayabileyim ama beni gördü ve korkup kaçtı. O zamandan beri onu görmedim.

Bay LIEBELER. O gün onunla konuştunuz mu?

Bay ANDREWS. Hayır; onunla konuşacak kadar yaklaşabilseydim, onu
yakalardım.

Bay LIEBELER. Bu adam nasıl görünüyor?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 1,73 boyunda. Kumral saçları, mavi gözleri ve
kırmızı teni var. Yaklaşık 165, 170, 175 ağırlığında olmalı. Gerçekten uçtu,
o serseri.

Bay LIEBELER. Seni tanıdı mı?

Bay ANDREWS. Tanımak zorundaydı çünkü eğer o telefona ulaşmama ve aramayı yapmama izin verseydi, gözaltında olacaktı.

Bay LIEBELER. Bu adamı yakalamak ve onu FBI'ın veya Gizli Servis'in Bay Rice'ının görüşmesi için hazır hale getirmek mi istiyordunuz?

Bay ANDREWS. Yapmak istediğim ve yapmam gereken şey
bir şişeyle kafasına vurmaktı, ama iyi, kanunlara uyan bir
vatandaş olacağımı ve onları arayıp onu yakalamalarına izin vereceğimi düşündüm, ama yüzyılın en büyük
hatasını yaptım. Onu hemen oracıkta yakalamalıydım. Muhtemelen onu bir daha
asla bulamayacağım. Bu olaydan
beri beni rahatsız ediyor.

Bay LIEBELER. Peki, bugün sokakta Clay Bertrand ile karşılaşmadan önce, aklınızda onun neye benzediğiyle ilgili bir fikir var mıydı?

Bay ANDREWS. Onu daha önce bir kez görmüştüm ve tanımıştım.

Bay LIEBELER. Onu o gün gördüğünüzde, onu tanıdığınız zamanki gibi
görünüyordu?

Bay ANDREWS. Görünüşünde hiçbir değişiklik olmadı, sanmıyorum. Belki biraz daha
şişman, belki biraz daha zayıf.

Bay LIEBELER. Şimdi Bay Kennedy'nin 5 Aralık 1963'te sizinle yaptığı bir röportajın oldukça uzun bir raporuna sahibim, röportajda sizin Clay Bertrand'ın yaklaşık 6 fit 1 inç ila 6 fit 2 inç boyunda, kahverengi saçlı ve iyi giyimli olduğunu düşündüğünüzü belirttiğinizi bildiriyor.

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi bu açıklama, en azından adamın boyu açısından, bize az önce verdiğiniz Clay Bertrand'dan farklı.

Bay ANDREWS. Ama biliyorsunuz, ben İzci değilim ve onları ölçmüyorum.
Bu adamı hayatımda sadece iki kez gördüm. Açıklamada çok fazla bir şey olduğunu sanmıyorum. Bazı sanatçılar için biraz olabilir ama
bana göre çok fazla fark yok. Hepiniz için olabilir.

Bay LIEBELER. Sanırım daha önce 5 fit 8 inç olduğunu söylemiştiniz.

Bay ANDREWS. Pekala, sana daha iyisini veremem çünkü bu sefer adamı arıyordum, oturuyordu. Sadece tahmin ediyorum. 2 yıl önce bir adamla tanışırsın, onunla tanışırsın, nokta.

Bay LIEBELER. Hangi saatte oturuyordu?

Bay ANDREWS. İlk seferinde ayağa kalkıyordu.

Bay LIEBELER. İkinci kez sokakta tanıştığını sanıyordum
sen----

Bay ANDREWS. Hayır, bir bardaydı.

Bay LIEBELER. 6 hafta önce onu gördüğünde bir barda oturuyordu?

Bay ANDREWS. Sağ tarafta bir masa. Ara sıra oraya gidip
onun için endişeleniyorum.

Bay LIEBELER. O gün onu gördüğün barın adı neydi, hatırlıyor musun?

Bay ANDREWS. Eskiden Cosimo's'du. Küçük, acayip bir yerdi.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, eğer onu o gün ayakta dururken görmediyseniz----

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Yani bu adamın boyuyla ilgili ilk zihninizdeki resmi değiştirmek için hiçbir dayanağınız yok mu?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Ajan Kennedy'ye 5 Aralık'ta 6 fit 1 ila 6 fit 2 olduğunu söyleyip şimdi bize 5 fit 8 olduğunu söylemenizin nedenini anlayamıyorum.

Bay ANDREWS. Çünkü, sanırım, ilk seferinde--ve şimdi tahmin ediyorum----

Bay LIEBELER. Bu adam eşcinsel mi, öyle mi diyorsunuz?

Bay ANDREWS. Biseksüel. Sallanan kedi dedikleri şey.

Bay LIEBELER. Ve o günden beri onu hiç görmedin mi?

Bay ANDREWS. O zamandan beri onu görmedim.

Bay LIEBELER. Peki ofisinde Clay Bertrand ile ilgili herhangi bir kayıt aradın mı?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Bir şey buldun mu?

Bay ANDREWS. Hayır; hiçbir şey.

Bay LIEBELER. Bu Bertrand denen adam sana geçmişte iş gönderdi mi?

Bay ANDREWS. Daha önce--sanırım sonuncusu 1963 Şubat'ıydı.

Bay LIEBELER. Ve çoğunlukla, sanırım, bu eşcinsel çocuklardan bahsediyor,
doğru mu?

Bay ANDREWS. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu konuyu özel dedektifiniz Bay Davis ve sekreteriniz Bayan Springer ile görüşürken, onlara Oswald'ı ofiste görüp görmediklerini sordunuz mu?

Bay ANDREWS. Davis görüyor; Springer görmüyor.

Bay LIEBELER. Davis hatırlıyor mu?

Bay ANDREWS. Evet; hatırlıyor. Genellikle kapanış saatine kadar benimle kalıyor. Ne yapıyorsa gözden geçiriyoruz ve onları bir grup olarak hatırlıyor.

Bay LIEBELER. Yani ilk geldiklerinde orada mıydı? Bir grupla birlikte olduğu tek zaman ilk seferdi, öyle değil mi?

Bay ANDREWS. Doğru.

Bay LIEBELER. Bayan Springer ve Bay Davis ile Clay Bertrand'ın nerede olduğunu veya onunla ilgili herhangi bir anıları olup olmadığını konuştunuz mu?

Bay ANDREWS. Bertrand'ı tanıdığımda yanımda değillerdi sanırım.

Bay LIEBELER. Onlarla konuştunuz mu?

Bay ANDREWS. Evet; ama onu tanıdığımda benim tarafımdan istihdam edilmiyorlardı.

Bay LIEBELER. Yani Bertrand'ı hatırlamıyorlar mı?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ofisinize geldiğinde, tabii ki size adını söyledi, değil mi?

Bay ANDREWS. Lee Oswald. Bunun onun adı olup olmadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama sana bunu mu söyledi?

Bay ANDREWS. Bana bunu söyledi.

Bay LIEBELER. 23 Kasım 1963'ten önce herhangi bir zamanda Davis'le onun adını tartıştığınızı veya ondan bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Prosedür nedir? Şu anda o zamandan farklı bir ofisteyim ve çok küçük bir ofisti ve içeri girerlerdi - yani, ofisim dediğim yere - ve ön tarafta sadece bir resepsiyon odası vardı ve Davis oraya giderdi ve bu konularda, tartışacağı bir konu değildi ama muhtemelen
swishing ve sahip oldukları özellikler hakkında birkaç kelime geçerdi, ama bunun dışında, kendisine bir şey atanmadığı sürece, o ofiste kendisine atanmadığı sürece hiçbir şey bilmez.

Bay LIEBELER. Yani Oswald'ın adını Davis'e söylemediğinizi mi söylüyorsunuz?

Bay ANDREWS. Muhtemelen söylemedim, sadece grup hakkında genel olarak yorum yaptık, ancak dahil olan işlerden veya isimlerden hiç bahsetmedik.

Bay LIEBELER. Bir grup eşcinsel çocuğun ofisinize böyle gelmesi olağandışı bir şey mi yoksa ara sıra mı geliyorlardı?

Bay ANDREWS. Bakalım. Geçen hafta altı tane vardı.
Polisin onları ne kadar uyandırdığına bağlı. Onları içeri
kovuyorlar. En iyi müşterilerim polis. Onları ofise
kovuyorlar.
Tanrı polisi korusun.

Bay LIEBELER. Kerry Thornley adında bir adamı bu eşcinsel çocuklardan biri olarak hiç tanıdınız mı?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Thornley'i hiç duydunuz mu?

Bay ANDREWS. Hayır; Ben onları temsil ediyorum ve mesele bundan ibaret.
Bana borçlandıklarında, onları nereden alacağımı biliyorum ve bu da yaklaşık olarak böyle. Burada mı olması gerekiyor?

Bay LIEBELER. Thornley?

Bay ANDREWS. Evet; buradaki sahneyi gerçekten kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını öğrenebilirim.

Bay LIEBELER. Hayır; şu anda New Orleans'ta değil, sanırım.
Oswald size terhis olduğunu söylediğinde, hangi hizmet kolunda olduğunu söyledi mi?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Terhis olmasının nedenini söyledi mi?

Bay ANDREWS. Hayır.

Bay LIEBELER. Terhis olmasının ne tür bir terhis olduğunu söyledi mi?

Bay ANDREWS. Bana onursuz bir şekilde terhis edildiğini söyledi. Ben buna sarı sayfa terhis diyorum. Ona seri numarasına,
hizmet aldığı yere, terhis edildiği yaklaşık zamana ve sanırım 15$ veya 25$'a ihtiyacım olduğunu söyledim, hangisi olduğunu unuttum ve hizmetini, oranını veya rütbesini, seri numarasını almasını ve onu
silen işlemlerin tutanaklarını Genel Müdür Yardımcısına yazmasını, böylece bunların
incelenip dosyanın yeniden açılması veya yeniden değerlendirilmesi için bir yöntem olup olmadığını görmesini istedim.

Bay LIEBELER. Ama size bunların hiçbirini söylemedi mi?

Bay ANDREWS. Hayır; geri geleceğini söyledi ve geri geldi, ama
hâlâ seri numarasını ve parayı alamadım.

Bay LIEBELER. Başka bir terhis türüne kıyasla onursuz bir terhis olduğunu özellikle belirttiğini hatırlıyor musunuz?
Bu konuda özel bir anınız var mı?

Bay ANDREWS. Biz onlara Donanmada B.C.D.'ler diyoruz ve ben bunu ilişkilendirdim.
Hiçbir zaman belirli bir tür deşarjdan bahsetmedi.
Yasal anlamda söyleyeceğimiz gibi, onurlu olmayan bir deşarjdı. Ben sadece
B.C.D. olduğunu varsaydım. Deniz Piyadeleri veya Donanma'da olsaydı. Orduda olsaydı, bu sarı terhis olurdu.

Bay LIEBELER. O sırada çalışıp çalışmadığını veya ofisinize ilk geldiğinde bir işi olup olmadığını söyledi mi?

Bay ANDREWS. Ona hiç sormadım.

Bay LIEBELER. Şerefli olmayan terhisini
iş bulma zorluğuyla mı ilişkilendirdi?

Bay ANDREWS. Sadece hatırlamıyorum. Yeniden açılmasını istemesinin bir nedeni vardı.
Ne, hatırlamıyorum. Bir nedeni vardı. Hatırlamıyorum. Bir nedenden bahsetti ama hatırlamıyorum. Nerede oturduklarını hatırlamaya çalışıyordum
bunun yardımcı olup olmayacağını görmek için ama hayır.

Bay LIEBELER. Bana Oswald'ın yaklaşık olarak ne kadar boyunda olduğunu söyle.

Bay ANDREWS. Ah, yaklaşık 5 fit 6 inç, 5 fit 7 inç, sanırım.

Bay LIEBELER. Peki ağırlığı ne kadardı?

Bay ANDREWS. Yaklaşık 135, 140.

Bay LIEBELER. Başka sorum olduğunu sanmıyorum. Eklemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bay ANDREWS. Keşke daha spesifik olabilseydim, hepsi bu. Clay Bertrand hakkındaki izlenimim bu, ne kadar değerli olursa olsun: Oswald ile olan bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım evrak çantası olmayan bir avukat. Benim fikrim bu. Çocukları farklı yerlere gönderiyor. Bu çocuğun Lee Oswald ile bağlantısı olup olmadığını bilmiyorum ama yaklaşık 6 hafta önce onunla karşılaştığımda, ona çarptığımda ve benden kaçtığında, bana borcu olduğu için kaçıyor olabilir veya hastanedeyken onu oldukça iyi aradıkları için kaçıyor olabilir ve birileri onun ateşli olduğunu ve onu aradığımı söylemiş olabilir ama beni neden aradığını asla anlayamadım ve bu konuda anladığım tek şey, ama görünüşe göre iletişim kuramadığım şey, bir Pazar günü N.O.A.C.'de Monk Zelden'ı arayıp Monk'a gidip bir ücrete
ilgi duyup duymayacağını ve Dallas'a gidip o çocukla ilgilenip ilgilenmeyeceğini sormamdı. Monk'u bir kez aradığımı sanıyordum. Monk iki kez konuştuğumuzu söyledi. İkincisini hatırlamıyorum. Hepsi benimle tek bir konuşmaydı. Hatırladığım tek şey, Monk ile konuşurken, Endişelenme dedi. Müvekkiliniz vuruldu. Davanın sonu buydu. Gerçek bir müvekkil olsa bile, ona asla ulaşamadım; benden
önce başkası ulaştı. Bunun dışında, her şey bu, ama bu Bertrand denen çocuk o zamandan beri beni rahatsız ediyor. Er ya da geç onu bulacağım.

Bay LIEBELER. Bertrand size borçlu mu?

Bay ANDREWS. Evet; onu bunun için aramıyorum. Başkan
suikast edildikten sonra bu çocuk adına beni neden aradığını öğrenmek istiyorum.

Bay LIEBELER. Bertrand size nasıl borçlu olabilir?

Bay ANDREWS. Ona ofis için ödemediği bazı yasal işler yaptım.

Bay LIEBELER. Ne zamandı?

Bay ANDREWS. Bu, benim--sizin gibi
Bertrand gibi olduğum yıllar içinde. Arayıp aşağı inip Bay X'i çıkarmamı istiyorsunuz. Bay X
bu tür aramalarda ödeme yapmazsa, Bertrand'ın görünme
ücreti için bir garantisi var. Bu çocuklardan bir veya ikisi kaçmıştı.
Cezayı ödemeye gitmek zorundaydım, ki bu çok sorunluydu.

Bay LIEBELER. Bertrand'ı bunun için mi tutuklayacaktınız?

Bay ANDREWS. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald size eşcinsel gibi mi göründü?

Bay ANDREWS. Anlayamazsınız. Söyleyemedim. Çocuklarla birlikte sving yaptı. Swing yapmadı, ama aynı tüyden kuşlar bir araya geliyor. Onlarla birlikte koşan herhangi bir kare bilmiyorum. Bakmak için aşağı inebilirler.

Bay LIEBELER. Swing yapmadı derken neyi kastediyorsunuz?

Bay ANDREWS. Kadınsı değil; sesi tiz değil; kız gibi
yürümüyor veya konuşmuyor; erkek gibi yürüyor ve konuşuyor.

Bay LIEBELER. Yürüyüşünde bir şey fark ettiniz mi? Kendini
taşıma biçiminde dikkat çekici bir şey var mıydı?

Bay ANDREWS. Hiç dikkat etmedim. Ofise girip çıkması dışında
hiç yürüyüşünü izlemedim. Dikkatimi olağandışı bir şeye
çekecek hiçbir şey yoktu, ama onun bu insanları tanıdığını ve onlarla birlikte koştuğunu varsaydım. Gelmek için hiçbir sebepleri yoktu. Birlikte olduğu üç eşcinsel çocuk gösterişliydi. Bizim 'swisher' dediğimiz türdendi. Onlara bakabilirsiniz. Tek yapmaları gereken
ağızlarını açmaktı. Hepsi bu. Yürürlerse Sammy Kaye'den daha iyi
sallanırlar. Gerçekten iyiler. Bu belirgin olanlarla, onlarla birlikte olan başka biriyle ilişkilerinin ne olduğunu asla bilemezsiniz, ama gey olup olmadığını anlamamın bir yolu yok, sadece
burada kraliçeler dedikleri şeyle
geldi. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Oswald ile ofisinize ilk geldikleri günden, o ilk günden ve onları polis karakolunda gördüğünüzden beri bu insanlardan hiçbirini görmediniz mi?

Bay ANDREWS. Üç kraliçe? Üç eşcinsel çocuk? Hayır; Hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Sadece üç tane miydiler?

Bay ANDREWS. Latin tipi. Meksikalılar saçlarını keserler ve Latinler kesmez, bu yüzden Meksikalı olduğunu varsayıyorum.

Bay LIEBELER. Yani ofise toplam beş kişi mi geldi?

Bay ANDREWS. Beş. Beni ayak parmaklarıma kadar sarsan tek şey -diğer kısmı siz
biliyorsunuz- Gizli Servis bana birkaç şey getirdi.
Onlarda
tam fotoğraf yok. İki Realpey kız kardeşiyle birlikte başka bir fotoğraf var. Aslında ofisteler ve bu beni ayak parmaklarıma kadar sarstı.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğraf uzatıyor]. Bahsettiğiniz fotoğraf
Pizzo Sergisi No. 453-B olabilir. O mu?

Bay ANDREWS. Evet, bu o. Victoria Realpey-Plaza ve kız kardeşi
Marguerite Realpey-Plaza ve bu genç hanımın adını
burada hiç hatırlayamıyorum [belirtiyor].

Bay LIEBELER. Ayakta duran üç kadını işaret ediyorsunuz----

Bay ANDREWS. Karşınızda duran, ona bakarken ayakta duran.

Bay LIEBELER. Tanımlayamadığınız o mu?

Bay ANDREWS. Evet; dosyası ofisimde. Amcam New Orleans'taki
Parish Hapishanesi'nde gardiyan.

Bay LIEBELER. Ve Pizzo Sergisi No. 453-B'nin sağ tarafında duran üç kadından mı bahsediyorsunuz?

Bay ANDREWS. Cüzdanı taşıyan kız.

Bay LIEBELER. Şu anda adını hatırlayamadığınız o mu?

Bay ANDREWS. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi resmin en sol tarafında duran bu küçük adam, onu daha önce hiç gördünüz mü? Ofisteki eşcinsel çocuklardan biri mi?

Bay ANDREWS. Hayır; bunların hepsi Amerikalıydı, bu çocuklar. Olabilir, ama
Latin gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Latin gibi görünüyor?

Bay ANDREWS. Doğru. Bu çocuk bulunabilmeli. Onu
aramak istiyordum ama
bir resmi yoktu.

Bay LIEBELER. O kim?

Bay ANDREWS. Az önce bana sorduğunuz çocuk. Latin Amerikalı insanları nazikçe
sıkmak için birkaç bildiri
yaparsanız, bulunması gerekir. Çok klancıdırlar. Sadece gittikleri belirli yerler vardır. Birisinin onu hatırlaması gerekir. New Orleans'a gelip
ortadan kaybolamaz. Sokakta yürüdüğü sürece yemek yemesi ve uyuyacak bir yeri olması gerekiyor ve--ama onun bir resmi yoktu ve kimse de yoktu--bunu yapamazsın. Ama derenin altından çok su aktı. Burada olabilir veya olmayabilir ama onu doğru bir şekilde
bulmak çok da zor olmazdı, bilirsin işte.

Bay LIEBELER. Sokaktaki arkadaşların onu bulmaya çalışıyorlardı ve henüz bulamadılar.

Bay ANDREWS. Debrueys?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay ANDREWS. Bazen o tabureler pek iyi olmuyor. O çocuk için
Latince taburelere ihtiyaçları var.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Bay Bertrand'ı bulmak istediğini mi söyledin ve o kaçtı mı? Kaçtığını gördün mü?

Bay ANDREWS. Evet; onu kovaladım ama gidemedim.

Bay LIEBELER. Onu 6 hafta önce mi gördünüz?

Bay ANDREWS. Evet; bu bar sokağın hemen bitişiğindedir--içeri girdiğinizde, biri blok tarafında ve biri köşede olmak üzere iki giriş vardır. Onu köprüden atlamak kadar bulabileceğimi hiç bilmiyordum.
Oraya umutla girdim ve umut geldi. Onu orada gördüğümde çok şaşırdım. Ön tarafa gitmek için oraya doğru ilerlemeye devam ettim
ama beni tanıdı ve sokağın kenarındaki kapıdan koşarak çıktı
ve gitti. Telefona gitmek için yanından geçmek zorunda kaldım.
Bira şişesiyle ona vurmalıydım.

Bay LIEBELER. Sizi görür görmez kaçtı mı?

Bay ANDREWS. Hayır; ama telefona gitmek için hareket ediyordum. Ona doğru hareket ettiğimi
zannetti.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğraf uzatıyor]. Size Pizzo Sergisi No.
453-A'yı gösteriyorum ve o fotoğrafta herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ANDREWS. Kolunun altında bir evrak çantası olan, yüzü bakana doğru dönük olan Lee Oswald gibi görünüyor. Buradaki bu çocuk
[belirtiyor] tanıdık görünüyor, ama emin olmak için
yüzünü havaya uçurmam gerekir. O ikisinin arasında. Bakın, buradaki [belirtiyor]? Daha önce hiç bu resmi görmemiştim.

Bay LIEBELER. Başının üstünde çarpı işareti olan Oswald ile
başının üstünde ok olan adam arasında?

Bay ANDREWS. Burada yerel bir çocuk, hatırladığım bir yüz.
Biraz zaman alır ama yüz tanıdık geliyor.

Bay LIEBELER. Bu resmi daha önce görmediniz, doğru mu?

Bay ANDREWS. İnanmıyorum.

Bay LIEBELER. Gizli Servis ve FBI size çeşitli
resimler gösterdi, ama bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay ANDREWS. Bunu gördüğümü hatırlamıyorum. Bir dizi vardı
--kasabadaki bir avukatın orada olduğu--hepimizin tanıdığı.
Bunu bana göstermiş olabilirler ama hatırlamıyorum. 1946'da Lock (?) Kardeşliği adında bir kulübümüz vardı ve o da üye olan bir çocuğa benziyordu.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok, Bay Andrews.
Geldiğiniz için çok teşekkür etmek istiyorum ve bize verdiğiniz
işbirliğini takdir ediyorum.

Bay ANDREWS. Keşke daha iyisini yapabilseydim.

EVARISTO RODRIGUEZ'İN TANIKLIĞI

Evaristo Rodriguez'in tanıklığı, 21 Temmuz 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı. Özel Temsilci Richard E. Logan, tercüman, Federal Soruşturma Bürosu, hazır bulundu.

Önce yemin eden Evaristo Rodriguez, tercüman Bay Logan aracılığıyla sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım.
Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla kendisine verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Komisyon kuralları uyarınca, sorgunuz sırasında bir avukat bulundurma hakkınız vardır.
Kendinize zarar verebileceğini düşündüğünüz soruları cevaplamanız gerekmez.
Eğer cevaplamak isterseniz, cevaplamak istemediğinizin nedenlerini belirtebilirsiniz. Kurallar uyarınca 3 günlük bildirim hakkınız vardır. Şu anda tanıklık yapmaya hazır olduğunuzu varsayıyorum, çünkü
buradasınız ve bir avukatınız olmadığı için, avukatsız devam etmeye hazır olduğunuzu varsayıyorum.

Bay RODRIGUEZ. Tüm soruları cevaplamaya hazırım.
Haklarımın bana bildirdiğiniz şekilde
bildirildiğini ve
size yardımcı olabileceğim herhangi bir soruyu cevaplamaya hazırım.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz, Evaristo?

Bay RODRIGUEZ [yazıyor]. Gibara, Oriente, Küba. Oriente eyaleti ve şehir de Gibara.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay RODRIGUEZ. 26 Temmuz 1941.

Bay LIEBELER. Şu anda nerede yaşıyorsunuz?

Bay RODRIGUEZ. 1239 Chartres Caddesi.

Bay LIEBELER. Hala Küba vatandaşı mısınız?

Bay RODRIGUEZ. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar süredir yaşıyorsunuz?

Bay RODRIGUEZ. 1962'de bir tekneyle buraya geldim. İlk kez 1962'de buradaydım.
Bir teknedeydim. Kosta Rika'ya ve birkaç ülkeye daha gittim. 1963'ün Ocak ayında buraya geri döndüm. 1963'ün Ocak ayından beri buradayım.

Bay LIEBELER. Küba'dan ne zaman ayrıldınız?

Bay RODRIGUEZ. Aralık 1961.

Bay LIEBELER. Küba'dan nasıl ayrıldınız?

Bay RODRIGUEZ. Küba'dan ayrıldım çünkü beni Silahlı Kuvvetlere
göndereceklerdi. Umursamadım. Mevcut hükümetle aynı fikirde değildim, bu yüzden kaçtım.

Bay LIEBELER. Nasıl ayrıldınız?

Bay RODRIGUEZ. Bir tekneyle. Küçük bir tekneyle, küçük bir ticaret
gemisiyle
çıktım.

Bay LIEBELER. O zaman o teknede mi çalıştınız yoksa nereye gittiniz?

Bay RODRIGUEZ. Yaklaşık 3 yıl 2 aydır bu teknede çalışıyordum.

Bay LIEBELER. Batan tekne bu muydu?

Bay RODRIGUEZ. Batan aynı tekne değil, ama aynı şirketin, Barcelona Co.'nun bir teknesiydi.

Bay LIEBELER. Sonunda teknelerinizden biri battı ve siz
buraya New Orleans'a geldiniz, doğru mu ve o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldınız?

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay LOGAN. Bu konuda ona birkaç şey sormam gerekecek
çünkü aklıma geldiği kadarıyla bir teknedeymiş gibi görünüyor.

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay RODRIGUEZ. Öncelikle, Pasifik'te _Barcelona_ adlı bir teknedeydim ve bu tekne battı ve önce başka ülkelere seyahat eden _San Jose_ adlı başka bir tekneye transfer edildik ve sonra New Orleans'a vardığımda, siyasi sığınma talebimi burada yaptım.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz?

Bay RODRIGUEZ. 117 Decatur Caddesi'ndeki Habana Bar'da geceleri barmenlik yapıyorum.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay RODRIGUEZ. Yaklaşık 1 yıl 3 ay. Yaklaşık 1 yıl 3 aydır orada çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Orest Pena'yı tanıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Evet.

Bay LIEBELER. Ruperto Pena?

Bay RODRIGUEZ [doğrudan cevaplıyor]. Evet.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier?

Bay RODRIGUEZ [doğrudan cevaplıyor]. Evet.

Bay LIEBELER. 1963'te bir ara barda Lee Harvey Oswald olduğuna inandığınız bir adam gördüğünüze dair bilgimiz var. Bize
her şeyi anlatır mısınız?

Bay RODRIGUEZ. Bu adamlar bara geldi, iki adam geldi, bunlardan biri daha sonra televizyondan, resimlerden ve
gazetelerden Oswald olduğunu öğrendim. Bu adamlar bara geldi. Biri İspanyolca
konuşuyordu ve İspanyolca konuşan kişi tekila sipariş etti, bu yüzden ona
tekilanın fiyatının 50 sent olduğunu söyledim. Ona tekila ve biraz su getirdim. Adam fiyata itiraz etti, çok yüksek olduğunu düşündü ve Kübalı ama Amerikalı bir vatandaş olduğunu ve kesinlikle bu barın sahibinin bir kapitalist olması gerektiğini ve fiyat hakkında küçük bir tartışmamız olduğunu ama bunun atlandığını söyledi. Sonra daha sonra Oswald olduğunu öğrendiğim adam bir limonata sipariş etti. Şimdi ona ne vereceğimi bilmiyordum çünkü barda limonata yok. Bu yüzden Orest Pena'ya limonatayı nasıl yapacağımı sordum. Orest bana biraz limon aroması almamı, biraz su sıkmamı ve limonata için 25 sent almamı söyledi ve bu durumla ilgili olay da buydu.

Bay LIEBELER. O zamanlar bu adamların isimlerini bilmiyordunuz, değil mi?

Bay RODRIGUEZ. O zamanlar isimlerini bilmiyordum; hayır.

Bay LIEBELER. Her iki adam da İspanyolca mı konuşuyordu yoksa sadece biri mi?

Bay RODRIGUEZ. Sadece Latin veya Kübalı gibi görünen adam İspanyolca konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Yani daha sonra Oswald olduğunu düşündüğünüz adam İspanyolca
konuşmuyordu; doğru mu?

Bay RODRIGUEZ. Hayır; daha sonra Oswald olduğunu öğrendiğim adam İspanyolca
konuşmuyordu.

Bay LIEBELER. Bu olay günün hangi saatinde gerçekleşti?

Bay RODRIGUEZ. Bu olay sabahın 2:30'unda veya 2:30 ile 3 arasında gerçekleşti. Tam saatini bilmiyorum ama
hatırladığım kadarıyla en iyisi bu. Bay LIEBELER. Bu adamlardan herhangi biri sarhoş muydu?

Bay RODRIGUEZ. Daha sonra Oswald olduğunu öğrendiğim adam, Latin görünümlü adamın
kolunu omzuna dolamıştı ve Oswald biraz sarhoş gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Daha önce birinin Kübalı ama
Amerikan vatandaşı olduğundan bahsetmiştiniz. Oswald'la birlikte olan adamdan mı bahsediyordunuz, yoksa barın sahibi Orest Pena'dan mı?

Bay RODRIGUEZ. Benim yaptığım, Latin görünümlü adam bana barın sahibinin Kübalı olup olmadığını sordu ve ben de ona Kübalı ama
Amerikan vatandaşı olduğunu söyledim. Durum böyleydi.

Bay LIEBELER. Oswald'la birlikte olan adamın milliyetini söyleyebilir misiniz?

Bay RODRIGUEZ. Tam olarak hangi milletten olduğunu söyleyemem
ama Latin gibi görünüyor ve bu kadarını söyleyebilirim.
Meksikalı olabilirdi; Kübalı olabilirdi ama şu anda
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu adam nasıl görünüyordu?

Bay LOGAN. Onun hakkında bir tarif mi istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet; kaç yaşında?

Bay RODRIGUEZ. Yaklaşık 28 yaşında, çok kıllı kolları, koyu
kıllı kollarıyla bir adamdı.

Bay LIEBELER. Boyu ne kadardı?

Bay LOGAN. Benim boyumda olduğunu söylüyor. Bu yaklaşık 1,73 m. Benimle aynı yapıda, kısa ve tıknaz, geniş. Geniş omuzlu, tıknaz bir adamdı, yaklaşık 1,73 m.

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne kadar kilo aldığını biliyor musunuz?

Bay LOGAN. Muhtemelen 155 civarıydı. Tam ağırlığını hatırlamıyor ama benimkiyle aynı ağırlıkta olduğunu tahmin ediyor.

Bay LIEBELER. Yani yaklaşık 155 pound falan mıydı?

Bay RODRIGUEZ. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'dan daha mı uzundu yoksa daha mı kısaydı?

Bay RODRIGUEZ. Oswald'dan biraz daha uzundu.

Bay LIEBELER. Oswald'dan daha mı ağırdı yoksa daha mı hafifti?

Bay RODRIGUEZ. Daha boğuktu ve Oswald'dan daha kilolu görünüyordu.

Bay LIEBELER. Saçının ne renk olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Alnı yüksekti diyebilirsiniz. Şu arkadaydı
, saç çizgisi tam buradaydı [işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Önde geriye doğru giden bir saç çizgisi vardı?

Bay LOGAN. Sizin ve benimki gibi olmadığını söylüyor; daha çok yanlardan öne doğru
geri çekiliyor.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ın ne kadar uzun olduğunu tahmin edersiniz?

Bay RODRIGUEZ. Oswald'ın dik durduğunu iyi göremedim
çünkü Oswald sarhoştu ve çoğu zaman aşağı yukarı sarkık bir pozisyondaydı. Bu nedenle iyi göremedim ama diğer adamın boyu olan 5 fit 8'den biraz daha kısaydı. Ondan biraz daha kısaydı, belki 5 fit 7 veya 5 fit 6 ama kesin olarak söyleyemedim çünkü Oswald o sırada çok dik durmuyordu. Aslında Oswald oturduktan sonra içeri girdi ve masanın üzerine
serildi.

Bay LIEBELER. Oswald hastalandı mı?

Bay RODRIGUEZ. Masanın ve zeminin üzerinde kustu.

Bay LIEBELER. Sonra sokağa çıktı ve kusmaya devam etti mi?

Bay RODRIGUEZ. Latin görünümlü adam onu ​​sokağa çıkardı ve orada kusmaya devam etti.

Bay LIEBELER. Oswald ne giyiyordu?

Bay RODRIGUEZ. Hatırladığım kadarıyla Oswald koyu renk bir pantolon ve kısa kollu beyaz bir gömlek giymişti.

Bay LIEBELER. Kravat takmış mıydı?

Bay RODRIGUEZ. Oswald'ın küçük bir papyon gibi görünen bir şeyi vardı.

Bay LIEBELER. Emin misiniz?

Bay RODRIGUEZ. Ama mesele şu ki, Oswald'ın yakası açıktı ve bir
tarafından bu şey sarkıyordu.

Bay LIEBELER. Klipsli bir papyon muydu?

Bay RODRIGUEZ. Hatırladığım kadarıyla klipsli bir şeydi.

Bay LIEBELER. Bu ne zaman oldu; hangi ay?

Bay RODRIGUEZ. Tam olarak hatırlayamıyorum ama yaklaşık 1
yıl önce olduğunu biliyorum ve Ağustos'ta olduğunu varsayıyorum.

Bay LIEBELER. Orest Pena'nın Porto Riko'ya ne zaman gittiğini hatırlıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Orest'in Porto Riko'ya ne zaman gittiğini hatırlamıyorum. Orest'in Porto Riko'ya ne zaman gittiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald, Orest Porto Riko'ya gitmeden önce veya
sonra veya tatildeyken barda mıydı? Özellikle hatırlıyor musunuz? Porto Riko'ya gittiğini hatırlıyor musunuz?

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay RODRIGUEZ. Orest az önce tatile gideceğini söyledi ve
nereye gittiğini söylemedi.

Bay LIEBELER. Tatile gittiği zamanı hatırlıyor musunuz?
Oswald'ın barda olduğu zamanla karşılaştırın. Oswald, Orest tatile gitmeden önce veya sonrasında veya tatildeyken
barda mıydı.

Bay RODRIGUEZ. Oswald oradayken Orest bardaydı.

Bay LIEBELER. Yani o sırada tatilde olamazdı?

Bay RODRIGUEZ. Orest, Oswald'ın yanındayken bardaydı çünkü o zamanlar, Orest'e Oswald için limonatanın nasıl yapılacağını sormam gerektiğini hatırlıyorum,
bu yüzden----

Bay LIEBELER. Şimdi tekrar düşünün ve bunun Orest tatile gitmeden önce mi yoksa sonra mı olduğunu düşünün.

Bay LOGAN. Barda yaşanan olaydan mı bahsediyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay RODRIGUEZ. Önce mi sonra mı olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier'in tutuklanıp
hapse girdiği zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Tutuklandığını hatırlıyorum ama hatırlamıyorum--Carlos Bringuier'in tutuklandığı zamanı hatırlıyorum ama--sokaktaydım
ve Carlos'u gördüm. Carlos Bringuier'in tutuklandığı sırada polisle konuştuğunu gördüm ama polis arabasına
bindiğini görmedim çünkü ben kaçtım. Ayrıldım çünkü aynı yolu
izlediğimi düşündüm.

Bay LIEBELER. Carlos'un tutuklandığını gördüğünüzde yürüyor muydunuz?

Bay RODRIGUEZ. Sokakta geçen bir arabadaydım ve Carlos'un polisle
konuştuğunu gördüm.

Bay LIEBELER. Arabada sizinle birlikte kim vardı?

Bay RODRIGUEZ. Orest Pena beni doktora götürmüştü ve bu sayede
Habana Bar'a giderken arabada birlikteydik ve Carlos'u
gördük.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Orest o gün Bringuier'i gördü mü?

Bay RODRIGUEZ. Orest'in onu görüp görmediğini bilmiyorum. Orest arabayı
sürüyordu. Onu görüp görmediğinden emin değilim.

Bay LIEBELER. Oswald, Carlos'u polisle sokakta görmenizden önce mi sonra mı bardaydı?

Bay RODRIGUEZ. Emin değilim ama ya Oswald'ın barda olmasından birkaç gün önceydi ya da birkaç gün sonraydı ama tam olarak hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ı barda gördüğünüz zaman da o zamandı; doğru mu?

Bay RODRIGUEZ. Evet; aynı zamandı, günlere göre aynı zamandı, bilirsiniz, aynı dönem.

Bay LIEBELER. Evet. Orest'le Carlos'u Orest tatile gitmeden önce mi yoksa sonra mı sokakta gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Orest tatile gitmeden önce mi yoksa Carlos'u sokakta gördüğümden sonra mı hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald oradayken Orest barda mıydı? Doğru, değil mi?

Bay RODRIGUEZ. Evet. Oswald oradayken o da bardaydı.

Bay LOGAN. Olabildiğince iyi hatırlamaya çalıştığını söylüyor.

Bay LIEBELER. Çok iyi durumda.

Bay LOGAN. Zamanın geçtiğini ve her şeyi
hatırlamasının zor olduğunu söylüyor, ama olabildiğince iyi hatırlamaya çalışıyor.

Bay LIEBELER. Orest, Oswald'ı gördü mü?

Bay RODRIGUEZ. Orest'in Oswald'ı gördüğünü görmedim, sanmıyorum.
Orest, barın arka tarafında, telefonun yakınındaydı ve Oswald
ve arkadaşı, barın ön kısmının sağ tarafında bulunan sigara makinesinin yanındaki bir masada oturuyorlardı ve
Oswald'ın sırtı, o sırada Orest'in olduğu yerdeydi.

Bay LIEBELER. Limonata ve tekila hakkında bu tartışmayı yaptığınızda Orest gelip onlarla konuştu mu?

Bay RODRIGUEZ. Hayır; Orest, tekila hakkında bu tartışma sırasında Oswald veya diğer adamla hiç konuşmadı.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Orest oradayken hiç gelmedi veya onlara
bakmadı veya onları görmedi?

Bay RODRIGUEZ. Hatırladığım kadarıyla, Orest Pena bu iki adamı yakından görmedi ve aslında Orest telefonda konuşuyordu ve ona limonata hakkında soru sorduğumda bana sadece ne yapmam gerektiğini söyledi ve bundan daha fazla dikkat etmedi.

Bay LIEBELER. Carlos'u polisle sokakta gördüğünüzde, Carlos ve polisle birlikte başka birini gördünüz mü?

Bay RODRIGUEZ. Carlos Bringuier'i polisle sokakta gördüğümde, polis arabasına bindirilen kimseyi görmedim, ancak polis arabasında muhtemelen üç kişi daha olduğunu biraz hatırlıyorum, ancak kim olduklarını bilmiyorum ve tabii ki bir arabayla geçiyordum ve buna dikkat etme fırsatım olmadı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı orada görmediniz mi?

Bay RODRIGUEZ. O sırada Oswald'ı görmedim.

Bay LIEBELER. Celso Hernandez'i tanıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Onu tanımıyorum. Bringuier'i tanıyorum.

Bay LIEBELER. Barda gördüğünüz adamın, bize anlattığınız gibi, Oswald olduğunu ilk ne zaman düşündünüz?

Bay LOGAN. Bunu ona açıklamam gerekecek.

Bay LIEBELER. Şimdiye kadar ne söyledi?

Bay LOGAN. Tamamen farklı bir soruyu yanıtlıyor, Bringuier ile ilgili bir şey.

Bay LIEBELER. Bunu kayda geçirmeliyiz.

Bay LOGAN. Önce soruyu anlayıp anlamadığını öğreneyim çünkü
mesele şu ki, aklında başka bir şey var sanırım.

Bay LIEBELER. Evet; sorun bu.

Bay LOGAN. Bunu da ondan alacağım, istediğin kısmı.

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay LOGAN. Hayır, hayır. Mesajı almıyor ve eminim ki yeterince açık bir şekilde söylüyorum.

Bay LIEBELER. Bu adamın adını ilk ne zaman duydunuz?

Bay RODRIGUEZ. Barda oturan adamın
Oswald olduğunu ilk öğrendiğim zaman -- barda oturan adamın
Oswald olduğunu ilk öğrendiğim zaman, Başkan Kennedy suikasta uğradıktan sonraydı ve Oswald'ın resmini gazetede ismiyle birlikte gördüm ve
işte bu şekilde ilk farkına vardım veya ilk kez fark ettim ki
Latince görünen adamla barda oturan adamın Oswald'la aynı kişi olduğunu.

Bay LIEBELER. Barda bulunan adamın, Başkan Kennedy'yi vurduğunu düşündüğümüz adamla aynı adam olduğunu öğrendikten sonra Orest Pena ile bunu konuştunuz mu? Ve özellikle, Orest
Pena'nın Oswald'ın resmini sizden bağımsız olarak mı tanıdığını yoksa sadece sizin dikkatini çektikten sonra barda bulunanın Oswald olduğunu mu fark ettiğini sormak istiyorum.

Bay LOGAN. Tamam. Ona ilk soruyu soracağım ve sonra ikinci soruyu soracağım.

Bay RODRIGUEZ. İlk soru, Başkan'ın ölüm haberini aslında radyoda duydum ve hala katilin adını vermediler, katilin kim olduğunu düşünüyorlardı. Daha sonra gazetede çıktığında, gazetede Oswald'ın resmini gördüm ve
sonra Orest'e bunun barda olan ve limonata veya daha doğrusu tekila hakkında tartışan adam olduğunu,
ve o sırada barda olmadığını, çünkü diğer adamın tekila hakkında tartıştığını söyledim.

Bay LOGAN. Şimdi o iki numara neydi yine?

Bay LIEBELER. Orest bunu size ilk önce kendisi mi söyledi? O adamın barda olduğunu biliyor muydu, yoksa siz ona limonatayı satın aldığını düşündüğünüz adamın o olduğunu söyledikten sonra mı bunu düşündü?

Bay RODRIGUEZ. Hayır; Orest gazetede resmi bulunan ve benim tanıdığım, barda olan ve gazetenin Lee Harvey Oswald olarak tanımladığı bu adamı hiç görmemişti.

Bay LIEBELER. Bringuier'e hiç Oswald'la birlikte barda bulunan adamın FBI tarafından arandığını, FBI tarafından arandığını söylediniz mi?

Bay RODRIGUEZ. Bringuier'e Oswald'ın barda olduğunu söyledim. Bu
elbette, Oswald olduğunu keşfettikten sonra oldu. Ama Bringuier'e FBI'ın bu insanları veya bunlardan herhangi birini aradığını hiç söylemediğimi hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla,
Bringuier'e FBI'ın Oswald'la birlikte olan bu adamı aradığını söylemediniz?

Bay RODRIGUEZ. Bringuier'e FBI'ın Oswald'la birlikte olan adamı aradığını hiç söylemedim. Bringuier'e sadece Oswald'ın daha önce orada bulunan ve o barda limonata içen kişi olduğunu söyledim.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta bulunduğunuz tek zamanların, birincisi 1963 Ocak'ından bugüne kadar olan zaman dilimi ve daha önce bir kez, tam tarihini hatırlamadığım ama siz söyleyin. O iki zaman. New Orleans'ta bulunduğunuz başka zamanlar var mı? Soruyu yeniden ifade edeyim: 1963 yılının Ocak ayında New Orleans'a geldiniz ve o zamandan beri
buradasınız ve o zamandan önce en az bir kez New Orleans'taydınız. Bana bunun ne zaman olduğunu söyleyin.

Bay RODRIGUEZ. Küba'da bir tekneye bindim. Meksika'ya gittik. Sonra şekerle
New York'a gittik. Sonra Norfolk'a gittik ve Norfolk'tan
Bermuda'ya ve sonra Dominik Cumhuriyeti'ne gittik.

Bay LOGAN. Eğer siz bunu istemiyorsanız. Ona sadece New Orleans'ta olduğu aya kadar gelebiliyorsa tüm rotanın önemli olmadığını söyledim. İşte mesele şu: Şimdi New Orleans'a ilk kez 1959 Nisan'ında Küba'dan gelen bir teknede gittiğini söylüyor. 1959 Nisan'ında New Orleans'a yanaşan bir teknede çalışıyordu. Şimdi 1961'in tam olarak hangi ayında New Orleans'ta olduğunu hatırlamıyor.

Bay LIEBELER. 1962'de New Orleans'ta mıydınız?

Bay RODRIGUEZ. Hatırladığım kadarıyla, 1962 Mayıs'ında _Barselona_ gemisine bindiğimde buradaydım.

Bay LIEBELER. O zamanlar Orest Pena'yı tanıyor muydunuz?

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay LOGAN. Anladığım kadarıyla Orest'i pek iyi tanımıyordu ama onu tanıyordu.
Onu barda, barların etrafında görmüştü.

Bay LIEBELER. Mayıs 1962'de New Orleans'taki barında onunla konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay LOGAN. Muhtemelen Mayıs 1962'de Orest ile konuştuğunu hatırlıyor.
Ona ne hakkında konuştuklarını sordum. "Küçük sohbetler gibi
tekneler, şu veya bu konuda. Özel bir şey değil." dedi.

Bay LIEBELER. Mayıs 1962'de Orest Pena ile barda mıydınız,
bir başka adamla kavga ettiğinde veya büyük bir tartışmaya girdiğinde?

Bay RODRIGUEZ. Orest'in 1962'de, Mayıs 1962'de barda kimseyle kavga ettiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Orest Pena size hiç Castro'nun mümkün olan en kısa sürede ve özellikle Mayıs 1962'de bir şey hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini sözle veya öz olarak söyledi mi?

Bay RODRIGUEZ. Onun böyle bir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay LOGAN. Bana tüm bu telaş içinde söylediği şey, Orest'in
siyasi durumlar açısından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatından memnun olduğuydu ve ona Orest'in
böyle bir açıklama yapıp yapmadığını, Castro'nun derhal haberdar edilmesi gerektiğini
üç kez sordum ve kendisinin böyle bir şey söylediğini hiç duymadığını söyledi.
Hatırlamıyor.

Bay LIEBELER. Ve siz Orest'in başka bir adamla girdiği herhangi bir kavgayı
hatırlamıyor musunuz?

Bay RODRIGUEZ. Bir kavga veya tartışma hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Tamam [tanığa resmi uzatıyor]. Size "Bringuier Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve sizden o resimdeki herhangi birini
tanıyıp tanıyamayacağınızı soruyorum.

Bay RODRIGUEZ. Üzerinde X işareti olan adam olarak Oswald'ı teşhis ediyorum.

Bay LIEBELER. Başka biri var mı?

Bay RODRIGUEZ. Hayır.

Bay LIEBELER. Dikkatinizi özellikle Oswald'ın sağında duran adama ve arkasındaki ikinci adama çekiyorum. Bu adam elinde broşürler tutuyor gibi görünüyor, kravat ve kısa kollu beyaz gömlek giymiş ve doğrudan kameraya bakıyor.

Bay RODRIGUEZ. O resimde tanımlayabildiğim tek kişi
Oswald'ın kendisi.

Bay LIEBELER. Barda olan adam bu mu?

Bay RODRIGUEZ. Daha önce bahsedilen barda olan adamla aynı adam.

Bay LIEBELER. Aklınızda bununla ilgili bir soru var mı?

Bay RODRIGUEZ. Bundan eminim.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğraf uzatıyor]. Size "Garner Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay RODRIGUEZ. Adam Oswald gibi görünüyor, ancak ilk fotoğraf Oswald'ı tanımlamak için
aklımda çok daha iyi bir fotoğraf. Başka bir deyişle, ilk fotoğrafta adamın Oswald olduğunu anlayabildim. Bu fotoğrafta, bana gösterilen ikinci fotoğraf----

Bay LIEBELER. "Garner Sergisi No. 1."

Bay RODRIGUEZ. Adam Oswald gibi görünüyor, ama----

Bay LIEBELER. Tanık, "Bringuier Sergisi No. 1"deki X işaretli adamın, barda bulunan ve Garner Sergisi No. 1'de gösterilen adamdan daha çok Lee Harvey Oswald olarak tanımladığı adam olduğunun kafasında net olduğunu belirtiyor.

"Garner Sergisi No. 1"de tasvir edilen adama atıfta bulunarak, o adamın sizin barınızda olduğuna dair bir sorunuz var mı?

Bay RODRIGUEZ. Bu "Sergi No. 1"e gelince, bir adam Oswald gibi görünüyor, çünkü onu gazetedeki Oswald resimlerinden tanıyorum.

Bay LIEBELER. "Garner Sergisi No. 1"e atıfta bulunuyor. Ama "Bringuier Sergisi No. 1"deki adam, barda bulunan adama daha çok benziyor?

Bay RODRIGUEZ. "Bringuier Sergisi No. 1"deki adamı daha sonra Oswald olduğunu öğrendiğim adam olarak tanımladım.

Bay LIEBELER [tanığa resmi uzatıyor]. Size "Pizzo Sergisi No. 453-C" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve bunun barda olan adama benzeyip benzemediğini soruyorum.

Bay RODRIGUEZ. Bana öyle geliyor ki bu adam bu.
Oswald ile barda olan adama benziyor ama----

Bay LIEBELER. Oswald ile barda olan adam gibi mi?

Bay RODRIGUEZ. Evet.

Bay LIEBELER. Öyle mi dedi?

Bay LOGAN. Şimdi hayır diyor. Diyor ki bu--nasıl adlandırmak istersiniz?

Bay LIEBELER. "Pizzo Sergisi No. 453-C."

Bay LOGAN. "Pizzo Sergisi No. 453-C" bardaki adama benzemiyor. Diğer adam daha çok Latin görünümlü bir adamdı.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, bu adamı hiç gördünüz mü, "Pizzo Sergisi No. 453-C"de, bardaki; herhangi bir zamanda?

Bay LIEBELER. Ne diyor?

Bay LOGAN. Bunun ona Oswald'ı hatırlattığını söylüyor çünkü
- buradaki göz kısmı [işaret ediyor], sarkık gözler, yani, bilirsiniz--bunu nasıl söylemek istediğinizi bilmiyorum-- sanki şiş göz kapakları varmış gibi.

Bay LIEBELER. Gözlerinin etrafında bir bölge var----

Bay LOGAN. Bu ona Oswald'ı hatırlatıyor.

Bay LIEBELER. Bu adamı Oswald olarak mı tanımlıyor?

Bay LOGAN. Bu sergideki adamın ona Oswald gibi göründüğünü söylüyor, ancak tabii ki onu uzun zamandır görmediğini ve buna henüz emin olmadığını söylüyor. Sanırım buna en yakın şey bu.

Bay LIEBELER. Barda olan adamın bu olduğundan emin değilsiniz?

Bay LOGAN. Şimdi kendisi olduğunu söylüyor.

Bay LIEBELER. Öyle mi değil mi?

Bay LOGAN. Onun aklında, üzerinde X işareti olan adamın olduğu "Bringuier Sergisi No. 1", barda olan ve daha sonra Oswald olduğunu öğrendiği adam. Bu resim aklında en çok yer eden, ona en çok bu adamı hatırlatan resim; bu adam----

Bay LIEBELER. "Pizzo Sergisi No. 453-C."

Bay LOGAN. Ona Oswald gibi görünüyor, ancak yine de diğer fotoğrafın onu barda bulunan adam olarak en iyi şekilde tanımlayabileceği fotoğraf olduğunu söylüyor. Burada sahip olduğumuz şey, bunun Oswald'a benzediği, ancak kendisinin Oswald olduğu gerçeğidir - muhtemelen diğer fotoğrafın ona barda bulunan adamın o olduğunu açıkça hatırlatması nedeniyle, bunu söylemek konusunda biraz isteksiz.

Bay LIEBELER. Tamam. Çok teşekkür ederim.

OREST PENA'NIN TANIKLIĞI

Orest Pena'nın tanıklığı 21 Temmuz 1964'te, New Orleans, La.'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda Bay Wesley J. tarafından alınmıştır. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı.

Önce yemin ettirilen Orest Pena, aşağıdaki şekilde sorguya çekildi ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay PENA. Orest Pena.

Bay LIEBELER. Bu O-r-e-s-t P-e-n-a; doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay PENA. 117 Decatur.

Bay LIEBELER. Orası sizin iş yeriniz mi yoksa ikametgahınız mı?

Bay PENA. Hayır; orası benim iş yerim. Zemin katta benim iş yerim var. İkinci katta, ikinci katın arkasında
ben yaşıyorum.

Bay LIEBELER. Ben Başkanlık Komisyonu'nun avukatıyım. Gizli Servis'in geçen hafta size bir tebligat yaptığını ve şu anda bu tebligat kapsamında burada olduğunuzu anlıyorum. Komisyonun kuralları, isterseniz avukatınızın yanınızda olmasını sağlar.

Bay PENA. Sanırım ona ihtiyacım yok.

Bay LIEBELER. Kurallarımıza göre, ilk etapta cevaplamak istemediğiniz hiçbir soruyu cevaplamama hakkınız var,
cevaplamayı reddederseniz sebeplerini belirterek.

29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararıyla Komisyona verilen yetki kapsamında buradayım. 
Tebligat'a ekte atıfta bulunduğum Yürütme Emri'nin ve Komisyon kurallarının kopyalarının eklendiğini anlıyorum; doğru mu?

(Tanık, belgeyi avukata uzattı.)

Bay LIEBELER. Evet; ekte yer alıyorlar.

Nerede doğdunuz, Bay Pena?

Bay PENA. Küba, Colon'da.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bay PENA. 15 Ağustos 1923.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mısınız?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ne zaman vatandaş oldunuz?

Bay PENA. 5 Mayıs 1956'da vatandaş oldum.

Bay LIEBELER. Ve vatandaşlığa geçerek vatandaş oldunuz; bu doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. 117 Decatur Street'teki iş yeriniz bir bar ve lounge mu?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Adı nedir?

Bay PENA. Habana Bar ve Lounge.

Bay LIEBELER. Ruperto Pena adında bir kardeşiniz olduğunu doğru anlıyor muyum?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bar ve lounge'da sizinle mi çalışıyor?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Barmenlerden birinin Evaristo Rodriguez olduğunu da doğru anlıyor muyum?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier'i tanıyor musunuz?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier, bar ve lounge'ınıza yakın bir
giyim mağazasıyla bağlantılı mı?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier ile ilk ne zaman tanıştınız?

Bay PENA. Mağazaya geldiğinde -yanılmıyorsam, mağazayı
açtığında tanıştığımı düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier ile yaklaşık ne kadar zaman önce tanıştınız?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Bir buçuk veya iki yıl olabilir.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier, Castro karşıtı Küba işlerinde aktif; doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Küba siyasetiyle hiç bağlantınız oldu mu?

Bay PENA. Onunla değil, ama New Orleans'taki başka bir şeyle, yaklaşık 4 yıl önce, aşağı yukarı bir örgütle.

Bay LIEBELER. Hangi örgüttü o?

Bay PENA. Bilmiyorum. FBI çok iyi biliyor çünkü FBI'dan bir kişi sürekli oradaydı. Şu anda örgütün adını tam olarak hatırlamıyorum ama örgüt Balter Binası'ndaydı, sanırım ikinci kattaydı.

Bay LIEBELER. Örgütün adı her neyse, Castro karşıtı bir Küba örgütü müydü?

Bay PENA. Balter Binası'ndaydı, oradaki tek binaydı.

Bay LIEBELER. Bu bazen Jure, J-u-r-e olarak bilinen örgüt mü?

Bay PENA. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. _Junta Revolucionaria_ Cubana?

Bay PENA. Miami'de bulunan o örgütün şefi veya patronu,
Barrona. O örgütün patronuydu.

Bay LIEBELER. Barrona?

Bay PENA. Evet. O örgütün patronuydu.

Bay LIEBELER. Küba'dan ne zaman ayrıldınız?

Bay PENA. Küba'dan Eylül 1946'da ayrıldım.

Bay LIEBELER. O zamandan beri Küba'ya geri döndünüz mü?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bize ne zaman gittiğinizi söyler misiniz?

Bay PENA. Ah, Küba'ya birçok kez gittim. Küba'ya en son gittiğim zaman, sanırım Castro'nun görevi devralmasından yaklaşık 8 ay sonraydı, ancak öncesinde, tüm ailem Küba'da olduğu için çok sık giderdim, annem, babam, babam ölmeden önce, Küba'ya birçok kez giderdim. Ben de bir denizciydim. United Fruit Co. ve Lykes Brothers Co. ile gemiyle seyahat ederdim. Bu, Castro'nun görevi devralmasından önceydi.

Bay LIEBELER. Denizci olarak çalışmayı ne zaman bıraktınız?

Bay PENA. İş hayatına atılmadan hemen önce, 1958'de işe başladım.
1957'de bıraktım.

Bay LIEBELER. Siz 1957'de denizci olarak çalışmayı bıraktınız mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Nisan veya Mayıs 1959'da Küba'da mıydınız?

Bay PENA. Sanırım Küba'da olduğum son zamandı.

Bay LIEBELER. O sırada Küba'ya gitmenizin amacı neydi?

Bay PENA. Küba'ya gittim--bilmiyorum. Ameliyat olmaya gittim.
Evet.

Bay LIEBELER. Küba'dayken Castro hükümetindeki herhangi bir yetkiliyle temasınız oldu mu?

Bay PENA. Hayır; hiçbiri.

Bay LIEBELER. Castro rejimine karşı hiç olumlu bir tavır
belirttiniz mi?

Bay PENA. Hayır; hiç Batista'dan yana olmadım--karşıydım, ama hiç olmadım--Castro'yu hiç tanımadım bile.

Bay LIEBELER. Castro ile hiçbir ilginiz yok muydu?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi 1959'da Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra----

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne mi gittiniz?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Başka bir yere gittiniz mi----

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. O seyahatte Küba hariç?

Bay PENA. Hayır; geri döndüm--buradan--doğrudan buradan
Havana'ya ve Havana'dan New Orleans'a gittim.

Bay LIEBELER. 1959'daki Küba seyahatinizden sonra, bir dahaki sefere ne zaman Amerika Birleşik Devletleri'nden
çıktınız?

Bay PENA. Geçen yazdı. Meksika'ya tatile gittim.

Bay LIEBELER. Ne kadar kaldınız?

Bay PENA. Dokuz gün. 2 hafta planlıyorum ama midem bulandı, bu yüzden
geri döndüm.

Bay LIEBELER. Bu kesinlikle bir tatil gezisi miydi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun siyasetle veya buna benzer bir şeyle ilgisi yok mu?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Pasaportunuz burada mı Bay Pena?

Bay PENA. Evet [belgeyi avukata uzatıyor].

Bay LIEBELER. Tanık bana pasaportunu verdi, D-0092577 numaralı ve 25 Haziran 1963'te verilmiş. Üzerinde Orest
Pena adı yazıyor ve doğum tarihinin 15 Ağustos 1923 olduğunu, doğum yerinin Küba olduğunu, boyunun 5 fit 8 inç olduğunu, siyah saçlı ve kahverengi gözlü olduğunu belirtiyor.

Mayıs 1963'te Meksika'ya gittikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nden ne zaman ayrıldınız?

Bay PENA. O tatilden yaklaşık 1 veya 2 ay sonra 1 hafta Porto Riko'ya ve 1 hafta Dominik Cumhuriyeti'ne gittim.

Bay LIEBELER. O zamanlar New Orleans'tan ayrılıp Porto Riko'ya gittiğinizi tam olarak ne zaman söyleyebilir misiniz?

Bay PENA. Hatırlamıyorum ama orada Dominik Cumhuriyeti'ne girdiğim tarih var. Ondan 1 hafta önce Delta Co. ile,
doğrudan New Orleans'tan San Juan, P.R.'ye Delta Havayolları ile gitmiştim.

Bay LIEBELER. Pasaportun 6. sayfasında, okunması zor olan
vize damgasından mı bahsediyorsunuz?

Bay PENA. 22 Ağustos; evet.

Bay LIEBELER. 22 Ağustos?

Bay PENA. Ama sonra 14'ünde Porto Riko'ya vardım.

Bay LIEBELER. 14 veya 15 Ağustos?

Bay PENA. Ağustos ayının on dördüncü veya on beşinci günü, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. New Orleans'tan ne zaman ayrıldınız?

Bay PENA. New Orleans'tan saat 12 civarında ayrılıyorsunuz. Yaklaşık 3 saat sonra
P.R., San Juan'dasınız.

Bay LIEBELER. Bu 13 veya 14 Ağustos olmalı?

Bay PENA. Ağustos'un 13 veya 14'ünde New Orleans'tan ayrıldım. Sonra,
Porto Riko'ya vardıktan sonra, 1 hafta sonra Dominik Cumhuriyeti'ne gittim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Pena, bu pasaportun fotoğrafik kopyalarını çıkarmak ve ifademizle bağlantılı olarak işaretlemek için burada bulunan
Gizli Servis ajanıyla anlaşma yapmak istiyorum. Bunu şimdi ona teslim etmeniz sizin için uygun olur mu?

Bay PENA. Evet. Porto Riko'ya gittiğim kesin tarihi Delta Havayolları'ndan alabilirsiniz.

Bay LIEBELER. Vizeden anlaşıldığı kadarıyla, Dominik Cumhuriyeti'ne gitmeden bir hafta önce Porto Riko'ya gitmiş olsaydınız, buradaki damga 13 veya 14 Ağustos 1963 civarında olurdu ve bu yeterince yakın.

(Bunun üzerine kısa bir ara verildi.)

OREST PENA'NIN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Bay LIEBELER. Ağustos ayında Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne yaptığınız seyahatin amacı neydi?

Bay PENA. Sadece bir tatil.

Bay LIEBELER. O zamanlar Küba'ya gitmediniz mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Porto Riko veya Dominik Cumhuriyeti'ndeyken Küba Hükümeti'nin herhangi bir temsilcisiyle temasınız oldu mu?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. 1963'te herhangi bir zamanda bu tür temsilcilerle temasınız oldu mu?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi, Mayıs 1964'te Avrupa'ya bir seyahat yaptınız; bu doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Daha sonra Londra'ya mı gittiniz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Paris?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Madrid?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Roma?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Münih?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Berlin?

Bay PENA. Hayır; Münih'e gitmedim.

Bay LIEBELER. Münih'e gitmediniz mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Berlin'e giderken uçağınız Münih'e mi indi?

Bay PENA. Hayır. Roma'dan Almanya'nın Frankfurt şehrine gittim ve orada yaklaşık bir buçuk saat kadar kaldım, sanırım,
Berlin'e giden bir sonraki uçakla aktarma yapmak için, sonra geri dönerken
Berlin'den tekrar Frankfurt'a uçtum, Frankfurt'tan
Lufthansa'ya bindim ve doğrudan New York'a gittim ve New York'tan yaklaşık
3 saat bekledim ve Eastern Airlines ile gece yolculuğu yaptım, doğrudan tekrar New Orleans'a gittim.

Bay LIEBELER. O seyahatin amacı neydi?

Bay PENA. Sadece bir tatil.

Bay LIEBELER. Gümrük memurları ve bu tür şeyler dışında hiçbir zaman hiçbir yabancı hükümetin ajanlarıyla temasınız olmadı mı?

Bay PENA. Ah, Berlin'e gittiğimde; Berlin'deyken,
Doğu Berlin'e 4 saatlik bir tur yaptım.

Bay LIEBELER. 5 Aralık 1963'te Federal Soruşturma Bürosu'nun iki ajanı, Bay Steinmeyer ve Bay Logan tarafından sorguya çekildiniz.
Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. FBI tarafından o kadar çok sorguya çekildim ki
hatırlamıyorum. Bir şey. Ama doğru olabilir. Bana zihnimi
tazelemem gereken şeyleri söyleyin, ben de size bunun doğru olup olmadığını söyleyeyim.

Bay LIEBELER. Pekala, buna birazdan geri döneceğim. 9 Haziran 1964'te iki FBI ajanı tarafından sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?
Siz ve Bay Tamberella New Orleans'taki FBI ofisine gitmiştiniz?

Bay PENA. Bu yaklaşık 2 hafta önceydi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. O zaman onlara genel olarak ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bize söyler misiniz?

Bay PENA. Yaklaşık olarak ne hatırlayabiliyorum?

Bay LIEBELER. O zaman onlara ne söylediğinizi şimdi bize söyler misiniz?

Bay PENA. Bana Bay Kennedy, merhum Başkan Kennedy'nin suikastı ve ayrıca bu konuda bir şey bilip bilmediğimi sordular. Onlara bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bana Oswald'ı
gördüm mü diye sordular; bu yüzden onu bir kez gördüğümü söyledim. İş yerime bir veya iki arkadaşıyla
gitti. Tam olarak bilmiyorum. Barım çok uzun bir
bar, bu yüzden bana iki arkadaşıyla birlikteymiş gibi göründü. Barmenim,
Evaristo Rodriguez, sadece bir adamla birlikte olduğunu söyledi, bu yüzden tam olarak bilmiyorum. İş yerimde olan bir şeydi; bir
müşteri limonata istedi; bir adam. Genellikle bunu yapmazlar. Bu,
iş hayatında olduğum 7 yıl içinde bir müşterinin
limonata istediği ilk seferdi. Yani barmenim--barmenliği
benim iş yerimde öğrendi; daha önce denizciydi--bana geldi ve dedi ki,
"Müşteri limonata istiyor. Bunu yapıyor muyuz?" Ben de, "Elbette." dedim. Nasıl yapılacağını bilmiyordu, bu yüzden, "Bir bardak su, birkaç kaşık şeker, biraz limon al." dedim. "Ne kadar ücret almalıyım?" dedi.
"Yirmi beş sent." dedim. Geri döndü ve bir limonata yapıp
Oswald'a verdi. Sonra Oswald sinirlendi. Limonata için 25 sentin çok fazla olduğunu söyledi ve sonra arkadaşı için bir tekila istedi.

Bay LIEBELER. Tekilayı Oswald mı istedi yoksa arkadaşı mı?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Oradan uzaktaydım. Hiç dikkat etmedim. Limonata için 25 sent ve tekila için 50 sent için sinirlendiler, bu yüzden barmenim Evaristo'ya neden
içecekler için bu kadar fazla ücret aldığımı ve içecekler için çok fazla ücret alan bir kapitalist olduğumu sordular. Gidip yanıma geldi ve bana bundan bahsetti. Ben
"Endişelenme. Sana zaten ödeme yapıyorlar mı?" dedim. "Evet." "Endişelenme." Eğer tüm müşteriler için endişeleneceksen,
çıldıracaksın. Sonra gitti mi bilmiyorum,
ama ondan sonra kustu; Oswald kustu. Hiçbir şey bilmiyorum ama
gittiler; hepsi bu. Suikast gerçekleştiğinde,
televizyona resimleri koydular, bu yüzden Oswald'ı gördüm ve dedim ki,
"Bir keresinde evime gelen adam, limonatayı
sipariş eden adam." Evaristo geldi ve "Bakın! Bay Kennedy'yi
suikasteden adam, bir zamanlar burada olan adamdı." dedi.

Bay LIEBELER. Bunu Rodriguez'e mi söylediniz?

Bay PENA. Hayır; bana söyledi. Televizyondan tanıdım. O gün onu
gördüm.

Bay LIEBELER. Rodriguez gelip size bundan bahsetmeden önce bile Oswald'ı kendiniz tanıdınız; doğru mu?

Bay PENA. Evet. Bana limonatadan bahsettiğinde, müşteriye bir
baktım; bir
baktım ve unuttum. Oraya gidip onunla
tartışmanın bir anlamı yok ve sonra bunların hepsi unutuldu. Suikasttan
sonra, o adamın bir zamanlar burada olduğundan bahsediyorduk.
Oswald ile yaşadığımız olay hakkında Bringuier'in evine giderdik ve Bringuier çok ilgiliydi. Aradı--kardeşim Bringuier'i aradı. FBI bir
zaman gelip bana sorana kadar hiç dikkat etmedik.

Bay LIEBELER. FBI gelip size bunu sordu mu?

Bay PENA. Evet; peki ne zaman----

Bay LIEBELER. Bu suikasttan hemen sonra mıydı?

Bay PENA. Evet. Bu yüzden ona da size anlattığım gibi anlattım. Sonra gelmeye
başladılar ve tekrar tekrar tekrar ve sonra ben de aynı şeyi
bildiğim şeyi anlattım ve bildiğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ı başka bir zamanda gördünüz mü?

Bay PENA. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Onunla birlikte olan adamı başka bir zamanda gördünüz mü?

Bay PENA. Onunla birlikte olan adam İspanyol gibi görünüyordu; her şeyden
çok Kübalı. Siz Amerikalısınız. Halkınızı tanıyor olabilirsiniz. Ben
Kübalıyım. Onları görebiliyorum. Onun hakkında,
Kübalı insanlar hakkında yanıldığımı sanmıyorum. Onları gördüğümde Kübalı olabileceklerini fark edebiliyorum.

Bay LIEBELER. Bu adamın Kübalı olabileceğini mi düşündünüz?

Bay PENA. Bana göre, Kübalı olduğunu düşündüm. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Ona
çok yakın bile değildim.

Bay LIEBELER. Bu adama asla çok yakın olmadınız mı?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ı yeterince net gördünüz mü ki
zihninizde barda Oswald olduğundan kesinlikle emin oldunuz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla birlikte olan Kübalı görünümlü bu adamı
başka bir zamanda veya başka bir yerde gördünüz mü?

Bay PENA. Hayır. Bakın, Bay Kennedy'nin suikastından sonra--benim yerimde bir olay oldu. İki adam geldi.
Meksikalı olduklarını söylediler. Meksikalılara benzemiyorlardı. Daha çok Kübalılara benziyorlardı. Benim evime geldiler. Zincirli bir bongo aldım. İnsanların müzikle çalması için iki tane bongo aldım. Bir zincir aldım
çünkü bir keresinde birini kaybettim. Belki de bir adam sarhoştu. Bu yüzden
üzerine bir zincir taktım ki onu alamasınlar. O gün bongoyu tamir ediyordum ve içeri geldiler. Beni görmeye geldiler. "Bu ülkede sahip olmanız gereken şey bu mu, bir zincir mi?" dediler. Kızgındım çünkü müşterilerden biri bongoyu kırmıştı. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim. Kızdığımda, konuşma şeklimden dolayı biraz - bilmiyorum - saldırganlaştım. Bu yüzden onlara "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim. "Bu ülkede bir zincir takmak zorundasın?" dediler. "Bunun nedeni bongoyu almamaları" dedim. "Bu demokratik bir ülke mi?" dediler. "Nereden geliyorsun?" dedim. "Meksika'dan geliyorum" dedi. "Bana Meksika'dan bahsetme; Meksika'ya bir araba götür, onlar da dört tekerleğini çalar." dedim. Bu yüzden beni hemen kızgın gördüler, bu yüzden gittiler, ben de FBI'ı aradım ve onlara anlattım. Onlara nerede yürüdüklerini, hangi yöne yürüdüklerini söyledim. "Eğer
sizin yerinize geri dönerlerse, bizi tekrar arayın." diyorlar. Bunu unuttum. Onları
bir daha hiç görmedim.

Bay LIEBELER. FBI'ı kendiniz mi aradınız, hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu adamlar hakkında neden FBI'ı aradınız?

Bay PENA. Onların bu şekilde davranmalarını, ülke hakkında
konuşma şekillerini sevmiyorum, bu yüzden--beğenmedim, bu yüzden FBI'ı aradım.

Bay LIEBELER. Ve FBI size eğer geri dönerlerse----

Bay PENA. Eğer geri dönerlerse, lütfen onları geri arayın dedi.

Bay LIEBELER. FBI'da kiminle konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Bakın, ben De Brueys'i arardım. Siz
Washington'dansınız, ha?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Size De Brueys ve Louisiana'daki New Orleans'taki FBI ajansı hakkında konuşacağım.

Bay LIEBELER. Şu anda De Brueys ile konuştuğunuzu düşünüyor musunuz?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Bazen orayı ararsınız ve size
orada olmadığını söylerler ve eğer FBI'daki mesajı iletmek istiyorsanız başka biriyle konuşursunuz, çünkü De Brueys orada değil.

Bay LIEBELER. Şimdi, barınıza gelen ve bongo davulları hakkında konuştuğunuz bu iki Meksikalı, aynı adamlar mıydı yoksa Oswald barda olduğunda yanında olan aynı adam mıydı?

Bay PENA. Hayır; sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Size tamamen farklı insanlar gibi mi göründüler?

Bay PENA. Pekala, Oswald olmadığını biliyorum.

Bay LIEBELER. Oswald, adamlarla bongo davulları hakkında tartıştığınız sırada orada mıydı?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Sizinle bongo davulları hakkında tartışan adamlardan herhangi birinin Oswald'ın barda olduğu sırada yanında olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay PENA. Bakın, adam bitmişti--onu teşhis edemiyorum. Tanımlayamıyorum. Oswald
Ben limonata yüzünden yaptım. Ona baktım, hepsi bu, ama diğer adamı
tanıyamıyorum. Kübalıya benziyordu, ama tam olarak bunu söyleyemem. Belki onu tekrar görsem, "İşte bu adam" derdim.

Bay LIEBELER. Ama sizinle bongo davulları hakkında tartışan iki adamın Oswald ile bir bağlantısı olup olmadığını veya Oswald'ın barda olduğu sırada yanında olup olmadıklarını söyleyemiyorsunuz?

Bay PENA. Bunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Bongo davulları hakkında sizinle tartışan bu iki adamı, Oswald ile daha önce birlikte olan adamlar olarak tanımadınız mı?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Bongo davulları hakkında sizinle tartışan bu Meksikalıları hiç gördünüz mü?

Bay PENA. Meksikalı olduklarını sanmıyorum. Çok, çok farklı konuşuyorlar ve Kübalılara benziyorlardı. Kübalılara benzer bir şey konuşuyorlardı.

Bay LIEBELER. O zamandan sonra onları tekrar gördünüz mü?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, o zamandan önce onları hiç görmediniz mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra FBI'a anlattığınız hikaye bu muydu, Oswald'ı barda gördüğünüzü ve Rodriguez'in onu barda gördüğünü?

Bay PENA. Az çok.

Bay LIEBELER. 2 hafta önce FBI ile görüştüğünüzde, size
bu konuda tekrar sordular mı?

Bay PENA. Evet; bana bunu bir düzineden fazla kez sordular.

Bay LIEBELER. Size bunu bir düzineden fazla kez sordular mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunu sormak için barınıza mı geldiler?

Bay PENA. Benim barıma geliyorlar. Beni FBI ofisine gelmem için arıyorlardı. Bu yüzden bazen--bir keresinde gidip bir avukat tuttum. Bunun için bir avukata ihtiyacım yok. Sadece gerçeği söylüyorum. Onunla
işimi bitirdiğimde--sen Washington'dansın. Sana söylüyorum, Bringuier Amerika Birleşik Devletleri'nden Rusya'dan nefret ettiği kadar nefret ediyor.

Bay LIEBELER. Bringuier nefret ediyor mu?

Bay PENA. Bay Kennedy'nin Küba'ya abluka koyduğu gün--hatırlarsın,
yaklaşık bir buçuk yıl, aşağı yukarı--Bay Carlos Bringuier bana--affedersin--(küfür) İspanyolca olarak bir düzineden fazla kez söylüyordu ve ben buna
dayanamadım. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir şey yapmadım. "Hayır" dedim. Neyse, bana sormak istediğin bir şey varsa - ve Bay Bringuier'e bunun doğru olup olmadığını sorabilirsin ve kimin haklı olduğunu görmek için yalan makinesi testine girelim.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarına aykırı hiçbir şey
yapmadığını söylüyorsun?

Bay PENA. Hayır; hiç yapmadım.

Bay LIEBELER. Bu ifadeye inanmamak için hiçbir nedenim yok, Bay Pena.

Bay PENA. Tamam.

Bay LIEBELER. Neden Bay Bringuier'in Amerika Birleşik Devletleri'nden Rusya'dan
daha fazla nefret ettiğini söylüyorsun?

Bay PENA. Çünkü o da aynı şeyi yapıyor.

Bay LIEBELER. O kadar mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nden neden hoşlanmıyor? Sana hiç
söyledi mi?

Bay PENA. Hayır; ama konuşma tarzı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Castro'yu devirmeye
yardımcı olmadığı ve oraya gidip iktidarı ele geçirebileceği.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier'in Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kötü hissinin temeli bu mu, Castro rejimini yenmek için hiçbir şey yapmadığımız?

Bay PENA. Bana konuşma tarzına bakılırsa, Amerika Birleşik Devletleri'nden Rusya'dan nefret ettiği kadar nefret ediyor. Sana bunu söyledim, o da bunu
bir düzineden fazla kez söyledi. Ve eğer bu doğru değilse, bir yalan makinesi testi yaptırıp bunun doğru olup olmadığını öğrensin.

Bay LIEBELER. Bay Bringuier'e Oswald'ı barda gördüğünü söyledin mi?

Bay PENA. Evet; o gün hakkında konuşuyorduk. Görüyorsun ya, Bay Kennedy'yi çok, çok sevdim.

Bay LIEBELER. Sevdin mi, sevmedin mi?

Bay PENA. Sevdim. Çok, çok sevdim. Yani öldürüldüğünde incindim. Yani
orada adamı gördüğümde--adamı gördüm--bu yüzden etrafta dolaştım ve
müşterilerimin çoğuna Oswald'ın evime geldiğini gördüğümü söyledim.

Bay LIEBELER. 9 Haziran 1964'te FBI ile konuştuğunuzda, onlara Oswald'ın barda olduğunu
hiç kimseye söylemediğinizi söylediniz, değil mi?

Bay PENA. Hiç kimseye söylemediğimi mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Bu doğru değil.

Bay LIEBELER. Bunu FBI'a söylemediniz mi?

Bay PENA. Bence öyle değil. Hiç kimseye söylemediğimi mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Daha önce hiç kimseye söylemedim?

Bay LIEBELER. Bay Pena, avukatınız Bay Tamberella'nın huzurunda Bay De Brueys ve Bay Wall tarafından yapılan bir röportajın raporu önümde. Bu, 9 Haziran'da FBI ofisindeydi ve bu özel raporun 2. sayfasında, daha büyük raporun 14. sayfasında, şöyle diyor ve alıntılıyorum: "Orest Pena, Carlos Bringuier dahil olmak üzere, Oswald'ın Başkan Kennedy'nin suikastından önce bir Meksikalıyla Habana Bar'da olduğunu hiç kimseye söylemediğini özellikle belirtti. Ayrıca kardeşi Ruperto Pena'nın Oswald'ın bir Meksikalıyla barda olduğunu hiç duymadığını söyledi. Ayrıca FBI'ın barına gitmiş bir Meksikalıyı aradığına dair hiçbir bilgisi olmadığını da belirtti." Bunu FBI'a söylediniz mi?

Bay PENA. Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Aslında, Bringuier'e Oswald'ı
barda gördüğünüzü söylediniz mi?

Bay PENA. Suikasttan sonra konuşurken, bundan
bahsediyorduk.

Bay LIEBELER. Aralık ayında FBI ajanlarına Oswald'ın
barda olduğunu ve onu gördüğünüzü söylediniz mi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Rodriguez'in de onu orada gördüğünü?

Bay PENA. Evet; Oswald hakkında benimle ilk kez o zaman görüştüler.

Bay LIEBELER. 5 Aralık'ta, bildiğim kadarıyla. Sadece iki
raporum var.

Bay PENA. Geçen yıl mı demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. 1963'te. 5 Aralık 1963 tarihli, sizinle yapılan bir
röportajın raporu var elimde, FBI'a Oswald'ı barda gördüğünüzü söylemiştiniz ve sonra 9 Haziran 1964'te, bir ay önce yapılan bir röportajın raporu var, onlara Oswald'ın barda olduğunu
hiç kimseye söylemediğinizi söylediğinizi söylüyor ve tabii ki sizi çağırıp sizinle konuşmak istememizin sebeplerinden biri de bu, çünkü bu soruyla ilgili sahip olduğumuz iki FBI raporu arasında belirgin bir
çatışma var. Şimdi size şunu sorayım: FBI'a karşı epey bir düşmanlığınız var, değil mi?

Bay PENA. New Orleans'taki FBI'dan bahsetmeden önce başka bir şey hakkında konuşmamız gerekiyor, bu yüzden bana FBI'dan bahsedeyim, bunun hakkında ne düşündüğümü, New Orleans'taki FBI ajanlarından bazıları hakkındaki bakış açımı yeterince iyi ifade edebilirsem. Neyse, sana
söyleyeceğim. Görüşümü anlayıp anlamadığına bak.

Bay LIEBELER. Pekala. Buna daha sonra gelelim. Bu FBI raporunda ne yazarsa yazsın, gerçek şu ki, Oswald'ı barda gördün ve
Bringuier'e söyledin, değil mi?

Bay PENA. Konuşuyorduk--etrafta çok sayıda insanla bunun hakkında konuştuğumuzu biliyorum, sana tam olarak söyleyemem. Onun bildiğini biliyorum
çünkü bunun hakkında konuşuyorduk.

Bay LIEBELER. Doğru. Barda limonata sipariş eden adamı gerçekten gördün mü?

Bay PENA. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Bana Oswald'ı barda yaklaşık olarak ne zaman gördüğünüzü söyleyebilir misiniz? Şimdi bu bağlamda, size 13 veya 14 Ağustos 1963'te Porto Riko'ya gittiğinizi hatırlatarak düşüncenize yardımcı olmama izin verin. Oswald'ı ondan önce mi yoksa sonra mı gördünüz?

Bay PENA. Tam olarak hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Hatırlayamıyor musunuz?

Bay PENA. Hayır; o zaman kolay değildi. Olayda hiçbir şey yoktu.
Ödeyecek parası vardı ve biz onu unuttuk.

Bay LIEBELER. Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne gitmeden önce mi yoksa sonra mı olduğunu hatırlayamıyorsunuz?

Bay PENA. Hayır; hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz Ruperto, bongo davulları konusunda size zorluk çıkaran iki adamın bara geri döndüğünü hiç söyledi mi?

Bay PENA. Bana, adamların bir arabayla geçtiğini gördüğünü ve Bringuier'i aradığını ve Bringuier'in FBI'ı aradığını, bunun üzerine FBI'ın da onları aradığını söyledi.

Bay LIEBELER. Ruperto, bongo davulları hakkında adamla tartıştığınız sırada barda mıydı?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama Ruperto'nun daha sonra bu iki adamı barın önünden geçerken gördüğünü söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay PENA. O tarihte orada değildim. O tarihte orada değildim. İki adamı
gördü ve FBI bana, eğer evime gelirlerse onları aramamı söyledi. İki adamın bir arabada oturduğunu gördü ve--tam olarak bilmiyorum. Bringuier'e gitti ve Bringuier'e söyledi, bu yüzden Bringuier FBI'ı
aradı. Onlar da öyle dedi. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bunlardan hiçbiri hakkında kişisel bilginiz yok mu?

Bay PENA. Hayır. Kardeşimin bana adamları gördüğünü veya benzeri bir şey söylediğine inanıyorum,
ama ben buna hiç dikkat etmedim.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz Ruperto'nun gördüğü bu iki adamla Oswald'la birlikte barda olan adam arasında bildiğiniz kadarıyla hiçbir bağlantı yok?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Ruperto'nun Oswald oradayken barda olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Orada olduğuna inanmıyorum. İnanmıyorum.

Bay LIEBELER. Evaristo Rodriguez orada mıydı?

Bay PENA. Oswald oradayken?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Oswald'a hizmet eden oydu.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğraf uzatıyor]. Size daha önce "Bringuier Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve sizden o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay PENA. Evet, Oswald; onu tanıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald hangisi?

Bay PENA. Oswald bir şekilde işaretlenmiş.

Bay LIEBELER. Üzerinde bir "X" var, doğru mu?

Bay PENA. Evet. Bay LIEBELER. Bu resmin çekildiği yeri tanıyor musunuz?

Bay PENA. Bunu şimdi biliyorum çünkü FBI'da gördüm. Bir
yerleri var. Televizyona koy. Orası International Trade Mart, sanırım.

Bay LIEBELER. FBI bu resmi televizyona koydu mu?

Bay PENA. Bu resmin o resim mi yoksa başka bir resim mi olduğunu tam olarak bilmiyorum ama
Oswald ve bir grup var --bu grubun olup olmadığını bilmiyorum--diğer insanlara
propaganda dağıtıyorlar. FBI ile bu konuda
bir tartışmaya girdim. Onlara eğer bu propaganda kağıdına sahiplerse neden
baskıyı, propagandayı nerede bastıklarını öğrenmiyorlar ve
diğer insanları bulmak kolay olur dedim. Bakın, ben----

Bay LIEBELER. Neden, çünkü eğer propagandanın
basıldığı yeri bulurlarsa, onlar----

Bay PENA. Evet. Bu kişiler Oswald'ı ve Oswald ile bağlantılı birçok kişiyi tanıyor olabilir.

Bay LIEBELER. El ilanlarını kimin
bastığını bildiğimizi söylersem şaşırır mısınız?

Bay PENA. Peki--bildiğinizi mi söylüyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Tamam. Soruşturma çalışmaları üzerine iki ders aldım, biri
Uluslararası Dedektiflik Okulu'ndan, diğeri de
Chicago Uygulamalı Bilimler'den. Oradaki iri yarı adam eski bir FBI ajanı, Bay Dickerson Cook. Bu yüzden ben de o dersi aldım. Bitirdikten sonra bana bir mektup gönderdi. Soruşturmayı
çok seviyorum.

Bay LIEBELER. Size bu resimdeki genç bir adamı göstereyim. O,
Oswald'ın sağından ve arkasından gelen ikinci adam. Orada duruyor
elinde birkaç broşür var. Üzerinde beyaz, kısa kollu bir gömlek ve kravat var ve broşür dağıtıyor gibi görünüyor. Daha önce o adamı
gördünüz mü?

Bay PENA. Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'la barda olan adam o olabilir mi?

Bay PENA. Söyleyemedim.

Bay LIEBELER. O fotoğrafta Oswald dışında başka kimseyi tanımıyorsunuz, doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğrafı uzatıyor]. Size daha önce "Pizzo Sergisi No. 453-A" olarak tanımlanan
bir fotoğraf gösteriyorum ve o fotoğrafta
birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay PENA. Oswald'ı orada tanıyorum [işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Başının üzerinde yeşil bir "X" çizgisi var mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Fotoğrafta başka birini tanıyor musunuz?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğrafı uzatıyor]. Aynı soruyu size "Pizzo Sergisi No. 453-B" ile ilgili olarak soruyorum.

Bay PENA. Onu tanıyorum [işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Başının üstünde yeşil işaret olan?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Başka kimse yok mu?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğrafı uzatıyor]. Size daha önce "Garner Sergisi No. 1" olarak tanımlanan
bir resim gösteriyorum ve size o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay PENA. Evet; o Oswald.

Bay LIEBELER. Onu barda bulunan adam olarak tanıyor musunuz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER [tanığa fotoğrafı uzatıyor]. Size "Pizzo Sergisi No. 453-C" olarak işaretlenen
bir resim gösteriyorum ve size o adamı tanıyıp tanıyamayacağınızı soruyorum.

Bay PENA. Evet; o Oswald.

Bay LIEBELER. Sizin barınızdaki adamla aynı adam mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin barınızdakinin Oswald olduğundan şüpheniz var mı?

Bay PENA. O oradaydı.

Bay LIEBELER. O oradaydı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra televizyonda Oswald'ın resmini gördükten sonra, Rodriguez size bundan bahsetmeden önce bile, siz kendiniz onu barda olan adam olarak tanıdınız mı?

Bay PENA. Ben de gördüm ve aşağı indim. Ondan bahsediyordum ve onu hemen tanıdım.

Bay LIEBELER. Rodriguez sizinle bundan bahsetmeden önce mi, yoksa Rodriguez sizinle bundan bahsettikten sonra mı?

Bay PENA. Ben bundan bahsediyordum ve adam benim yerimdeydi, bilirsin. Sonra Rodriguez yanıma geldi ve "O limonatayı
içen adamı hatırlıyor musun?" dedi. Sonra zihnim açıldı. Bana bundan bahsetmek için
evinden benim evime koştu.

Bay LIEBELER. Rodriguez size bundan bahsetmeden önce Oswald'ı televizyonda görmüştün ve onu orada
olduğunu düşünmüştün?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Sonra Rodriguez sana limonatayı hatırlattı ve sonra Oswald'ın limonatayı sipariş eden ve senin yerinde olan adam olduğu aklında netleşti?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Rodriguez, FBI'a Oswald'ın limonata olayından sonra barda olmasından kısa bir süre sonra seninle bir doktor muayenehanesine gittiğini ve bunun senin Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne gitmenden hemen önce olduğunu söyledi. Bunu hatırlıyor musun?

Bay PENA. Bir doktor muayenehanesine gittik?

Bay LIEBELER. Evet. Daha spesifik olmak gerekirse, Rodriguez seninle arabada geri dönerken Bringuier'i sokakta birkaç polisle birlikte gördüğünü söyledi. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?

Bay PENA. Ah, evet. Bir tür başları derde girdi. Dışarı çıktım. Evet. Ve
bir grup, iki veya üç kişi propaganda dağıtıyordu,
ve Bringuier ve bir veya iki kişi daha gidip Canal Street'te propaganda dağıtan adamla
bir tartışma başlattılar. Sonra
polis geldi ve onu tutukladılar. Bringuier ve bir veya iki Kübalı daha ve bir adam daha. Adamı tanımıyorum. Onu
gördüm, ama tanımıyorum. Ve onları ilk bölgedeki hapishaneye koydular ve Bringuier'in kayınbiraderini arıyorlardı. Adı
----

Bay LIEBELER. Hernandez? Celso Hernandez mi o?

Bay PENA. Hayır. Beni oraya çağırdılar. "Şey--" dedim, bu yüzden oraya
gittim ve 20 dolar kefalet yatırdım, böylece dışarı çıkabilirler.

Bay LIEBELER. Gerçekten polis karakoluna gidip Bringuier için kefalet mi koydunuz?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bringuier'in dışarı çıkabilmesi için mi?

Bay PENA. Evet. Bir veya iki kişi daha.

Bay LIEBELER. Sokakta araba kullanırken olayı gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Rodriguez size daha sonra bundan bahsetti mi? Size
gördüğünü söyledi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. O sırada sizinle birlikteyken bunu size söyledi mi?

Birlikte olduğunuz doktor randevusundan sonra bundan bahsetti mi?

Bay PENA. Ne demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Rodriguez sizinle birlikteyken doktor randevusundan dönerken Bringuier'i sokakta gördüğünü söyledi mi?

Bay PENA. Bunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Her neyse, siz Bringuier'i o sırada polislerle birlikte sokakta görmediniz ve daha sonra, Bringuier tutuklandıktan sonra, karakola gidip Bringuier için kefaleti yatırdınız?

Bay PENA. Mağazadaki kayınbiraderi bana bundan bahsetti. "Mağazadan tek başıma çıkamam" dedi. "Kefalet ne kadar?" diye sordum.
Sonra "Tamam, kefaleti yatırdım. Sonra bana geri verirsin" dedim.

Bay LIEBELER. Bu, Porto Riko'ya gitmenizden kısa bir süre önceydi; doğru mu?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Kefaletle ilgili olayın, Oswald'ın barda olduğu ve limonata sipariş ettiği zamana yakın olup olmadığını hatırlıyor musunuz, yoksa o zaman değil miydi? Hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. 1962'nin Mayıs ayında bir zamanlar barınızda, sizi arkadaşlarınızla konuşurken dinleyen bir adamla kavga ettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Benim yerimde o kadar çok kavga oldu ki hangisi olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Garcia adında birini tanıyor musunuz?

Bay PENA. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Hector Jose Garcia?

Bay PENA. Hector Jose Garcia?

Bay LIEBELER. Barınızda sizi iki ticaret gemisiyle konuşurken duyan bir adam olduğuna dair bir rapor aldık ve sizin de "Castro'ya mümkün olan en kısa sürede bunun bildirilmesi gerekirdi." dediğiniz bildirildi. Bununla ilgili bir şey söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Castro'ya bunun bildirilmesi gerektiğini mi?

Bay LIEBELER. Castro'nun bu konuda mümkün olan en kısa sürede bilgilendirilmesi gerekirdi.

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Castro ile hiçbir alakanız oldu mu?

Bay PENA. Hayır; hiçbir zaman.

Bay LIEBELER. Rodriguez'in barmen olarak çalışmaya başlamadan önce bir tüccar denizcisi olarak çalıştığını söylüyorsunuz, doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Barmen olarak çalışmaya ne zaman başladı?

Bay PENA. Geldiğinde. Gemisi battı ve--Kosta Rika'da bir yerde--ve
New Orleans'a transfer edildiler ve çalıştığı şirket--ajans onu New Orleans'a getirdi, bir sürü insanı New Orleans'a getirdi. Üçüncü kattaki evde yerim olduğunu biliyorlar.
Bana
odalarım olup olmadığını soruyorlar, bu yüzden odaları o adamlara kiralıyorum, bu yüzden--Evaristo da--o zamanlar Evaristo'yu benim için çalıştırıyordum.

Bay LIEBELER. Bu ne kadar zaman önceydi?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Bir yıldan fazla olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Bir yıldan fazla mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Barınızda çok fazla kavga ve zorluk oluyor, doğru mu?

Bay PENA. Evet. Tartışmalar. Biliyorsunuz, bir bar.

Bay LIEBELER. Birlikte çalıştığınız Castro karşıtı örgütün adı Küba Devrim Konseyi miydi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Adı o muydu?

Bay PENA. Ve buradaki delege Serrgio Arcacha'ydı. Örgütün patronuydu.

Bay LIEBELER. Bir zamanlar gazetede fotoğrafınızın çıktığını hatırlıyor musunuz----

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bununla bağlantılı olarak, ön sayfada?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bu, yaklaşık olarak 1960 Aralık ayının sonlarında bir zaman olmalı?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Geçtiğimiz ay FBI ile görüştüğünüzde, size Ağustos 1963'te Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne ne zaman gittiğinizi sorduklarını ve size günleri sorduklarını hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunu daha sonra avukatınız Bay Tamberella ile görüştünüz mü?

Bay PENA. Evet. Peki, bakın, Tamberella'yı yanımda götürmemin sebebi, benim bakış açıma göre, New Orleans'taki FBI'ın bana aynı şeyleri o kadar çok sormasıydı ki bir şekilde delirdim, bu yüzden yaklaşık 10, 15 kez bana aynı şeyi tekrar tekrar sordular ve
Tamberella benim avukatım, bu yüzden Tamberella'ya gidip "Bak! Bana
aptalca görünüyorlar." dedim. Aynı şeyi çok söylüyorlar, bu yüzden bunu durdurup durduramayacağımı görmek istiyorum. Bana gelip başka bir şey sorarlarsa, sorun değil, ama aynı şey için, bundan daha fazlasını söyleyemem. Dedi ki,
"Tamam, seninle geliyorum."

Bay LIEBELER. Şimdi raporlarım, Bay Tamberella'nın sizin görüşmenizden sonra FBI ofisini aradığını ve FBI'a 8 Ağustos 1963'te Porto Riko'ya
gittiğinizi söylediğini gösteriyor.

Bay PENA. 8 Ağustos?

Bay LIEBELER. Evet. Görüşme sırasında onlara tam tarihi söyleyemediğinizi, ancak daha sonra Bay Tamberella'nın onlara bunu söylediğini.
Bu doğru görünmüyor, değil mi?

Bay PENA. Tam olarak bilmiyorum. Pasaportta yoktu, tarih?

Bay LIEBELER. Pasaportta tarih 22 Ağustos'tu.

Bay PENA. Pasaporttaki tarih, Dominik Cumhuriyeti'nden
çıktığım tarihti, 22'si. New Orleans'a dönüş yolundayken
22 Ağustos'ta geri döndüm.

Bay LIEBELER. Size şunu sorayım----

Bay PENA. Evet; Dominik Cumhuriyeti'nden çıktığım gün olabilir.
Tam olarak bilmiyorum. 8'i olabilir çünkü 1 hafta geçirdim--eğer o tarih, 22 Ağustos, Dominik Cumhuriyeti'nden ayrıldığım tarihse,
8'i olabilir çünkü iki yer arasında 2 hafta geçirdim. Delta Havayolları
size Porto Riko'ya uçuşun tam tarihini verebilir.

Bay LIEBELER. Siz ve Bay Tamberella'nın tarihi düzeltmesinin tek yolu pasaporttaki damgaya bakmaktı; doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Vize damgası Dominik Cumhuriyeti'nden ayrıldığınız tarihse----

Sayın PENA. Bundan 14 gün önce olurdu. Porto Riko'da 1 hafta ve Dominik Cumhuriyeti'nde 1 hafta geçirdim.

Sayın LIEBELER. Damgadaki tarih Dominik Cumhuriyeti'ne girdiğiniz günse----

Sayın PENA. Bundan 7 gün önce olurdu.

Sayın LIEBELER. Ancak, Bringuier'in sokaktaki propaganda gösterisiyle bağlantılı olarak tutuklandığı gün New Orleans'ta olduğunuzun tamamen farkındasınız çünkü onu kurtarmak için kefaleti siz koydunuz. Size bunun 9 Ağustos 1963'te olduğunu söyleseydim, bu sizin o sırada New Orleans'ta olduğunuzu ve 9 Ağustos 1963'ten sonra bir zamanda ayrıldığınızı gösterirdi?

Bay PENA. Bilmiyorum. Başka bir zaman olabilir ama onun için kefaleti koyduğumda, parayı vermek için ilk karakola giden ben olduğum için buradaydım.

Bay LIEBELER. Bringuier'in propaganda bildirileri dağıtmak için bu adamla kavga ettiği zaman mıydı?

Bay PENA. Kavgayı görmedim.

Bay LIEBELER. Ama size bundan bahsetti mi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bu kavganın nasıl çıktığını sana anlattı mı?

Bay PENA. Bringuier'in bir arkadaşı olan başka bir Kübalı, kefaleti yatırdığım Kübalılardan biri, Bringuier'in mağazasına geldi - bana bunu anlattılar, duyduğum kadarıyla - ve Bringuier'e "Bak, Bringuier, orada Castro lehine Küba Derneği'ne karşı propaganda yapan bir adam var." dedi. Böylece Bringuier dışarı çıktı, ancak iki adam kaçtı ve nasıl - ne olduğunu, tartışmanın ne olduğunu bilmiyorum ama polisler tarafından tutuklandılar.

Bay LIEBELER. Onu kurtarmak için kefaleti yatırdığınız zaman mıydı?

Bay PENA. Evet; eğer aynı zamansa. Başka bir
zamanda da benzer bir belaya bulaşıp bulaşmadığını bilmiyorum. Bilmiyorum. Bir keresinde onun için kefalet yatırmıştım. Bilmiyorum - tam olarak hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Propaganda hakkında bize verdiğiniz olayın açıklaması, 9 Ağustos'ta gerçekleşen olaya çok benziyor ve broşürleri dağıtan adam Oswald'dı ve Bringuier, Oswald ile birlikte iki adamla birlikte tutuklandı. Bu, o sırada sizi Amerika Birleşik Devletleri'nde konumlandırıyor. Vize damgasındaki prosedürün ne olduğunu her zaman kontrol edebiliriz, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nden ne zaman ayrıldığınızı anlayabiliriz.

Bay PENA. Amerikan vatandaşı olduğunuzda Porto Riko'ya gitmek için vizeye ihtiyacınız yok, ancak Delta Havayolları, kayıt tutuyorsa, geçen yaz New Orleans'tan ayrılıp San Juan, P.R.'ye gittiğim kesin tarihi ve saati size verebilir. Ağustos ayında olduğunu biliyorum çünkü Ağustos ayında benim doğum günüm.

Bay LIEBELER. Doğum gününüzde Porto Riko'ya mı gittiniz?

Bay PENA. Ben doğum günümde orada kalıyorum.

Bay LIEBELER. Doğum gününüz ne zaman?

Bay PENA. 15 Ağustos.

Bay LIEBELER. 16 Ağustos?

Bay PENA. On beş.

Bay LIEBELER. Size 24 Haziran 1963 tarihli bir pasaport başvurusunun fotoğraflı bir kopyasını gösteriyorum ve bunun o gün veya o civarda doldurduğunuz pasaport başvurusunun bir kopyası olup olmadığını soruyorum [belgeyi tanığa uzatarak].

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bu pasaport başvurunuzun bir kopyası, öyle mi?

Bay PENA. Öyle olduğuna inanıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu "Orest Pena Ek Belgesi No. 1" olarak işaretlemek istiyorum ve izin verirseniz buraya yazacağım.

(Bunun üzerine, avukatın sunduğu belge "Orest Pena Ek Belgesi No. 1" olarak tanımlanmak üzere uygun şekilde işaretlendi.)

Bay LIEBELER. "Orest Pena Ek 1"i, New Orleans, 21 Temmuz 1964 olarak işaretledim ve üzerine baş harflerimi koydum. Aynı belgeden bahsettiğimizi bilmemiz için baş harflerimin altına baş harflerinizi
baş harflerimle ekler misiniz?

Bay PENA. Burada [işaret ediyor]?

Bay LIEBELER. Evet; sadece baş harflerinizi
baş harflerinizle koyun.

(Tanık uyuyor.)

Bay LIEBELER. Şimdi bu başvurunun ayrıca vatandaşlığa geçmiş vatandaşlar tarafından doldurulması gereken 2. bir kısmı da var. Bu da sizin başvurunuzun bir parçası; değil mi? [Belgeyi tanığa uzatıyor.] Bu da sizin başvurunuzun bir parçası mı, Bay Pena?

Bay PENA. Bilmiyorum. Olabilir. Burada bir sorun var. Nasıl--Meksika'ya
gittin? Tam olarak bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Sorun ne?

Bay PENA. Bilmiyorum. Burada Meksika'da olduğumu söylüyor. Ne zaman
Meksika'ya gittiğimi bilmiyorum. Pasaportumu ne zaman aldığımı tam olarak hatırlamıyorum. Pasaportumu Meksika'ya gittiğimde aldığımı sanıyorum? Burada neden
Meksika'ya gittim yazıyor?

Bay LIEBELER. Yanılmıyorsam 1963 Mayıs'ında Meksika'ya gittiğinizi söylediniz.
Doğru mu?

Bay PENA. Geçen yıl Meksika'ya gittiğimi biliyorum.

Bay LIEBELER. Bu pasaport başvurusu, daha önce işaretlediğimiz, 24 Haziran tarihli ve eki, veya ek olduğu iddia edilen kısım, 1963 Mayıs'ında 8 günlüğüne Meksika'ya gittiğinizi gösteriyor. Şimdi baktığımız bu kısım
hiçbir noktada sizin tarafınızdan imzalanmamış.

Bay PENA. Pasaportumu o zaman mı aldım?

Bay LIEBELER. Hayır; pasaportunuz için 24 Haziran 1963'te başvuruda bulundunuz. Bu, Meksika'dan döndükten sonraydı. Meksika'ya gitmek için pasaportunuza ihtiyacınız yoktu. Zaten sanırım yoktu.

Bay PENA. Evet; öyle olduğuna inanıyorum. Vatandaşlık belgelerimi aldım; evet.

Bay LIEBELER. Ancak başvurunun bu ikinci bölümünde belirtilen bilgiler, 1959'da Mayıs ve Nisan aylarında Küba'ya gittiğinizi gösterdiği ölçüde doğru, değil mi?

Bay PENA. Tam tarihi bilmiyorum ama oralarda bir yerdeydi,
oralarda bir yerde.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne 1946 Ekim'inde geldiğiniz bilgisi doğru, değil mi? Yaklaşık olarak doğru?

Bay PENA. Evet; civarında.

Bay LIEBELER. Ve New York City'de 223 West 105th Street'te yaşıyordunuz, değil mi, bir süre?

Bay PENA. Evet; orada yaşadım.

Bay LIEBELER. Şimdi başvuruda, "Ek No. 1" olarak işaretlediğimiz ve sizin imzaladığınız orijinal başvuruda, İspanya'ya gideceğinizi ve yaklaşık 2 haftalık bir tatil gezisi için İspanya'ya gitmeyi planladığınızı gösteriyor, değil mi?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Aslında o zamanlar İspanya'ya gitmediniz; bu doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Porto Riko ve Dominik Cumhuriyeti'ne gittiniz?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bu konuda fikrinizi değiştirmenize ne sebep oldu?

Bay PENA. Bilmiyorum; sadece fikrimi değiştirdim. Bu yıl Avrupa seyahatini erteledim.

Bay LIEBELER. İspanya'ya tatile gitmeyi planladığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Ne?

Bay LIEBELER. İspanya'ya tatile gitmeyi planladığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PENA. Evet efendim. Pasaportumu oraya götürdüm. Siz de bir
pasaport kullanıyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bu başvuruyu nerede doldurdunuz?

Bay PENA. Tam burada, New Orleans'ta, 701 Loyola Caddesi'nde, eğer yanılmıyorsam, yeni Federal binada.

Bay LIEBELER. 701 Loyola Caddesi'nde, yeni Federal binada?

Bay PENA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu pasaport için başvurduğunuz gün pasaport ofisinde Lee Harvey Oswald'ı gördünüz mü?

Bay PENA. Orada olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Aynı gün pasaport başvurusunda bulundu.

Bay PENA. Aynı gün pasaport başvurusunda bulundu?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Onu orada gördüğümü hatırlamıyorum. Pasaportumu
başvurduğum günü hatırlıyorum, orada bir sürü insan vardı--nereden olduğunu bilmiyorum, Hindistan veya Afrika. Bilirsin, renkli insanlar. Orada birkaç kişi vardı. Denizciydiler veya bir şeydi ve bir Amerikalı kız
tüm o renkli insanlara ulaştı. O gün hepsine yardım ediyordu. Orada bir
grup insan, renkli insanlar.

Bay LIEBELER. O sırada Oswald'ı orada gördüğünüzü
hiç hatırlamıyor musunuz?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Oswald'ı barınızda gördüğünüz zaman dışında hiçbir zaman
görmediniz mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Sizinle hiç konuşmadı; doğru mu?

Bay PENA. Hatırladığım kadarıyla.

Bay LIEBELER. FBI dışında başka bir Federal kurum
sizi sorguladı mı?

Bay PENA. Görüyorsunuz, önceden oraya gidip "Biz Federal Büro'danız" derlerdi ve sadece onlarla konuşurlardı. Hangi kurum olduğunu bilmiyordum. Daha sonra avukatım bana "Bu adamlardan biriyle her konuştuğunda, adını, nereden geldiğini öğren." diyene kadar hiç kimsenin adını veya başka bir şeyini almadım. Bu çok, çok daha sonraydı. Daha önce, gelip bana Castro'ya
yönelik birçok şey sorduklarını söylerlerdi. Özellikle İspanyolca konuşan bir bara gittiğinizde, benim gibi -müşterilerimin çoğu İspanyol denizciler, yabancı denizciler- konuşma biçimlerini duyarsınız ve daha önce, Batista'ya karşı olduğumda -buradaki insanların çoğu Castro'yu, gerçekten Castro'yu destekliyordu-
benim evime geliyorlardı. Bu yüzden New Orleans'ta Castro'ya karşı örgüte katıldığımda, FBI ajanlarından biri olan De Brueys
çok, çok sık evime gelip bana birçok farklı insan, İspanyol insanlar, ne bildiğimi, ne düşündüğümü sormaya başladı. Ona bildiklerimi söyledim;
bazı insanların Castro'dan yana, bazı insanlarınsa karşı olduğunu. Ona
ne gördüğümü söyledim. Ona bu insanlar hakkında ne öğrendiğini hiç sormadım.

Bay LIEBELER. Bazen FBI'ı arayıp onlara da bilgi verirdiniz; doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Barınızda gerçekleşen ve denizcileri dinleyen konuşmalardan edindiğiniz bilgiler?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi bana Oswald davasıyla ilgili konuşmaları hakkında FBI raporlarının tamamı verildi ve bildiğim kadarıyla FBI'ın sizinle bu konuda konuştuğu tek zaman, suikasttan kısa bir süre sonra Aralık 1963'teydi ve ardından kısa bir süre önce Haziran 1964'te tekrar geldiler; benim isteğim üzerine sizi tekrar sorgulamaya geldiklerinde----

Bay PENA. Sadece o iki kez mi?

Bay LIEBELER. Evet; sadece iki kez.

Bay PENA. Sanırım bundan çok daha fazla.

Bay LIEBELER. Sizce bundan daha fazla mı?

Bay PENA. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Bunların FBI adamları olduğundan emin misiniz?

Bay PENA. Bilmiyorum çünkü daha önce de söylediğim gibi, avukatım bana "Bak! Bu insanlardan biriyle her konuştuğunda, adını alıp yazsan iyi olur, böylece kimden bahsettiğini bilirsin." diyene kadar isimleri almazdım.

Bay LIEBELER. Bana New Orleans'taki FBI hakkında bir şeyler anlatmak istiyordun. Neden şimdi yapmıyorsun?

Bay PENA. Bak, ben başladım--sana söylediğim gibi, o örgüt New Orleans'a taşındığında----

Bay LIEBELER. Bu Castro karşıtı örgüt mü?

Bay PENA. Evet. Bu yüzden oraya gittim ve örgüte katıldım. 1959'da Küba'ya gittiğimde annem bana her şeyin nasıl gittiğini anlattı;
bu yüzden "Batista'dan bile kötü." dedi. Bu yüzden geri döndüğümde, örgüte biraz sonra katıldım, buradaki New Orleans'taki örgüte. Ben de gittim ve onlara katıldım ve
iş yerimde para toplayarak ve kendi paramı birçok şey için örgüte vererek örgütte çalışmaya başladım, bilirsiniz, bir dolar, iki dolar. Sonra De Brueys örgüte geldi. Belki de--bilmiyorum
Hükümet tarafından mı gönderildi veya nasıl, ama örgüte gitti.

Bay LIEBELER. Katıldı mı?

Bay PENA. Hayır; katılmadı, ama örgüte çok, çok yakındı.

Bay LIEBELER. FBI ajanı olduğunu biliyorlardı?

Bay PENA. Evet; FBI ajanı olduğunu biliyorduk. Bu yüzden zaman zaman beni evime çağırdı. Evime geldi ve bana New Orleans'taki şu adam ve bu adam hakkında sorular sordu. Bu yüzden ona
adamlar hakkında ne düşündüğümü söyledim. Bunu sana söylüyorum ve sonra
haklı mıyım haksız mıyım öğreniyorsun. Haklı mıyım haksız mıyım diye hiç sormadım. Ona Castro'nun New Orleans'taki
buradaki yandaşlarından emin olduğum insanlardan bahsettim. Yani bir şekilde bana müdahale ediyordu, Bay De Brueys, yani----

Bay LIEBELER. De Brueys size müdahale ediyor muydu?

Bay PENA. Evet. Bir şekilde. Bir gün FBI'a gittim. Beni FBI'a çağırdılar. Bana ne dediklerini tam olarak hatırlamıyorum. Bu yüzden De Brueys'e söyledim--De Brueys'e veya konuştuğum başka birine söyledim--De
Brueys'in patronuna--onlara kim olduğunu sormadım. Onlar FBI'dı. FBI ofisindeydiler--oradaki ajansa De Brueys ile konuşmadığımı söyledim. Bir Amerikalı olarak ona
güvenmiyorum.

Bay LIEBELER. Onlara neden konuşmadığınızı söylediniz mi?

Bay PENA. Çünkü Castro'ya karşı örgüte çok yakın bir şekilde müdahale ediyordu. O günden beri - orada biraz tartıştık. Birinden bahsediyorduk. FBI bana daha önce grupta bulunmuş bir adamdan, birinden - eğer birini tanıyorsam - imzalama yolunu bilip bilmediğimden - bahsetti. Bu yüzden De Brueys'e "Sana bu adamdan bahsettim mi?" diye sordum. "Hayır" dedi. Sinirlendim. "Sana o adamdan bahsetmediğimi söylediysen, bir Amerikalı olarak sana güvenmem, bir Amerikalı için olmana gerek yok." dedim. Bu yüzden 2 gün sonra iş yerime geldi. Masada bana "Seninle konuşmak istiyorum." dedi. "Tamam, gidelim." dedim. Bir daha onun hakkında konuşmamamı söyledi çünkü yapabileceği tek şey beni büyük bir belaya sokmaktı. "Ben bir FBI adamıyım. Seni büyük bir belaya sokabilirim." dedi. Ama bir hata yaptı. Benimle birlikte olan bir kız vardı, o beni tartışırken
buradaydı.

Bay LIEBELER. Başka biri de oradaydı ve duydu mu?

Bay PENA. Evet. Benimle ilgili konuşmamak için konuşuyordu. O bir
FBI adamıydı ve beni büyük bir belaya sokabilirdi. Bu yüzden kız arkadaşımla konuştum ve "Bak, bu işten çekilsem iyi olur. FBI'ın benden istediği şey o örgütten çekilmem ve o şeylerden, siyasetten uzak durmam," dedim, bu yüzden çekildim ve Bay Kennedy suikasta uğrayana kadar FBI'dan bir daha haber almadım. Beni
tamamen yalnız bıraktılar. Örgütten çekildikten sonra bana hiç soru sormadılar.
Ondan sonra, orada hiç kimsenin siyasetten bahsettiğini duymadım. Mümkün olduğunca işin dışında kalmaya çalıştım. Oswald gelene kadar beni bir daha hiç aramadılar ve sonra buraya gelip benimle konuşmaya başladılar çünkü olay hakkında konuşuyorduk.

Bay LIEBELER. Yani New Orleans'taki FBI hakkındaki şikayetleriniz temelde Castro karşıtı önermeyle ilgili ve suikastın soruşturulmasıyla değil; doğru mu?

Bay PENA. Hayır, hayır. Bu çok daha önceydi.

Bay LIEBELER. Kennedy suikastının soruşturulmasıyla ilgili olarak FBI'ı eleştirecek hiçbir şeyiniz yok, sadece artık FBI ile konuşmak istemiyorsunuz; doğru mu?

Bay PENA. Suikasttan sonra mı demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay PENA. Suikasttan sonra gelip bana defalarca aynı şey hakkında sordular, limonata, bana aptalca geldi. O kadar çok geldiler ki, bir şeyler yapsam iyi olur dedim. Avukatımı aradım ve "Bak! Bunun hakkında başka bir şey bilmiyorum. Benimle oraya gitmeni ve bunun hakkında bildiğim şey olduğunu ve artık bununla bir ilgim olmadığını açıkça belirtmeni istiyorum." Şey--oradaki adamlardan biriyle bir tartışmaya girdim, sana baskı ve propaganda hakkında söylediğim şeyin aynısı. Ona bu konudaki hislerimi söyledim. Haklı mıyım haksız mıyım bilmiyorum. Bana Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir ülke olduğunu ve bulunmasının zor olduğunu söyledi. Ona "Sana katılmıyorum" dedim. Ona bunu söyledim.

Bay LIEBELER. Kim?

Bay PENA. Ajansla bu propagandanın nerede basıldığını konuştum ve "Neden o yeri bulamıyorsunuz?" dedim. "Çünkü Amerika Birleşik Devletleri büyük bir ülke." dedi. Dedim ki,
"Önemli değil. Her baskının bir şekilde bulunabilen kendine özgü bir yazı tipi veya harfi var."

Bay LIEBELER. Yani bu FBI ajanına propaganda literatürünün
nerede basıldığını bulmaları gerektiğini mi söylediniz?

Bay PENA. Oswald'ın dağıttığı propaganda. Suikasttan yaklaşık 4 veya 5 gün sonra televizyona koydular -- Oswald o propagandayı
veriyordu. Bay Kennedy öldürülmeden önce Oswald'ın o propagandayı
verdiğini biliyorlardı. Tüm o propagandayı ve Oswald'ın tüm
filmini aldılar.

Bay LIEBELER. Sizce o bildirilerin
nerede basıldığını bulmaları mı gerekiyor? Onlara bunu mu söylediniz?

Bay PENA. Soruşturma hakkında bildiğim azıcık şey var, hatta -- nasıl söyleyeceğimi
göreyim. Bakalım -- hatta Oswald'ın Bay Kennedy'yi öldürmesini bile engelliyorlar. Bir araştırmacı olarak bakış açıma göre, eğer o propagandadan, basıldığı yerden
tamamen gitselerdi, belki Oswald'ı hapse atabilirlerdi. Belki de Başkan öldürülmezdi. Bu, Bay Kennedy öldürülmeden önceydi.

Bay LIEBELER. Size şunu sormama izin verin: Oswald'ı Başkan'ı suikastle ilgili bir komploda başka biriyle ilişkilendirecek herhangi bir kanıtınız var mı veya herhangi bir kanıt biliyor musunuz?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikastla bağlantılı olarak Castro yanlısı kişilerle
ilişkisi olduğuna dair herhangi bir bilginiz veya bilginiz var mı?

Bay PENA. Hayır; bunu size söyleyemem.

Bay LIEBELER. Bunun Castro yanlısı veya Başkan Kennedy'yi suikastle öldürmek için bir Castro komplosu olduğuna dair herhangi bir bilginiz var mı?

Bay PENA. Hayır; bunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta başka birinin böyle bir
bilgisi olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay PENA. Hayır; bunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Bringuier hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bay PENA. Bringuier hakkında ne düşünüyorum? O sadece büyük bir isim
olmaya çalışıyor, Küba'ya döndüğünde kendini büyük göstermek için büyük isimler topluyor. Patronlardan biri olun. Benim bakış açım bu. Size Amerika Birleşik Devletleri'ni sevmediğini ve size
söylediklerimi söyledim; onu buraya getirip Orest Pena'nın size bunu söylediğini söyleyebilirsiniz. Bir
yalan makinesi testine gireceğim ve onu bir teste girmeye davet edeceğim ve De Brueys'i de davet edeceğim, De Brueys'e bunun doğru olup olmadığını soracak, evime geldi
ve beni korkutmaya çalıştı. Hayır derse, ben bir yalan makinesi testine girerim
ve o da bir yalan makinesi testine girer ve belki FBI'da bir Komünist
bulursunuz.

Bay LIEBELER. Bringuier'in Oswald ile olan ilişkisini kullanarak bununla bağlantılı olarak kendine büyük bir isim kazandırdığını mı düşünüyorsunuz?

Bay PENA. Mesele bu.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Bringuier'in Başkan'ı öldürmek için Castro yanlısı bir komplo olduğuna dair hiçbir kanıtı yok.

Bay PENA. Hayır; bilmiyorum. Bakın, Bringuier Oswald'ı çok iyi tanıyor. Bana bir keresinde - bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum - Oswald'ın ona bir tür kılavuz veya kitap getirdiğini söyledi. Sanırım kitap hala onda. Ve Bringuier'in burada kendi örgütü var. Buna ---- diyorlar

Bay LIEBELER. DRE?

Bay PENA. Kübalı bir şey.

Bay LIEBELER. Bu DRE mi?

Bay PENA. Evet; bir şey.

Bay LIEBELER. Kübalı Öğrenci Rehberi?

Bay PENA. Oswald'ın örgütüne sızmak için geldiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın mağazasına geldiğini?

Bay PENA. Evet. Bana söylediği buydu. Daha önce onunla konuşurdum,
oraya giderdim ya da o benim evime gelirdi.

Bay LIEBELER. Siz ve Bay Bringuier artık çok iyi arkadaş değilsiniz;
doğru mu?

Bay PENA. Küba'da abluka başlayana kadar oldukça yakındık,
Başkan Kennedy'den bahsederken. Ve ben biraz
çıkarttım. Hatta bazen ona 2 dolardan fazla verirdim. Bilmiyorum.
Başka bir yere göndermezse Miami'ye göndermek için toplardı.
Dediği buydu.

Bay LIEBELER. Şu anda bize söylemek istediğiniz başka bir şey var mı, Bay Pena, size sormadığım ama bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Aklınıza hiçbir şey gelmiyor mu?

Bay PENA. Size söylüyorum, Bringuier size söyleyeceği pek çok şey yapmaz. Amerika'yı sevmez. Zaman gösterecek. O, Küba'da "Yankee, eve git" dendiği zamanları hatırlıyor musunuz? O zamanlar Küba'daydı. "Yankee, eve git" diye bağırıyordu.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla Castro'yu hiç kayırdı mı?

Bay PENA. Ah, tabii.

Bay LIEBELER. Kim, Bringuier mi?

Bay PENA. Evet. Hayır dedi mi?

Bay LIEBELER. Size Castro'yu hiç kayırdı mı diye soruyorum.

Bay PENA. Küba'daydım. Küba'dan çok uzun zaman önce ayrıldım. Hiçbir
türlü siyasete karışmadım. Batista'yı sevmedim ama
hiçbir örgütte de yer almadım.

Bay LIEBELER. Hiçbirini bilmiyordunuz.

Bay PENA. İnsanlar hakkında bildiklerim, yerimde duyduklarım veya diğer insanların konuştuklarını duyduklarım ve Bringuier hakkında duyduklarım, Castro Küba devrimine başladığında, devrimdeki Kübalılardan biriydi, "Yankee, eve git." diye bağırıyordu.

Bay LIEBELER. Bringuier'in şu anda Castro'dan yana olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay PENA. O? Hayır, hayır. Castro'dan ve Rusya'dan nefret ediyor, ama Amerika'dan da aynı şekilde nefret ediyor. Sadece Küba'ya geri dönüp patronlardan biri olmak istiyor.

Bay LIEBELER. Büyük bir adam olmak mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Tamam, Bay Pena. Geldiğiniz için size çok
teşekkür etmek istiyorum.

Bay PENA. Bir şey bilmenizi istiyorum: Amerika Birleşik Devletleri'ni bu ülkede doğmuş birçok insandan daha çok seviyorum ve bir işim var ve duyuyorum ki - artık pek konuşmuyorlar. Çok korkuyorlar,
ama öncesinde, Castro göreve başladığında, birçok insanın bu ülkeye ne kadar karşı olduğunu öğrendim, bu ülkede doğmuş insanlar. Bu ülkeyi seviyorum, inanın bana. Belki bana inanmıyorsunuz ya da hakkımda kötü bir raporunuz var, ama kimse beni komünist yapmıyor. Buna inanın. İnanın ya da inanmayın.

Bay LIEBELER. Tamam. Çok teşekkür ederim.

RUPERTO PENA'NIN TANIKLIĞI

Ruperto Pena'nın tanıklığı 21 Temmuz 1964'te, New Orleans, La.'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Ruperto Pena, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, tercüman aracılığıyla aşağıdaki şekilde sorguya çekildi ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Öncelikle, bu ifadenin Federal Soruşturma Bürosu'ndan Özel Ajan Richard E.
Logan'ın tercümanı aracılığıyla alındığını kayıtlara geçirelim.

Bay Pena, Başkan John F. Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nda avukatım.
Başkan Johnson'ın çıkardığı 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı da dahil olmak üzere belirli yönetmelikler ve emirler uyarınca ifadenizi almaya yetkiliyim.

Bir avukat tutma hakkınız var. Herhangi bir itirazınız varsa soruları cevaplamak zorunda değilsiniz ve duruşmadan 3 gün önce haberdar olma hakkınız var.

Bay LOGAN. Ona zaten bir avukat olduğunuzu ve
Komisyon ve yetkilendirme hakkında bilgi verdim. Şimdi ona sadece
sahip olduğu bu haklardan bahsedeceğim.

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma).

Bay LOGAN. Cevaplayabildiği sürece cevaplayacağını söylüyor.

Bay LIEBELER. Avukat olmadan devam etmeye istekli olacağını varsayıyorum?

Bay LOGAN. Hayır; umursamıyor.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz, Bay Pena?

Bay PENA. Mantanza--bu eyalet--Colon--bu şehir--Küba.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bay PENA. 5 Mart 1927.

Bay LIEBELER. Hala Küba vatandaşı mısınız?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz?

Bay PENA. Kardeşimle birlikte--kardeşimin barı işletmesine yardım ediyorum, Habana Bar, 117 Decatur Caddesi. Adı Habana Bar.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier'i tanıyor musunuz?

Bay PENA (doğrudan cevaplıyor). Evet.

Bay LIEBELER. Ve siz Orest Pena'nın kardeşisiniz; doğru mu?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Evaristo Rodriguez'i tanıyor musunuz?

Bay PENA (doğrudan cevaplıyor). Evet.

Bay LIEBELER. Kardeşinizle barda bir adamın limonata sipariş ettiği bir olayı konuştunuz mu?

Bay PENA. Kardeşimle bu konuda konuşmadım. Barmenle
konuştum.

Bay LIEBELER. Rodriguez?

Bay LOGAN. Çünkü görünüşe göre kardeşi--olay olduğunda o da orada değildi. Kardeşiyle ve barmenle
konuşmadı. Görünüşe göre, bunu barda bu konu hakkında yapılan konuşmalardan duymuş.

Bay LIEBELER. Bu olay olduğunda siz orada değil miydiniz?

Bay PENA. Hayır; ben orada değildim.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğraf uzatıyor). Size "Garner Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay PENA. Onu gazetelerden tanıyorum ama
hiçbir zaman şahsen görmedim.

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay LOGAN. Biliyor. Sadece şu anda söyleyemiyorum.
Adını hatırlamıyor. Yüzünü tanıyor çünkü gazetedeki birçok
fotoğraf ve resimde görmüş. Onu hiç şahsen görmedim ama
adamın fotoğrafını televizyondaki ve gazetelerdeki resimlerden tanıyor.

Bay LIEBELER. Ve siz onu Başkan Kennedy'yi öldüren adam olarak tanıyorsunuz?

Bay PENA. Evet; tanıyorum. Şu anda adını hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald?

Bay PENA. Oswald o adam.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğrafı uzatıyor). Size "Bringuier Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve bu resimdeki adamlardan herhangi birini görüp görmediğinizi soruyorum, özellikle Oswald'ın biraz sağında bildiri dağıtan, kalemimle işaret ettiğim adam ve kayıt amacıyla, Oswald'ın arkasında sağında duran adam ve Oswald'dan ikinci adam. Kısa kollu bir gömlek ve kravat takıyor.

Bay PENA. Orada kimseyi tanımıyorum. Orada kimseyi tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier'e Oswald'ı herhangi bir yerde gördüğünüzü hiç söylediniz mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Kardeşinizin bongo davulları hakkında iki Meksikalı veya Kübalıyla tartıştığı sırada siz Habana Bar'da mıydınız?

Bay PENA. Onlarla tartışan bendim. Orada birkaç kişiyle Küba sorunu hakkında tartıştım ama sorunuzun özellikle sorduğu olay gerçekleştiğinde orada değildim.

Bay LIEBELER. Şimdi, iki Meksikalıyla Küba hakkında tartıştınız; doğru mu?

Bay PENA. Küba sorunları.

Bay LIEBELER. Peki FBI'ı aradınız mı?

Bay PENA. Bringuier aradı.

Bay LIEBELER. Bringuier FBI'ı aradı mı?

Bay PENA. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamları kaç kez gördünüz?

Bay PENA. Onları ilk gördüğümde bardaydı, ikisiydi. Akşam vaktiydi, Küba sorunları hakkında bu tartışmayı yapıyorduk. İkinci sefer 2 veya 3 gün sonraydı - bundan emin değilim - onları küçük bir arabayla barın önünden geçerken gördüm.

Bay LIEBELER. Bringuier'den FBI'ı aramasını mı istediniz?

Bay PENA. Evet. Yaptığım şey, onları arabayla geçerken gördüğümde - bahsettiğim bu iki adam, bir arabayla geçerken - dışarı çıkıp
plaka numarasını aldım ve Bringuier'e, Carlos Bringuier'e verdim,
ve Bringuier'den FBI'ı aramasını istedim çünkü yeterince iyi İngilizce konuşamıyordum ve hepsi bu.

Bay LIEBELER. Bringuier'e onları aramasını söylemeden önce siz hiç FBI'ı veya başka bir
Devlet kurumunu aradınız mı?

Bay PENA. Bringuier'e onları aramasını söylemeden önce kimseyi aramadım,
FBI'ı.

Bay LIEBELER. Emin misiniz?

Bay PENA. Eminim. Bringuier'e numarayı verdim ve ona FBI'ı aramasını söyledim çünkü yeterince iyi İngilizce konuşamıyordum.

Bay LIEBELER. Peki, bu soruyu Mayıs ayında Bay Logan ile tartıştığınızı hatırlıyor musunuz ve Bay Logan o zaman size bu soruyu sormuştu,
ve Bay Logan'a FBI'ı veya Göçmenlik ve Vatandaşlık Dairesi'ni aradığınızı söylediğinizi hatırlamıyor musunuz?

Bay PENA. Hayır; aramadım, ama o zaman, sadece birini aradığımı söylemiştim çünkü orada telefondan bahsediyordu. Şimdi hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu adamları arabada gördüğünüzde Bringuier'den FBI'ı aramasını neden istediniz?

Bay PENA. Bu iki adamla tartıştığım gece, onların Castro yanlısı ve muhtemelen Komünist oldukları izlenimine kapıldım, bu yüzden birkaç gün sonra onları arabada geçerken gördüğümde, Bringuier'den FBI'ı arayıp onları ihbar etmesini, teslim etmesini veya ihbar etmesini veya etrafta olduklarını bildirmesini istedim.

Bay LIEBELER. İlk kez görüştüğünüzde FBI'ı neden aramadınız?

Bay PENA. FBI'ı ilk defa aramamamın ilk nedeni, bu tartışmanın gece gerçekleşmesi ve tartışma
sonlanır sonlanmaz bu iki adamın gitmesi ve böylece
orada bir şekilde
bitmesiydi. Sonra, onları tekrar gördüğümde, Bringuier'den onları aramasını istedim.

Bay LIEBELER. Bringuier size FBI'ı aradığını söyledi mi?

Bay PENA. FBI'ı tam önümde aradı.

Bay LIEBELER. Bringuier FBI'ı aradığında siz orada mıydınız?

Bay PENA. Evet. Onları araması gerektiğinde ben de oradaydım.

Bay LIEBELER. Bringuier onları nereden aradı?

Bay PENA. Onları Bringuier'in mağazasından aradı. Orası Casa Rocca.
Orası tam benim sokağımın aşağısında. 107 Decatur. Orası Casa
Rocca. Bir mağaza. Çağrı oradan yapıldı.

Bay LIEBELER. Bringuier size FBI'da kiminle konuştuğunu söyledi mi?

Bay PENA. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu iki adamın Oswald ile bir ilgisi var mıydı, bildiğiniz kadarıyla?

Bay PENA. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Onları arabada gördükten sonra tekrar gördünüz mü?

Bay PENA. Hayır; o zamandan beri hiç görmedim.

Bay LIEBELER. İlk zamanlarda Fidel Castro'dan yana oldunuz mu?

Bay PENA. Castro'ya karşı hiç dostça davranmadım. Ben az çok Batista yanlısıyım.

Bay LIEBELER. Bu iki adamın şu anda nerede bulunabileceğine dair bir bilginiz var mı?

Bay PENA. Hayır; hiçbir bilgim yok. İspanyolca konuşma yöntemleri her İspanyol ülkesinde farklılık gösterdiğinden, birinin Kübalı, diğerinin Meksikalı olduğu izlenimine kapıldım.
Kübalı konuşan biri, Meksikalıyı görünüşünden ziyade dilinden tanıyabilir.

Bay LIEBELER. Sorunun cevabı nedir?

Bay PENA. Sorunun cevabı, bu iki adamın şu anda nerede bulunabileceğine dair hiçbir
bilgim olmadığıdır.

Bay LIEBELER. Bringuier'e aracın plaka numarasını verdiniz mi?

Bay PENA. Evet; Bringuier'e verdim.

Bay LIEBELER. Bringuier bunu FBI'a mı verdi?

Bay PENA. Bringuier bunu onlara, FBI'a, telefonla verdi.

Bay LIEBELER. Bringuier FBI ile konuşurken orada olduğunuzdan emin misiniz?

Bay PENA. Mesele şu ki, Bringuier'in FBI'ı aradığı sırada ben oradaydım, ancak Bringuier'in FBI ile konuştuğunu bildiğimi söyleyemem ve söylemeyeceğim. Aslında, aslında, herhangi biriyle
konuşuyor olabilirdi. Az önce söylediği şey bu.

Bay LIEBELER. İngilizceyi anlama zorluğunuzdan dolayı mı bu sorunu yaşadınız?

Bay PENA. Fikir şu ki, arama yapıldığında ben oradaydım, ancak bilmiyorum. Benim açımdan, Bringuier FBI ile konuşuyordu.

Bay LIEBELER. Bu raporda sizin orada bile olmadığınızı söylüyor.

(Tanık ve tercüman arasındaki tartışma.)

Bay LOGAN. Şimdi bana Küba'da bulunan tüm sürgünlerden bahsediyor. "Yankee, hayır." diye bağırıyorlar. Ancak bu konuyla ilgili değil. Tekrar orada olup olmadığıyla ilgili soru sormamı ve
hatırlatıp hatırlatamayacağımızı görmemi mi istiyorsun?

Bay LIEBELER. Küba ile ilgili bu şeyden neden bahsediyor? O onlardan biri değil mi?

Bay LOGAN. Bunun onun doğasının bir parçası olduğunu söyleyebilirim. Bana
zaten bildiğimiz tüm bu insanlara karşı dikkatli olmamız gerektiğini söylüyor.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Pena, Bay Logan ve Ajan De Brueys'e
Carlos FBI'ı aradığında orada olmadığınızı söylediniz mi?

Bay PENA. Bunu size söylediğimi hatırlamıyorum ama şimdi söylüyorum ki
o arama yapıldığında oradaydım.

Bay LIEBELER. Şimdi Bay Bringuier, iki Meksikalıdan birinin Oswald ile barda olduğunu söylediğinizi söyledi. Bu doğru mu?

Bay PENA. Bunu Bringuier'e hiç söylemedim.

Bay LIEBELER. Ve Bringuier'e bunu söyleyemezdin çünkü Oswald oradayken sen barda bile değildin ve Oswald'la birlikte olan adamı hiç görmedin?

Bay PENA. Doğru. Ben barda değildim----

Bay LIEBELER. Oswald'ın Başkan'ı öldürmek için herhangi bir komployla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair bir bilginiz var mı?

Bay PENA. Oswald'ın Başkan'ı öldürmek için herhangi bir örgüt veya komployla bağlantılı olduğuna dair hiçbir bilgim yok.

Bay LIEBELER. Bu olay hakkında bize söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?

Bay PENA. İki Meksikalı hakkında daha önce söylediklerimin dışında başka bir bilgim yok.

Bay LIEBELER. Tamam. Çok teşekkür ederim.

SYLVIA ODIO'NUN İFADESİ

Sylvia Odio'nun ifadesi, 22 Temmuz 1964'te sabah 9'da, ABD savcısının ofisinde, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'taki 301 Postane Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz? Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan ODIO. Evet; ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım.
Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Komisyonun kuralları uyarınca, isterseniz bir avukatınızın hazır bulunmasını sağlayabilirsiniz. Ayrıca duruşmadan 3 gün önce haberdar olma hakkınız vardır ve sizi suçlayabileceğini veya sahip olabileceğiniz başka bir ayrıcalığı ihlal edebileceğini düşündüğünüz hiçbir soruyu yanıtlamanız gerekmez. Sanırım Gizli Servis sizi aradı veya ABD savcılığının ofisindeki Martha Joe
Stroud sizi aradı ve size
tebligat yaptı.

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Bir avukatın hazır bulunmasını ister misiniz?

Bayan ODIO. Hayır; sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Size Lee Harvey Oswald'ı görmüş olma ihtimaliniz hakkında birkaç soru sormak istiyoruz.

Bayan ODIO. Başlamadan önce, babamın bana hapishaneden yazdığı bir mektubu vereyim.
Sizde kalabilir. Çok komikti,
çünkü yazdığı sırada FBI olayı bir hafta
sonra olmuştu. Babama bu adamın evimde olduğunu söyledim ve o da kendini
sizin arkadaşınız olarak tanıttı; ve bana Aralık ayında geri yazdı ve
bu insanların onun arkadaşı olmadığını söyledi ve evime kimseyi kabul etmememi söyledi ve hiçbiri onun arkadaşı değildi ve o
bu insanları tanımıyordu. O sırada bir veya iki kişinin adını verdim ve bana geri yazdı, "Aslında kim olduklarını bilmiyorum."

Bay LIEBELER. Sorgulama sırasında buna gelelim,
ama bunu gündeme getirdiğiniz için mutluyum. Buna gelmek istiyorum çünkü bu
insanların kim olduğunu belirlememize yardımcı olabilir.

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Öncelikle bize nerede doğduğunuzu söyler misiniz?

Bayan ODIO. Küba, Havana'da.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zaman?

Bayan ODIO. 1937.

Bay LIEBELER. Küba'da ne kadar yaşadınız?

Bayan ODIO. Ta ki, yani, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görene kadar, yani demek istediğim--tüm hayatım boyunca--1960'a kadar.

Bay LIEBELER. 1960?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Sonra Küba'dan ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiniz, doğru mu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'ne nereye geldiniz?

Bayan ODIO. Önce Miami'ye geldik ve orada sadece birkaç gün kaldık
ve Ponce, Porto Riko'ya gittik ve orada 2 yıl kaldık.

Bay LIEBELER. Sonra Ponce'den Dallas'a mı geldiniz?

Bay ODIO. Ponce'den geçen yıl, geçen yılın Mart ayında doğrudan Dallas'a geldim.

Bay LIEBELER. Yani Mart 1963'ten beri Dallas'tasınız, doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Amerika Birleşik Devletleri'nde okula gittiğinizi belirtmişsiniz. Nerede?

Bayan ODIO. Philadelphia'daki Sacred Heart Eden Hall Manastırı.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar süre okula gittiniz?

Bayan ODIO. Üç yıl.

Bay LIEBELER. Yani lise mi?

Bayan ODIO. Doğru. 1951'den 1954'e kadar.

Bay LIEBELER. Mart 1963'te Dallas'a gelmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunuz tek zaman 3 yıl mıydı? Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun bir süre kaldığınız tek zaman mı?

Bayan ODIO. Affedersiniz, 1957'de evlendiğimde 8 ay kaldım - 9 ay New Orleans'ta.

Bay LIEBELER. Yani 1956'da Amerika Birleşik Devletleri'nde 9 ay mı yaşadınız?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. 1954'ten itibaren 3 yıl Philadelphia'daydınız, doğru mu?

Bayan ODIO. Hayır; 1951'den 1954'e, mezun olduğum zamana kadar.

Bay LIEBELER. Ve New Orleans'taki dönem ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğiniz dönem?

Bayan ODIO. 1960'ta, 25 Aralık 1960.

Bay LIEBELER. Aralık 1960'ta geldikten sonra Porto Riko'ya gittiniz ve 2 yıl Porto Riko'da yaşadınız ve 1963'te Dallas'a
geldiniz ve o zamandan beri buradasınız?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız, Bayan Odio?

Bayan ODIO. Küba'da ilkokula gittim.
Liseye Küba'da başladım ve sonra Sacred Heart'a gönderildim ve üniversiteye başvurdum,
geri dönüp Villanova Üniversitesi'nde hukuk okudum.
Castro yüzünden kariyerim kesintiye uğradığı için bitiremedim ve hukuku
bitiremedim.

Bay LIEBELER. Hukukta ne kadar eğitim aldınız?

Bayan ODIO. Yaklaşık 3 yılım vardı.

Bay LIEBELER. Küba'da hukuk eğitimi mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Kayıtlarıma göre 18 Aralık 1963'te FBI'ın iki ajanı, Bay James P. Hosty ve Bardwell
D. Odum tarafından sorguya çekilmişsiniz. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla sizi iş yerinizde sorgulamışlar, doğru mu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Size ne sorduklarını ve onlara ne söylediğinizi yaklaşık olarak hatırlıyor musunuz?

Bayan ODIO. Sanırım hatırlıyorum. Tam olarak değil ama konuşmayı
hatırlayabiliyorum.

Bay LIEBELER. O konuşmanın içeriğini, hatırlayabildiğiniz kadarıyla
bize aktarabilir misiniz?

Bayan ODIO. Bana Başkan Kennedy suikastı nedeniyle geldiklerini, Lee Harvey Oswald'ı tanıdığıma dair haberleri olduğunu veya tanıdığımı söylediler. Ben de onlara onu Lee Harvey Oswald olarak tanımadığımı, ancak bana Leon Oswald olarak tanıtıldığını söyledim. Ve bana Oswald'ın ve Ruby'nin birer resmini gösterdiler. Ruby'yi tanımıyordum, ancak Oswald'ı hatırlıyordum. Bana JURE'deki faaliyetlerim hakkında sorular sordular. Bu Junta Devrimcisi'dir ve Manolo Ray tarafından yönetilmektedir. Ona bu örgüte ait olduğumu, çünkü babamın ve annemin Küba'da olduğunu ve onu (Ray'i) yakın zamanda Porto'da gördüğümü ve onu şahsen tanıdığımı ve JURE'ye ait olduğumu söyledim. Bana Dallas'taki üyeleri sordular ve onlara buradaki Kübalıların birkaç ismini söyledim. Bana evimde olanlarla ilgili hikayeyi anlatmamı istediler.

Bay LIEBELER. Porto Riko'da kimi görmüştün?

Bayan ODIO. Bay Ray, görmüştüm. Babamın ve annemin çok yakın bir arkadaşıydı. Küba'da birkaç kez evime saklandı.

Bu yüzden bana Oswald'ı nasıl tanıdığımı anlatmamı istediler ve ben de onlara bunun çok kısa bir şey olduğunu ve zamanı, tam tarihi hatırlayamadığımı söyledim. Hala hatırlayamıyorum. Az çok Eylül sonu olduğunu tespit ettik. Ve tabii ki kız kardeşim onu ​​benimle aynı anda tanımıştı, ancak ona hiçbir şey söylemedim. Bir gün çok
heyecanla geldi ve "Evimde olan adam oydu." dedi. Ben de "Evet; hatırlıyorum." dedim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın evinize geldiği olayla ilgili tüm koşulları bize anlatın.

Bayan ODIO. Evime gelen küçük Kübalı grupları vardı ve bana JURE'de yardım etmemi istiyorlardı. Burada Dallas'ta devrimci bir
gazete açacaklardı. Ve onlara o zamanlar dört çocuğumla çok meşgul olduğumu ve Küba'ya silah almak için ikramiye satmak gibi başka şeylerde yardımcı olacağımı söyledim. Ve elimden geldiğince
yardım edeceğimi söyledim. Bunlar Oswald gelmeden önceki faaliyetlerim. Elbette, tüm Kübalılar JURE'de yer aldığımı biliyordu, ancak Dallas'ta pek fazla sempati
görmedi ve bu yüzden eleştirildim.

Bay LIEBELER. Şimdi ne için?

Bayan ODIO. Çünkü Ray'e ve bu harekete sempati duyuyordum. Ray her zaman solcu olduğu ve Castro olmadan Castro olduğu propagandasına sahipti. O yüzden o zamanlar Irving'deki işime çok daha yakın olduğu için Oak Cliff'e taşınmayı planlıyordum. Hepimiz bu taşınma işiyle uğraşıyorduk ve o zamanlar Amerikalı arkadaşlarının yanında kalan kız kardeşim Annie o hafta sonu bana bebek bakmak için gelmişti.

Ya Perşembe ya da Cuma günüydü. Eylül ayının son günlerinden biri olmalıydı. Ve ben bir arkadaşımın evine gitmek için giyiniyordum ve o da bebek bakmak için kalıyordu.

Dediğim gibi, kapı zili çaldı ve o gitti -üzerinde bir sabahlık vardı--uygun şekilde giyinmemişti--ve geri gelip, "Sylvia, kapıda üç adam var ve biri Amerikalı gibi görünüyor, diğer ikisi Kübalı gibi görünüyor. Onları tanıyor musun?" dedi. Ben de bir sabahlık giydim ve
kapıda durdum. Kapımı kim olduklarını bilmeden asla açmadım,
çünkü Kübalıların kendilerini Küba'dan gelmiş ve ailemi
tanıdıklarını
tanıdıkları durumlar oldu ve ben asla bilmiyorum.

Bu yüzden kapıya gittim ve "Sarita Odio sen misin?" dedi. Ben de,
"Ben değilim. O, Dallas Üniversitesi'nde okuyan kız kardeşim. Ben
Sylvia'yım." dedim. Sonra, "En büyük o mu?" dedi. Ben de, "Hayır; en
yaşlı benim." dedim. "Aradığımız kişi sensin." dedi. O yüzden, "Biz JURE üyesiyiz." dedi.

O zamanlar bu bana komik geldi, çünkü
yüzleri tanıdık gelmiyordu ve onlara isimlerini sordum. İçlerinden biri isminin
Leopoldo olduğunu söyledi. Bunun savaş ismi olduğunu söyledi. Tüm bu yeraltında,
herkesin bir savaş ismi var. Bu, Küba'da güvenlik için yapılıyordu. Bu yüzden
herkes sürgüne geldiğinde, herkes savaş isimleriyle tanınıyordu.

Diğeri de bana ismini verdi ama hatırlayamıyorum. Hatırlamaya çalışıyorum. Angelo gibi bir şeydi.
Hiçbir zaman hatırlayamadım ve bu isim konusunda kesin bir şey söyleyemedim ama diğerini
kesin olarak hatırlıyorum; mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Hikayeye devam etmeden önce şunu sormama izin verin.
Hangi adamlar size JURE üyesi olduklarını ve en çok konuşanı söyledi? Amerikalı mıydı?

Bayan ODIO. Amerikalı henüz tek kelime etmemişti.

Bay LIEBELER. Kübalılardan hangisi?

Bayan ODIO. Amerikalı ortadaydı. Merdivenlere yaslanmışlardı. Uzun boylu biri vardı. Size söyleyeyim, ikisi de
çok yağlı, hiç eğitimsiz, kısa boylu Kübalılar gibi görünüyorlardı. Ve biri
daha kiloluydu ve siyah saçlıydı. Hatırladığım kadarıyla birinin gözlüğü vardı. Kız kardeşim ve ben bu adamın kimliğini belirlemeye çalışıyorduk. Ve onlardan biri, uzun boylu olan, Leopoldo adlı kişiydi.

Bay LIEBELER. Konuşmanın çoğunu o yaptı?

Bayan ODIO. Konuşmanın çoğunu o yaptı. Diğeri sessiz kaldı ve Amerikalı, ona Leon diyeceğiz, İspanyolca birkaç küçük kelime söyledi, sevimli olmaya çalışıyordu ama çok az, mesela İspanyolcada "Hola" gibi.

Bay LIEBELER. Kapıda zincir mi vardı yoksa kapı
tamamen açık mıydı?

Bayan ODIO. Bir zincirim vardı.

Bay LIEBELER. Zincir bağlı mıydı?

Bayan ODIO. Hayır; JURE üyesi olduklarını ve eve girmelerine izin vermeye çalıştıklarını söylediklerinde bir süre sonra çözdüm. Hayır dediğimde, içlerinden biri, "Biz babanızın çok iyi arkadaşlarıyız." dedi. Bu beni etkiledi, çünkü babamın Castro karşıtı faaliyetlerden haberi olmadığı sürece böyle arkadaşları olabileceğini düşünmemiştim. Bana babamı nerede gördükleri ve hangi faaliyetlerde bulunduğu hakkında çok fazla ayrıntı verdi. Yani, onu gerçekten tanıyan birinin veya bilgili birinin çok iyi bildiği şeyler hakkında neredeyse inanılmaz ayrıntılar verdiler. Ve bir süre sonra,
babamdan bahsettikten sonra, Amerikalı hakkında konuşmaya başladılar.

"Yeraltında çalışıyorsun." dedi. Ben de "Hayır, üzgünüm ama yeraltında çalışmıyorum." dedim. Ve "Bu Amerikalıyla tanışmanı istedik. Adı Leon Oswald." dedi. İki kez tekrarladı. Sonra kız kardeşim Annie o sırada kapının yanında duruyordu.
Neler olup bittiğini görmek için gelmişti. Ve onu Küba davasıyla çok ilgilenen bir
Amerikalı olarak tanıttılar. Ve bakalım, onun hakkında tam olarak ne söylediklerini hatırlıyor muyum. Kapıda olduğum
zamanda onun hakkında bir şeyler hatırlamıyorum.

Ertesi gün sözde Leopoldo'dan aldığım bir telefon görüşmesini hatırlıyorum, bu yüzden kapıda bu Amerikalı hakkında yapılan konuşmayı hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Kız kardeşiniz bu adamın Leon Oswald olarak tanıtıldığını duydu mu?

Bayan ODIO. Hatırlamadığını söylüyor. Bunun doğru olduğunu söyleyemezdi. Yani, ismi çok açık bir şekilde belirttiğimi düşündüğünü
ve üç adamın ismini belirttiğimi söylese bile.

Bay LIEBELER. Ama hatırlamıyor muydu?

Bayan ODIO. Hayır; bir yorum yaptığım için bahsettiğimi söyledi. Bunu
hatırlamıyorum. "Antonio Alentado'yu göreceğim" dedim, ki bu
Dallas'taki JURE liderlerinden biri. Ve sanırım
sadece "Bu isimleri ona söyleyeceğim, bunlardan herhangi birini bilip bilmediğini görmek için" dedim. Ama onları unuttum.

Bay LIEBELER. Kız kardeşin adamları gördü mü?

Bayan ODIO. Üçünü de gördü.

Bay LIEBELER. O zamandan beri bunu onunla konuştun mu?

Bayan ODIO. Sadece beni rahatsız ettiği için bunu konuşmak zorundaydım. Sadece
bilmek zorundaydım.

Bay LIEBELER. Oswald olduğunu mu düşünüyordu?

Bayan ODIO. Oswald televizyona çıktığında tepkisi,
tıpkı iş yerinde Başkan'ın suikastını öğrendiğimde olduğu gibi, neredeyse bayılacaktı. Tepkisi o kadar belirgindi ki, yani oydu. Ve benim tepkim, Oswald'ı hatırlıyoruz
evime geldiği gün çünkü tıraş olmamıştı ve bir tür
çok, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama küçük kılları vardı
eğer tıraş olmadıysanız, ama kalın bir bıyık değil, bir tür
gölge. Bunu fark ettim. Ve o--diğerleri beyaz kirli gömlekler giyiyordu ama o uzun kollu bir
gömlek giyiyordu.

Bay LIEBELER. Ne tür bir gömlekti, beyaz bir gömlek mi?

Bayan ODIO. Hayır; ya yeşil ya da maviydi ve onu
buraya kadar sarmıştı.

Bay LIEBELER. Neredeyse dirseklerine kadar mı?

Bayan ODIO. Hayır; daha az, sadece kollarının uçları.

Bay LIEBELER. Kravatı var mıydı?

Bayan ODIO. Kravatı yok.

Bay LIEBELER. Spor gömleği miydi yoksa iş gömleği miydi?

Bayan ODIO. Açıktı. Yakası olup olmadığını bilmiyorum ama
açıktı. Diğerinin de beyaz bir atleti vardı. Bunlardan biri
çok tüylüydü. Neredeydim? Sadece her şeyi hatırlamak istiyorum.

Bay LIEBELER. Kız kardeşin televizyonda Oswald'ın resmini gördüğünde neredeyse bayılacağını söyledin. Onu tanıdı mı, biliyor musun, dairede olan adam olarak?

Bayan ODIO. "Sylvia, o adamı tanıyor musun?" dedi. Ben de "Evet" dedim ve o da "Tanıyorum" dedi. "Kapımıza gelen oydu ve bu
olamazdı, değil mi?"

Bu bizim ilk röportajımızdı. Ondan sonra çok endişelendik.
Endişelendik ve çok korktuk, çünkü demek istediğim, çok şok ediciydi.

Bu adam, diğeri, ikinci Kübalı, İspanyolca yazılmış bir mektup çıkardı ve içerik şöyle bir şeydi: Biz devrimci konseyi temsil ediyoruz ve Küba için silah satın almak ve diktatör Castro'yu devirmek için büyük bir hareket başlatıyoruz ve sizden bu mektubu çevirmenizi ve İngilizce yazmanızı ve sonuç alıp alamayacağımızı görmek için bir sürü farklı endüstriye göndermenizi istiyoruz.

Aynı dilekçeyi, Dallas'taki JURE liderlerinden biri olan Alentado benden istemişti. Bana şu dilekçeyi vermişti,
"Sylvia, para toplayabilmek için farklı sektörlere mektuplar yazalım." Ona da söylemiştim, çok meşguldüm. Bu yüzden sordum ve
"Alentado tarafından mı gönderildiniz? Bu bir dilekçe mi?" dedim.

Bay LIEBELER. Dallas'taki JURE temsilcilerinden biri olan Alentado'dan bahsettiniz. Tam adı bu mu?

Bayan ODIO. Adı Antonio.

Bay LIEBELER. George Rodriguez Alvareda adında birini tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. O kim?

Bayan ODIO. O da JURE'nin bir üyesi. Ve o zamanlar, bundan kısa bir süre sonra, Aralık ayından sonra, onunla daha fazla iletişim halindeydim ve nedenini daha sonra anlatacağım. Hepsi Dallas'taki JURE üyeleri, çok çalışıyorlar.

Ve ben de ona bunların kendisi tarafından gönderilip gönderilmediğini sordum ve "Hayır" dedi. Ve ben de "Eugenio'yu tanıyor musun?" dedim. Bu ---- için kullanılan savaş adı. Bu onun
savaş adı ve yeraltındaki herkes onu Eugenio olarak tanıyor. Bu yüzden gerçek adını söylemedim. Bilmiyordu.

Bay LIEBELER. Bunu kime sordunuz?

Bayan ODIO. Kapıya geldiklerinde bu adamlara sordum--Alentado tarafından gönderilip gönderilmediklerini sordum, çünkü onlara mektupları yazmamı
daha önce istediğini ve hayır dediğini açıkladım. Ve ben de "Eugenio tarafından mı gönderildiniz" dedim ve hayır dedi. Ve ben de "Ray tarafından mı gönderildiniz" dedim ve hayır dedi. Ve ben de "Peki, bu sizin kendi başınıza mı?" dedim.

Ve dedi ki, "New Orleans'tan yeni geldik ve bunu organize etmeye çalışıyoruz, bu hareketi orada organize etmeye çalışıyoruz ve bunu kendi başımıza yapıyoruz, ancak bir şekilde bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyoruz." Bunların hepsi çok hızlı konuşuldu, şimdi söylediğim kadar yavaş değildi. Kübalıların ne kadar hızlı konuştuğunu bilirsiniz. Ve ben hayır dediğimde mektubu cebine geri koydu. Sonra sanırım Amerikalıya bir şey sordum, nazik olmaya çalışıyordum, "Hiç Küba'ya gittin mi?" Ve dedi ki, "Hayır, hiç Küba'ya gitmedim."

Ve dedim ki, "Hareketimizle ilgileniyor musun?" Ve dedi ki, "Evet."

Bunu yakın zamana kadar hatırlamıyordum. Onunla pek konuşmamıştım
ve dedim ki, "Eğer beni mazur görürseniz, gitmem gerek," ve tekrarladım,
"Babama yazıp ona beni ziyarete geldiğini söyleyeceğim."

Ve dedi ki, "Hala Pines Adası'nda mı?" Ve sanırım konuşmanın 
bu kadarıydı. Ayrıldılar ve onları pencereden arabayla
çıkarken gördüm. Arabayı hatırlayamıyorum. Hatırlamaya çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Hangi adamın araba kullandığını biliyor musunuz?

Bayan ODIO. Uzun olan, Leopoldo.

Bay LIEBELER. Leopoldo?

Bayan ODIO. Evet; aman, özür dilerim, çok önemli bir şeyi unuttum.
Gecenin böyle bir saatinde, neredeyse saat 9'da beni ziyarete geldiklerinden bahsediyorlardı, çünkü bir seyahate çıkıyorlardı. Ve iki
ya da üç kez aynı şeyi söylediler.

"Yarına kadar kalabiliriz ya da yarın gece ayrılabiliriz, ama lütfen bir saat için bizi mazur görün." dediler. Ve iki ya da
üç kez bir seyahate çıktıklarından bahsetti. Nereye gittiklerini sormadım ve Porto Riko'ya ya da Miami'ye
gittikleri hissine kapıldım.

Bay LIEBELER. Ama nereye gittiklerini belirtmediler?

Bayan ODIO. Ertesi gün Leopoldo beni aradı. İşten
eve gelmiştim, bu yüzden Cuma günü olması gerektiğini düşünüyorum. Ve onlar Perşembe günü
gelmişlerdi. Bunu tespit etmeye çalışıyordum. O gece bana karşı
tatlı olmaya çalışıyordu. Bana
çok nazik olmaya çalışıyordu, bana
güzel olduğumu söylüyordu ve böyle başladı. Sohbete böyle
başladı. Sonra, "Amerikalı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. Ben de, "Hiçbir şey düşünmedim." dedim.

Ve dedi ki, "Biliyorsun, fikrimiz onu Küba'daki yeraltına
tanıtmak, çünkü o harika, biraz çılgın." Bu az çok--tam kelimeleri tekrarlayamam, çünkü o biraz çılgındı. Bize, Kübalılar olarak, cesaretimizin olmadığını söyledi, çünkü Başkan Kennedy, Domuzlar Körfezi'nden sonra suikasta uğramalıydı ve bazı Kübalılar bunu yapmalıydı, çünkü aslında Küba'nın özgürlüğünü elinde tutan oydu. Ve konuşmadan biraz rahatsız olmaya başladım.

Ve dedi ki, "Bunu yapmak çok kolay." Bize anlatmıştı. Ve o
(Leopoldo) iki veya üç kötü kelime kullandı ve ben bunu İspanyolca tekrarlamazdım. Ve tekrar tekrarladı, bir seyahate çıkıyorlardı ve Dallas'a döndüklerinde beni
çok görmek istiyorlardı. Sonra Oswald hakkında daha fazla şey söyledi. Ona Leon derlerdi. Oswald
adından hiç bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Telefonda Oswald'ın adından hiç bahsetmedi mi?

Bayan ODIO. Soyadından hiç bahsetmedi. Her zaman Amerikalı veya Leon'dan bahsederdi.

Bay LIEBELER. Önceki gece soyadından bahsetti mi?

Bayan ODIO. Ayrılmadan önce tekrar isimlerini sordum ve tekrar
isimlerinden bahsetti.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın isminden sadece Leon olarak bahsetti?

Bayan ODIO. Telefon görüşmesinde ondan Leon veya
Amerikalı olarak bahsetti. Bir Deniz Piyadesi olduğunu ve Kübalılara yardım etmekle çok ilgilendiğini ve müthiş olduğunu söyledi. İspanyolcada az çok müthiş olduğunu belirten kelimeler bunlardı. Ve başka ne söylediğini hatırlamıyorum, ya da geri döneceğini veya beni göreceğini falan. Uzun zaman oldu ve çok iyi hatırlamıyorum, aşağı yukarı böyle söyledi.

Bay LIEBELER. O zamanlar Leopoldo'nun sizi neden geri aradığı konusunda bir fikriniz var mıydı? Sizi geri aramasının amacı neydi?

Bayan ODIO. İlk başta, sadece benimle taze bir ilişki kurmaya çalıştığını düşündüm.
İkinci seferde, psikiyatristime gidene kadar hiç aklıma gelmedi.

Southwestern Tıp Fakültesi'nde Dr. Einspruch'u görmeye giderdim
ve ona hafta boyunca başıma gelen tüm olayları anlatırdım. Ve bana bu adamların kapımda olduğunu ve bu Kübalıların yeraltına girmeye çalıştıklarını ve bunun için iyi bir bağlantı olduğumu düşündüklerini, sadece onu tanıştırmaya çalıştıklarını söylediğimi anlattı. Neyse, bunun ne amaçla olduğunu bilmiyordum.

Babam ve annem tutuklu ve onlara belli bir miktar para verirseniz sizi şantajla tehdit edip
edemeyeceklerini veya onları oradan çıkarabileceklerini asla bilemezsiniz. Ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz. Ben
herhangi bir şey beklerim. Daha sonra fikir oluşturdum çünkü fikir oluşturmaktan başka bir şey yapamazsınız.

Bay LIEBELER. Bu fikri suikasttan sonra mı yoksa suikasttan önce mi oluşturdunuz?

Bayan ODIO. Psikiyatristime bahsettiğim bu ilk görüş hakkında
hiç düşünmedim. Alentado'ya bundan bahsetmeyi unuttum;
ancak 3 gün sonra babama geldikten sonra yazdım ve
iki adamın kendilerini onun arkadaşı olarak adlandırdıklarından bahsettim. Ve
Aralık ayının sonlarında, mektubun buraya ulaşması uzun sürdüğü için,
bana geri yazdı, "Bu adamlardan hiçbirini tanımıyorum. Hiçbiriyle ilişkiye girme."

Bay LIEBELER. Babanızdan aldığınız mektubun bir kopyasını bize zaten verdiniz, bu insanların onun arkadaşı olmadığını ve onlarla ilişkiye girmemenizi söylemişti?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Babanıza mektup yazarken bu adamların isimlerini söylediniz mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Ancak babanız mektubunda onların isimlerinden bahsetmedi, değil mi?

Bayan ODIO. Savaş isimlerinden bahsetti, çünkü bildiğim tek şey buydu. Muhtemelen bir Americano da koydum, iki Kübalı ve bir Amerikalı ve Kübalıların isimlerini verdim.

Bay LIEBELER. Bu sabah bana verdiğiniz mektubun kopyasını,
Odio Sergisi No. 1 olarak işaretleyeceğiz.

Bayan ODIO. İkinci paragrafta, "Dallas'ta çok yalnızsınız. Kimseniz yok, bu yüzden lütfen kapınızı
kendilerine arkadaşım diyenlere açmayın." dedi.

Bay LIEBELER. Mektubu baş harfleriyle yazdım ve sergiyi tanımlamak amacıyla baş harflerinizin altına baş harflerinizi koymanızı istiyorum.

Bayan ODIO. Evet, tamam.

Bay LIEBELER. Mektup İspanyolca ve yaklaşık dörtte üçü kadar aşağıda, İspanyolca olarak bazı kısımların altını çizmişsiniz. Bu çeviriyi bize okur musunuz?

Bayan ODIO. "Lütfen bana tekrar arkadaşım diyen kişinin kim olduğunu söyleyin. Dikkatli olun. Son zamanlarda yakınımda olan
bir arkadaşım yok, Dallas'ta bile. Bu yüzden bana tam adlarını tekrar verene kadar
hiçbir arkadaşlık kurmayın."

Bay LIEBELER. Orada "tam adlarını" mı söylüyor?

Bayan ODIO. Tekrar tam adlarını, yani savaş adlarını ben verdim.

Bay LIEBELER. O halde Leopold adını vermiş olmalısınız?

Bayan ODIO. "Seni koruyacak bir adam olmadan çok yalnızsın ve
kolayca kandırılabilirsin." diyor. Az çok söylediği bu. Biz 10 kardeşiz, büyük bir aileyiz ve bu ikisi için de çok üzücü oldu.

Dallas'ta bir yetimhanede küçük kardeşlerim var. Çok birleşik bir aileydik ve boşandıktan sonra yalnız kalmamızdan her zaman endişeleniyordu. Daha da endişeliydi ve her zaman birinin kapımı çalabileceğini düşünüyordu. Ayrıca birinin gelip para veya buna benzer bir şey talep edebileceğini düşünüyordu. Muhtemelen İspanyolca bilen birinin daha iyi bir çeviri yapmasını sağlayabilirsiniz.

Bay LIEBELER. Bu mektup 25 Aralık 1963 tarihli, doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve tarihi Nueva Gerona. Orası neresi?

Bayan ODIO. Isle of Pines'ın başkenti.

Bay LIEBELER. Babanız orada tutuklu mu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Tutukluların birbirlerine mektup yazmalarına izin veriliyor mu?

Bayan ODIO. Ayda bir mektup, bir tarafta.

Bay LIEBELER. Mektupların Castro'nun adamları tarafından okunduğunu varsayıyorum?

Bayan ODIO. Hepsi okundu. Bu yüzden ona fazla
ayrıntı vermedim. Onun gibi onlar da okumak için zaman bulsunlar diye çok küçük yazmayı başardım. Bir mektubu ne kadar mükemmel yazdığını görebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Şimdi, size bu adamların Eylül ayının sonlarında geldiğini nasıl tespit ettiğinizi sormama izin verin. Daha önce tarihi tam olarak hatırlayamadığınızı ancak Eylül ayının sonlarında olduğunu tespit etmeyi
başardığınızı söylemiştiniz. Bu tarihi zihninizde tespit etmek için hangi prosedürü uyguladığınızı bana anlatır mısınız?

Bayan ODIO. Size kız kardeşim Annie'nin bazı Amerikalı
arkadaşlarla birlikte kaldığını söylemiştim. Benimle yaşamıyordu. Madlock'larla yaşamaya gitmişti. Ve onu birçok kez arayıp bana bakması için çağırdım
bazı hafta sonları ve o da Perşembe veya Cuma günü gelirdi, ne zaman aradığıma bağlı olarak.

O gün ona dışarı çıkacağımı söyledim ama Oak Cliff'e taşınacağımız için
benim için eşyaları toplamaya başlamasını istedim. Eylül ayının son günleri olmalıydı çünkü oturma odasında
paketlerimiz vardı. Zaten taşınmak için eşyaları toplamaya başlamıştık ve kiram o gün ödeneceği için Ekim ayının başında taşınmamız gerekiyordu, anlıyor musunuz.

Bay LIEBELER. Şimdi, taşındınız mı?

Bayan ODIO. Ekim ayının başında Oak Cliff'e taşındık.

Bay LIEBELER. Oak Cliff'e taşınmadan önce yaşadığınız dairenin adresi neydi?

Bayan ODIO. Orada, numaradan neredeyse eminim--1024
Magellan Circle. Crestwood Apartmanları. Sayıdan emin değilim; sanırım öyle.

Bay LIEBELER. Her neyse, bu adamlar dairenize geldiğinde siz Crestwood Apartmanlarında
yaşıyordunuz?

Bayan ODIO. Doğru. Crestwood Apartmanları Kübalılarla dolu.

Bay LIEBELER. Ekim ayının başında Crestwood Apartmanlarından
ayrılıp Oak Cliff'e mi taşındınız?

Bayan ODIO. Kesinlikle doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, bu adamların Ekim ayının başından önce dairenize geldiğinden kesinlikle emin misiniz?

Bayan ODIO. Ekim ayının başından önce.

Bay LIEBELER. Eylül ayının sonlarına doğru bir zaman olmalı,
çünkü Crestwood Apartmanlarından Oak Cliff'e taşınmak için
hazırlık yapmaya başladığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan ODIO. Paketler oturma odasındaydı ve Annie bana
yardım ediyordu. Aslında dolaptan eşyalarını çıkarıyordu.
Bundan emin olmak uzun zaman aldı ama ben eminim.

Bay LIEBELER. Bunu kız kardeşiniz Annie ile konuştunuz mu?

Bayan ODIO. Evet, konuşmak zorundaydık efendim; ve Eylül ayının sonlarında olduğuna ikna olmuştu. Çünkü bir önceki hafta gelmemişti. 2 haftadır
gelmemişti ama son hafta gelip eşyalarımı toplayıp taşımama yardım etmişti.

Bay LIEBELER. Crestwood Apartmanlarındaki daireniz için kira sözleşmeniz var mıydı?

Bayan ODIO. Hayır; sizi kira sözleşmesiyle kabul etmiyorlar. Bir depozito veriyorsunuz ve 6 aydan önce taşınırsanız onu kaybediyorsunuz.

Bay LIEBELER. Crestwood Apartmanlarında 6 ay mı yaşadınız?

Bayan ODIO. Hayır. Size birkaç kez taşındığımı söyledim ve bunun nedeni
işimle ilgiliydi ve o sırada çocuklarım Porto Riko'daydı ve onları almak için 29 Haziran'da Porto Riko'ya gittim.

Ray'i tekrar gördüğüm gün tam da oydu. Dallas'ta Uruguaylı Bay Johnny Martin ile bir bağlantı kurmaya çalışıyorduk.
Oradan ve benim bu harekete dahil olduğumu duymuş. Ve Latin Amerika'da, özellikle Brezilya'da silah satın almak için birçok bağlantısı olduğunu ve yeraltının önde gelen liderlerinden biriyle bağlantı kurarsa ona devrimimizde kullanabileceğimiz ikinci el silahlar satabileceğini söyledi.

Bunun yasal mı yasadışı mı olduğunu bilmiyorum, hiçbir fikrim yok. Ama bu gerçeği söylediğinde, bir şeyler
yapılabileceği ihtimaline atladım, çünkü babanızı ve annenizi hapiste gördüğünüzde biraz çaresiz hissediyorsunuz ve onlar için bir şeyler
yapmak istiyorsunuz. Bu yüzden Dallas'tan Eugenio'yu aradım.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zamandı? Porto Riko'dan
döndükten kısa bir süre sonra mı?

Bayan ODIO. Sanırım size tam tarihi verebilirim. Bu, Porto Riko'ya
gitmeden önceydi. 28 Haziran'da Eugenio, Johnny Martin'i görmek için Miami'den geldi.

Bay LIEBELER. Yani 28 Haziran'da Eugenio'nun Miami'den geldiğini söylüyorsunuz, doğru mu?

Bayan ODIO. 14 Haziran'da gelmesi gerekiyordu ama hiç gelmedi ve Johnny ile başka bir randevu ayarlamak için iki kez aradım ve o
benim onu ​​görmem için tam zamanında geldi. Sonra tanıştığımız bir zaman oldu,
Alentado değil, diğeri, Alvareda--Rodriguez Alvareda.

Böylece evime gittiler. Şimdi, o zamanlar 6140 Oram
Street'te yaşıyordum, geldikleri gün. Ama aynı gün, 29 Haziran'da Porto Riko'ya döndüğümde Ray'i gördüm ve ona Johnny Martin'in Dallas'ta ne yaptığını anlattım ve sonra bir seyahat planladığını söyledi
ayrıca bir şeyler ayarlayıp ayarlayamayacağına bakmak için. Bay Ray'in kendisi de bununla bağlantılı olarak bir seyahat planlıyordu. Washington'a gidip bir üst düzey yetkiliyle
görüşecekti.

Bay LIEBELER. Ama önce Dallas'a mı gelecekti?

Bayan ODIO. Evet. Bu yüzden dört çocuklarını almak için Porto Riko'nun Ponce şehrine gittim ve onları Dallas'a geri getirdim. Ve bu
ben Magellan Circle'a daha büyük bir daireye, Crestwood
Apartmanlarına taşındığım zamandı.

Bay LIEBELER. Porto Riko'dan çocuklarınızla birlikte döndükten sonra oraya mı taşındınız?

Bayan ODIO. Tam olarak Temmuz sonu, ay sonu oraya taşındım,
çünkü ne zaman taşındığımı biliyorum ve sonra Ağustos'taydı--bakalım,
Temmuz, Ağustos ve Eylül'ün son gününe kadar bu Magellan Circle'da
yaşadım ve sonra Oak Cliff'e taşındım.

Bay LIEBELER. Porto Riko'ya gitmeden önce Eugenio ile Dallas'ta gerçekten
tanıştınız mı?

Bayan ODIO. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Eugenio sizinle tanışmak için bundan sonra başka bir zamanda Dallas'a geldi mi?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Eugenio ile Dallas'ta kaç kez görüştünüz?

Bayan ODIO. Bir keresinde.

Bay LIEBELER. Bu 1963 yılının Haziran ayındaydı?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. O zaman o adamlar dairenize geldiğinde Leon'la birlikte olan Eugenio değil miydi?

Bayan ODIO. Hayır; Eugenio'yu tanıyordum. Ailemin çok yakın bir arkadaşıydı ve annemle babamla birlikte yeraltı faaliyetlerinde bulundu.

Bay LIEBELER. Hiç kimseye Leon ile daireye gelenin Eugenio olduğunu söyledin mi?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Peder McKann'ı tanıyor musun?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Seni telefonla aradığını hatırlıyor musun?

Bayan ODIO. Evet; beni telefonla aradı.

Bay LIEBELER. 30 Nisan 1964'te mi?

Bayan ODIO. Tarihi hatırlamıyorum. Muhtemelen.

Bay LIEBELER. Seni New Orleans'tan aradığında yaklaşık olarak Nisan 1964 sonu veya Mayıs başıydı?

Bayan ODIO. New Orleans'tan.

Bay LIEBELER. O sırada onunla bu konuyu tartıştığını hatırlıyor musun?

Bayan ODIO. Evet. Bana herhangi bir türde kanıt saklayıp saklamadığımı sordu.

Bay LIEBELER. Ona ne söylediniz?

Bayan ODIO. Ona bildiğim her şeyi daha önce söylediğimi ve sizin için önemli olabilecek başka hiçbir şey bilmediğimi söyledim.

Bay LIEBELER. Bu konuyla ilgili olarak herhangi biri tarafından
görüşüldüğünüz tek zaman, Ajan Hosty'nin o gün iş yerinize geldiği zamandı, doğru değil mi?

Bayan ODIO. Doğru. Ama Lovers Lane'de yaşadığım yerin kapısının önünde üç kez bir araba gördüm. Gizli Servis'e mi yoksa FBI'a mı ait olduğunu bilmiyorum ama biraz endişeliydim.

Bay LIEBELER. Peder McKann'a oradaki adamlardan birinin - ona oradaki adamların isimlerini söylediniz mi?

Bayan ODIO. Ona bildiklerimi, tanıdığım adamların isimlerini söyledim.

Bay LIEBELER. Ona birinin Leopoldo olduğunu mu söylediniz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Ama ona diğer adamı Eugenio olarak teşhis edebileceğinizi söylemediniz mi?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ona bunu söylemediniz mi?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi, önümde ABD Gizli Servisi'nin bir temsilcisi tarafından Peder McKann ile yapılan bir röportajın raporu var.
Rahip McKann'ın bu Gizli Servis ajanına sizin ona adamlardan birinin Eugenio olduğunu söylediğinizi söylediği belirtiliyor. Ama şimdi bunun böyle olmadığını mı söylediniz?

Bayan ODIO. Hayır. Belki de beni yanlış anlamış olabilir çünkü o da isimlerle aynı sorunları yaşıyor. Muhtemelen ona adamın Eugenio olmadığını söyledim.

Bay LIEBELER. Haziran ayında Eugenio'nun size yaptığı ziyareti onunla konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bayan ODIO. Sanırım onunla bunu konuştum, evet.

Bay LIEBELER. O telefon görüşmesi sırasında?

Bayan ODIO. Evet; sanırım bunu konuştum.

Bay LIEBELER. Peder McKann'a Oswald isminin bu adamlardan hiçbiri tarafından sizin huzurunuzda hiç kullanılmadığını söylediniz mi?

Bayan ODIO. Beni tanıtmak dışında hiç kullanılmadı ve
ayrıldıkları zaman. Ondan Oswald olarak bahsetmediler.

Bay LIEBELER. Ama aslında onu Leon Oswald olarak tanıttılar?

Bayan ODIO. Ve onunla el sıkıştım.

Bay LIEBELER. Ajan Hosty'ye 18 Aralık 1963'te sizinle görüştüğünde de bunu söylediniz ve bu onun raporunda belirtiliyor mu?

Bayan ODIO. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, Ajan Hosty'den aldığımız bir rapor, Leopoldo'nun size ertesi gün yaptığı telefon görüşmesinden bahsettiğinizde, Ajan Hosty'ye Leopoldo'nun size Leon'un bir deli olduğu düşünüldüğü için Leon Oswald ile bir daha hiçbir şey yapmayacağını söylediğini söylediğinizi gösteriyor?

Bayan ODIO. Doğru. Bana karşı iki taktik kullandı ve bunları analiz ettim. Bu adamı tanıştırmamı istedi. Yeraltında, büyük operasyonda bir ilgim olduğunu ve Küba'ya adam sokabileceğimi düşünüyordu. O da öyle düşünüyordu, ki bu doğru değil.

Amerikalıya hiçbir tepki vermediğimde, adamın deli olduğunu ve aklını kaçırdığını ve Küba'da yeraltına inip Castro'yu öldürmek gibi her şeyi yapabilecek türden bir adam olduğunu söyleyeceğini düşündü. Birkaç kez uzman bir tetikçi olduğunu tekrarladı. Ve
dedi ki, "Muhtemelen onunla hiçbir işimiz olmayacak. O bir tür
çılgınca."

Başkan Kennedy'yi öldürmemiz gerektiğinden bahsettiğinde -ve bunu konuşmamda hatırlıyorum-
güvenli oynamaya çalışıyordu. Eğer ondan hoşlansaydım, o zaman benimle birlikte gelirdi, ama eğer ondan hoşlanmasaydım, tepkimin ne olacağını görmek için geri çekilirdi. Bu
zekice yapılmıştı.

Bay LIEBELER. Yani aslında çitin her iki tarafında da mı oynadı?

Bayan ODIO. Doğru, çitin her iki tarafında.

Bay LIEBELER. Leopoldo size Leon'un Silahlı Kuvvetler'de olduğunu söyledi mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne söyledi?

Bayan ODIO. Deniz Piyadeleri'nde olduğunu söyledi. Söylediği buydu.

Bay LIEBELER. Size Leon'un muhtemelen dahil olduğunuz yeraltı faaliyetlerinde yardımcı olabileceğini söyledi mi?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu olaydan sonra hiç Eugenio ile konuştunuz mu?

Bayan ODIO. Hayır, kendisiyle iletişime bile geçmedim.

Bay LIEBELER. Kız kardeşiniz Annie şu anda Dallas'ta mı?

Bayan ODIO. Temmuz ayının sonunda geliyor.

Bay LIEBELER. Şu anda burada değil mi?

Bayan ODIO. Hayır, Florida'dan geliyor. Benimle yaşamaya geliyor.
Kardeşimle 6 ay geçirdi.

Bay LIEBELER. Florida'daki adresini söyleyebilir misiniz?

Bayan ODIO. Evet. Şurada--1 saniye bekleyin--Southwest 82d Place, Miami,
Fla.

Bay LIEBELER. Leon'la birlikte olan bu iki adam kaç yaşındaydı?

Bayan ODIO. Bunlardan biri olmalı--yüzünde bir leke vardı,
Açıklayamıyorum--ten rengi çok yumuşak değildi. Sanki
güneşte kalmış gibiydi. Yani 40'a yakın olmalı, onlardan biri.

Bay LIEBELER. Hangisiydi o?

Bayan ODIO. Ama diğeri gençti. Uzun boylu olan oydu.

Bay LIEBELER. O Leopoldo değildi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Alentado daha gençti?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındaydı dersiniz?

Bayan ODIO. Yaklaşık 34, o civarda bir şey.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ın kaç yaşında olduğunu söyler misiniz? O zaman onu gördüğünüzde bu konuda bir fikriniz oldu mu?

Bayan ODIO. Hayır; hiç düşünmedim. Yani, kaç yaşında olduğunu hiç düşünmedim. Genç bir adam gibi görünüyordu. Yani, yaşlı bir adam değildi. Genç bir adam olduğunu
söylerdim; evet.

Bay LIEBELER. O gün dairenizde gördükten sonra kaç yaşında olduğunu düşündüğünüzü söyleyebilir misiniz?

Bayan ODIO. Bunu söyleyemem. Düşüncelerimde belirleyebilirim; evet, bir
yaş belirleyebilirim ama o zaman bunu düşünmedim.

Bay LIEBELER. Bunu düşündüğünüzü hangi yaşta belirlerdiniz?

Bayan ODIO. Oh, 34 veya 35.

Bay LIEBELER. Suikasttan bu yana gazeteleri okudunuz mu, televizyon izlediniz mi ve Oswald'ı gözlemlediniz mi?

Bayan ODIO. Bir kısmını okudum.

Bay LIEBELER. Kaç yaşında olduğunu okudunuz mu?

Bayan ODIO. Kaç yaşında olduğunu bile bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne kadardı?

Bayan ODIO. Çok uzun değildi. Benden belki 4 inç daha uzundu.

Bay LIEBELER. Boyunuz kaç?

Bayan ODIO. Ben 5 fit 6 inç'im.

Bay LIEBELER. Yani onun yaklaşık 5 fit 10 olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Muhtemelen.

Bay LIEBELER. Nasıl bir yapısı vardı? Ağır bir adam mıydı yoksa hafif bir adam mıydı?

Bayan ODIO. Biraz zayıf bir adamdı, çünkü gömlek ona büyük geliyordu, sanki ödünç alınmış gibi.

Bay LIEBELER. Başka birinden ödünç alınmış gibi?

Bayan ODIO. Evet; bana verdiği izlenim buydu, çünkü biraz
bol duruyordu.

Bay LIEBELER. İyi oturmadı mı?

Bayan ODIO. Olmadı.

Bay LIEBELER. Dallas'taki DRE hareketiyle hiç ilginiz oldu mu?

Bayan ODIO. Öğrenci Devrim Konseyi, hiç.

Bay LIEBELER. DRE'nin herhangi bir temsilcisini tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Ben sadece birini tanıdım.

Bay LIEBELER. O kimdi?

Bayan ODIO. Sarah Castilo. Şimdi, New Orleans'taki müdürlüğü duydum, çünkü orada ailem var ve bana New Orleans'ta onunla ilgili tüm
olayları anlattılar, Oswald'ın sokakta propaganda yapması ve bir yargıcın önünde yere yatıp Carlos Bringuier ile kavga etmesi ve tabii ki bu adamın Küba için bu Fair Play'de Castro'yu destekleyen
bir adam olduğunu.

Bay LIEBELER. Oswald mı demek istiyorsunuz?

Bayan ODIO. Oswald.

Bay LIEBELER. Carlos'u tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Evet; onunla tanıştım. Sanırım beni hatırlamazdı ama
Carlos Bringuier'in kim olduğunu biliyorum. Ona Carlitos derler.

Bay LIEBELER. Onunla ne zaman tanıştınız?

Bayan ODIO. Sanırım uzun zaman önce Küba'daydı ya da
ben onunla tanıştırıldım.

Bay LIEBELER. Onunla burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç tanışmadınız mı?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta size Bringuier ile Oswald arasındaki bu olayı kim anlattı?

Bayan ODIO. Ailem New Orleans'ta ona propagandanın nasıl verildiğini
tartıştı. Müdürlüğün diğer üyesi de geldi ve
onunla ilgili bir sorunları oldu, çünkü bir yargıcın önüne çıkarıldılar. Bu doğruydu.

Bay LIEBELER. Bunu gazetelerde okudunuz mu?

Bayan ODIO. Hayır; okumadım. Bunu ailemden biliyorum, New Orleans'tan duyduğumuz bilgiler.

Bay LIEBELER. Ailenizin ne kadarı New Orleans'ta yaşıyor?

Bayan ODIO. Bir amcam ve bir kuzenim var; evli bir kuzen.

Bay LIEBELER. Bunlardan hangisi size bundan bahsetti?

Bayan ODIO. Sanırım amcamdı.

Bay LIEBELER. O sırada orada mıydınız?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta mı?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Amcanızın adı ne?

Bayan ODIO. Agustin Guitar.

Bay LIEBELER. Bunu onunla ne zaman konuştunuz?

Bayan ODIO. Şubat.

Bay LIEBELER. Şubat 1964'te mi?

Bayan ODIO. Evet. Bunu hatırlıyorum çünkü bir
ameliyattan yeni çıkmıştım.

Bay LIEBELER. Joaquin Martinez de
Pinillos adında birini tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Emanuel Salvat'ı tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Onun hakkında çok şey duydum. Kim olduğunu biliyorum ama
tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Onu Küba örgütlerinden biriyle mi ilişkilendiriyorsunuz, Salvat?

Bayan ODIO. Onun hakkında bir şey duyduysam,
bir örgütle ilişkilendirilmiştir.

Bay LIEBELER. Hangisi olduğunu hatırlamıyor musunuz?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. DRE olabilir mi?

Bayan ODIO. Kesin olarak söyleyemem.

Bay LIEBELER. Anna Silvera adında bir kadın tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Ben de duydum.

Bay LIEBELER. Bu üç adamın sizin dairenize nasıl geldiğine dair bir fikriniz var mı? Hiç düşündünüz mü ve onların sizin dairenize gelmelerini söyleyebilecek başka biriyle
bir temas
kurmaya çalıştınız mı?

Bayan ODIO. New Orleans'tan geliyorlardı.

Bay LIEBELER. Doğrudan sizin dairenize New Orleans'tan mı geldiler?

Bayan ODIO. Eğer doğruysa. Dallas'ta herhangi bir Kübalıyı bulmak çok kolaydır. Ya telefon rehberine bakarsınız ya da Katolik Yardım Servisi'ni ararsınız. Eğer falancanın arkadaşı olduğunuzu söylerseniz, size
yeterince bilgi verirler. Size nerede yaşadıklarını,
telefon numaralarının ne olduğunu ve onlarla nasıl iletişime geçeceğinizi söylerler.

Bay LIEBELER. Ama bu adamların sizin adresinize nasıl
geldiklerine dair gerçek bir bilginiz yok mu?

Bayan ODIO. Onlara sordum ve bana ailemi tanıdıkları için söylediler. Konuşmayı bu şekilde kurdular. Onu tanıyorlardı
ve bana yardım etmek istiyorlardı ve JURE'ye ait olduğumu ve tüm bunları biliyorlardı.

Bay LIEBELER. Şimdi, Leon ve iki adamın dairenize geldiği olayla ilgili başka bir şey hatırlıyor musunuz
veya Leopoldo'dan aldığınız ve bana daha önce anlatmadığınız telefon görüşmesi hakkında?

Bayan ODIO. Hayır. Bir şeyi unuttuysam, ama size anlattığım tüm önemli şeyleri, örneğin seyahati, bir seyahate çıkacaklarını
düşünüyorum. Ve bu bana komik geldi, çünkü eğer bir sebep veya amaç için ayrılıyorlarsa neden benimle tanışmak istesinler ki. Ve uzun zaman oldu. Bunları her gün düşünmüyorsunuz ve ben
hatırlayabildiğim her şeyi hatırlamaya çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Peki, bu olayla bağlantılı olarak daha önce size sormadığımız başka bir şey daha var mı?

Bayan ODIO. Hayır. Benim fikrimi içerir, ancak
gerçekten olan bir şeyle ilgili gerçek gerçekler.

Bay LIEBELER. Leon Oswald adlı adamı gördüğünüz tek zaman bu mu?

Bayan ODIO. Tek zaman.

Bay LIEBELER. Başka birine onu daha önce
gördüğünüzü söylediniz mi?

Bayan ODIO. Hayır, sanmıyorum. Herhangi bir bilgiyi saklamak aptalca olur. Yani, olaya dahil olma durumu çok azdı ve bir kez
görüşmenizle ne kadar
ilgilendiğinizi düşünün. FBI'ı kimin aradığını
çok iyi biliyorum.

Bay LIEBELER. Ne hakkında?

Bayan ODIO. Bakın, FBI'ı bu gerçeği söylemek için aramadım.

Bay LIEBELER. Neden olmasın?

Bayan ODIO. Söyleyecektim ama bunu kendim yapmak zorundaydım çünkü o zamanlar her şey çok karışıktı ve herkes
bu konuda çok heyecanlıydı ve bunun önemli olup olmadığını görmek için beklemek istiyordum.

Bay LIEBELER. FBI'ı kimin aradığını düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Bayan Connell, sanırım.

Bay LIEBELER. İş yerinizde FBI tarafından mülakata alındığınızda, mülakatın yürütülme şekli hakkında bir fikriniz var mıydı?

Bayan ODIO. Evet. İşimde bana birçok sorun çıkardı. İki adam son derece nazik ve hoştu, FBI'dan iki beyefendi.
İnsanların o zamanlar nasıl korktuğunu biliyorsunuz ve şirketim, bazı yetkilileri FBI'ın beni görmeye gelmesinden oldukça endişeliydi.

Bay LIEBELER. Bu iki adamı ve sizi görmeye nasıl geldiklerini Alentado ile konuştunuz mu?

Bayan ODIO. Onunla hiç konuşmadım. FBI beni görmeye geldikten sonra hiçbir şeyden bahsetmemeye karar verdim, çünkü onunla iletişime geçeceklerini
düşündüm. Sanırım onlara adresi ve telefon numarasını verdim.

Bay LIEBELER. Bunu FBI'a mı verdiniz?

Bayan ODIO. Evet. Aslında bundan hiçbir şey bilmiyordu.

Bay LIEBELER. Bunu söylüyorsun çünkü bu adamlara Alentado tarafından gönderilip gönderilmediklerini sordun ve hayır dediler?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bahsettiğin Bayan Connell, Bayan C. L. Connell, doğru mu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Onu nereden tanıyorsun?

Bayan ODIO. Garip bir şey. Geçtiğimiz yıl başıma gelen her şey
çok garipti. Ama ben Ponce'den geldim çünkü
o zamanlar akıl hastasıydım. Duygusal olarak çok rahatsızdım ve
Porto Riko'dan kız kardeşimin olduğu Dallas'a taşınmanın beni iyileştireceğini
düşündüler, ki öyle de oldu tabii.

Ve Terrell'de Dr. Cowley'i görmem gerekiyordu. O bir Kübalı
psikiyatrist ama o sırada meşguldü ve bana yardım edemedi. Bayan
Connell ruh sağlığına aitti ve o zamanlar Küba grubuna paraları olduğu için yardım etmişti ve beni kız kardeşim tanıştırdı.

Bay LIEBELER. Hangisi?

Bayan ODIO. Sarita. Aslında Dallas'a gelmem için paranın bir kısmını o gönderdi.

Bay LIEBELER. Bayan Connell?

Bayan ODIO. Evet. Onunla tanıştım. Çok, çok yakın arkadaş olduk,
son derece yakındık ve Dr. Stubblefield ile konuştu ve bana Dr. Einspruch adında bir psikiyatrist ayarladı. Çocuklarımı almaya gitmeden önce 4 ay buradaydım. Dediğim gibi yakındık.

Bay LIEBELER. Bunun için FBI'ı aradığını nereden çıkardın?

Bayan ODIO. Bundan emin değilim ama bu olaydan sonra onunla konuştum, çünkü ona tamamen güveniyordum. Bunu tartıştım ve ona korktuğumu, ne yapacağımı bilmediğimi söyledim. FBI'a söylemem gereken önemli bir şey olup olmadığını bilmiyordum. Ve tek
kişi bendim--söylediğim tek kişi oydu.

Bay LIEBELER. Bunu Dr. Einspruch'a söylediniz mi?

Bayan ODIO. Evet; ama bir ofiste bir doktorla konuştuğunuz şeyleri,
söyleyeceğini daha önce size söyler. Bana,
"FBI'a söyleyeceğim" derdi. Bir doktora, özellikle de bir
psikiyatriste güvenmelisiniz. Daha sonra onunla konuştuklarını biliyorum, ama FBI'ı arayan kişinin o olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bayan Connell'a Oswald'ı bazı Castro karşıtı toplantılarda gördüğünüzü ve bu mülteci gruplarıyla bazı görüşmeler yaptığını ve çok zeki ve akıllı olduğunu ve konuştuğu insanları büyülediğini söylediniz mi?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Ona bunu hiç söylemediğinizden emin misiniz?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ı herhangi bir toplantıda gördünüz mü?

Bayan ODIO. Asla. Birisiyle konuştuğunuzda bu bir şeydir, o muhtemelen bundan bahsediyordu--evet, bazı toplantılarımız oldu. John Martino konuştu, kendisi Amerikalıydı, çok zeki ve parlaktı. Onun yalan söylediğini söylemiyorum. Heyecanlandığınızda, tüm gerçeklerinizi birbirine karıştırabilirsiniz ve Martino, 3 yıl boyunca Isle of Pines'ta bulunan adamlardan biriydi. Ve Bay Odio'yu tanıdığından, Bay Odio'nun kızlarının Dallas'ta olduğundan ve o toplantıya gittiğinden bahsetti.
Ben gitmedim çünkü benden gizli tuttular, böylece bundan dolayı üzülmezdim. John Martino'nun kim olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Johnny Martin ile aynı adam mı?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Farklı biri mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. O kim?

Bayan ODIO. Martino, "Castro Küba'da Bir Mahkumdum" adlı bir kitap yazanlardan biri ve 3 yıl boyunca Pines Adası'ndaydı.
Dallas'a geldi ve Kübalılara Küba'daki koşullar hakkında bir konuşma yaptı ve toplantıya gidenlerden biri de oydu.

Bay LIEBELER. Bayan Connell?

Bayan ODIO. Evet; ve kız kardeşim Annie de gitti.

Bay LIEBELER. Dr. Einspruch size FBI ile konuştuğunu söyledi mi?

Bay ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu konuda?

Bay ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. FBI ile yaptığı konuşmanın kabaca ne olduğunu anlattı mı?

Bayan ODIO. Bana halüsinasyon görüp görmediğimi sorduklarını,
bir tür hikaye uydurmaya çalışan bir insan olduğumu söyledi. Hikayemizin bağlamı buydu. Dr. Einspruch'a çok güveniyordum. Bana her zaman gerçeği söyledi.

Bay LIEBELER. Size FBI'a halüsinasyon görmediğinizi ve muhtemelen bunu uydurmadığınızı söylediğini söyledi mi?

Bayan ODIO. Evet. Başkaları uyduruyor ama----

Bay LIEBELER. Bay Einspruch size bu soruyu Başkanlık Komisyonu'nun bazı temsilcileriyle
tartıştığını söyledi mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Size o konuşmanın ne hakkında olduğunu söyledi mi?

Bayan ODIO. Bana bu konu hakkında yaklaşık bir buçuk saat konuştuklarını ve bana olayın tüm gerçeklerini
anlattığını ve bundan
artık bahsetmeyelim dediğini söyledi. Neyi tartıştığımızı biliyorsunuz. Korkmayın.

Bay LIEBELER. Hala Dr. Einspruch'u görüyor musun?

Bayan ODIO. Hayır; terapiyi bitirdim. O gitti.

Bay LIEBELER. Artık Dallas'ta değil mi?

Bayan ODIO. Hayır; ABD Deniz Hastanesi için Philadelphia'ya gitti.

Bay LIEBELER. Dr. Einspruch'a Oswald'ı birden fazla Castro karşıtı Küba toplantısında gördüğünü söyledin mi?

Bayan ODIO. Hayır; sanmıyorum çünkü onu daha önce hiç görmedim
sadece kapıya geldiği gün hariç.

Bay LIEBELER. O zamandan beri onu hiç görmedin mi?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce bize suikastı duyduktan sonra bayıldığını söylemiştin. Lütfen bize bundan bahseder misin?

Bayan ODIO. Aslında ben geçen yıl boyunca bayılma nöbetleri geçiriyordum. Saatlerce bayılırdım ve bu benim duygusal sorunlarımın bir parçasıydı.
Öğle yemeğinden dönmem dışında gayet iyiydim ve
haberin benim için büyük bir şok olduğunu inkar edemem ve bayıldım.
Irving'deki bir hastaneye ambulansla götürüldüm.

Bay LIEBELER. Başkanın vurulduğunu duyar duymaz bayıldınız mı?

Bayan ODIO. Hayır; düşünmeye başladığımda.

Bay LIEBELER. Bayılmadan önce Oswald'ın buna dahil olduğunu duymuş muydunuz?

Bayan ODIO. Kayıt dışı bir şey söyleyebilir miyim?

Bay LIEBELER. Evet.

(Tanık kayıt dışı konuşuyor.)

Bay LIEBELER. Bu noktada, kayda geri dönelim.
Dairenize gelen üç adamın suikastla bir ilgisi olabileceğini
düşündüğünüzü söylediniz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bayılmadan önce bunu düşündünüz mü?

Bayan ODIO. Evet. Elbette, "psikiyatrik düşüncem" var.
Psikiyatrım psikiyatrik düşüncem olduğunu söylüyor. Yani, şeyleri çok iyi algılayabiliyorum.

Bay LIEBELER. Ne tür bir düşünce?

Bayan ODIO. O, benim şeyler ve psikiyatrik düşünce konusunda muazzam bir sezgiye sahip olduğumu söylüyor, bu bana birçok kez yardımcı oldu. Bu yüzden hemen,
nedense, zihnimde, kapımı çalan iki yağlı adamla Kübalıların Başkan Kennedy'yi öldürmesi gerektiği
konuşması arasında bir bağlantı kurdum ve buna inanamadım.
Bu konuda çok üzgündüm. Muhtemelen öğle yemeğinin de bununla bir ilgisi vardı ve çok üzgündüm, ama muhtemelen bu yüzden bayıldım.

Bay LIEBELER. Bayılmadan önce Oswald adını duymuş muydunuz?

Bayan ODIO. Hayır efendim. Sadece bağlantıydı.

Bay LIEBELER. Dairenize gelen bu üç adamla suikast arasında zihninizde bir bağlantı kurmuştunuz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Öncelikle, Kübalıların
Domuzlar Körfezi durumu nedeniyle Başkan Kennedy'yi öldürmeleri gerektiğiyle ilgili yaptıkları açıklamalar yüzünden, doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bayılmanızdan önce Oswald'ın hiçbir resmini görmemiş veya adını duymamış mıydınız?

Bayan ODIO. Hayır; hatırlamıyorum--belki bana şüphelinin adının radyoda tam olarak ne zaman söylendiğini söyleyebilirsiniz. Her zaman bir şüpheliden bahsediyorlardı, ancak herhangi bir isimden bahsetmiyorlardı. Ve sanırım
o gece saat 8 civarında dışarı çıktım. Bana bir iğne yaptılar, bu yüzden o geceye kadar
hiçbir isim bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Bayılma saatiniz kaçtaydı?

Bayan ODIO. Öğle yemeğinden saat 1'den yaklaşık 5 dakika önce döndüm,
çünkü saat 1'i vurmamız gerekiyordu ve 1:30'da Başkan'ın öldüğünü biliyorduk ve hepimiz ayrılmaya karar verdik ve ofisten çıkmamız 2'ye 10 kalaydı ve sanırım depoda
bayıldım.

Bay LIEBELER. Ofisten ayrıldıktan hemen sonra mı?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Yani saat 2'den önce veya hemen
sonra mı olmalı?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamlar hepsinin birlikte New Orleans'tan geldiğini mi belirttiler?

Bayan ODIO. Eminim öyle söylemiştir. Ya oradaydılar ya da yeni gelmişlerdi. İkisinden de emin değilim ama
New Orleans'taydı veya New Orleans'tan yeni gelmişlerdi.

Bay LIEBELER. Bu adamları tekrar resimlerini görseniz tanır mıydınız, sizce?

Bayan ODIO. Sanırım onlardan birini tanıyabilirim.

Bay LIEBELER. Kesinlikle Kübalılara benziyorlar mı?

Bayan ODIO. Bu benim fikrim. Meksikalılara çok benziyorlardı. Ama bu konuda yanılıyor olabilirim, çünkü Meksika aksanı hatırlamıyorum. Ama Meksikalıların rengi, yağlı derken, o tür bir ten rengi, kastettiğim bu.

Bay LIEBELER. Dairenizde bulunan bu adamın suikastla bağlantılı olarak tutuklanan adam olduğunu ilk ne zaman fark ettiniz?

Bayan ODIO. Hemen.

Bay LIEBELER. Resmini görür görmez mi?

Bayan ODIO. Hemen; çok emindim.

Bay LIEBELER. Bundan şüpheniz var mı?

Bayan ODIO. Hiçbir şüphem yok.

Bay LIEBELER. O zaman sizin de bir şüpheniz var mıydı?

Bayan ODIO. Kendi kendime bunun olamayacağını söyleyip duruyordum; olamazdı. Yani
olamazdı, ama kız kardeşim hastaneye girdiğinde ve
"Sylvia, adamı gördün mü?" diye sorduğunda, ben de "Evet." dedim. Ve o da, "O, evimin kapısındaki adamdı." dedi. O zaman hiçbir şüphem yoktu.

Bay LIEBELER. Bu adamın sesini tanıyabilir misiniz?

Bayan ODIO. Bilmiyorum. Emin değilim.

Bay LIEBELER. Size Bringuier
Eser No. 1 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o fotoğraftaki herhangi birini
tanıyıp tanıyamayacağınızı soruyorum?

Bayan ODIO. O Oswald.

Bay LIEBELER. X ile mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Resimde başka birini tanıyor musunuz?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Özellikle Oswald'ın sağında duran, arkasındaki ikinci adama, kameraya dönük duran ve elinde birkaç broşür tutan adama dikkatinizi çekmek istiyorum.

Bayan ODIO. Gözlük takıyor mu?

Bay LIEBELER. Az önce tarif ettiğim adam mı?

Bayan ODIO. Gözlük takıyor mu?

Bay LIEBELER. Fotoğrafa bakayım.

Bayan ODIO. Sırtındaki adamın aynısı.

Bay LIEBELER. Aynısı mı?

Bayan ODIO. Burada çok fazla saç var [sağ şakağı işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Buradaki adamı mı işaret ediyorsunuz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Saçlarının bir şekilde geriye doğru çekilmiş gibi göründüğünü mü söylüyorsunuz?

Bayan ODIO. Bunlardan biri, Leopoldo ya da diğeri. Birinin çok kalın saçları var.

Bay LIEBELER. Leopoldo'yu mu tarif ediyorsunuz?

Bayan ODIO. Önünde saçları vardı ama burada geriye doğru itilmiş.

Bay LIEBELER. Önünde kel bir nokta gibi mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Bir dakika izin verin, geri döneceğim. Şimdi, Oswald'ın hemen arkasında ve
solunda, aslında bu binanın kapısının önünde duran kişinin
dairenizdeki adamlardan birine benzeyebileceğini söylediniz?

Bayan ODIO. Doğru. O boy ve o uzunluk.

Bay LIEBELER. Peki, hemen yanında duran adam ne olacak?
Resimde sağdan başlayarak bir baş ve sonra Oswald'ın tam tersi yönde duran bir adam var ve sonra Oswald var ve sonra az önce bahsettiğiniz kişi var
arkaya taranmış saçları veya öndeki kel nokta ve sonra elinde bir grup broşür olan başka bir adam var.

Bayan ODIO. Tanıdık görünüyor ama kapıda gördüğüm adamlardan biri olduğunu sanmıyorum. Bilmiyorum, Kübalılar bazen aynı fiziğe ve her şeye sahip oluyor, omuzların darlığı. Yani sırtı size bahsettiğim adama benziyor.

Bay LIEBELER. Ama resimde Oswald dışında başka birini kesin olarak tanımlayamıyorsunuz?

Bayan ODIO. Hayır; doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi size Pizzo
Eser No. 453-B olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum, kel noktalı adamın önden görünümü gibi görünüyor ve onu Oswald'la birlikte dairede olan adamlardan biri olarak tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Öyle olmadığından emin misiniz yoksa söyleyemiyor musunuz?

Bayan ODIO. Hayır; o adam o resimden daha zayıf ve biraz daha uzundu.

Bay LIEBELER. Şimdi, siz şundan bahsediyorsunuz----

Bayan ODIO. Şu anda bu adamdan bahsediyorum.

Bay LIEBELER. Beyaz gömlekli ve sırtı kameraya dönük bir adamdan mı bahsediyorsunuz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Peki ya Oswald'ın hemen arkasındaki adam?

Bayan ODIO. Hayır; ondan daha uzundu.

Bay LIEBELER. Buna 1 numara diyelim. Size Pizzo Sergisi No. 453-B'de Oswald'ın hemen arkasında kameraya doğru yan duran
adamın, Bringuier Sergisi No. 1'de Oswald'ın hemen arkasında ve kameraya sırtı dönük duran bu adamla aynı adam olduğu görünüyor mu?

Bayan ODIO. Hayır; bana farklı bir sırt gibi görünüyor. Aslında, muhtemelen
aynı kişi, ancak bir nedenden dolayı, belki de fotoğraf ona daha zayıf bir görünüm veriyor.

Bay LIEBELER. Pizzo'nun sergisinde kameraya sırtı dönük beyaz gömlekli adamdan mı bahsediyorsunuz?

Bayan ODIO. Evet; beyaz gömlekle geldi.

Bay LIEBELER. Sorun yaşıyorum çünkü ilk önce Pizzo Sergisi No. 453-B'de 1 numarayla işaretleyeceğim bu adamın, Bringuier'in Sergisi No. 1'de 1 numara olarak işaretleyeceğim adamla aynı olduğunu düşündüm, ancak öyle görünmüyor?

Bayan ODIO. Hayır; bu adam resimdeki adam.

Bay LIEBELER. Yani Bringuier'in Sergisi No. 1'deki 2 numaranın, Pizzo'nun Sergisi No. 453-B'de 1 numara olarak işaretlenen adamla aynı olduğunu tespit ettik?

Bayan ODIO. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. Peki Pizza'nın 453-B numaralı sergisinde 2 olarak işaretleyeceğimiz adam, Bringuier'in 1 numaralı sergisinde 1 olarak işaretlenen adam mı?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bringuier'in 1 numaralı sergisinde 1 olarak işaretlenen adama gelince, onu orada gördüğünüzde,
dairede olan adama benzediğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Sırtında aynı yapı ve aynı profil var,
bu tarafta. Burada biraz daha geniş görünüyor ve bu o değil.
Aynı adam, ama Leopoldo öyle görünmüyordu.

Bay LIEBELER. Yani Pizzo, 453-B numaralı sergide 2 olarak işaretlenen adam, sizin dairenizdeki adama benzemiyor mu?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Her iki resimde de 3 olarak işaretleyeceğimiz adamı kesinlikle tanıyamazsınız; doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru. Şu adama bir bakayım [bakıyor]. Onlardan biri değildi, ama birine çok tanıdık geliyor, bu, elini yüzünde tutan adam.

Bay LIEBELER. Pizzo'nun 453-B numaralı sergisinde 4 olarak işaretleyeceğimiz adamın biraz tanıdık geldiğini mi söylüyorsunuz?

Bayan ODIO. Biraz tanıdık; evet.

Bay LIEBELER. Şimdi size Pizzo Sergisi 453-A'yı gösteriyorum ve o resimdeki
birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bayan ODIO. Bu adam kim?

Bay LIEBELER. 453-A Sergisi'nde 1 olarak işaretleyeceğimiz adamdan bahsediyorsunuz. Size tanıdık geliyor mu?

Bayan ODIO. Rengi tanıdık geliyor. Bu, aşağı yukarı o kısa adamın rengiydi. Gerçekten beyaz görünmüyordu.

Bay LIEBELER. 453-A Sergisi'nde 1 olarak işaretlediğimiz adamın bir oryantal olduğunu düşünüyor musunuz?

Bayan ODIO. Bir oryantal mi?

Bay LIEBELER. Bilmiyorum. Size öyle görünüyor mu?

Bayan ODIO. Bilmiyorum. Sadece yüzünün renginden bahsediyorum,
aynı renk. Şimdi bu resimde daha tanıdık görünüyor, görüyorsunuz.

Bay LIEBELER. Bunu söylediğinizde, Pizzo Sergisi No. 453-A'da 2 olarak işaretleyeceğimiz adamı işaret ediyorsunuz ve o, Pizzo Sergisi No. 453-B'de 2 numara olan ve Bringuier'in Sergisi No. 1'de 1 numara olan aynı adam mı? Hepsi aynı adam gibi görünüyor, değil mi?

Bayan ODIO. Bence hepsi aynı adam, ama nedense
bu resimde gözlük takıyor, değil mi?

Bay LIEBELER. Öyle görünüyor; değil mi?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Dairenizde bulunan bu adam gözlük takıyor muydu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Takıyor muydu?

Bayan ODIO. Bunları her zaman giymezdi.

Bay LIEBELER. Şimdi, bu resimlerden herhangi birinde Oswald'ı tanıyor musunuz;
Sergi No. 453-A'da?

Bayan ODIO. [İşaret ederek.]

Bay LIEBELER. Başının üstünde yeşil X olan adamı Oswald olarak gösteriyorsunuz ve bu sizin dairenizdeki adam mı?

Bayan ODIO. Biraz daha şişman görünüyor. Resim olup olmadığını bilmiyorum. Dairedeyken bu resimdekinden daha zayıf görünüyordu. Oradayken biraz çizilmişti. Yüzü biraz çizilmişti. Ama orada daha tanıdık görünüyor. O günkü gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. 453-B Sergisinde, başının üstünde yeşil çizgi olan adam sizin dairenizdeki adama daha çok benziyor; bu doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Pizzo Sergisi No. 453-B'deki başının üstünde yeşil çizgi olan adamın sizin dairenizdeki adam olduğundan şüpheniz var mı?

Bayan ODIO. Eğer değilse, onun ikizi.

Bay LIEBELER. Şimdi size Garner Sergisi No. 1 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bayan ODIO. O Oswald.

Bay LIEBELER. Dairenizdeki adam o muydu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Emin misiniz?

Bayan ODIO. O gün sahip olduğu o küçük bıyığı, o küçük şeyi yok. Orada tıraşlı görünüyor ve o gün tıraşlı görünmüyordu.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-C'yi gösteriyorum ve size bunun dairenizdeki adama benzeyip benzemediğini soruyorum.

Bayan ODIO. İfadesi bu değil ama aynı
alnı ve her şeyi var. Ama dudakları, beni şaşırtan tek şey
aynı adama benzemeyen dudakları. O gün beni etkileyen şey
tıraşsız olmasıydı.

Bay LIEBELER. Pizzo Sergisi No. 453-C size görünüyor mu, o resimdeki adam biraz tıraşsız mı görünüyor yoksa dairenizde gördüğünüz adama
benziyor mu?

Bayan ODIO. Bence değildi. Tıraş etmediği tek şey
ağızının olduğu yerdi ve diğer her şey tıraşlıydı. Öyle görünüyordu, üzerinde asılı duran giysiler gibi.

Bay LIEBELER. Sizce Pizzo Sergisi No. 453-C'deki bu adam Lee
Harvey Oswald mı?

Bayan ODIO. Evet; sanırım o o.

Bay LIEBELER. Sizce o sizin dairenizdeki adam mı?

Bayan ODIO. Bir şey söyleyeyim. Sanırım bu adam benim dairemdeki adamdı. O fotoğraftan pek emin değilim.
Böyle görünmüyordu. O gün gülümsüyordu. Bu fotoğraftakinden daha çok gülümsüyordu.

Bay LIEBELER. Fotoğrafları kayda koymalıyız çünkü
birisi kaydı okuduğunda---- diyorsunuz ki o----

Bayan ODIO. Sergisi No. 453-C'de daha rahat görünüyor. Daha
güler yüzlü görünüyor, 453-B numaralı sergi gibi veya farklı bir yüz ifadesi.

Bay LIEBELER. Burada durağan resimlerde baktığımız sahnenin bazı hareketli resimleri var. 453-B ve 453-C numaralı sergi olarak işaretlenen bu resimler, o filmden alınmış ve ayrıca o filmde Lee Oswald'ın New Orleans'taki bir televizyon programında bir film müziğinde göründüğü bir resim var. Bu resimlere bakmanızı ve resimlere baktıktan sonra o adamın sizin dairenizde olan adamla aynı kişi olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bize söylemenizi istiyorum.

Projektörün kurulumu için henüz bir düzenleme yapmadım ve bir FBI ajanı FBI ofisinden buraya başka bir resim getiriyor, bu sabah ayrılmadan önce bakmanızı istiyorum. Ama sizi görmek istiyorum--ve beni bekleyen başka bir tanığım var,
ve dokuz tanığım daha var. Bu akşam daha sonra gelip filmleri izleyebilir misiniz? Bu arada,
Gizli Servis'e filmleri izlemek için bir projeksiyon odası ayarlatacağım?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi bir anlığına sonlandıralım ve FBI gelir gelmez size bu resmi göstereceğim ve
Gizli Servisi arayıp bu filmin
izlenmesini ne zaman ayarlayabileceğini öğreneceğim ve size ne zaman geri dönmeniz gerektiğini söyleyeceğim.

Bayan ODIO. Şehir merkezinde olacağım için, herhangi bir özel saatte geri dönmemi ister misiniz?

Bay LIEBELER. Bay Sorrels ile konuşur konuşmaz size söyleyeceğim.

Bayan ODIO. Ayrılmadan önce?

Bay LIEBELER. Ayrılmadan önce size söyleyemem. Bir
zaman ayarlayıp ayarlayamayacağıma bakacağım. Bu adamların 1963'ün Eylül ayının sonlarında dairenize geldiğini söylediğinizde, bana Ekim ayının birinden ne kadar önce geldiklerine dair en iyi hatıranızı anlatabilir misiniz? Crestwood Apartmanları'ndaki dairenizden Eylül ayının son gününde taşındınız; bu doğru mu? Yoksa hatırlıyor musunuz? Oak Cliff'teki dairenize ne zaman taşındığınızı öğrenerek bunu doğrulamanın bir yolu var mı?

Bayan ODIO. Taşındığım gün işe gitmiştim, bu yüzden Pazartesi veya Salı günü olmalı. Bu adam bir önceki hafta sonunun sonunda gelmiş olmalı.

Bay LIEBELER. Size 1963 takvimini gösteriyorum ve Eylül ayının son gününün Pazartesi olduğunu belirtiyorum.

Bayan ODIO. Muhtemelen o gün taşındım.

Bay LIEBELER. Aynı gün yeni bir işte çalışmaya başladığınızı mı söylediniz?

Bayan ODIO. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Ama taşındığınız gün çalışıyordunuz?

Bayan ODIO. İlk olarak 15 Eylül'de çalışmaya başladım, çünkü
Irving'de yaşadığım yer çok uzaktı. 15 Eylül'de başladım, 15'inde veya 9'unda başladığımdan neredeyse eminim. Bakalım 9'u hangi gündü. Pazartesiydi. 9'unda, efendim, National Chemsearch'te çalışmaya
başladım.

(Federal Soruşturma Bürosu'ndan Özel Ajan Bardwell O. Odum duruşma salonuna girdi.)

Bay LIEBELER. Bu FBI'dan Bay Odum. Aslında, Bay Odum sizinle görüşen adamdı.

Bayan ODIO. Hatırlıyorum. Çok tanıdık geliyordu.

Bay ODUM. Adı ne?

Bayan ODIO. Odio.

Bay ODUM. O kadar çok insanla röportaj yapıyorum ki, şu anda aklımdan çıkıyor.

(Ajan Odum duruşma salonundan ayrıldı.)

Bay LIEBELER. Şimdi, takvimde 30 Eylül'ü işaretlediniz ve 26, 27 ve 28 Eylül'ün etrafına bir çizgi çektiniz. Bununla ne demek istediğinizi söyleyebilir misiniz?

Bayan ODIO. 30'u taşındığım gündü. 26, 27 ve 28, bu 3 günden herhangi biri olabilirdi. Pazar günü değildi.

Bay LIEBELER. Şimdi daha önce Leopoldo'nun sizi orada oldukları
günden hemen sonra aradığını belirtmiştiniz; bu doğru mu?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve hatırladığım kadarıyla, Leopoldo'nun sizi aradığı gün işte olduğunuzu da ifade ettiniz; bu doğru mu?

Bayan ODIO. Evet; kesinlikle 26 veya 27'si olurdu.

Bay LIEBELER. Cumartesi günü çalışır mıydınız?

Bayan ODIO. Hayır; ama beni Cumartesi günü arayabilirdi. Ama
Perşembe veya Cuma günü gelirlerdi.

Bay LIEBELER. Perşembe veya Cuma?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Çünkü geldikleri gün işteydiniz?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Leopoldo'nun sizi aradığı gün işte olup olmadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bayan ODIO. Bunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu hatırlayamıyor musunuz?

Bayan ODIO. Hayır. Çocuklarla çok meşgul olduğumu biliyorum ama
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size daha önce 237 No'lu Komisyon Sergisi olarak işaretlenmiş bir sergide tasvir edilen aynı kişiyi tasvir eden bir resim gösteriyorum ve sizden o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bayan ODIO. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Leon sizin dairenize geldiğinde yanında olan adam o değil mi?

Bayan ODIO. Hayır. Keşke onu size gösterebilseydim. Biri çok uzun ve zayıftı. Gözlükleri vardı çünkü ayrılmadan önce çıkarıp tekrar takmıştı ve bunlar güneş gözlüğü değildi. Diğeri ise kısaydı, çok Meksikalı görünüyordu. Hiç kısa boylu bir Meksikalı gördünüz mü?
Çok gür saçlı ve göğsünde çok kıl vardı?

Bay LIEBELER. Yani biri daha kısa, biri daha uzundu ve daha kısa olan oldukça
güçlüydü?

Bayan ODIO. Bu adam kadar iri değildi.

Bay LIEBELER. 237 Numaralı Sergideki adam kadar büyük değil mi?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. 237 Numaralı Sergideki kafasında geriye doğru itilmiş bir nokta olan adam mı?

Bayan ODIO. Farklıydı. Kafasının ortasında kalın bir nokta vardı ve
saçları yokmuş gibi görünüyordu ve diğer tarafta,
bunu fark etmedim.

Bay LIEBELER. Bu daha uzun boylu adamdı; doğru mu? Leopoldo olarak bilinen?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Daha uzun boylu adamın ağırlığı ne kadardı, tahmin edebilir misiniz?

Bayan ODIO. Zayıftı--yaklaşık 165 pound.

Bay LIEBELER. Ne kadardı, yaklaşık?

Bayan ODIO. Yaklaşık 3-1/2 inçti, benden neredeyse 4 inç daha uzundu. Affedersiniz, olamazdı. Belki de sadece durduğu
pozisyondandı. Bunun onu daha uzun gösterdiğini biliyorum ve o sırada topuklu ayakkabım yoktu, bu yüzden 1,80 boyunda olmalıydı; evet.

Bay LIEBELER. Ve daha kısa olan adam yaklaşık olarak ne kadardı, ne dersiniz?
Oswald'dan daha uzun muydu yoksa daha kısa mıydı?

Bayan ODIO. Oswald'dan daha kısaydı.

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne kadar, tahmin edebilir misiniz?

Bayan ODIO. Beş fit yedi, bunun gibi bir şey.

Bay LIEBELER. Yani Oswald'dan 2 veya 3 inç daha kısa olabilirdi?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne kadardı, ne dersiniz?

Bayan ODIO. 170 pound, buna benzer bir şeydi, çünkü kısaydı ama
tıknazdı ve garip bir ten rengine sahip olan oydu.

Bayan LIEBELER. Çürük müydü, söyler misiniz?

Bayan ODIO. Hayır; sanki--değildi, çünkü o, oh, sanki
uzun süre güneşte kalmıştı.

Bay LIEBELER. Şimdi bitirelim ve bu gece filmi size gösterdiğimizde devam edeceğiz.

SYLVIA ODIO'NUN TANIKLIĞINA DEVAM EDİLDİ

Sylvia Odio'nun tanıklığı, 22 Temmuz 1964'te akşam 6:30'da,
Gizli Servis ofisinde, 505 North Ervay Street, Dallas,
Tex. adresinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı. ABD Gizli Servisi'nin özel ajanları Forrest Sorrels ve John Joe Howlett da oradaydı. Bay LIEBELER. Bu, şu anda Gizli Servis ofisinde devam eden Bayan Sylvia Odio'nun ifadesinin devamıdır. Ajan Forrest Sorrels ve Ajan Howlett'in huzurunda, New Orleans şehrindeki bazı sokak sahnelerinin filmlerini ve ayrıca Lee Harvey Oswald'ın Ağustos 1963'te New Orleans'taki WDSU istasyonunda yaptığı bir televizyon görüntüsünü göstermek için düzenlemeler yaptık. Bayan Odio'dan filmi izlemesini ve filmde herhangi birini
tanıyorsanız gördüğünüz anda söyleyin ve o kişiyi gösterin, filmi geriye doğru oynatıp o anda nasıl göründüğüne bakalım. Lütfen devam edin, John.

Bayan ODIO [filmi izliyor]. Arkadaki gözlüklü adamı
gördüm, uzun ve zayıf olanı. Adamın içeri girmeye başladığı
başı görmek istiyorum.

(Film tekrar oynatıldı.)

Bayan ODIO. Gözlüklü olanı görüyorsun, o zayıf adam. Ama bıyığı yok.

Bay LIEBELER. Şuradaki üçüncü adam mı?

Bayan ODIO. Geldiğinde sana arkasını göstereceğim. Arkadaki beyaz gömlekli sağdaki adam, çok tanıdık görünüyor.

Bay LIEBELER. Şuradaki mi?

Bayan ODIO. Doğru; aynı yapıya sahip.

Bay LIEBELER. Bunu destekleyebilir misin, John? Şimdi sana şunu sorayım,
Sylvia. Lee Harvey Oswald'ı tanıdın mı?

Bayan ODIO. Ah, evet; kesinlikle. Bir televizyona çıktı. New Orleans'taki resimlerden çok daha fazla benziyordu. Burada aynı bıyığı vardı.

Bay LIEBELER. Televizyonda mı?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Peki ya polis karakolundan çıkarken duvara yaslanmış halde duran adamın fotoğraflarında, sizin dairenizdeki adama benziyor muydu?

Bayan ODIO. Evet.

Bay LIEBELER. Peki ya sesi? Sesinde herhangi bir benzerlik fark ettiniz mi?

Bayan ODIO. Hayır. Televizyonda değiştiği için mi yoksa başka bir şey mi bilmiyorum ve o gün çok fazla konuşmadı ve bu kadar uzun bir süre sonra bir sesi hatırlamak
zordur.

Bay LIEBELER. Bu fotoğrafa baktıktan sonra, daha mı ikna oldunuz, yoksa daha mı az ikna oldunuz, yoksa Eylül ayının sonlarında dairenizde olan adamın Lee Harvey Oswald ile aynı adam olduğuna dair hala aynı hissi mi taşıyorsunuz?

Bayan ODIO. Dikkatli olmam gerekiyor çünkü aynı
hisse sahibim ama aynı zamanda aylardır kağıtlara ve
aylarca resimlere bakıyorum ve bunlar çok fazla hatırlamanıza yardımcı oluyor. Keşke diğer resimleri hatırlamadan olayı izole edebilseydim. Bazı resimlerin ona benzemediği hissine kapılıyorum. Kapımın önünde duran Oswald değildi. Biraz yorgun görünüyordu. Hafif bir gülümsemesi vardı ama o gün
yüzü çökmüştü. Daha zayıftı diyebilirim.

Bay LIEBELER. Peki, bu resimlere baktıktan sonra dairenizdeki adamın Lee Harvey Oswald ile aynı adam olduğundan şüpheleniyor musunuz?

Bayan ODIO. Hiçbir şüphem yok.

Bay LIEBELER. Resmi bir kez daha yayınlamak ister misin, John?

Bayan ODIO. Belirlemeye çalıştığım şey, sırtı kel olan adamın profilden
benzer olduğu, ancak bu
resimde daha açık renk göründüğü. Ancak adamlar Meksikalılara benziyordu. Kübalılara benzemiyorlardı.

Bay LIEBELER. Şimdi burada bu filmin filmlerinden yapılmış iki resmimiz var.

Bayan ODIO. O resimde hiç benzemiyordu [işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Pizzo Sergisi No. 453-B'den mi bahsediyorsunuz; 2 numarayla işaretlenen adam?

Bayan ODIO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz adam aynı adam mı?

Bayan ODIO. Doğru. Ancak sinema filminde daha zayıf görünüyor ve
size o gün gördüğüm adam hakkında bir fikir vermeye çalışıyordum.

Bay LIEBELER. Sinema filminde gördüğünüz adamın, Pizzo Sergisi No. 2'de 2 numara ile işaretlenen adamla aynı olduğunu düşünüyor musunuz? 453-B, Oswald ile birlikte dairenizde bulunan aynı adam olabilir mi?

Bayan ODIO. Sanırım bıyığı vardı ve dairedeki bu adamın bıyığı yok.

Bay LIEBELER. Ama bunun dışında, ona benzediğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Aynı boyda, aynı yapıda ve profildeler. Kapının yanında durduğunu ve saçlarının bir tarafının geriye doğru toplandığını söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Tekrar gözden geçirmek ister misiniz lütfen?

(Film tekrar oynatıldı.)

Bayan ODIO. Saçları o gün çok kesilmemiş olmasına rağmen en çok benzeyen resim.

Bay LIEBELER. Polis karakolundan çıkan kişiden mi bahsediyorsunuz?

Bayan ODIO. Sırtı dönük.

Bay LIEBELER. Bıyığı vardı ve gözlük takmıştı?

Bayan ODIO. O gün bıyığı yoktu. Sadece gözlük takıyordu ve onları takıp çıkarıyordu. Lee Oswald--Leon bu resimde gerçekte gördüğümden daha şişman.

Bay LIEBELER. Pizzo Sergisi No. 453-B'de 2 numarada olan köşede duran bu adamın, polis karakolundan çıkarken gördüğünüz adamla aynı adam olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Hayır.

Bay LIEBELER. Farklı bir adam mı?

Bayan ODIO. Doğru. Kapıdan çıkan, biraz zayıf görünen kişi daha koyu tenli.

Bay LIEBELER. Polis karakolundan çıkan adam mı?

Bay ODIO. Bunu belirtmemi ister misin?

Bay LIEBELER. Evet. Geri al. Sanırım
kayıtlarda kafamda bir karışıklık olduğunu belirtmeliyim, çünkü polis karakolundan çıkan adamın Pizzo Sergisi No. 453-B'deki adamdan
farklı bir adam olduğu oldukça açık.

Bayan ODIO. Yağlı görünüyordu. [Filmi izlerken] size söyleyeceğim.

Bay LIEBELER. Kapıdan çıkan güneş gözlüklü adam mı?

Bayan ODIO. Gördüğüm resim bu. Kastettiğim resim bu.

Bay LIEBELER. Evet. İşte yine [Carlos Bringuier ve diğerleriyle birlikte filmde tasvir edilen
bıyıklı kişiyi kastediyor].

Bayan ODIO. İşte yine; büyük kulakları var, ama önden bakınca ona benzemiyor. Arkadan aynı yapı, o ince boyun.

Bay LIEBELER. Resimde gördüğümüz adamın sizin dairenizdeki adamlardan birine benzediğini mi düşünüyorsunuz?

Bayan ODIO. Arkadan, çünkü verandadaki ışığı yaktığımı ve arabaya bindiklerini gördüğümü hatırlıyorum. Gittiklerinden emin olmak istedim.

Bay LIEBELER. Ama açıkça aynı kişi değil?

Bayan ODIO. Hayır, efendim; açıkça aynı değil. Bir şey görmeye çalışıyorum,
bana hatırlatacak bir şeyi kağıda dökmeye çalışıyorum. [Film tekrar gösterildi ama tanık yukarıda belirtilenler dışında filmde tasvir edilen kimseyi tanımadı.]

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim, Bayan Odio.

RUTH HYDE PAINE'İN TANIKLIĞI

Ruth Hyde Paine'in tanıklığı, 23 Temmuz 1964'te saat 11:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Komisyonun işleyişine ve Komisyonun tanıklık alma kurallarını oldukça iyi biliyorsunuz, çünkü belki de sahip olduğumuz diğer tanıkların hepsinden daha uzun süre tanıklık ettiniz, bu yüzden burada olmamın amaçlarını açıklamanın tüm ritüellerine girmeyeceğiz ve hemen konuya gireceğim.

Komisyon önünde verdiğiniz ifadede, Bay Jenner size 21 Kasım 1963 akşamı Lee ile Marina arasındaki ilişkilerle ilgili olarak yaşanan olaylar hakkında soru sordu. Ayrıca, onların nerede oldukları ve Oswald'ın o akşam tüfeği sarmış olma olasılığı hakkında da önemli ifadeler vardı, ancak ben bununla özellikle ilgilenmiyorum. O dönemde Lee ile Marina arasındaki ilişkilere dair izleniminize odaklanmak istiyorum. Hatırladığım kadarıyla, önceki Pazar günü Oswald'ı pansiyonundan arayıp Lee Oswald'ı sormuştunuz ve tabii ki onunla konuşamamıştınız çünkü orada O. H. Lee takma adıyla yaşıyordu. Anladığım kadarıyla, ertesi Pazartesi günü Oswald, her zamanki gibi Marina'yı aradı ve takma adın kullanımı hakkında epeyce bir tartışma yaptılar ve o konuşmadan veya Pazartesi günü gerçekleşen konuşmalardan sonra Lee o hafta Marina'yı bir daha aramadı; doğru mu?

Bayan PAINE. Benim izlenimim bu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Pazartesi günü Marina'yı kaç kez aradığını hatırlıyor musunuz?

Bayan PAINE. Hafta boyunca çalışırken neredeyse her akşam arardı - genellikle sadece konuşmak için 5:30 civarında arardı.

Bay LIEBELER. Ama özellikle, pansiyonu arayıp onu istediğiniz pazar gününden sonraki bu pazartesi günü, takma adını kullanmasıyla ilgili tartışmanın yaşandığı pazartesi günü, o gün Marina'yı kaç kez arayıp konuştuğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan PAINE. O pazartesi günü -sadece bir kez sanırım.

Bay LIEBELER. Sadece bir kez mi?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Marina, o pazartesi günü onunla konuştuktan sonra, konuşmanın ne hakkında olduğunu size söyledi mi?

Bayan PAINE. Evet; söyledi.

Bay LIEBELER. Size ne söyledi?

Bayan PAINE. Dedi ki -ve buna tanıklık ettiğimi düşünüyorum- açıkça üzgündü. Bana konuşmayla ilgili ne anlattığını mı soruyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan PAINE. Elbette, onunla konuşurken üzgün olduğunu anlayabiliyordum, ancak ona söylediklerinin çoğunu anlamadım, çünkü aynı odadaydım. Başka bir isimle yaşadığını söyledi; onu aramaya çalıştığımız için öfkeliydi ve bunun iki ateş arasında hissettiği ilk sefer olmadığını söyledi ve sanırım ona karşı sadakati ile yaptığı şeyin doğru olmadığı hissi arasında bir şey demek istedi.

Bay LIEBELER. Bunun iki ateş arasında hissettiği ilk sefer olmadığını mı söyledi, yoksa "22 ateşi ilk defa hissetmiyorum" ifadesini mi kullandı?

Bayan PAINE. "İki ateş arasında," diye hatırlıyorum bunu. Yirmi iki ateş mi? Bu Rusça'da yaygın bir ifadedir; Şeytan ile masmavi deniz arasında gibi bir şeydir.

Bay LIEBELER. İki ateş arasında mı demek istiyorsunuz?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Tek sorunum, 3. cildin 45. sayfasında, sayfa kanıtlarının ifadenizin bunu göstermesi.

Bayan PAINE. Bu yüzden ifademi okumak istiyorum. Bu tamamen
yanlış. 22 yangın arasında--hayır, hayır--bu değil. Bu,
"İki ateş arasında hissettiğim ilk sefer bu değil" olmalı, dediğim gibi,
"Şeytan ile derin mavi deniz arasında" ifademiz gibi.

Bay LIEBELER. Önceki ifadenizde bunu yansıtmak için sayfa kanıtlarını düzelteceğim.

Bayan PAINE. Gördüğüm kadarıyla orada iki kez geçiyor.

Bay LIEBELER. Evet. Size tartışmanın ne hakkında olduğuyla ilgili herhangi bir ayrıntıdan bahsetti mi--durum neydi?

Bayan PAINE. Şey, onun bir
takma ad kullanmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Söylenen hiçbir şeyde yoktu ama onun bunu yapmasından veya bunu
yapması gerektiğini veya yapabileceğini
düşünmesinden rahatsız olduğu hissine kapıldım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ona neden
takma adı kullandığını söyleyip söylemediğini söyledi mi?

Bayan PAINE. Bana neden yaptığına dair hiçbir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. Bunu neden yapıyor olabileceğine dair bir fikriniz var mıydı?

Bayan PAINE. Şey, ben de bir olasılık olduğunu varsaydım--Okul Kitap Deposunda Rus bir karısı olduğu
öğrenilmesinden endişelenmiş olabilir. Bayan Randle'dan Frazier'e
soru sormamasını, Okul Kitap Deposundaki iş arkadaşlarıyla Rus bir karısı olduğu gerçeğini tartışmamasını söylemesini istememi istedi. Sanırım o, eğer bu bilinirse, Rusya'ya gittiğinin ve oradaki koşulların da bilineceğini hissetti ve hissetti, ve bu benim tamamen bir tahminimdi ve bunun işindeki görev süresini belirsizleştireceğini hissettiğini düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Başka bir deyişle, Oswald'ın sizden Bayan Randle'dan Wesley Frazier'den Oswald'ın Rus karısı hakkında School Book Depository'de konuşmamasını istemesini istediğinizi söylediğini söylüyorsunuz; bu doğru mu?

Bayan PAINE. Doğru; bu yüzden izlenimim bu ölçüde destekleniyor.

Bay LIEBELER. Bayan Randle'dan Bay Frazier'den bunu yapmasını istemesini istediniz mi?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

Bayan PAINE. Bunu daha önce tartıştığını ve
bu konuda konuşmayacaklarına karar verdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Bayan Randle'ın sizinle konuştuktan sonra Frazier'e bundan özellikle bahsedip bahsetmediğini bilmiyor musunuz?

Bayan PAINE. Hayır; bunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizden bunu yapmanızı istediği zamanı hatırlıyor musunuz?

Bayan PAINE. İşe girmesinden çok kısa bir süre sonraydı -- ilk haftaydı diyebilirim.

Bay LIEBELER. Marina size Oswald'ın bu takma adı kullandığı için ona kızdığını söyledi mi?

Bayan PAINE. Kızgın olduğu açıktı -- ilk bakışta.

Bay LIEBELER. Pazartesi günü Oswald ile yaptığı konuşmadan sonra bunu anladınız mı?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald, tabii ki, o haftanın geri kalanında Marina'yı hiç aramadı. Siz ve Marina bunun nedenlerini tartıştınız mı?

Bayan PAINE. Nedenleri tartışmadık. Çarşamba günü, hatırladığım kadarıyla, her zamanki gibi aramadığını söyledikten sonra, "Beni cezalandırdığını düşünüyor," demişti ve yorumu "Beni cezalandırdığını düşünüyor," olmuştu.

Bay LIEBELER. Marina'nın, Oswald'ın takma adını kullandığı için o hafta boyunca ona kızgın olmaya devam ettiğini düşünüyor muydunuz?

Bayan PAINE. Kızgın olmaya devam ettiğini sanmıyorum--hayır. Perşembe günü, geldikten sonra, birbirimizle, neden geldiğini kısaca tartıştık.

Bay LIEBELER. Buna geçmeden önce, Marina size söylemediyse, 21 Kasım Perşembe akşamından önce Marina ve Oswald arasındaki ilişkiler hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bayan PAINE. Çok fazla tartışmaları ve ara sıra hararetli sözleri oldu
ve ben bunun--yani, Marina'nın öfke duygusunu sürdürebilen biri olmadığını--bunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Marina'nın öfke duygusunu sürdürebilen biri olmadığını söylemenize sebep olan şey nedir? Sizin tarafınızdan bu yargının dayanağı nedir?

Bayan PAINE. Çok az dayanağım var. Belki--yaz boyunca bana yazdı ve o yazışmaya sahipsiniz,
tartışmadığında her şeyin daha iyi olduğunu söylüyor ve bahsettiğim dış koşullar bu olabilir. Lee'ye kesinlikle sıcak davrandı
Perşembe günü geldiğinde ve aralarındaki ilişki normaldi, diyebilirim.

Bay LIEBELER. Aslında gelmek istediğim ve size sormak istediğim konu bu ve siz bunu önceki ifadenizde 3. cildin 47. sayfasında söylediniz. Bay Jenner, 21 Kasım akşamı ile ilgili olarak size şunu sordu:
"Aralarında bir soğukluk var mıydı?"

Bayan PAINE. Çok erken yattı. O uyanık kaldı ve benimle biraz
konuştu, ama fark ettiğim bir soğukluk yoktu. Çimlerde oldukça
dost canlısıydı, biz----

Sonra, Bay Jenner, "Kendisi ile--Lee ve Marina arasında bir soğukluk demek istiyorum." dedi.

Bayan PAINE. Ben böyle bir soğukluk fark etmedim. Aksine,
sıcak görünüyorlardı, küçük bir
kavga eden bir çift gibi. Burada bir şey daha söylemeliyim, eve girdiğimde ve Lee yeni gelmişti. Ona, "Başkanımız
şehre geliyor." dedim.

Burada özellikle çimlerde oldukça
dost canlısı olduğunu ve aralarında hiçbir soğukluk fark etmediğinizi belirttiniz. Peki, Marina'nın tüm bunlara verdiği tepki neydi, hatırlayabildiğiniz en iyi şey neydi?

Bayan PAINE. Bakkaldan geldiğimde orada olduğunu hatırlarsınız. Zaten tanışmışlardı. Tepkisi aslında banaydı, çünkü
eve girmişti. Bana utancından bahsetti
ve onu aramadığı için gelip gelemeyeceğini sordu.

Bay LIEBELER. Marina'nın Lee'ye cevabı hakkında ne düşünüyorsunuz? Önceki ifadenizi okuduğumdan, hem sizin hem de Marina'nın, Oswald'ın o gece eve gelip Marina ve Lee'nin pazartesi günü telefonda yaptığı
argümanı uydurmak için geldiği fikrinde olduğunuzu anladım mı? Bu doğru değil mi?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Oswald, özellikle argümanı uydurmak için
eve geldiğine inanmanıza yol açacak şekilde mi davrandı?

Bayan PAINE. En azından uzlaştırıcıydı.

Bay LIEBELER. Oswald, argümanı uydurmak istediğine inanmanıza yol açacak şekilde ne yaptı? Sıradan olmayan bir şey yaptı mı?

Bayan PAINE. Hayır; tam tersini söyleyebilirim, normalde cuma gecesi eve dönerken veya hafta sonu için eve
gelirken yapabileceği gibi davrandı. Sanmıyorum--onun özür dilediğinden emin değilim, sadece adam hakkındaki yargıma göre.

Bay LIEBELER. En azından, onun özür dilediğini duymadınız mı?

Bayan PAINE. Ben kesinlikle duymadım.

Bay LIEBELER. Marina'dan kendisiyle birlikte Dallas'a taşınmasını istediğini duydunuz mu?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Sizce ondan bunu yapmasını istemiş olabilir mi?

Bayan PAINE. Bana söyledi ve orada olmalı, ona
--22'sinin gecesi ona en kısa sürede bir araya gelip
dairelerini birlikte
yapabilmeleri
isteğini dile getirdiğini söyledi. Bunu bana anlattığı ortam, onun kafası karışık ve incinmiş olduğu izlenimini bıraktı, çünkü aynı anda aile hayatlarını
mahvedecek bir şey yapmayı düşünüyor olmalıydı. Bana anlattıklarında, onun bunu hemen yapmasını istediğine dair hiçbir belirti yoktu. Ben
o zamandan beri bunu söylentiden duydum.

Bay LIEBELER. Şimdi, size ifadenin bir kısmını daha okuyacağım, Marina'nın ifadesinden bir kısmını ve bunu sizinle tartışmak istiyorum, ancak özellikle kafamı karıştıran bir kısmı var
sadece okuduğumdan ve bundan olası bir çıkarım çıkardığımdan ve ayrıca, sanırım, ifadenizin 49. sayfasında, 21'inin akşamı siz ve Marina'nın Noel planlarını tartıştığınızı belirtiyorsunuz?

Bayan PAINE. Sanırım o zamandı--o gece olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Noel zamanına kadar Irving'e geri dönmemesi gerektiği konusunda sizinle Marina arasında bir konuşma oldu mu?

Bayan PAINE. Kesinlikle hayır.

Bay LIEBELER. Hafta sonları gelme şeklinin herhangi bir şekilde değişeceğine dair bir belirti yok muydu?

Bayan PAINE. Hayır; daha önce Noel boyunca evde kalmaları ve ardından Oswald'ların yılın başında biraz para biriktirdiklerinde tekrar bir daire almaları hakkında konuşmuştuk.

Bay LIEBELER. Marina'nın verdiği ifadenin bir kısmını size okumama izin verin.

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Açıkçası, bu akşamki olaylar hakkında verdiğiniz ifadeyle biraz tutarsız görünüyor,
ancak belki de bu şeyler sizin varlığınızın dışında gerçekleşmiş olabilir ve siz bunların farkında değildiniz. Bu, duruşmaların 1. cildinin 65. sayfasında yer almaktadır.

Bay RANKIN. Kocanız Perşembe günü eve gelmek için herhangi bir sebep belirtti mi?

Elbette bu, 21 Kasım Perşembe günüydü.

Bayan OSWALD. Önceki hafta sonu gelmediği için yalnız olduğunu ve benimle barışmak istediğini söyledi.

Bay RANKIN. O zaman ona bir şey söylediniz mi?

Bayan OSWALD. Benimle konuşmaya çalıştı ama ona cevap vermedim
ve çok üzgündü.

Bay RANKIN. Ona kızgın mıydınız?

Bayan OSWALD. Elbette öfkeliydim. O kızgın değildi, üzgündü. Ben kızgındım. Beni memnun etmek için çok çabaladı.

Çok fazla zamanını bezlerini kaldırmak ve sokaktaki çocuklarla oynamakla geçirdi.

Bay RANKIN. Ona kızgın olduğunuzu nasıl gösterdiniz?

Bayan OSWALD. Onunla konuşmayarak. Bay RANKIN. Ve üzgün olduğunu nasıl gösterdi?

Bayan OSWALD. Ona cevap vermediğim için üzgündü.
Birkaç kez benimle sohbet etmeye çalıştı,
ama ben cevap vermedim ve bana kızmamı istemediğini, çünkü bunun onu üzdüğünü söyledi.

O gün Dallas'ta bir daire kiralamayı önerdi.
Yalnız yaşamaktan yorulduğunu ve belki de bu kadar sinirli olmamın sebebinin birlikte yaşamıyor olmamız olduğunu, istersem yarın Dallas'ta bir daire
kiralayacağını, Ruth'la daha fazla kalmamı istemediğini, ancak Dallas'ta onunla yaşamamı istediğini söyledi.
Bunu bir kez değil, birkaç kez tekrarladı, ama ben reddettim. Ve
bir kez daha arkadaşlarımı ona tercih ettiğimi ve ona ihtiyacım olmadığını söyledi.

Bay RANKIN. Buna ne dedin?

Bayan OSWALD. Ruth'la tatillere kadar kalmamın daha iyi olacağını söyledim, o gelirdi ve hepimiz
birlikte buluşurduk ve bu daha iyiydi, çünkü o tek başına yaşarken
ben Ruth'la kalırken, daha az para harcıyorduk ve ona
bir çamaşır makinesi almasını söyledim, çünkü iki çocukla
el yıkamak çok zorlaştı.

Bay RANKIN. Buna ne dedi?

Bayan OSWALD. Bana bir çamaşır makinesi alacağını söyledi.

Bay RANKIN. Buna ne dediniz?

Bayan OSWALD. Teşekkür ederim, kendisi için bir şey
alması daha iyi olurdu, ki ben halledebileyim.

Bayan PAINE. Sokakta çocuklarla oynamasından bahsettiğini belirtmek istiyorum, yani açık havada--ifade Rusçada da aynıdır, yani çeviride--açık havada veya sokakta anlamına gelebilir.

Ben geldiğimde, en azından 15 dakikadır oradaydı diyebilirim. Yaklaşık 5:30'da geldim ve bunların çoğu daha önce olmuş olabilir.

Bay LIEBELER. Siz eve gelmeden önce mi?

Bayan PAINE. Ben gelmeden önce - evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, size okuyacağım bir sonraki iki cümle - iki veya üç cümle daha.

Bay RANKIN. Siz ona sizin için yaşayacağınız bir daire bulmayı beklemesini önerdiğinizde bu onu daha mı üzdü?

Bayan OSWALD. Evet. Daha sonra konuşmayı bıraktı ve oturdu,
televizyon izledi ve sonra yatağa gitti. Ben daha sonra yatağa gittim.
Yattığında saat 9 civarıydı. Ben yaklaşık 11:30'da uyudum ama bana gerçekten uyumuyormuş gibi geldi ama onunla konuşmadım.

O tanıklığın o akşam Oswald'lar arasında muhtemelen önemli derecede bir soğukluk olduğunu gösterdiğini düşünüyorum; size bunu düşündürüyor mu?

Bayan PAINE. Bana bunu düşündürüyor.

Bay LIEBELER. En azından ilişkilerinin normal olmayacağını.

Bayan PAINE. Peki, normalin ne olduğunu düşündüğümü tarif edebilirim. İlişkilerinin oldukça normal olduğunu
düşündüğümü söyledim.

Bay LIEBELER. Peki, aralarında genelde bir miktar soğukluk var mıydı?

Bayan PAINE. Sık sık küçük tartışmalar yaşarlardı--patates istiyordu,
ya da ketçap seviyesinde tartışmalar neredeydi, ki bence bu şekilde ortaya çıkan
aralarındaki gerginliği yansıtıyordu.

Şimdi, çok az şey söylendi--iyi hatırlamıyorum ama onun yemeğini yiyip diğer insanlardan önce masadan kalkması
sıra dışı değildi. Özellikle hatırlamıyorum ama o gece kalkıp televizyon izlemeye gitmiş olabilir. Başka bir deyişle, sosyal veya arkadaş canlısı olma çabaları bile hiç büyük değildi.

Bay LIEBELER. Peki, özellikle, ifadenizin,
elbette, az önce okuduğum ifadeyle uzlaştırmakta zorluk çektiğim kısmı, Bay Jenner'ın size Marina ile kendisi arasında herhangi bir soğukluk
algılayıp algılamadığınızı sorması ve sizin de "Ben böyle bir soğukluk
algılamadım. Aksine, küçük bir
tartışma yaşayan bir çift gibi sıcakkanlı görünüyorlardı." demenizdi. "

O akşamki olaylara dair anılarınız ne kadar net ve kesin?
Marina'nın verdiği ifadeyi, küçük bir tartışmadan barışan bir çift gibi göründükleri fikriyle zihnimde bağdaştıramıyorum ve siz de bağdaştıramıyorsunuz.

Bayan PAINE. Hayır; bağdaştıramıyorum--bu sadece benim yorumum olabilir.

Bay LIEBELER. Marina'nın ifadesini dinledikten ve o gece olanları düşündükten sonra, bu ifadenin o gece orada olanları hatırladığınızla tutarlı olduğunu düşünüyor musunuz?

Bayan PAINE. Anlattığı tartışmadan hiçbir şey görmedim.

Bay LIEBELER. Evet; bunu takdir ediyorum.

Bayan PAINE. Daha sonra birbirlerine laf attıkları anlamında devam ettiğini görmedim. Böyle bir tartışma hatırlamıyorum ve
dediğim gibi, bunun gece
diğer gecelerde olduğu gibi--yedi ve fazla konuşmadan masadan kalktı--ya da sadece olan şey. Aslında benim varsayımım, diyebilirim ki, orada telefonda kavgayı telafi etmek için bulunduğuydu.

Bay LIEBELER. Ve siz bunu o akşam Marina ile özel olarak konuştunuz mu?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve ikiniz de onun oraya gelmesinin sebebinin bu olduğu konusunda hemfikir miydiniz?

Bayan PAINE. Evet. Hayır; özellikle gerçek bir
sıcaklık gösterildiğini hatırladığımı söylemiyorum, ancak davranışının çoğu zaman olduğu gibi olduğunu ve
bir şekilde kavgayı telafi etmek için orada olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. Ve ayrıca Marina'yı gözlemlediğinizde, onun kavgayı telafi etmesinden memnun olduğunu veya kavgayı uydurduklarını mı düşündünüz?

Bayan PAINE. En azından buna karşı bir şey görmedim, bu yüzden varsayımım sorgulanmadan kaldı.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Marina'nın az önce okuduğum ifadesinde anlatılan olaylar gayet iyi gerçekleşmiş olabilir.

Bayan PAINE. Gerçekten de gerçekleşmiş olabilir.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra, Oswald'ın o akşam Marina ile yaptığı tartışmayı
telafi etmek için oraya geldiğine dair önceki yargınızı düşündünüz mü?

Bayan PAINE. Bunun için gelmiş olması gerektiğini düşündüm.

Bay LIEBELER. O akşam Marina ve Lee arasında gerçekleşen bu ifadeyi duyduktan sonra, bunun ertesi günkü tutumları ve hisleriyle bir ilgisi olabileceğini düşünüyor musunuz?

Bayan PAINE. Onun ifadesini okuduklarınız benim için yeni. Aralarında geçen herhangi bir kelimenin tonu hakkında hiçbir fikrim yoktu ve dediğim gibi, bana tanıdık gelen tek şey, onun bir daire tutmasını istemesiydi - bunun hemen olacağıyla ilgili hiçbir şey yoktu. Kesinlikle ertesi gün bu konudaki düşüncelerini etkilemiş olabileceğini söyleyebilirim. Hatta Başkanı vurmayı ciddi olarak düşünmemiş olması bile düşünülebilir, ancak bu benim için tamamen bir varsayım olurdu.

Bay LIEBELER. Evinizde çamaşır makinesi var mıydı?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Marina kullandı mı?

Bayan PAINE. Evet. Söylememe izin verirseniz - söylediklerinden rahatsız oldum.
Bu düzenlemede Lee'nin varlığıma - Marina'ya bir yer teklif etmeme - kızmaması konusunda endişeliydim ve söylediklerinin onda bir miktar kızgınlık yaratacağını düşünüyordum.

Bay LIEBELER. Marina, tabii ki, Oswald'ın Marina ile olan ilişkileri konusunda Oswald'ı kızdıracak şekilde davranmak istemediğinizin farkındaydı?

Bayan PAINE. Bunu hiç açıkça konuşmadık. Rusçam daha iyi olsaydı muhtemelen konuşurdum. Bir ara, dışarı çıktığında bir hafta sonu ona benim Rusçamın geliştiğini, onunkininse kötüleştiğini söyledi ve bunu söylemesinden utandım. Buna tanıklık etmiş ve o zamanlar ondan daha fazla pratik yaptığımı belirtmiş olabilirim, ancak bana göre bu onun duyguları açısından bir hataydı.

Bay LIEBELER. Bunu onun önünde mi söyledi?

Bayan PAINE. Evet; bu yüzden hemen söze girdim ve "Sen benden çok daha fazla kelime bilgisine sahipsin. "

Bay LIEBELER. Diğer tanıklar Marina'nın başkalarının yanında Oswald'ın hislerine her zaman tam olarak saygılı olmadığını ifade ettiler.
Sizce bu adil bir ifade olur muydu?

Bayan PAINE. Ben onları nadiren başkalarının yanında gördüm.

Bay LIEBELER. Başkalarının yanında--kendinizi kastediyorum.

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Az önce anlattığınız olay elbette bir
örnek.

Bayan PAINE. Bunun bir örnek olduğunu söyleyebilirim ve genelleme yapabileceğim başkalarını düşünmeye çalışıyorum. Böyle gerçek bir
genelleme yapamam ve "Başkalarının önünde" dememin sebebi, ayrıca, ve buna tanıklık ettiğim gibi, ilk kez New Orleans'a gittiklerinde onun için bir daire aldığını ve onun bunu beğenmesi konusunda çok endişeli olduğunu hissettim ve onun tepkileri onun
sadece umduğu kadar hevesli olmadığı açıktı. Bu, bir başkasının önünde utanç verici değildi, o kadar da belirgin bir şey değildi, ama onun onu memnun etme umudunu anlamak için çok fazla çaba sarf etmediğini hissettim.

Bay LIEBELER. Aslında bu iki kişinin birbirlerini
yıkmakla, birbirlerini
tamamlamaktan veya birbirlerine uyum sağlamaya çalışmaktan veya aralarında bir tür
samimi ilişki kurmaktan daha fazla ilgilendikleri fikriniz adil bir ifade olur mu?

Bayan PAINE. Bence bu konuda bu kadar kaba olamazsınız. Marina asla
ondan ayrılmak istediğinden bahsetmedi. O, mektuplarında da görüldüğü gibi, geçinmek istediğinden bahsetti ve ilişkilerin daha iyi göründüğü için
cesaretlendiğini söyledi ve yazdı. Bana öyle geldi ki
bu durumu idealden çok uzak bir durum olarak kabul etti ama
yine de içinde bulunduğu ve birlikte çalışması gereken bir durumdu.

Bay LIEBELER. Benim karakterizasyonum ilişkinin devam ettiğini varsaydı.
Elbette, bunun gibi birçok durum için basit bir çözüm
elbette insanların birbirlerini terk etmesidir. Ama
birlikteyken--sizden bunun böyle olduğunu söylemenizi istemiyorum--onları
birlikte hiç görmedim, tabii ki.

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ama davranışlarında Oswald'lara veya Oswald'ların durumunun bizim sahip olduğumuz tanıklığa dayanarak ne olabileceğini düşündüğüm şeye benzerlikler bulabileceğim başka insanlar da gördüm.
Ama ayrıca, daha önce aralarında genel bir soğukluk olduğunu söylediniz--Oswald ketçap hakkında tartışırdı.

Ketçap hakkında bir şeyler ima ettiniz.

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun gibi küçük şeyler: Marina sizin önünüzde Rusçanızın düzeldiğini ve Oswald'ınkinin kötüleştiğini söyledi ve tabii ki Marina'nın aralarında olanlar hakkında verdiği ifade--Bu tür şeyler hakkında bir yargıda bulunacak kadar Marina Oswald'ı veya Oswald'ı tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum.

Bayan PAINE. Sanırım tanımıyorum ve tahminimce aralarında gördüğümden çok daha fazla tartışma ve çekişme vardı, sadece diğer insanların bu konuda söylediklerini duyduğum kadarıyla. Onların laf dalaşına girdiklerini veya yorum yaptıklarını gördüm ve bu anlamda birbirlerine zarar vermeye istekli veya istekli görünüp görünmediklerine dair sorunuza "evet" cevabı verildi.
Bunu nasıl ifade ettiğinizi hatırlamıyorum. Kesinlikle olgun bir ilişkiye doğru ilerlemiyorlardı----

Bay LIEBELER. Marina size hiç kendisi ve Oswald arasındaki cinsel ilişkiler hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Daha önce bu konuda ifade verdiniz mi?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Bize söyler misiniz?

Bayan PAINE. Şunu söyleyeceğim, bu onun ilişkiye yardımcı olmakla ilgilendiğine beni ikna eden şeylerden biriydi.
Rachel'ın doğumundan 6 hafta sonra Planned Parenthood'a gidip orada doğum kontrolü bilgisi almaktan bahsettik, yani o zaman oraya gidecektik.
Onun cinsel ilişkileriyle ilgili duygularını oradaki danışmanlardan biriyle tartışmasını öneren ben olmalıyım.

Bay LIEBELER. Size cinsel ilişki hakkındaki hislerini anlattı mı?

Bayan PAINE. Sanırım buna basitçe cevap vereceğim--sanmıyorum--özel hayatının ifşa edilmesinin önemli olduğunu ve konuyla ilgili olanla sınırlı olması gerektiğini düşünüyorum ve bence konuyla ilgili olan onunla kalmayı düşünüp düşünmediği ve bunu denemeyi planlayıp planlamadığıdır.

Bay LIEBELER. Diğer tanıklar bize Marina'nın Oswald'ın önünde ve onların önünde Oswald'ın kendisiyle cinsel ilişki açısından tatmin edici bir erkek olmadığını ve kendisinin ondan tatmin
olmadığını ve onun kendisiyle cinsel ilişkide bir erkekten çok daha az olduğunu söylediğini ifade ettiler ve merak ediyorum size bunlardan bazılarını anlattı mı.

Bayan PAINE. Kesinlikle onun huzurunda hiçbir şey söylenmedi ve onun huzurunda bunu başkalarıyla tartıştığını duyduğumda şok oldum, bu da yardıma ihtiyaç duyan duruma yardımcı olmaktan ziyade ona zarar verme girişimi gibi görünüyor. Şimdi, şüphesiz benim kendi tutumlarım bir kişinin benimle nasıl konuştuğunu etkiliyor. Benim bir uzlaşmayla ilgilendiğimi ve hislerini hissetmiş olabilir ve bunu kabul etmeyeceğimi veya belki de onu ihbar etme konusunda bunu bu şekilde ifade etmek istemediğimi bilebilirdi, ancak kesinlikle bu şekilde ifade edilmedi.

Bay LIEBELER. Size Oswald ile olan cinsel ilişkilerinden memnun olmadığını mı ima etti?

Bayan PAINE. Evet; öyle yaptı.

Bay LIEBELER. Kasım 1962 sonbaharında kendisi ve Oswald arasında yaşanan ayrılık hakkında size hiç bir şey anlattı mı?

Bayan PAINE. Bir keresinde onu terk ettiğinden bahsetti.

Bay LIEBELER. Size bunun herhangi bir ayrıntısını anlattı mı?

Bayan PAINE. Muhtemelen çok az ayrıntıyı anlattı--kime gittiğini bilmiyordum. Onu gerçekten dışarı çıktığında solgun ve şok olmuş bir şekilde ve sonra bir hafta sonra geri gelmesi için yalvarırken, ki geri geldi ve her şeyin farklı olacağını söylediğini ve kendisinin farklı olmadığını söylediğini ve bunun hakkında söylenenlerin neredeyse bundan ibaret olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size hiç George De Mohrenschildt'ten bahsetti mi?

Bayan PAINE. Ben onunla böyle tanıştım.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'i kendiniz tanıyor musunuz?

Bayan PAINE. Onunla ilk kez Oswald'larla tanıştığım bir toplantıda bir kez karşılaşmıştım, bu yüzden onları tanıdıklarını biliyordum--akşam partisinin ev sahiplerinin ortak arkadaşlarıydılar.

Bay LIEBELER. Bay Glover?

Bayan PAINE. Ve Oswald'lar, ama De Mohrenschildts'i gördüğüm tek zaman bu.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt hakkında size hiç bir şey söyledi mi?

Bayan PAINE. Gittiği kişi o olabilir mi demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Sadece De
Mohrenschildt'i sizinle hiç konuşup konuşmadığını merak ediyorum?

Bayan PAINE. Bir çocuktan bahsettiğini hatırlıyorum. Şimdi, emin olmadığım şey şu, yine Rusça anlayışım karışmış olabilir.
Sanırım, Bayan De Mohrenschildt'in bir çocuğu olduğunu veya onun olabileceğini ve bu kişinin evli olduğunu ve bir çocuğu olduğunu söyledi, ama kimin evli olduğunu hiç anlayamadım.

Bay LIEBELER. De
Mohrenschildt hakkındaki kendi hislerinden hiç bahsetmedi mi?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. De Mohrenschildt'in kendisi ile kocası arasında gerçekleşen
ayrılığa herhangi bir şekilde dahil olduğunu veya bununla ilişkili olduğunu hiç belirtti mi?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok. Ancak, size bir soru daha sormak istiyorum. Daha önce, suikasttan kısa bir süre sonra Michael Paine'in ofisinden evinize yapıldığı varsayılan bir telefon görüşmesi hakkında sorguya çekildiniz ve bunu duydunuz ve böyle bir görüşmeden haberdar olduğumu beyan etmiyorum - böyle bir görüşmenin hiç yapılmadığını, ancak bildiğiniz gibi, bu konuşmada bu adam ve kadının birlikte olduğu yönünde söylentiler vardı - bunlardan biri suikasttan gerçekten sorumlu olmadığını ve ikisinin de kim olduğunu bildiğini söyledi ve sanırım siz ve Michael daha önce bu konuda ifade verdiniz ve sizinle herhangi biri arasında böyle bir telefon görüşmesi olduğunu reddettiniz.

22 veya 23 Kasım 1963'te sizinle Michael arasında ikametgahınız ve Michael'ın ofisi arasında herhangi bir telefon görüşmesi oldu mu?

Bayan PAINE. Michael'ın aradığını ifade ettim--yemek yediği kafeteryadan mı yoksa daha büyük olasılıkla ofisinden evime mi geldiğini bilmiyorum, 22'sinde. Öğle yemeğinde suikastı öğrenmiş ve beni arayıp bunu bilip bilmediğimi sormuş ve konuşmanın tüm içeriği buydu. Ona bildiğimi söyledim--televizyon izlemekten.

Bay LIEBELER. O iki numara arasında o 2 günde bildiğiniz tek telefon görüşmesi bu muydu?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Marina Oswald'ın Oswald'ın Başkanı öldürmesinden herhangi bir şekilde sorumlu olduğunu hiç düşündünüz mü veya buna inanmak için bir sebebiniz oldu mu?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve siz hiçbir zaman Michael'a veya başka birine bunu ima edecek hiçbir şey ima etmeyi amaçlamadınız veya söylemediniz mi?

Bayan PAINE. Hayır--asla--bu kesinlikle aklıma gelmedi.

Bay LIEBELER. Elbette; sorum onun bu kadar sorumlu olduğunu ima etmek anlamına gelmiyor. Siz ve Michael, Oswald'ın General Walker'a yönelik iddia edilen
saldırısını hiç tartıştınız mı?

Bayan PAINE. Başkan Kennedy'nin suikastından bu yana--bunu tartıştık mı?

Bay LIEBELER. Evet--herhangi bir zamanda.

Bayan PAINE. Sanırım konuştuk--bundan eminim.

Bay LIEBELER. Michael size 22 Kasım 1963'ten önce Oswald'ın General Walker'a yönelik saldırısı hakkında herhangi bir şekilde bilgi sahibi olduğunu hiç söyledi mi?

Bayan PAINE. Kesinlikle bilmediğinden eminim--belirtileri böyle bir
bilgiye sahip olmadığı yönündeydi.

Bay LIEBELER. Bu cevapla demek istediğin, birincisi, suikasttan önce sana bilgi sahibi olduğunu söylemediği, ikincisi ise suikasttan sonra Oswald'ın General Walker'ı vurma olayına karıştığı öğrenildiğinde Michael'ın daha önce bundan haberi olduğunu söylemediği?

Bayan PAINE. Doğru. Elbette suikasttan birkaç gün - bir haftadan fazla - sonra Oswald'ın Walker'a yönelik bir suikast girişiminde yer aldığına dair bir şey basıldı.

Bay LIEBELER. Ama bildiğin kadarıyla Michael gazetede öğrenene kadar bundan habersizdi?

Bayan PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Dallas polisi ve diğer yetkililer evinize geldiklerinde, sonunda Oswald'ın tüm kişisel eşyalarını aldılar, değil mi?

Bayan PAINE. Hayır; almadılar.

Bay LIEBELER. Evinizde Oswald'a ait bir şey kaldı mı?

Bayan PAINE. Hayır; sonunda Robert Oswald tarafından John Thorne ve Jim Martin eşliğinde alındı. Muhtemelen Aralık ayının ilk hafta sonuydu veya en azından suikasttan 2 hafta sonraydı - daha büyük olasılıkla 3.

Bay LIEBELER. Robert Oswald ve Bay Martin'in bu şeyler arasında ne aldığını hatırlıyor musunuz?

Bayan PAINE. Dolaptan, kutulardan ve bakmadığım
şeylerden kıyafetleri aldılar. Polisten duyduğuma göre, bunların arasında daha sonra kovalamak zorunda kaldıkları eski bir kamera da vardı ve onu bulmak için Robert Oswald'a gittiler.

Bay LIEBELER. Militant veya The Worker'ın gazete, dergi veya benzeri bir şey var mıydı?

Bayan PAINE. Görmedim - yapılanların çoğu içine konulanlardı. Yatak odasında nelerin gideceğini çıkarmakla meşguldüm--Oswald'ın malı neydi.

Bay LIEBELER. Oswald, tabii ki, sizin adresinizde The Worker ve
The Militant'ın kopyalarını aldı?

Bayan PAINE. The Worker'ı aldığını görmüştüm. The Militant'ı hiç açmamıştım. 23 Kasım'da, o hafta sonu onu bekleyen
ikinci sınıf ve üçüncü sınıf posta yığınına baktığımda,
bir The Militant kopyası olduğunu fark ettim--ilk fark ettiğim oydu. Bu, gazetede yayınlandıktan sonraydı.

Bay LIEBELER. The Militant'ın hangi sayısı olduğunu hatırlamıyorsunuz, değil mi?

Bayan PAINE. Güncel olan olmalı.

Bay LIEBELER. Ona ne oldu?

Bayan PAINE. The Worker ve bir Rus gazetesiyle birlikte attım,
sanırım. Açılmamış ve hala kılıfındaydı.

Bay LIEBELER. Ne zaman geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan PAINE. Hafta içinde--hayır; hafta sonu orada olmadığı için 2
hafta içinde olabilir.

Bay LIEBELER. Elbette, Perşembe gecesi geldi?

Bayan PAINE. O zaman tartışılmadı ve belirtilmedi.

Bay LIEBELER. Peki, bu sorunu genellikle postayla nasıl hallederdi--bu yazıları almaya alışkındı--gazetenin sayıları, sizin adresinize, değil mi?

Bayan PAINE. Cuma gecesi geldiğinde bakması için ona verdim veya kanepeye koydum.

Bay LIEBELER. Ama son ziyaretinden Perşembe'ye kadar olan dönemde gelen bu gazetelere bakmamıştı?

Bayan PAINE. Doğru; orada değildi.

Bay LIEBELER. Perşembe günü onlara bakmadı mı?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Kaç tane gazete attın, hatırlıyor musun
neydiler?

Bayan PAINE. Özellikle Militant ve The Worker'ı hatırlıyorum
ve bana öyle geliyor ki Rus Minsk gazetesi de vardı ama emin değilim.

Bay LIEBELER. The Militant'ın sadece bir kopyası mı vardı?

Bayan PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve ne zaman geldiğini hatırlamıyorsun?

Bayan PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. The Worker'ın kaç kopyası?

Bayan PAINE. Bir.

Bay LIEBELER. Sanırım hepsi bu. Geldiğin için teşekkür ederim.

Bayan PAINE. Tamam.

MICHAEL RALPH PAINE'İN TANIKLIĞI

Michael Ralph Paine'in tanıklığı, 23 Temmuz 1964'te saat 12:05'te, ABD Savcılığı'nın 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas ofisinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen sağ elinizi kaldırıp yemin eder misiniz?
Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun diye yemin eder misiniz?

Bay PAINE. Evet; ediyorum.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bay PAINE. Michael Ralph Paine.

Bay LIEBELER. Komisyon'un prosedürüne aşinasınız ve daha önce belirttiğim gibi Komisyon'da ifade verdiniz, doğru değil mi?

Bay PAINE. Daha önce ifade verdim--evet.

Bay LIEBELER. Daha önce, Lee Oswald ile ilk kez 1963 Nisan'ında tanıştığınızda, General Edwin A. Walker'dan bir dereceye kadar bahsettiğinizi ifade etmiştiniz?

Bay PAINE. Evet; sanırım onu ​​laf arasında tartışmıştık.

Bay LIEBELER. Oswald size General Walker'ın hayatına yönelik girişimde yer aldığını herhangi bir şekilde ima etti mi?

Bay PAINE. Hiç hatırlamıyorum--hiçbir şey. Sanırım yaptığı tek şey--şu an hatırlayabildiğim tek şey, o kişiye ilişkin olarak gülümsüyormuş gibi görünmesiydi. Anlaşılmazdı--Neye gülümsediğini bilmiyordum--sadece belki de--adamın bunun belli bir tür vatanseverliğin aşırı savunucusu olan bir kişiyle ilgili olduğunu varsaydığını düşündüm.

Bay LIEBELER. General Walker mıydı?

Bay PAINE. General Walker mıydı--evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, Oswald'la ilk tanıştığında, hatırladığım kadarıyla, 2 Nisan'dı,
sanırım 1963'tü?

Bay PAINE. Bunu takip ediyorsun--Oswald'ı bir yıldır düşünmüyorum.

Bay LIEBELER. Şu anda tarihi hatırlamıyor musun?

Bay PAINE. Hayır.

Bay LIEBELER. Her neyse, Oswald'la Nisan ayında bir ara tanıştın,
ilk kez; Walker'ın saldırıya uğramasından önce mi sonra mı olduğunu hatırlıyor musun?

Bay PAINE. Şimdi hatırlamıyorum; ve hatırladığım kadarıyla--sonbaharda--o zaman önce mi sonra mı olduğunu bilmiyordum. Artık sadece bir hafıza kaybı değil.

Bay LIEBELER. Oswald'la General Walker'a birinin ateş ettiği gerçeğini tartıştığını hatırlıyor musun?

Bay PAINE. Hayır--hayır. Bu beni onun vurulmasından önce olduğunu düşünmeye yönlendirirdi.

Bay LIEBELER. Bu belirli tarihten bahsediyorsunuz. Şimdi, sorum şu: herhangi bir zamanı anlamak için - General Walker'ın saldırıya uğradığı gerçeğini Oswald ile herhangi bir zamanda tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay PAINE. Hayır; görmedim. Onu görmedim - onu o akşam gördüm,
anlıyor musunuz, ve sonra bir süre görmedim.

Bay LIEBELER. Onu Nisan ayındaki o zamandan sonra, New Orleans'tan dönene kadar
görmediniz mi?

Bay PAINE. Sanırım doğru.

Bay LIEBELER. Yani, bu Ekim 1963'te mi olmalı?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. 11 Haziran 1964'te Marina Oswald, Komisyon önünde ifade verdi ve bu sırada Komisyon tutanağının 7368. sayfasında belirtildiği gibi şu konuşma gerçekleşti:

Bay McKENZIE. Bayan Oswald, siz veya birkaç dakika önce söylediniz ki, Bay Paine sizin kocanızın Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki tutumunu sizden daha fazla biliyor veya biliyor. Neden böyle söylediniz?

Bayan OSWALD. Çünkü kocamın en sevdiği tartışma konusu
siyasetti ve kiminle olursa olsun, onlarla siyaset konuşurdu ve Bay Paine de onunla epeyce birlikteydi ve siyaset hakkında konuştuklarından emin değilim.

Görünüşe göre "Siyaset hakkında konuştuklarından oldukça eminim." olmalıydı. Ancak, her neyse, tutanakta "Siyaset hakkında konuştuklarından
emin değilim." yazıyor.

Birlikte bir tür toplantıya gittiler. Ne tür toplantılar olduğunu bilmiyorum.

Bay McKENZIE. Toplantıların nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bayan OSWALD. Dallas'ta. Bir toplantıdan döndükten sonra,
kocam bana Walker'ın bu toplantıda olduğunu söyledi.

Lee Oswald ile Bay Walker'ın da bulunduğu herhangi bir toplantıya gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PAINE. Hayır--hatırladığım kadarıyla gittiğim tek toplantı ACLU toplantısıydı.

Bay LIEBELER. Ekim 1963'te, Oswald ile veya Oswald olmadan, General Walker'ın da bulunduğu herhangi bir toplantıya gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PAINE. General Walker, sağcıların düzenlediği ve ACLU toplantısından bir veya iki veya iki gece önce gerçekleşen BM-ABD Günü toplantısından bahsetti. Oraya kendisi
gitmişti. Aynı akşam ben de bir John Birch toplantısına gitmiştim. Birlikte değildik, ancak aynı anda gerçekleşen iki şeydi ve ACLU toplantısındaki raporuna göre Lee'nin orada olduğunu ve Walker'ın da orada olduğunu söyledi. Belki de Marina'nın aklında olan buydu.

Bay LIEBELER. Ama siz kendiniz, onun orada olduğu bir toplantıda olduğunuzu hiç hatırlamıyor musunuz?

Bay PAINE. Hayır; hatırlayabildiğim kadarıyla General Walker'ı hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Walker'ı hiç görmediniz mi?

Bay PAINE. Eğer orada değilse--bir yıl önce Öfke Komitesi toplantısına gitmiştim--hayır--önceki sorunuzun cevabı bu.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla, General Walker'ı hiç
hazırda gördüğünüzü hatırlamıyorsunuz?

Bay PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ya da daha sonra orada olduğunu öğrendiğiniz bir toplantıda bulunmuşsunuz, ancak onu görmemişsiniz?

Bay PAINE. Doğru--önceki yılı hatırlamıyorum ama
bunun bir alakası olduğunu düşünmüyorum.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald ile tanıştığınızdan beri--bildiğiniz kadarıyla General Walker'ın bulunduğu hiçbir toplantıya katılmadınız mı?

Bay PAINE. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Marina Oswald ifade vermeye devam ediyor ve ben de bir kısmını özetleyeceğim, "Bir toplantıdan döndükten sonra, kocam bana
Walker'ın bu toplantıda olduğunu söyledi ve 'Paine
benim onu ​​vurduğumu biliyor' dedi."

İlk soru, tabii ki,
buna inanmak için bir sebebiniz var mı ve bunu zaten size sordum ve siz de Başkan Kennedy'nin suikastından önce
Oswald'ın Walker'ı vurduğunu bilmediğinizi ifade ettiniz; bu doğru mu?

Bay PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, Oswald'ın sizin General Walker'a ateş ettiğini bildiğinizi düşünmüş olabileceğine inanmak için bir sebebiniz var mı?

Bay PAINE. Bunu nasıl bildiğimi düşündüğünü anlayamıyorum. Ben sadece
anlamıyorum--bunu açığa vuran bir şey söylemiş olabilir ve ben
anlamadım, bu yüzden hiç aklıma gelmedi, yani
yalan söylemediğini ve bunu açıklayabileceğim tek yolun bu olduğunu varsaymak.

Bay LIEBELER. Yani Marina'nın verdiği bu ifadenin bir yanlış anlamanın sonucu olduğunu veya Oswald'ın veya Marina'nın bir yalanı olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bundan hiç şüpheniz yok mu?

Bay PAINE. Walker'a ateş ettiğini bilmediğimden kesinlikle eminim.

Bay LIEBELER. Marina kendisi şöyle devam ediyor:

Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bana söyledikleri bu.

Ve sanırım Lee'nin ona söylediğinin bu olduğunu kastediyor.

Bay PAINE. Şimdi, bekleyin--bu--"onlar"ı kontrol etmek iyi olur--bu Haziran ayındaki ifade, dediniz ve "onlar" muhtemelen Martin ve Thorne olabilir. Ben de Martin ve Thorne hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama onların ona hikayeler anlattığı izlenimine kapıldım.

Bay LIEBELER. Elbette, tercümanın Marina'nın söylediğini söylediği şey bu. Marina yarın burada olacak ve ben ona bunu o zaman soracağım ve kayıtları netleştirip netleştiremeyeceğine bakacağım ama şu anda ortaya çıkarmak istediğimiz nokta şu ki, sizin ifadeniz oldukça açık ki suikasttan önce Oswald'ın General Walker'a ateş ettiğini bilmiyordunuz?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Daha önce Oswald'ın size bir gün gazetelerinden birini gösterdiğini ve satır aralarını okuyarak ne yapmanızı istediklerini anlayabileceğinizi söylediniz; bu doğru mu?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hatırladığım kadarıyla, o zamanlar size gösterdiği The Worker'ın bir kopyasına özel olarak atıfta bulunuyordu?

Bay PAINE. Öyleydi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın The Militant'ı okuduğunu hiç gördünüz mü?

Bay PAINE. Daha sonra farkına vardığım ve o zamanlar bildiğim şeylerin hangileri olduğunu şimdi hatırlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla The Militant'ın özellikle farkında değildim. Sonbaharda bu konuda sorguya çekildiğinde ne hissettiğimi gerçekten hatırlamam gerekiyor ve hatırladığım kadarıyla The Militant'ın adı ve niteliği veya adı ve doğası bana pek tanıdık gelmiyordu.

Bay LIEBELER. Oswald ile ABD'nin Küba'ya yönelik politikaları hakkında hiç görüştünüz mü?

Bay PAINE. Eh, sanırım bunu arabada çok kısa bir konuşmada, başka birinin onayını okurken - Castro'nun açıkça onayını ve onun bir komünist olduğunu söylerken - dışında tartışmadık.

Bay LIEBELER. Daha önce bunun hakkında ifade verdiğinizi hatırlıyorum - ACLU toplantısından sonra eve dönerken.

Bay PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve ona söylediniz veya eğer bunu bir komünist olarak birini tanımlamak için yapması gereken şeyse, görünüşe göre oldukça ileri gittiğini düşündünüz mü?

Bay PAINE. Evet, öyle düşündüm.

Bay LIEBELER. 1963 sonbaharında, Birleşik Devletler ile Sovyetler Birliği arasında, detente olarak adlandırılabilecek ve aslında detente olarak adlandırılan bir iklimin olduğunu ve bunun bazı kesimlerdeki insanların Sovyetler Birliği'nin Castro rejimine olan desteğini çekeceğine veya en azından tutumunu değiştireceğine inanmasına yol açtığını hatırlıyor musunuz?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald ile bu konuda hiç tartıştınız mı?

Bay PAINE. Hayır, tartışmadık.

Bay LIEBELER. Oswald böyle bir şeyin farkında olduğunu hiç belirtti mi?

Bay PAINE. Çok nadiren konuştuk. Tartışmalarımızın çoğu daha spesifik unsurlarla ilgiliydi, çünkü çok geniş bir anlaşmazlık alanı vardı ve daha küçük noktalardan bahsetmek en iyisi gibi görünmüyordu, bu yüzden Sovyet-Amerikan ilişkileri hakkında konuşmadık.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 237'de tasvir edilen aynı kişiyi tasvir eden bir fotoğraf gösteriyorum ve incelemenizi ve kişiyi tanıyıp tanımadığınızı söylemenizi istiyorum.

Bay PAINE. Daha önce gördüğüm bir fotoğraftaki aynı yüzü hatırlıyorum,
ama o zaman ve şimdi de kişiyi tanımıyordum, ama
Bell'de çalışabilirdi.

Bay LIEBELER. Washington'daki tartışmalarımızda, Oswald'ın suikast için olası nedeninin ne olabileceği hakkında bazı konuşmalar yaptık - bence bunları bize kayda geçirmediniz ve eğer bu konudaki görüşlerinizi bizimle paylaşırsanız, bunları duymaktan memnuniyet duyarım.

Bay PAINE. O zamanlar bu konuda konuşmaya daha istekliydim - o zamanlar bunu düşünüyordum. O zamandan beri hiç düşünmedim.

Bay LIEBELER. Washington'dayken sahip olduğunuz düşünceleri yeniden oluşturabilir misiniz?

Bay PAINE. Sanırım o zamanki düşüncelerim kısaydı ve şimdi de kesinlikle öyle. Bunun, orada bir tür ördek körlüğüyle, tarihin akışını değiştirme fırsatına sahip olacağını fark ettiğinde aklına gelen anlık bir fikir olduğunu düşündüm, o eylemden tarihin hangi yöne gideceğini tahmin edemese de, bence bu onu bunu yapmaktan alıkoymazdı. Bence o, küçük veya evrimsel değişikliklerin hiçbir zaman bir etkisi olmayacağı fikrindeydi. Olmalıydı, ancak bana ne tür eylemler veya politikalar savunacağını veya savunduğunu veya görmek istediğini asla açıklamadı - sık sık böyle bir izlenim edinmiştim - oldukça sert bir nitelikte olmalıydı, nezaket veya iyi hisler bu eylemlerin önünde engel olmamalıydı.

Bay LIEBELER. Toplumun nasıl yapılandırılması gerektiği fikrini sizinle hiç tartıştı mı?

Bay PAINE. Evet - tartıştı ama bir şekilde değil - gerçek olabilecek hiçbir şeyi hiç tarif etti mi. Daha çok toplumun nasıl yapılandırılmaması gerektiğiyle ilgili bir şeyden bahsediyordu. Şimdi, bunu gerçekten söylememeliyim - toplumun nasıl olmaması gerektiğine dair olumsuz bir tarifti ve ne istediğine veya daha olumlu bir yapıya sahip olanın nasıl olacağına dair hiçbir zaman bir tarif almadım.

Bay LIEBELER. Aslında bir fikri varsa bile, bunun ne olduğu konusunda sert ve ani bir değişiklik gerektireceği hissine kapıldınız mı?

Bay PAINE. Şey, aniliği hakkında bir şey bilmiyorum ama toplumun, kilisenin ve iktidar yapısının,
ve eğitimimizin aynı iğrenç sistem olduğunu ve bu nedenle
bütün bunların devrilmesi gerekeceğini varsaydı. Bunu nasıl devireceği veya neye doğru devireceği - özellikle benim için net değildi, çünkü Rusya'ya özellikle hayran olmadığı da açıktı, bu yüzden - yeni dünyasıyla hangi programı başlatacağını
aklımda hiç netleştiremedim.

Bay LIEBELER. Size bu konu hakkında yazdığını hiç söyledi mi?

Bay PAINE. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Ve siz onun yazdıklarından hiçbirini okumadınız mı?

Bay PAINE. Hayır; bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Herhangi bir şey hakkında yazdığını biliyor muydunuz?

Bay PAINE. Hayır; bir şey hakkında yazdığını düşünseydim, kesinlikle
okumak için can atardım.

Bay LIEBELER. Bu adamın psikolojik olarak rahatsız olduğu, kişilik bozuklukları ve
nevroz veya psikozdan muzdarip olduğu konusunda hiç fikriniz oldu mu? Siz seçin.

Bay PAINE. Hayır; dürüst olmak gerekirse, bunun iyi bir
tanımlama olmadığını söylemeliyim. Daha basit ve daha yerinde bir ifadeyle, onun aşırı derecede öfkeli olduğunu ve insanlarda pek fazla iyi niyet olduğuna inanamayacağını söylemek gibi görünüyordu. Çoğunlukla kötülük, entrika veya aptallık vardı - bu onun görüşüydü veya çoğu insan için yaptığı bir tanımlamaydı. Benim tanımlamam bu ve onun hakkında verebileceğim en iyi tanımlama - ona başka psikolojik isimler takmak - paranoya veya paranoyak veya buna benzer isimler.

Bay LIEBELER. Bu ismi seçmenize ne sebep oldu?

Bay PAINE. İnsanlara karşı bu tür bir şüphe - insanların ona veya ezilen insanlara - işçilere - karşı bilinçli olarak kötülük veya kötülük yapmalarını beklemek - belki de paranoyanın bir özelliğidir.

Bay LIEBELER. Sizce bu özelliği sergiliyor muydu?

Bay PAINE. Evet; sergiliyordu ama kontrol edilemez görünmüyordu. O
genel olarak bunu algılamazdı--eğer her zaman kişisel olarak algılıyorsa paranoyak olduğunu söylerdim, ama her zaman bunu ezilen insanların sınıfına aktarıyormuş gibi görünüyordu veya kendini onların sınıfına koyuyordu, bu yüzden onu hasta olarak adlandırmayacağım veya suikasttan önce hasta olarak adlandırmayacağımın farkı buydu.

Bay LIEBELER. Çünkü bu hissini kurumsal terimlerle mi tarif ediyor gibiydi?

Bay PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve sosyal yapı ve dünyanın sınıflar ve insan grupları üzerindeki etkisi açısından mı?

Bay PAINE. Sömürülen sınıftaydı.

Bay LIEBELER. Evet; buna hiç şüphe yoktu--yani, kendi zihninde--böyle mi düşünüyordu?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Yani, bir insan sınıfına yapılan bu korkunç talihsizlikleri anlatırdı, ama kendisinin de o insan sınıfına dahil olduğunu açıkça belirtirdi.

Bay PAINE. Doğru. Şimdi, sanırım biraz - şimdi hatırlayamıyorum - FBI'a alerjisi olduğu izlenimini nereden edindiğimi, ki bu da bir kişiye karşı hassas olduğunu söylemesinin başka bir örneği - bir zulüm duygusuydu, ama hatırladığım tek şey - beni biraz şaşırtan, fotogravür şirketindeki işvereni tarafından kişisel sömürüldüğü duygusuydu.

Bay LIEBELER. Ve FBI'a alerjisi olduğu fikrini nereden edindiğinizi hatırlayamadığınızı söylediğinizde, suikasttan önce bunun farkında olup olmadığınızı hatırlamadığınızı mı kastediyorsunuz?

Bay PAINE. Doğru.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce bunun farkında mıydınız yoksa hatırlayamıyor musunuz?

Bay PAINE. Sanırım bunu Ruth'un söylediği şeylerden öğrendim ve bunun öncesinde mi yoksa sonrasında mı olduğunu hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Örneğin, size FBI'a karşı gerçekten alerjisi olduğu söylenmiş olsaydı, o zaman bunun farkında olsanız da olmasanız da, sanırım bu bir veya iki şeye örnek olurdu - ya olan bitenin doğru bir tanımı ya da olan bitenin biraz abartılı veya çok abartılı bir fikri
ve bu ölçüde onun ifade ettiği gibi bu zulüm hissinin bir tezahürü.

Bay PAINE. Evet; çok abartılmıştı--elbette bazı
gerekçeleri vardı, bu yüzden buna paranoya demek pek de meyilli olmazdı ve
belki de FBI tarafından gözetlenme korkusuyla meşru bir şekilde devam etmek istediği şeyleri yapmaya devam etmek istiyordu
çünkü yasal veya uygun olmayan bir şey yapmaya çalışmak istiyordu. Başka bir deyişle, bu onu
gerekçelerle--paranoyadan başka sebeplerle tedirgin ederdi.

Bay LIEBELER. Onu Deniz Piyadeleri'nde tanıyan tanıkların biri
Oswald'ın sürdürmeye çalıştığı bir zulüm kompleksi olduğunu düşündüğünü söyledi--siz hiç böyle düşündünüz mü?

Bay PAINE. Eh, kesinlikle öyleydi - ona dünyayı değiştirmek için etkili olma duygusuna katılmasına izin verme ve düşmanlarına karşı düşüncelerinde biraz daha cömert olmasına izin verme duygusu vermek istedim - işverenleri, sosyal durumu kendisinin iddia ettiği kadar tam olarak kontrol etmediklerini ima ederek ve kesinlikle benim tarafımdan daha cömert ve aktif bir şekilde düşünme çabalarına direndi. Başka bir deyişle, o ruh halinden çıkmaya çalışmak için hiçbir eğilimi veya eğilimi yoktu - şu anda o tutumu sürdürebileceği mantıksız bir yolu hatırlamıyorum.

Sanırım, yine de, çok sert mücadele etmek zorundaydı veya mücadele etmek, bunu dışarı atabileceği veya çıkarabileceği tek yoldu. Belki de birine karşı nazik davranarak nefret veya acı hissini hafifletme deneyimi hiç olmamıştı, bu yüzden bunun sadece dindarlık olduğunu veya sadece bu hissin bir çıkış yolu olduğunu ima etmek için konuştuğunu düşünmesini hayal edemezsiniz.

Bay LIEBELER. Topluma, özellikle de bizim toplumumuza karşı önemli derecede bir düşmanlık duyduğunu hiç hissettiniz mi?

Bay PAINE. Evet; mantıksız, gerçekçi olmayan ve yaygın
duyguları vardı.

Bay LIEBELER. Bu, neredeyse her şeye karşı tutumunu etkilediği için mi?

Bay PAINE. Evet.

Bay LIEBELER. Eşiyle olan kişisel ilişkilerini sizinle hiç tartıştı mı?

Bay PAINE. Hayır; tartışmadı - kızlardan hiç bahsetmedi. Bence çok
uygundu.

Bay LIEBELER. Neydi o?

Bay PAINE. Sanırım böyleydi. Sigara içmediğini veya içki içmediğini biliyordum ve kadınlara karşı sefahat düşkünü bir tutumla
tutarsız görünüyordu veya kadınlardan şehvetle zevk almak bile onun etiğine aykırı bir yaşam biçimi olurdu.

Bay LIEBELER. New Orleans'tayken Küba İçin Fair Play faaliyetlerinde yer aldığından haberiniz yok muydu?

Bay PAINE. Hayır; bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Ruth ile Oswald'ın New Orleans'taki istihdam durumu hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay PAINE. Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır. Sanırım ona ne tür bir iş bulduğunu sordum ve konu bu kadardı.

Bay LIEBELER. Size ne bulduğunu söyledi?

Bay PAINE. Burada bıraktığı türden bir iş bulduğunu söyledi - gravür işi - ya da buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Ruth'un Oswald'ın Küba İçin Fair Play Komitesi'ndeki faaliyetleri nedeniyle New Orleans'taki işinden kovulduğunu söylediğinden bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay PAINE. Hayır; bundan bahsettiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay PAINE. Tamam.

Tümgeneral EDWIN A. WALKER VE GEN. CLYDE J. WATTS'IN TANIKLIĞI

Tümgeneral Edwin A. Walker'ın tanıklığı, 23 Temmuz 1964'te saat 16:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Kayıtlara, General Walker'ın Oklahoma City'den Clyde J. Watts tarafından temsil edildiği geçsin.

Ayağa kalkar mısınız, general ve sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin eder misiniz, Tanrı yardımcınız olsun?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan John F. Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nda avukatım.
Komisyon tarafından, Başkan Johnson'ın 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Komisyonun usul kurallarına uygun olarak, bir avukat tarafından temsil edilme hakkınız var. Kayıtların şimdi gösterdiği gibi, avukatınız General Watts tarafından temsil ediliyorsunuz. Komisyonun Lee Harvey Oswald ve Başkan Kennedy suikastıyla ilgili bazı konulara değinen ifade verme talebine yanıt olarak gönüllü olarak komisyonun önüne çıktığınızı anlıyorum. Bu doğru mu?

General WALKER. Doğrudur.

Sayın LIEBELER. Bu ifadenin alınmasından önce, General Watts ve General Walker ile aramızda bir görüşme yapıldığını ve bu görüşmede, bugün burada alınacak ifadenin tutanağının bir kopyasının, General Walker ve avukatı tarafından incelenmek üzere ABD savcısının ofisinde hazır bulundurulması konusunda bir anlaşmaya vardığımızı kayıtlara geçirmek istiyorum. Onlara ifadede gerekli olabilecek değişiklikleri yapma fırsatı verilecek, böylece tutanak bugün burada olanları doğru bir şekilde yansıtacak.

Ayrıca, Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin ile yaptığımız telefon görüşmesinde, bu tutanağın General Walker tarafından imzalanmasından ve benim tarafımdan onaylanmasından sonraki 2 veya 3 gün içinde makul bir şekilde bir kopyası sağlanabildiğinde, tutanağın bir kopyasının General Walker'a masrafları kendisine ait olmak üzere sağlanacağı konusunda anlaştık ve teyit ettik. Burada Dallas'taki mahkeme muhabirinden satın alınabilir. Generale düzeltilmiş bir kopya vermek için o anda uygun görülen tüm düzenlemeleri yapacağız. Lütfen kayıt için tam adınızı belirtin?

General WALKER. Edwin A. Walker. A, Anderson anlamına gelir.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

General WALKER. 4011 Turtle Creek Boulevard, Dallas, Tex.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır orada yaşıyorsunuz?

General WALKER. Aralık 1961 veya Ocak 1962'den beri olduğuna inanıyorum. Taşındığım aydan emin değilim.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için geçmişiniz hakkında çok fazla bilgi vermemize gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü sanırım hepimiz sizi tanıyoruz, ancak
emekli bir tümgeneralsiniz, değil mi?

General WALKER. Hayır. Ben eski tümgeneralim, şimdi ABD Ordusundan
istifa ettim.

Bay LIEBELER. Ordudan istifa ettiniz. Aslen nerede
doğdunuz ve büyüdünüz, general?

General WALKER. Teksas, Center Point'te. 1909'da, 10 Kasım'da doğdum.
Center Point, Kerr County'dir. Teksas, Kerr County, C-e-n-t P-o-i-n-t'dir. San Antonio'nun 60 mil batısındadır.

Bay LIEBELER. Ordudan istifa edip Dallas'ta ikamet etmeye başladığınızdan beri, Dallas'ta ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde çeşitli
politik çabalarda aktif oldunuz, değil mi?

General WALKER. Vatanseverlik ve politik çabalar.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla 10 Nisan
1963 akşamı, Turtle Creek Bulvarı'ndaki evinizdeyken biri size ateş etti; doğru mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi hatırlayabildiğiniz kadarıyla, o olayı çevreleyen koşulları bize anlatır mısınız?

General WALKER. Masamın arkasında oturuyordum. Saat tam 9'du ve evdeki ışıkların çoğu yanıyordu ve panjurlar kapalıydı. Bir köşeden dışarıya bakan bir masanın arkasında oturuyordum,
başım kalem ve kağıdın üzerinde, gelir vergimle uğraşırken
tam başımın üstünde bir patlama ve çatlama sesi duydum.

Bay LIEBELER. O zaman ne yaptınız?

General WALKER. Düşündüm ki--evdeki paravanlarla oynuyorduk ve muhtemelen biri bir havai fişek atmıştı,
tam arkamdaki pencereden başımın üzerinden patladı.
Arkada bir kilise olduğu için, genellikle orada oynayan çocuklar oluyor.
Sonra etrafa baktım ve paravanın dışarıda olmadığını,
pencerede olduğunu gördüm ve bunun kesinlikle olamayacağını gördüm, bu yüzden ayağa kalktım
ve masanın etrafından dolaştım ve oturduğum yere baktım ve
duvarda bir delik gördüm, bu delik sağımda otururken
solumda olurdu ve masa bu duvara yaslanmış bir şekilde köşeye sıkışmıştı. Duvarda bir delik olduğunu fark ettim, bu yüzden yukarı çıkıp bir tabanca aldım ve geri inip arka kapıdan çıktım, ne olmuş olabileceğine bakmak için.

Bay LIEBELER. Size yapılan bu saldırıyla ilgili olarak dışarıda bir şey
buldunuz mu?

General WALKER. Hayır efendim; bulamadım. Önümdeki aşağı inen bir pencereyi geçerken, kilise sokağının dibinde Turtle Creek'e doğru dönen bir araba gördüm. Araba tanımlanamadı. İki arka lambayı
görebiliyordum ve orada ağaçların arasından bakmanız gerekiyor ve
hareket ettiğini görebiliyordum. Bu araba, kaçan herkes için
doğru zamanda gelmiş olurdu.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, evinizin hemen arkasından geçen bir sokak var; doğru mu?

General WALKER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu sokak doğrudan Turtle Creek Bulvarı'na mı gidiyor, yoksa başka bir sokakla mı birleşiyor?

General WALKER. Hayır efendim; başka bir sokakla birleşiyor ve
Avondale adlı sokakla birleşiyor.

Bay LIEBELER. Yani bunu elde etmek için----

General WALKER. Bir ucunda Avondale var, Turtle Creek'e
aşağı doğru doğuya doğru gidiyor ve diğer ucunda kilisenin
parkına giriyor. Benim sokağımdan o park yerine girerken,
doğrudan sağa dönerseniz, kilise sokağından aşağı Turtle Creek'e gidiyorsunuz,
ve bahsettiğim arabanın gittiği yer orasıydı ve kilise sokağından
çıkıyordu.

Bay LIEBELER. Turtle Creek'e giden sokak mı?

General WALKER. Hayır; doğrudan kilise sokağından Turtle Creek ana bulvarına. Şimdi, kilise otoparkına giden sokağımın girişinde, batıya doğru, pratik olarak Oak Lawn'a kadar uzanan başka bir sokak daha var. Orada olduğunu neredeyse hiç kimse bilmiyor, çünkü çok dar olduğu için bir
arabayla aşağı inmeniz gerekiyor. Ve bildiğim kadarıyla, sadece çöp kamyonları kullanıyor. Ben sadece bir veya iki kez yukarı aşağı gittim.

Bay LIEBELER. Peki, tabancayı aldığınızda, evinizin arka kapısından mı çıktınız?

General WALKER. Ben arka kapıdan çıktım.

Bay LIEBELER. Sokağa mı girdiniz?

General WALKER. Sokağın yaklaşık yarısına kadar gittim.

Bay LIEBELER. O noktadan, yeni dönen bu arabayı görebiliyordunuz?

General WALKER. Hayır, efendim. Bunu fark ettim--zaten gitmişti--tabancayla aşağı indiğimde yukarıdaki pencereden bunu fark ettim. Güney penceresinden, önden ve soldan görebiliyordum.

Bay LIEBELER. O arabanın kilise otoparkından aşağı doğru gittiğini ve o noktada Turtle Creek Bulvarı'na girdiğini varsaydığınızı tahmin ediyorum?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Hangi yöne döndüğünü gördünüz mü?

General WALKER. Sola, kuzeye doğru gidiyor.

Bay LIEBELER. Otomobilin herhangi bir kimliğini tespit edebildiniz mi?

General WALKER. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. İçinde kaç kişi olduğunu görebildiniz mi?

General WALKER. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Aceleyle mi gidiyordu yoksa sadece
kabuğundan mı iniyordu?

General WALKER. Bunu söylemenin bir yolu yoktu, çünkü üst kattaki
pencerelerden ağaçların arasından arabaya bakıyordunuz ve muhtemelen
iki stop lambasını görmediğim sürece onu göremezdim.
Sadece birkaç adım gitmesi gerekiyor ve neredeyse
göremeyeceğiniz
bankadan ötede.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 1008 olarak işaretlenmiş bir fotoğrafın kopyası olan bir fotoğraf gösteriyorum ve sizden o resmi tanımlayıp tanımlayamayacağınızı veya içinde neyin tasvir edildiğini söyleyip söyleyemeyeceğinizi soruyorum.

General WALKER. Şey, masamın yanındaki duvarın ve görünen atış deliğinin eski, yıpranmış bir resmine benziyor.
Gerçekten bir
resim değil. Daha önce duvara bu gümüş folyo benzeri tuhaf şeyi yapıştırmışlar ve hala orada.

Bay LIEBELER. Ama bu, masanızın üzerindeki duvarda, duvara çarpan merminin açtığı deliği gösteriyor; doğru mu?

General WALKER. Tanımlayabildiğim kadarıyla, buna benziyor. Resmi çekip muhtemelen o çiçeklerle eşleştirebilirim. Duvardaki bu gümüş folyoda bir çiçek aranjmanı.

Bay LIEBELER. Duvar kağıdınıza benziyor, değil mi?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Size 1007 No'lu Komisyon Sergisi olarak işaretlenmiş bir resmin kopyasını gösteriyorum ve o resimde gösterileni tanıyıp tanıyamadığınızı soruyorum.

General WATTS. Bir dakika kayıttan çıkabilir miyiz?

Bay LIEBELER. Kesinlikle.

(Kayıttan düşme tartışması.)

General WALKER. Evet; bu resmi tanıyabiliyorum.

Bay LIEBELER. Genel olarak nedir?

General WALKER. Evin içine bakan, batıdan çekilmiş bir dış resim. Kamera doğuya doğru bakıyor ve evi çekiyor ve
çekimi ve penceredeki kırık camı gösteriyor.

Bay LIEBELER. Evinizin penceresi mi?

General WALKER. 4011 Turtle Creek Bulvarı'ndaki evimin penceresi.

Bay LIEBELER. 10 Nisan 1963'te size ateş edilen pencere bu mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Masanızı görmek mümkün mü?

General WALKER. Evet; sandalyeyi görebilirsiniz. Bir dakika kayıttan çıkalım.

Bay LIEBELER. Kayıtta kalalım. Sorun değil.

General WALKER. Tamam, karıştırdığım şey, hiç kimsenin
bir şeye işaret ettiğim bir fotoğrafımı çektiğini bilmiyordum ve bu benim elim gibi görünüyor.
Bu fotoğrafçının o sırada dışarıda olduğunu bilmiyordum.
Fotoğrafın içeriden çekildiğini düşünüyordum ama şimdi mükemmel bir şekilde görüyorum ve
dışarıdan çekilmiş. Burada, bu pencereden ve o tarafa doğru uzanan köşede bir masa varmış gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Pencerenin hemen içinde mi?

General WALKER. Pencerenin hemen içinde. Sonra bununla masa arasında bir boşluk var. Sonra masa bu köşenin karşısında bir açıyla duruyor ve bu sandalye gibi görünüyor. Hayır; emin değilim. Benimle masa arasında bir sandalye vardı, bu da o sandalye olabilir. Masa sandalyesini görmüyor olabilirsiniz. Bu duvarda iki pencere var ama onlar pencere olamayacak kadar yakın. Sanırım bu da çiçek paneli gibi panellerden biri. Pencere daha da
arkada.

Bay LIEBELER. Yani masanızı o fotoğraftan görmek mümkün değil mi?

General WALKER. Bu fotoğraf bu açıyla çekilmiş, anlıyor musunuz.

Bay LIEBELER. Yani masanızı gerçekten göremiyor musunuz?

General WALKER. Masamın o köşede olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ama doğrudan, pencerede durup
doğrudan pencereden baktığınızda,
odanın karşısındaki masanızı görebilirdiniz?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Masanız pencerenin tam karşısında mıydı,
yoksa köşeye sıkışmış mıydı?

General WALKER. Odanın karşı tarafındaki köşede köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu.

Odanın ortasına doğru masanın üzerinden bakıyordum.

Bay LIEBELER. Ateş edildiğinde?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ateş edildiğinde neredeyse pencereye bakıyordunuz; doğru mu? Yandan mı bakıyordunuz?

General WALKER. Hayır; odanın ortasına bakıyordum.

Bay LIEBELER. Pencereye doğru yan mı? Adamın size nasıl
bir atış yaptığını anlamaya çalışıyorum. Size yandan mı, arkadan mı yoksa önden mi ateş etti? Sanırım yandan.

General WALKER. Önden değil yandan. Kesinlikle yandan ama biraz açılı, çünkü odanın ortasına bakıyordum.

Bay LIEBELER. Doğru. Size Komisyon Sergisi No. 1006 olarak işaretlenmiş bir fotoğrafın kopyasını gösteriyorum ve bunun aynı zamanda atışın yapıldığı pencerenin bir resmi olup olmadığını ve atışın bir noktada
kanata çarptığını gösteren bir resim olup olmadığını soruyorum?

General WALKER. Bu pencereye benziyor ve atışın pencereden odaya doğru
atıldığı yer. Kesinlikle aynı atış olmalı.

Bay LIEBELER. Polis departmanı tarafından Komisyona teslim edilen bir fotoğraf olduğu ve o pencerenin bir resmi olduğu iddia ediliyor.

General WALKER. O zaman bu aynı çekim.

Bay LIEBELER. Mermi görünüşe göre içeri girmeden önce pencere çerçevesinin bir kısmına
çarpmış. Bu sizin
hatırladığınızla uyuşuyor mu?

General WALKER. Mermi ekran çerçevesinden geçti. Sonra
pencere çerçevesinin bir kısmından ve camın bir kısmından geçti.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 1009 olarak işaretlenmiş bir fotoğrafın kopyasını gösteriyorum ve bunun aslında bir sonraki odanın bir
resmi olup olmadığını soruyorum.

General WALKER. Bunu daha yakından tanımlamak için, ekran çerçevesinin ortasında da bir çapraz parça var ve mermi ekran
içindeki çapraz parçadan geçti ve sonra hem pencere çerçevesine hem de
camına çarptı.

Bay LIEBELER. Komisyon Sergisi No. 1009, oturduğunuz odanın yanındaki odanın bir resmidir ve depolanan bazı
yazıları ve merminin çıktığı yeri gösterir.

General WALKER. Bu, merminin masamın yanındaki duvardan geçip yan odadan çıktığı bir sonraki odayı tanımlar. Mermi, oradaki bir
yazı parçasının üzerinde yatarken
alındı.

Bay LIEBELER. Burada Walker Sergisi No. 1 olarak işaretlediğim bir fotoğrafım var ve tanımlama amacıyla baş harflerini
harflendireceğim ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, böylece o resmin tanımı konusunda
karışıklık yaşamayız.

(General Walker baş harfleri.)

Bay LIEBELER. Şimdi o resme bakarak ne gösterdiğini anlayabiliyor musunuz?

General WALKER. Evet; bu resmi tanımlayabiliyorum. 4011 Turtle Creek'teki evimin arka bahçesi. Batı çit hattına yakın bir konumdan, evimin arkasından, kameranın doğuya doğru baktığı bir görüntü. Çitin, kiraladığım mülk ile kilise mülkü arasında sol tarafta uzandığını gösteriyor.

Bay LIEBELER. Bu fotoğrafta size ateş edildiğinde oturduğunuz odayı görebiliyor musunuz? Dikkatinizi polis memurunun
nerede durduğuna çekmek istiyorum. Bir polis memuru orada, bir pencerenin önünde duruyor, değil mi?

General WALKER. Evin köşesini görebiliyorum. Pencere tam burada.

Bay LIEBELER. Şimdi, Walker Sergisi No. 1'de polisin
durduğu yerin evin girişinin bir parçası olduğunu belirttiniz, ancak o, size ateş edildiğinde oturduğunuz oda değil mi? Bu fotoğrafta görünmeyen bir odada oturuyordunuz, çünkü fotoğrafın sol ön planında görünen bazı çalıların ve ağaçların arkasında; doğru mu?

General WALKER. Doğru. Polis memuru solda -- sağda. Pozisyonu sağda.

Bay LIEBELER. Resme bakarken?

General WALKER. Oturduğum odadan.

Bay LIEBELER. O resimde atışın geldiği pencereyi gerçekten göremiyor musunuz?

General WALKER. Bu resimde değil, pencereyi göremiyorsunuz.

Bay LIEBELER. Dallas Polis Departmanı, tabii ki, size ateş edildikten sonra bunu araştırmak için memurlar gönderdi, değil mi?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Arka bahçeye çıktınız ve olasılıkları gözden geçirdiniz, o sırada onlara ne olduğunu anlamaya çalıştınız ve özellikle merak ediyorum----

General WALKER. Bana öyle geliyor ki önce odada onlarla konuştum ve etrafı gezdirdim. Sanırım öyle yaptım. Bana çıkma teklif edip etmediklerini hatırlamıyorum. Onlara anlatacak pek bir şey yoktu.

Bay LIEBELER. Atışın
hangi noktadan yapılmış gibi göründüğünü belirleyebildiniz mi?

General WALKER. Atışı sıraladık, polis yaptı ve fark ettim ki
buradaki çite kadar tüm bu alanı çalıştılar ve hatta
tam burada duran kafes çiti bulmak için sokağa çıktılar.

Bay LIEBELER. Fotoğrafın hemen arkasındaki alanı mı kastediyorsunuz?

General WALKER. Bu fotoğrafı çeken kameranın hemen arkasında.

Bay LIEBELER. Evet; Walker Sergisi No. 1. Atışın yapıldığı yeri tatmin edici bir şekilde belirleyebildiniz mi?

General WALKER. Atışın bu kameramanın durduğu yerde veya biraz arkasında ve kafes çitin dışında, muhtemelen yaklaşık 4 ila 6 inçlik kareler olan
çitin içinden ateş ederek yapıldığına dair hiçbir şüphe olmadığına ikna oldum.

Elbette, penceredeki ve duvardaki deliklerin dizilimi yönü verir.
Bu noktada, sahip olduğum bilgilere göre mesafe şüpheli olacaktır.

Bay LIEBELER. Size Walker Sergisi No. 2 olarak işaretlediğim bir fotoğraf veriyorum ve sizden bunu baş harflerimin yanına, arka tarafına baş harflerimi yazmanızı rica ediyorum.

(General Walker baş harfleri.)

Bay LIEBELER. Şimdi bu aslında az önce bahsettiğiniz çitin bir fotoğrafı değil mi?

General WALKER. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Ve siz atışın muhtemelen çitin diğer tarafından, çitin arkasından, ona baktığımız yerden yapıldığını ve büyük olasılıkla
tüfek çıtalardan birinin üzerine yerleştirilmiş ve içinden ateşlenmiş olduğunu düşünüyorsunuz, bu doğru mu?

Bu fotoğrafın bahçenin içinden çekildiğini öne sürdüm. General
Watts, büyük olasılıkla ara sokaktan bakıldığında çekildiğini belirtti, bu yüzden
eğer bu fotoğraf adamın ateş ettiği anda çekilmiş olsaydı, o fotoğrafta büyük olasılıkla sırtı kameraya dönük olurdu
ve tüfeği çitin içinden geçerdi?

General WALKER. Eğer çitin içinden ateş etmiş olsaydı, büyük olasılıkla
bu fotoğrafta haklı olurdu, bu doğru.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, Walker Sergisi No. 1'e baktığımda,
bu fotoğraf çekildiğinde kameranın bulunduğu yerin yakınlarında veya
çitin diğer tarafında, biraz arkasında bir yerde
çekildiğini düşündüğünüzü belirttiğinizden,
çekim yapılan pencereyi göremediğim için önemli
bir zorluk yaşıyorum.
Çekim oradan nasıl yapılmış olabilir?

General WALKER. Evde oturup ışıklarınızı kapatabilir ve
çitin içinden ve çitin içindeki tüm alanlardan dışarı bakabilirsiniz. Bu sadece
bir aydınlatma meselesi. Burada yaşadığınız zorluk
resmin aydınlatılmasıyla ilgili bir soru, ancak
evin içinden bakarsanız, birçok yerde, her yerde o çiti görürsünüz.

Bay LIEBELER. Yani, flaş takılı olarak gece çekilmiş olan bu fotoğraf, durumun gerçek bir resmini vermiyor mu?

General WALKER. Hayır, çünkü evi göremiyorsunuz ve bu yüzden polisin olduğu resmi tanımlamak çok zor.
Pencereler orada görünmüyor. Bu resme baktığınızda polisin solunda camla kaplı bir veranda var. Orada 5x6 camlı bir pencere var ve biraz dışarı çıkan bir arka verandası var.

Sonra oturduğum odadaki verandanın yanında bir pencere var.

Onu sil. Sanırım o sırada soğutucu pencerede değildi ama o pencereden 6 veya 8 fitlik bir alan var. Sonra ateş edilen pencereye geliyorsunuz ve evin köşesine 2 veya 3 fit var.

Sonra bahsettiğimiz resme geri dönersek, polis
içerideydi, evin yanından aşağı inen karanlık sokağı görüyorsunuz, ev ile çit arasında, yani evin genel olarak kuzey tarafı.

Bay LIEBELER. O resim, Walker Sergisi No. 1.

General WALKER. Ama bir resim çekip evin daha azını nasıl görebileceğinizi anlamıyorum ve bunun kesinlikle
resmin ışığı ve her şeyin karanlık olması yüzünden olduğunu düşünüyorum. Evin tamamı ışık altında karanlık,
resmin çekildiği şekilde, böylece polis memuru dışında evin çok azını görüyorsunuz, onun arkasından gelen ışıktan kalan kısmı.

Bay LIEBELER. Doğru. Peki, ateş edildiği anda veya o civarda ani bir hareket yaptınız mı?

General WALKER. Farkında olduğum bir şey yok; hayır. Sadece bir kalemle hareket ediyorum
ve gelir vergimle tamamen meşgulüm.

Bay LIEBELER. Oturduğunuz yerden, ateş edildiğini düşündüğümüz çite kadar olan mesafe ne kadar? Kaç fit?

General WALKER. 100 fit derdim. 100 ila 120 fit arasında derdim.

Bay LIEBELER. Bu ateş edildikten sonra, sözle veya içerikle, adamın berbat bir atış yapmış olması gerektiğini söylediniz mi? Bu, sizin söyleyebileceğiniz bir şeye benziyor, değil mi?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Ama size ne düşündüğümü söyleyeceğim. Sanırım bunu söyledim, değil mi? Polis oturmamı istedi. Size söylememi mi istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

General WALKER. Oraya vardığımda polis oturmamı istedi ve
ateşi içeriden ve dışarıdan hizalama hareketlerini yaptılar.

Ve bir polis memuru, "Seni kaçırmış olamaz." dedi. Ve bir tanesi, sanırım bir teğmendi, "Bu bir suikast girişimiydi." dedi.

Ve ben, "Bunu neden böyle adlandırıyorsun?" dedim. Ve dedi ki, "Çünkü kesinlikle seni yakalamak istiyordu."

Ve ben, "Söyledikleriniz doğal bir söz gibi geliyor." dedim. Fakat daha sonra olayı analiz ettiğimde, ne dürbünle ne de dürbünsüz göremiyordu. Işık yüzünden bulunduğu yerden
ne pencerelerdeki ne de perdelerdeki kafes işlerini göremiyordu. Tek bir büyük aydınlatılmış alan gibi görünürdü ve çok iyi bir nişancı olabilirdi ve sadece şans eseri tahtaya isabet ettirebilirdi.

Bay LIEBELER. Gerçekten de isabet ettirdi mi?

General WALKER. Bunu yaptı ve merminin parçaları hariç, merminin kovanı, masanın üzerinde duran koluma saplanan merminin parçaları, merminin kılıfı dışında, beni 
ıskalayacak kadar sapma oldu.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 2 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum
ve o resimdeki sahneyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

General WALKER. Evet; bu resmi yaklaşık
güney yönünde sokağın aşağısına doğru bakarken tanıyorum, sokağın kiliseye girdiği yerin girişinden, sokağın kilise park alanına girdiği yerden birkaç adım ötede çekilmiş. Yaklaşık olarak güneye bakıyor. Arka bahçemin arka girişini, ağacı, çöp kutumu ve batıdaki kafes çiti gösteriyor.

Bay LIEBELER. Oradan aşağı doğru uzanan sokak, evinizin hemen arkasından geçen sokak, doğru değil mi?

General WALKER. Doğru. Ve baktığımız yön, Avondale Caddesi'ne bağlandığı ve birleştiği yön.

Bay LIEBELER. Arka plandaki, belki de inşaat halindeki bir binaya benzeyen nesneyi tanıyor musunuz?

General WALKER. Bu, güneyimdeki daha büyük apartman.

Bay LIEBELER. Size Komisyon Sergisi No. 1003 olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum, bu Sergi No. 1003'ün bir kopyası ve size soruyorum, o resmin sağ arka planında gösterilen daha büyük apartman binası, aslında Komisyon Sergisi No. 2'de inşaat halinde gösterilen bina değil mi?

General WALKER. Tanımlayabildiğim kadarıyla, aynı binaya benziyor.

Bay LIEBELER. Sergi No. 1003'e daha yakından bakınca, daire içine alınmış ve "A" harfiyle gösterilmiş bir ev var. Aslında bu sizin eviniz, değil mi?

General WALKER. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Ve "E" ile işaretlenen sokak Turtle Creek Bulvarı mı?

General WALKER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Elbette, tüm resim evinizin ve apartman binasının genel çevresinin havadan görünümü, değil mi?

General WALKER. Bu doğru. Ve "H" Avondale olurdu.

Bay LIEBELER. Evet; doğru. Ve "G" Irving Sokağı mı?

General WALKER. Bunu bilmiyorum. Muhtemelen öyledir. Kilise sokağı Turtle Creek'e
giden burada görünüyor.

Bay LIEBELER. Lütfen bana bunu gösterir misiniz?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Eviniz ile dairenin hemen dışında, evinizin hemen yanındaki büyük bina arasında uzanan küçük bir sokak.

General WALKER. Hangisi Mormon Kilisesi.

Bay LIEBELER. Bu kilise, doğru mu?

General WALKER. Ve bahsettiğim araba tam buradaydı.

Bay LIEBELER. Kilise sokağından mı dönüyorsunuz?

General WALKER. Sadece buradan ve bu yöne dönüyorum.

Bay LIEBELER. Turtle Creek'e sola mı dönüyorsunuz?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Size bir belge, bir resim gösteriyorum, bu resim
Komisyon Sergisi No. 5'in bir kopyası ve o resimde tasvir edilen sahneyi
tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

General WALKER. Bu resimde evimi tanıyorum.

Bay LIEBELER. Başka bir şey tanıyor musunuz? Özellikle, orada gösterilen
otomobile dikkatinizi çekmek istiyorum.

General WALKER. Arabayı tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Charles Klihr'i tanıyor musunuz?

General WALKER. Tekrar heceler misiniz?

Bay LIEBELER. Bir dakika içinde doğru heceleyeyim. K-l-i-h-r. 2046
Rosebud Street, Irving, Teksas. O adamı tanıyor musunuz?

General WALKER. O yazımı değil. Charles Clyr'ı tanıyorum.
Yazımını bildiğim kadarıyla C-l-y-r.

Bay LIEBELER. Irving'de mi yaşıyor?

General WALKER. Sanırım yaşıyor.

Bay LIEBELER. Adresini tanır mısınız?

General WALKER. Adresini tanımam. O adresi tanımıyorum. O olabilir de olmayabilir de.

Bay LIEBELER. Peki ya o araba, onun arabası olduğunu tanıyor musunuz?

General WALKER. O arabayı tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Bahsettiğimiz bu beyefendi, aynı adamdan bahsediyor olabiliriz, zaman zaman sizin için gönüllü çalışan
olabilir mi?

General WALKER. Eğer bahsettiğim kişiyse, sık sık girip çıkıyor, değil mi? O ve karısı bana epey yardımcı oldular.

Bay LIEBELER. Ama o arabayı ona ait olarak tanımlayamıyor musunuz?

General WALKER. Hayır; tanımlayamıyorum.

Bay LIEBELER. O araba 1957 Chevrolet gibi görünüyor mu? Yoksa bakarak anlayamıyor musunuz?

General WALKER. Anlayamıyorum. Arabalar konusunda pek iyi değilim.

Bay LIEBELER. Şimdi, bu fotoğrafın en solunda, Komisyon Sergisi No. 5'te, bu çalıların arasından bir
pencere olduğunu ve bunun ateşlenen pencere olduğunu söylüyorsunuz, doğru mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Fotoğrafa baktığınızda gaz sayacının hemen solundaki pencere bu mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Evinizin arkası olduğundan hiç şüpheniz yok mu?

General WALKER. Hiç şüphem yok. Evin arkası.

Bay LIEBELER. Daha önce bu resmi hiç görmediniz, değil mi?

General WALKER. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Size Komisyon
Sergisi No. 3'ün bir kopyası olan bir fotoğraf gösteriyorum. Bahsettiğim fotoğraf bu
kopyada yer alıyor ve özellikle P-1 olarak adlandırılan fotoğrafa atıfta bulunuyorum ve orada tasvir edilen sahneyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

General WALKER. Evet; evimin arkası olduğunu, bir kısmını tanıyorum.

Bay LIEBELER. Walker Sergisi No. 3 olarak işaretlediğim başka bir fotoğrafım daha var ve kimlik tespiti amacıyla, isterseniz bunu baş harfleriyle yazmanızı rica ediyorum.

General WALKER (baş harfler). Bakabilir miyim?

Bay LIEBELER. Evet lütfen. Bu sizin evinizin arka tarafının da bir resmi, değil mi?

General WALKER. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Size Walker Sergisi No. 4 olan başka bir resim gösterdim ve sizden bunu baş harfleriyle belirtmenizi ve bunun aslında evinizin arkasındaki sokağın resmi olup olmadığını sormanızı rica ediyorum.

General WALKER (baş harfler). Evet; bu, daha önce bahsettiğimiz apartman binasına doğru güneye bakan sokağın resmi, sokağın Avondale'e bağlandığı yere kadar, arka çiti ve arka bahçemin girişini gösteriyor. Resmin, bahsettiğimiz diğerinden farklı bir tarihte çekildiğine inanıyorum, çünkü evin arkasındaki çit
değiştirilmiş.

Bay LIEBELER. Resimdeki daire tamamlanmış mı?

General WALKER. Doğru. Diğer evdeki çitte çalışma vardı ve ayrıca apartman binası da inşaatın daha da ileri bir aşamasında.

Bay LIEBELER. Aslında, Walker Sergisi No. 4'te tamamlanmış gibi görünüyor, değil mi, apartman binası?

General WALKER. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Şimdi size Komisyon Sergileri No. 998, 999, 1000, 1002 ve 1004'ün kopyaları olan bir dizi fotoğraf gösteriyorum ve size şunu soruyorum
her biri aslında evinizin ve çevresindeki alanın genel bir hava
görünümü değil mi ve o resimlerdeki dönüm noktalarının
tanımlanması, anlayabildiğiniz kadarıyla, doğru mu?

General WALKER. 998 evimin tanımı. 1000 kesinlikle evimin alanını içerir. "A" ile işaretlenmiş evi tam olarak tanımlamak zor.

Bay LIEBELER. Peki, o büyük eski apartman binası 1000'de mi?

General WALKER. Bu doğru. Bu yüzden evimin alanını içermesi gerekiyor; 1002 evimin alanı ve evimi gösteriyor; 1004
kesinlikle evimin alanını kapsıyor ve daha fazla çalışma yapılmadan
kesinlikle evim olduğunu belirlemek çok zor olurdu. Hepsi
evimin alanını kapsıyor. Evim kesinlikle o resimlerde.

Bay LIEBELER. En azından resimlerdeki tanımlama ve semboller açısından
açık bir hata görmüyorsunuz?

General WALKER. Hayır; görmüyorum.

Bay LIEBELER. Bu Klihr'deki kayda geri dönersek, aslında
K-l-i-h-r gibi görünüyor.

General WALKER. Neden evi arayıp bunun doğru olduğunu
tespit etmiyoruz. LA 1-4415.

(General Watts telefonla aradı ve K-l-i-h-r olduğunu doğruladı.)

General WALKER. Ne oldu?

General WATTS. K-l-i-h-r.

General WALKER. Tamam; orijinal yazımınız bu muydu?

Bay LIEBELER. Evet.

General WALKER. Tamam; doğru. Charles Klihr.

Bay LIEBELER. Robert Surrey'i tanıyor musunuz?

General WALKER. Evet, tanıyorum.

Bay LIEBELER. Bay Surrey sizinle 3 Haziran 1964'te Federal Soruşturma Bürosu'nun bir ajanı tarafından sorgulandığını ve Komisyon Sergisi No. 5'e benzer bir fotoğraf veya fotoğrafın bir kopyasının gösterildiğini, bu fotoğrafta evinizin arkasında plakası silinmiş bir otomobilin olduğunu söyledi mi? Size bunun hakkında soru sorulduğunu söyledi mi?

General WALKER. Bana evimin arka tarafının bir fotoğrafının gösterildiğini söyledi ve sanırım fotoğrafta evin arkasında bir otomobil veya otomobil olduğunu gösteriyordu, ancak o arabadan veya içindeki delikten hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum. Arabaya dair hiçbir referans yoktu, eğer bu arabadaki bir delikse.

Bay LIEBELER. Size, burada bulunan Komisyon Ek No. 5'in, aslında arabanın siyah kısmının olduğu yerde yırtılmış bir delik olan orijinal bir fotoğrafın kopyası olduğunu beyan ediyorum. Orijinal resmin kendisi de orada bir delik var.

General WALKER. O zaman arabada bir delik değil mi?

Bay LIEBELER. Hayır; orijinal fotoğrafta bir delik var, şimdi size gösterdiğim
şeyin bir kopyası.

General WALKER. Anladım.

Bay LIEBELER. İlk baktığımda tam olarak sizin düşündüğünüzü düşündüm; arabada bir delik olduğunu. Değil. Resimde bir delik.

General WALKER. Binanın arkası ve arabanın veya orada bir şeyin olduğu fotoğrafların kendisine gösterildiğinden bahsetti.

Bay LIEBELER. Ama size bunun Charles Klihr'in arabası olduğunu
tespit edebildiğini söylediğini hatırlamıyor musunuz?

General WALKER. Hayır; arabayı teşhis ettiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Surrey'nin 10 Nisan 1963'ten kısa bir süre önce evinizin yakınında şüpheli
olarak gördüğü bir şekilde hareket eden iki adam gördüğünü anlıyorum. Bunu size o sırada veya o civarda mı bildirdi?

General WALKER. Bunu bana bildirdi ve bunu yaptığı
tarihi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size ateş edilmesinden önce miydi?

General WALKER. Hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Eğer bir gerçekse, Surrey'nin plakası olmayan bir
arabada iki adam gördüğü gerçeğini
hiç hatırlamıyor musunuz?

General WALKER. Evet; hatırlıyorum. Biliyordum. Bana evime doğru geldiğini ve hatırladığım kadarıyla Avondale'de park etmiş bir araba gördüğünü söyledi ve
yanından geçti veya geri gitti veya bir şey yaptı ve arabadan inip
arabanın arkasına geldi ve evimin arka tarafındaki ara sokakta bir yerlerde hareket eden iki adam gördü. Sonra o arabayı takip etti. Şehrin merkezine doğru gittiler ve onları kaybetti. Bana bunu o gece değilse bile ertesi sabah söylediğinden şüpheleniyorum.

Bay LIEBELER. Bunu polise bildirip bildirmediğinizi hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Evet; polise bildirildi. Hatırladığım kadarıyla,
öyleydi. Evde polise bildirildiğine dair bir rapor olduğunu düşünüyorum.

Hatırladığım kadarıyla, bildirildi ve onlara bu konuda bildiklerimizi anlattım.

Bay LIEBELER. O olayı düşünürken, ateş edilmeden önce polise bildirildiğini hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Düşündüğümde, o gece veya ertesi sabah aranmış olmalı. Tam saati hatırlamıyorum ama polis kayıtları gösterecektir.

Bay LIEBELER. Siz kendiniz mi aradınız yoksa başkası mı aradı, hatırlıyorsanız?

General WALKER. Hatırladığım kadarıyla ben aradım.

Bay LIEBELER. Dallas Polis Departmanından nasıl bir yanıt aldığınızı hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Normal görünüyordu. Bundan rahatsız olmadım.

Bay LIEBELER. Şimdi, 10 Nisan 1963'ten sonra, tabii ki, Dallas Polis Departmanı size yapılan saldırıyla ilgili bir soruşturma yürüttü; bu doğru değil mi?

General WALKER. Tekrarlar mısınız?

Bay LIEBELER. Dallas Polis Departmanı 10 Nisan 1963'te size yapılan bu saldırıyı araştırdı mı? Oraya adamlar gönderip sizinle konuştular ve birkaç fotoğraf çektiler mi?

General WALKER. Ah, ondan sonra; evet. Ondan sonra, doğru; yaptılar.

Bay LIEBELER. Sizinle olası şüphelileri tartıştılar mı, kimin dahil olabileceğine dair herhangi bir ipucu var mı?

General WALKER. Bunu yaptıklarını hatırlamıyorum. Yapmış olabilirler ve ben de onlara evde kimlerin olduğunu veya benim için kimin
çalıştığını söylemiş olabilirim. Bunu kesin olarak hatırlamıyorum ama kayıtlar muhtemelen gösterecektir.

Bay LIEBELER. Burada buna benzer kayıtlarınız var mı?

General WALKER. Hayır; yok.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ismi o sırada bu soruşturmayla bağlantılı olarak herhangi bir şekilde
geçti mi?

General WALKER. Hayır; geçmedi.

Bay LIEBELER. William Duff'ı tanıyor musunuz?

General WALKER. William Duff'ın o isimle kim olduğunu biliyorum; evet.

Bay LIEBELER. Aslında, bir süre evinizde yaşadı ve sizin için bir
batman olarak çalıştı?

General WALKER. Evet; kendine böyle diyor; doğru.

Bay LIEBELER. Bay Duff ile ilk ne zaman tanıştınız?

General WALKER. Bir akşam geç saatlerde eve girdi ve işsiz ve uyuyacak bir yeri olmadığını söyledi ve ben onu
evlendirdim ve işe koydum. Sizin için almam gereken tarih; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Peki, her durumda 10 Nisan 1963'ten önce bir zaman mıydı?

General WALKER. Evet; öyleydi.

Bay LIEBELER. Duff, size saldırıldığında evinizde mi yaşıyordu?

General WALKER. Hayır; değildi.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır yoktu; hatırlayabiliyor musunuz?

General WALKER. General rakamlarına göre, benim için yaklaşık 3
ay çalıştığını ve bir veya iki ay gittiğini söyleyebilirim. Bunları doğrulamam gerekecek.

Bay LIEBELER. Şimdi, gerçek şu ki, Duff'ın hayatınıza yönelik bu saldırıya karışmış olabileceğinden şüpheleniyordunuz, değil mi?

General WALKER. Onun karışmış olabileceğinden şüpheleniyordum.

Bay LIEBELER. Ve siz bu olasılığın araştırmasını yaptınız, değil mi?

General WALKER. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Bu araştırmayla bağlantılı olarak, General Watts'ın ofisinden iki dedektif, biri Kester ve diğeri Roberts, Dallas'a gelip bir araştırma yaptılar, değil mi?

General WALKER. Yaptılar.

Bay LIEBELER. Lütfen bize bundan bahseder misiniz?

General WALKER. Hatırladığım kadarıyla soruşturma sırasında girip çıktılar ve zaman zaman evim ile temas halindeydiler ve hatta sonunda Duff'ı arabayla gezdirdiler ve eğer bunu kastetmiş olsaydı veya böyle bir niyeti olsaydı bana ateş edeceğini açıkladı.

General WATTS. Bir telefon aldım -tam tarihini hatırlamıyorum- ama
bir kaydı var. General Walker'ın ofisindeki Bayan Kenecht'ten bir telefon aldım, Bayan Kenecht'e bu Duff adlı çocuğun hanımın kızıyla birlikte olduğunu ve kızına General Walker'daki silahlı saldırıda yer aldığını övünerek söylediğini söyleyen bir hanımdan isimsiz bir telefon geldiğini söylüyordu.

Bu yüzden az önce isimleri geçen bu iki araştırmacıyı ofisimizle bağlantılı olarak gönderdim.
Oklahoma City Polis Departmanından eski dedektifler veya polisler ve serbest soruşturma yapıyorlar. Duff'tan olabildiğince fazla şey doğrulamaları için onları bir teyp kaydediciyle buraya gönderdim, çünkü Walker'a bir atış daha yapabileceğinden çok endişeliydik.

Duff'ın gerçekten ateş ettiğini kabul etmesini sağlayamadık, ancak biri 5.000 dolar toplarsa başka bir girişimde bulunmaya hazır olduğunu söyledi. Hatırladığım kadarıyla teyp kaydı Dallas Polis Departmanına teslim edildi.

Bay LIEBELER. Sorayım: General Walker, genel olarak o zamanki olaylara aşina mıydınız ve size ilerleme hakkında raporlar verildi mi?

General WALKER. Soruşturmanın ilerleyişine aşinaydım
ve son bir kopyasını aldım. Hiçbir şeyi çözmediğini düşündüm, ancak Duff her zamanki yalanlarını söylüyordu.

Bay LIEBELER. General Watts'ın bu olaylara ilişkin açıklaması, bilginize göre doğru; doğru mu?

General WALKER. Bu doğru, ancak General Watts'ın Duff'ın Bayan Kenecht'i arayan bu kadının kızına yaptığı açıklamalarla bana yapılan saldırıda parmağı olduğunu söylediğine katılmıyorum. Benim bilgim sadece kızın annesinin kızının Duff ile olan arkadaşlığından rahatsız olduğu yönünde. Bildiğim kadarıyla, Duff'ın 10 Nisan 1963'te bana yapılan saldırıda yer aldığını kabul ettiğini hiç söylemedi.

Bay LIEBELER. General Watts, Bay Duff hakkında ek bilginiz olduğunu söylediniz.

General WATTS. Evet; bir cuma akşamı -tam tarihi öğrenebildim- evdeki yatak odamda dikte ediyordum ve başımı kaldırıp baktım ve General Walker'da çalıştığından beri görmediğim Duff orada duruyordu, ama
onu araştırmıştık ve bana oldukça garip bir hikaye anlattı.

Orduya gitmiş ve Fort Sill'de görevlendirilmişti ve suikasttan hemen sonra Adalet Bakanlığı personeli tarafından sorguya çekilmiş ve kendisine göre hileli askerlik kaydıyla suçlanmıştı. Askerlik kayıt belgelerine General Walker için çalıştığını yazmamıştı ve General Walker için çalıştığı öğrenildiğinde Aralık 1963'te hileli askerlik kaydıyla suçlandı ve maaşı kesildi. Bana Fort Sill'de yaşadığını, ancak bir önceki Aralık ayından beri maaş almadığını ve parası olmadığını ve terhis edilmek üzere olduğunu söyledi. Bu yüzden onu kontrol altında tutmak için bir arkadaşı olan Paul Blakeley'de bir iş bulmasını ayarladım. Kısa bir süre onun için çalıştı ve daha sonra bildiğim kadarıyla hala çalıştığı bir müteahhit olan W. H. Thompson'da başka bir iş buldum. Ve işler sakinleştikten sonra, Duff'tan ne tür
bilgiler alabileceğimi görmek istiyorum, eğer söylediklerine güvenebilirseniz,
ve eğer bir şey biliyorsa, bugüne kadar hiç kimseye söylemedi.

Bay LIEBELER. Aslında, çıkarılacak sonuç, Duff'ın gerçeği söylemek açısından
son derece güvenilmez bir birey olduğudur?

General WALKER. Çocuğun söylediği hiçbir şeye, doğrulanmadığı sürece inanmam.

General WATTS. Fort Sill'i aradım ve Duff'ın bana anlattığı hikayenin doğruluğu konusunda önemli sorular
soran yargıçla konuştum. Ve açıkçası, kesin bir doğrulamam olmadıkça çocuğun söylediği tek bir kelimeye bile inanmazdım. Ama en azından hiç söylemediği bir şeyi bildiğinden şüpheleniyorum.

Bay LIEBELER. General Walker'a yönelik girişimle ilgili olarak?

General WATTS. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, onun bu konuda bir şeyler bildiğini düşünmenizi sağlayan şey nedir?

Şunu söylememe izin verin. Bu neredeyse dostça bir, eğer öyle diyebilirsem,
oturum olduğundan, yaptığınız açıklamaların yemin altında olacağını varsayabiliriz, doğru mu? Ve buna yemin edeceksiniz?

General WATTS. Evet.

General WALKER. Bunlar avukatımınki olarak tanımlanmalı
çünkü benim fikrime katılmayabilirler.

General WATTS. Benim fikrimle General Walker'ınki sık sık uyuşmaz.

Bay LIEBELER. Yemin edelim. Bu ifadenin geri kalanında verdiğiniz ve vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

General WATTS. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Duff'ın General Walker'a yönelik girişim hakkında size söylemediği bir şeyler
bildiği konusunda bir inancınız olduğunu belirttiniz. Bunun için bir dayanağınız var mı?

General WATTS. Benim tek dayanağım şüphe. Birincisi; genellikle
güvenilmez doğası. İkincisi; Duff'ın arayan bu bilinmeyen kadına
şüphesiz bir şekilde bir tür endişe verici ifadede bulunduğu bu çocukların yaptığı soruşturmanın doğruluğu konusunda kendimi asla tam olarak tatmin edemedim. Onu asla bulamadık veya teşhis edemedik. Walker'a ateş etmediği, ancak 5.000 dolar karşılığında ateş edeceği yönündeki teyp kayıt cihazındaki ifadesini, kimliği belirsiz bir kadının kızına verdiği ve Walker'a ateş ettiği yönündeki açık ifadesiyle hiçbir zaman uzlaştırmadım. Başka bir deyişle, soruşturmamızla bunu asla doğrulayamadık.

Bay LIEBELER. General Walker, bu soruşturmalar sonucunda veya başka bir şekilde Duff'ın 10 Nisan'da size yapılan saldırıdaki rolü konusunda tatmin oldunuz mu veya bir sonuca ulaştınız mı? Sizce bize söylemediği bir şey biliyor mu veya herhangi bir şekilde buna dahil olduğunu düşünüyor musunuz? Buna dahil olduğunu gösteren herhangi bir kanıtınız var mı?

General WALKER. Ayrıca Duff'ın hiçbir şey hakkında söylediklerinin %90'ına inanmayacağımı da biliyorum. Soruşturmadan sonra bile onun dahil olduğuna dair hiçbir sonuca varamadım. Duff'ı tanıdığım için; Eğer
soruşturmacılar biraz
naif olsaydı, Duff'ın
aldatıldığından daha fazla
aldatılırlardı diye düşündüm.

Bay LIEBELER. Fakat bu soruşturmacılar, Duff'ın 10 Nisan 1963'te size yapılan saldırıya karıştığını düşünmenize yol açacak hiçbir şey
geliştiremediler, öyle değil mi?

General WALKER. Beni neye inandırdı?

Bay LIEBELER. Duff'ın size yapılan saldırıya karıştığı.

General WALKER. Harika hikayelerine göre, avukatımın söylediği gibi, onun da dahil olduğuna inanmaya yol açabilirdi, fakat Duff
o kadar harika ki söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum.

Bay LIEBELER. Duff'ın kız arkadaşına yaptığı iddia edilen ifadeden başka, size yapılan saldırıya karıştığını gösterecek
bir kanıtınız var mı? Onun buna karıştığı
na dair herhangi bir göstergeniz var mı?

General WALKER. Hiçbiri; dışında, ne söylediğini hatırladığım kadarıyla ve
başka bir şey daha var. Ve Duff'un doğasına dayanarak.

Bay LIEBELER. Söylediklerine inanamazdınız değil mi?

General WALKER. Asla kötü bir adam gibi görünmedi ve
onu yakaladığımda yapması gerekenler için adamı oldukça sevdim, ta ki
söylediği hiçbir şeyin doğru olmadığını fark edene kadar ve aslında dostça hissettiğini hissettim,
sadece ben yokken kapıya kadar götürülüp geri dönmemesi söylenerek ayrıldı.

General WATTS. Gerçekten de General Walker'a karşı çok dostça hissettiğini
iddia ediyor. Soruşturmacıların Walker'a 5.000 dolar karşılığında ateş etmek için can attığını gösteren bir bant kaydına sahip olduğu gerçeğiyle onu hiç yüzleştirmedim, ancak Duff'ın söylemediği
bir şey bildiğinden hala şüpheleniyorum.

General WALKER. Avukatımın ifadesini desteklemek için, Duff'ın kesinlikle gece kulüpleri ve birahaneler gibi yerlerde yaşadığı ve yine de bir şeyler bilip kendisi dahil olmayabileceği kesinlikle doğru.

General WATTS. Evet.

Bay LIEBELER. Peki, size o ateşi kimin
çektiğini gösterecek veya ima edecek herhangi bir bilginiz var mı?

General WALKER. Hiçbiri; Duff ile ilgili olarak burada dile getirilen işaretler dışında. Bundan sonra bir ara evime geri döndü, içeri girdi. Bunu daha fazla işaret ettiğine dair bir fikir olarak şu anda gündeme getirmiyorum. Ziyaretinin amacının ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum ama ona karşı pek sıcak değildim ve belki 5 veya 10 dakika konuştuktan sonra hemen kapıdan çıktı.

Duff ve burada ele aldıklarımızın dışında, bana ateş etmiş olabilecek birinin olduğuna dair tek işaretler, Oswald'ın bana ateş etme olayındaki bağlantısıyla ilgili olarak diğer kişiler tarafından söylenen ve ifade edilenlerdir.

Bay LIEBELER. Duff ve Oswald'ın dahil olmasıyla ilgili olarak kamuoyuna açıklananlar dışında, 10 Nisan 1963'te size kimin ateş etmiş olabileceğine dair başka bir ipucu, sonuç veya fikriniz yok mu?

General WALKER. Hayır; Hepiniz ve özellikle sizin tarafınızdan değil, FBI'ın şehir polisinden davayla ilgili bilgileri almış olması ve şu anda açık bir davadan kimin sorumlu olduğunu bulmanın zor olması ve ayrıca avukatımla Oswald'ın bu davadaki pozisyonuyla ilgili olarak 22 Kasım 1963 olaylarından sonra veya ateş edildiğinden beri hiçbir zaman iletişime geçilmemiş olması nedeniyle oldukça engellendim.

Bay LIEBELER. Elbette, tüm bu bilgiler eninde sonunda kamuoyuna açıklanacak ve bunun dışında, şu anda sorumun temel fikri, bunu kimin yapmış olabileceğine dair bize fikir verecek, burada daha önce ele aldıklarımızın dışında başka bir bilginiz yok, doğru mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Duff ile Oswald arasında herhangi bir bağlantı olduğuna inanmak için herhangi bir dayanağınız var mı?

General WALKER. Hiçbiri yok.

Bay LIEBELER. Oswald'ı hiç duymadınız mı?

General WALKER. Sadece Duff hakkında söylediklerimizle ilgili olarak atladığımız ve Oswald hakkında söylenenleri duyduğumuz konularla ilgili olarak. Oswald'ın adının evimde hiç
anıldığına dair hiçbir bilgim yok ve Dallas'ta olduğumdan beri
veya başka bir zamanda bahsettiğimiz kişiyle ilgili olarak hiçbir zaman bu ismi duymadım.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce hiçbir bağlantı duymadınız mı?

General WALKER. 22 Kasım'daki faaliyetlerine kadar. Daha spesifik olarak,
Duff'ın Oswald ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair hiçbir bilgi veya referans yok. Hala Kirk
Coleman'ın verdiği bilginin bu davayla çok alakalı olduğunu düşünüyorum ve şunu söylemek istiyorum ki
benim açımdan çabalarımız pratik olarak engellendi.

Avukatımın bu tanıklarla özgürce konuşabilme yeteneğini ve sizin veya FBI'ın bu konuyu benimle ilgili olarak tartışabilmeleri için
onlara bir açıklama yapmasını istiyorum.

Bay LIEBELER. Peki, avukatınız Bay Coleman ile konuşmaya çalıştı mı
ve Bay Coleman onunla konuşmayı reddetti mi? Bildiğim kadarıyla, bu
Komisyon----

General WATTS. Coleman ile konuşmaya hiç çalışmadım.

General WALKER. Aldığımız haber, çocuğa hiçbir şey söylememesi
söylendiği yönünde. Bu doğrudan bilgi olmayabilir, ancak durumun ne olduğu hakkında bunu
bulacağınızı düşünüyorum.

General WATTS. Bu kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Son soru, avukatınız Bay Coleman ile konuşmaya çalıştı mı
ve Bay Coleman onunla konuşmayı reddetti mi?

General WALKER. Hayır; avukatımın onunla konuşmaya çalıştığına dair bir bilgim yok, ancak ona ulaşmaya çalışan diğerleri bana tavsiyede bulunulduğunu ve konuşmadığını ve konuşmaması yönünde tavsiyede bulunulduğunu söylediler.

Bay LIEBELER. Ne zamandı, General Walker, hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Oh, en az 3 veya 4 ay önce.

Bay LIEBELER. Ona kimseyle konuşmaması gerektiğini kimin söylediğini biliyor musunuz?

General WALKER. Hayır; bilmiyorum. Anladığım kadarıyla bir kademedeki bir kolluk kuvveti. Ancak öğrenmek istediğimiz önemli şey, açık davadan kimin sorumlu olduğu, şehrin polisinin eline mi geçtiği yoksa hala tavsiye altında mı tutulduğu ve ellerine geçer geçmez onlarla ilgilenmeye başlayabileceğimiz. Sizin şartlarınıza göre, eğer böyle şartlar varsa, bu konuya ne zaman daha fazla girebiliriz?

Bay LIEBELER. Kayıtların, Komisyonun, en azından benim bildiğim kadarıyla ve sanırım bunu biliyor olacağımı, size yapılan saldırı hakkında hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde sizinle konuşmamasını
söylemediğini ve bunu yapma niyetinde olmadığını göstermesini istiyorum. Bu 1. madde.

2. madde, Komisyonun bu konuyla ilgili kendi soruşturmasını yürüttüğü ve Federal Soruşturma Bürosu'ndan konuyla ilgili bir soruşturma yürütmesini talep ettiği, bunu Komisyonun talebi üzerine yaptığı ve raporda Oswald'ın size yapılan bu saldırıya karışan kişi olup olmadığına dair bir bulgunun yer alacağıdır.

General WALKER. Böyle bir bulgu olacak mı?

Bay LIEBELER. Kesinlikle olacak ve tam bir açıklama olacak.

General WALKER. O zaman davayı ele almalı, çünkü şehir polisinin tüm bilgileri FBI'a verdiğine dair bilgimiz var ve onlarla ilgilenmemiz gereken hiçbir şey yoktu.

Avukatım bu konuda şehir polisine gitti. Sonra FBI kesinlikle
bunu Komisyona verdiklerini söyledi ve sonra
her ne varsa
gizli bir şekilde, ancak davaların herhangi bir gelişimini
devam ettirmelerini engelleyen
gizli bir şekilde.

Bay LIEBELER. Bu Komisyonun hiçbir faaliyeti, başka hiçbir kolluk kuvvetinin
uygun gördükleri bir şeyi yapmasını engellememiştir. FBI soruşturmasını uygun gördüğü şekilde yürütür ve Dallas Polis Departmanı da aynı şeyi yapar.

General WALKER. Eğer hepinizin söylediğiniz gibiyse, şehir polisi, FBI ve sizinle bir yuvarlak masa toplantısı yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Böylece biz de bunu anlayıp bu davayı ve Warren Reynolds davasını olması gereken yere geri koyabiliriz. Bence
Dallas şehrindeki açık davalardan kimin sorumlu olduğunu belirlemek için bir araya gelmeliyiz.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy suikastının soruşturulması için kurulan Başkanlık Komisyonu, Dallas şehrindeki açık davalardan kesinlikle sorumlu değil. Bunu avukatınız size söyleyecektir. Bu
çok açık.

General WALKER. O zaman şehir polisinin Komisyonu ve FBI'ı kötüye kullandığını kayda geçirmek istiyorum.

Bay LIEBELER. Bu konuda hiçbir bilgim yok.

General WALKER. Bence öyle--ben düzeltemiyorum ve avukatım da düzeltemiyor. Birinin birini kötüye kullandığının, bir başlangıç ​​noktamızın olmaması ve bunun açık bir dava olması gerçeğinin gayet açık olduğunu düşünüyorum ve bu Warren Reynolds ve benim için de geçerli.

Bay LIEBELER. Bu konuyu gündeme getirdiğiniz için mutluyum. Bu konuda
ne bildiğinizi bize bildirin.

General WALKER. Kesinlikle söyleyeceğim.

Bay LIEBELER. Sizden önce, tanığın buraya
geldiğini duyduğumu düşünüyorum.

Hadi.

General WALKER. Bu davayı nasıl tartışmamı istediğinizi bana sormanızı tercih ederim ve
gerekli olanı cevaplayacağım.

Bay LIEBELER. Warren Reynolds'ı tanıyor musunuz?

General WALKER. Warren Reynolds'ı tanıyorum.

Bay LIEBELER. Onunla ne zaman tanıştınız?

General WALKER. Warren Reynolds ile ilk temasım telefonla oldu,
Şakağından vurulduktan 8 veya 10 gün sonra diyebilirim. O tarihi veya basın bültenini aldığımı sanıyordum ama yanımda getirmemişim gibi görünüyor. Ama muhtemelen o tarih sizde vardır.

Çok da fark etmez. Bir ara gazetede Warren Reynolds'un kafasından vurulduğu ve Latin bir adamın kaçarken görüldüğüne dair bir duyuru gördüğümü söyleyebilirim.

Bir seyahate çıktım ve eve geri döndüm ve Warren Reynolds hakkında meraklandım ve evdeki birinden Reynolds'u aramasını istedim ve hastaneyi aramam söylendi.

Sonunda o gün iş yerini aradıktan sonra öğrendim, o öğleden sonra dışarıda dolaştığını öğrendim. Sanırım o gün hastaneden yeni taburcu olduğunu öğrendik. Ben
ateş edildiği andan itibaren yaklaşık 10 gün olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Bunun tarihi var mı?

General WALKER. Yaklaşık olarak 23 veya 24 Ocak 1964'tü,
ve bir veya iki gün içinde orada bir telefon görüşmesi yaptım.

Sonunda Warren Reynolds ile konuştum ve benimle konuşmak istediğini söyledi
veya benimle konuşacağını söyledi ve ona başına gelenlerin koşullarını sordum.

Bir veya iki gün içinde ben--"Eğer beni görmek istiyorsan, görebilirsin." dedim. Ve eve geldi ve başına gelenleri
başından vurulmasıyla ilgili olarak, her şeyin nasıl olduğunu ve ben
onun davasıyla oldukça ilgilendim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Reynolds ile teması sizin başlattığınızı doğru anlıyor muyum?

General WALKER. Ben başlattım.

Bay LIEBELER. Onu kaç kez gördünüz?

General WALKER. Efendim?

Bay LIEBELER. Onu ilk kez şahsen gördüğünüz zaman,
eğer gördüyseniz ve gördüğünüze inanıyorum.

General WALKER. Tam tarihi hatırlamıyorum ama ilk telefon görüşmesinden bir hafta sonra, ilk telefon görüşmesinden bir hafta kadar sonra, sanırım kardeşiyle birlikte eve uğradı.

Bay LIEBELER. Onu toplamda kaç kez şahsen gördünüz?

General WALKER. Sanırım eve iki kez geldi.

Bay LIEBELER. Ayrıca onunla çeşitli telefon görüşmeleri yaptınız, değil mi, General Walker?

General WALKER. Evet.

Bay LIEBELER. Aslında dün öğlen onunla telefonda konuştunuz, değil mi?

General WALKER. Çok muhtemel.

Bay LIEBELER. Hatırlayıp hatırlamadığınızı hatırlıyor musunuz?

General WALKER. Dün onunla konuştum, evet. Tam zamanı hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Onunla bu süre boyunca yaptığınız konuşmanın içeriğini, genel içeriğini bize anlatır mısınız?

General WALKER. Onun davasıyla ve neden
yaptıklarıyla, neden hayatına kast edildiğiyle çok ilgileniyordum, çünkü
onun hikayesine göre, Polis Memuru Tippit'i öldürdükten sonra Oswald'ı
yurt içinde gören son kişiydi.

Neden vurulduğunu veya kimin ateş ettiğini ve polisin bu konuda ne yaptığını ve kendisinin bu konuda ne hissettiğini
öğrenmek için kendisiyle bu konuşmaları yaptım.

Bay LIEBELER. Size ilk konuştuğunda, kendisine yapılan saldırı ile Oswald'ı gözlemlemesi arasında bir bağlantı olduğunu düşündüğünü söyledi mi?

General WALKER. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. Oswald'ın Memur Tippit'i vurduğu zamandan sonra mı?

General WALKER. Soruyu tekrarlar mısınız?

Bay LIEBELER. Reynolds size, kendisine yapılan saldırı ile Oswald'ın Tippit'i öldürmesi arasında bir bağlantı olduğunu düşündüğünü söyledi mi?

General WALKER. Bunu konuştuk.

Bay LIEBELER. Size ikisi arasında bir bağlantı olduğunu düşündüğünü söyledi mi?

General WALKER. Bir bağlantı olabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Sizce var mı?

General WALKER. Evet; öyle düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Var olduğunu gösteren herhangi bir kanıtınız var mı?

General WALKER. Kesin bir şey olduğunu düşünüyorum--bunu kanıt olarak adlandırabileceğinizi bilmiyorum--ama insanların bu dava hakkında bir şey bilen herkesi susturmak isteyeceğini tahmin edebilirsiniz. Tam burada
Dallas'taki insanlar. Ve bence 22 Kasım'dan sonra Warren Reynolds'un ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini kimse bilmiyordu veya bilmiyordu.

Bay LIEBELER. Aslında pek bir şey bilmiyor, değil mi?

General WALKER. Ne bildiğine bakılmaksızın, herkesin ağzını kapalı tutması gerektiğini bildirmek için çok iyi bir örnek olurdu.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, bunun sizin tarafınızdan tamamen spekülasyon olduğunu söylemek adil olmaz mı?

General WALKER. Evet, ama siz bunu kanıtlayana veya çürütene kadar her şey spekülasyondur.

Bay LIEBELER. Ama benim temel sorunum şu ve sadece sizi
taciz etmeye çalışmıyorum.

Bu soruna nasıl yaklaşacağımıza dair bir kanıtınız olup olmadığını veya bize bir fikir verip veremeyeceğinizi bilmek istiyorum, çünkü Komisyon kesinlikle bir bağlantı olup olmadığını bilmek ister.

General WALKER. Burada, Carousel Club'da çalıştığını söyleyen hücredeki kadının asılmasıyla çok ilgileniyorum, şöhretinin tek iddiası, sanırım aynı kadındı, bu noktadaki bilgilerimi hatırladığım kadarıyla, Reynolds kardeşlerin çalıştığı bu kullanılmış araba parkına götürülen kadındı.

Bay LIEBELER. Aslında, bu konuyla ilgili birincil bilgi kaynağınız Bob Considine tarafından yazılan gazete haberi; öyle değil mi? Tüm bu bilgileri ilk olarak oradan mı aldınız?

General WALKER. Bu davayı alıntıladı; bu doğru. Bu, sahip olduğum
bilgi parçalarından biriydi.

Bay LIEBELER. Bu gazete haberinden alıntı yaptınız ve Warren Reynolds'un size yaptığı açıklamalar ve bu striptizciyle ilgili gerçekler hakkında size söylenenler hakkındaki gözlemleriniz.

Bunlar sizi inanmaya iten tek şeyler mi, ayrıca insanları sessiz tutmakla ilgili diğer açıklamanız, bu iki olay arasında bir bağlantı olabileceğine inanmanıza iten tek şeyler mi?
Bu adil bir açıklama değil mi?

General WALKER. Reynolds'un hikayesinden bana önemli görünen şey, vurulmadan sadece 2 gün önce kolluk kuvvetleri tarafından kontrol edilmiş olması, birinin olup biteni izlediği.

Birçok ipucuna girmemi sağlayacak birçok şey var, şüphesiz hepinizin birçok ipucuna girmenizi sağlayacak. Muhtemelen zaten bildiğiniz bir şey, ancak Warren'ın hayatına yönelik bu girişim hakkında beni meraklandıran tek şeyin Dallas'taki yüzlerce kullanılmış araba satıcısından biri olarak Oswald'ı gören Warren'ı öldürmeye teşebbüs etmek olduğunu söylemek, bunu oldukça sıra dışı kılıyor.

Bay LIEBELER. Şu anda kayda geçerek, daha önce önerdiklerinize ek olarak, bu iki olay arasında bir bağlantı olduğuna inanmanıza yol açan her şeyi bize söylemenizi istiyorum.

General WALKER. Az önce bir tanesinden bahsettim.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz kişi ----

General WALKER. Bildiğim kadarıyla, onu öldürmeye çalışan adamın
bulunmamış olması da başka bir şey.

Bay LIEBELER. Daha önce Reynolds'un kolluk kuvvetlerinin - Reynolds'un söylediğini söylemediniz - kolluk kuvvetlerinin Reynolds'u vurulmasından sadece 2 gün önce kontrol ettiğini anladığınızı söylediniz; bu doğru mu?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Reynolds size bunu mu söyledi?

General WALKER. Doğru. Sanırım onlardan FBI olarak bahsediyordu.

Bay LIEBELER. Bu olaylar arasında bir ilişki olup olmadığını bulmak için Komisyonun çalışmasına yardımcı olacak başka bir olası
ilişkiye dair bir belirti var mı?

General WALKER. Başka bir şey gelmiyor aklıma; hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi Komisyona Warren Reynolds'ı sorgulamamızı öneren bir telgraf mı gönderdiniz?

General WALKER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Muhtemelen biliyorsunuzdur, tabii ki dün onu sorguladık.

General WALKER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Reynolds'un görünümü hakkında bizimle, onunla konuştunuz mu?

General WALKER. Konuştum. Beni telefonla aradı ve konuştuk. Çok iyi bir genç adam olduğunuzu söyledi.

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim, General Walker. Bay Reynolds'a teşekkür ederim. Siz bunu
söylemediniz. O öyle söyledi. Siz öyle söylemediniz.

General WALKER. Bu gece onu arayıp aynı şeyi söyleyebilirim.

Bence aynı çaba ve aynı yönde çalışıyoruz. Bu konuda
saklanacak hiçbir şey yapmadım. Hepinizden buradaki emir komuta zincirini veya davayla ilgili sorumluluk zincirini düzeltmenizi rica ediyorum.

Bay LIEBELER. Bu sorunlar birçok kez ortaya çıkıyor çünkü bu insanlar arasında gerçek bir emir komuta zinciri veya sorumluluk yok. Dallas Polis Departmanı ile pek bir ilgimiz yok.

General WALKER. FBI'a bir şeyler ilettiklerinde ve FBI size karşı sorumlu olduğunda, bana bunun muhtemelen onların
elinde olmadığı hissi veriyor. Kesinlikle bunu kullandılar.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ın Başkan'ın suikastıyla ilgili herhangi bir komploya karıştığını gösterecek herhangi bir bilginiz veya bilginiz var mı?

General WALKER. Sanırım Fair Play for Cuba Komitesi'nin bir üyesi olduğunu söylediğinde kendi komplosundan bahsetti. Bana göre bu, komplonun kesin bir
tanımasıdır.

Bay LIEBELER. Fair Play for Cuba Komitesi'nin dahil olduğunu mu ima ediyorsunuz?

General WALKER. Fair Play for Cuba Komitesi'nin bir üyesi olarak, üyelerinden biri bunu yaptığında, onlar gibi düşünen biri olduğunda, dahil olmaktan ayrı tutulamayacağını söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Elbette bu sizin görüşünüz. Size sorum şu. Fair Play for Cuba Komitesi'nin veya başka bir bireyin veya örgütün Başkan'ı suikast etmek için bir komplo veya entrikada yer aldığına dair herhangi bir kanıtınız veya bilginiz var mı?

Oswald'ın bu örgütün bir üyesi olabileceği gerçeği, ki öyleydi, birçok farklı şekilde görülebilecek bir gerçektir. Ancak size sorum bundan biraz farklı ve bu örgütün veya başka bir örgütün veya başka bir kişinin Başkan'ın suikastında Oswald ile birlikte olduğuna dair bir bilginiz veya kanıtınız var mı?

General WALKER. Size cevabım, sizin elinizdeki kanıtın tam olarak aynısı olduğudur, yani komploya dahil olduğuna dair kanıt, çünkü Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin bir üyesi olduğunu söyledi ve Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin hedeflerini Komünist bir faaliyet ve komplo olarak görüyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Başkanı öldürmesinden önce suikastı tartışan olup olmadığını biliyor musunuz, suikastı gerçekleştirdiyse; buna dair bir göstergeniz var mı?

General WALKER. Bunu yaptıklarına dair kişisel bir bilgim yok.

Bay LIEBELER. Bunu yaptıklarına dair bir göstergeniz var mı?

General WALKER. Kesinlikle var.

Bay LIEBELER. Bunun ne olduğunu bize söyler misiniz?

General WALKER. Sadece benim değil, ülkenin her yerinde Rubenstein ve Oswald'ın bir şekilde bağlantılı olduğuna dair göstergeler var gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Bize ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

General WALKER. Peki, bir şeyi merak ediyorum, Rubenstein
arabasını tamire götürüp Oswald'ın
cezayı imzalayıp arabayı nasıl alabileceğini.

Bay LIEBELER. Peki, bize bunun ne zaman ve nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?

General WALKER. Bunun gerçekleştiğini kesin olarak doğrulayamadım, ancak gerçekleştiği söylendi.

Bay LIEBELER. Bunu size kim söyledi?

General WALKER. Bilgim bir tamirciden, başka bir meslektaştan, bir arkadaşımdan, bana geldi.

Bay LIEBELER. Bize bu kişinin adını verebilir misiniz?

General WALKER. Gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bence tüm
bilgilere sahipsiniz, çünkü bu bilgiler aynı zamanda kayıtların tamirhanede
alındığı gerçeğini de içeriyor.

Bay LIEBELER. Bilgi bizde olsun ya da olmasın, size Oswald'ın arabasını aldığını söyleyen tamircinin adını bilip bilmediğinizi soruyorum.

General WALKER. Hayır; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Garajın adını biliyor musunuz?

General WALKER. Hayır; bilmiyorum. Hatırladığım kadarıyla bir otel garajıydı.

Bay LIEBELER. Bilgiyi size getiren kişilerin adını verebilir misiniz, böylece bu kaynağa kadar izlenebilir? Garajcı kim, görünüşe göre dediğiniz gibi, bir
yerdeki garajcıdan gelmiş.

General WALKER. Hayır; bence bu konuda sizin kaynaklarınız benimkinden daha iyi.

Bay LIEBELER. Benim sorum bu değil. Benim sorum şu, isimlerini biliyor musunuz?

General WALKER. Evet; biliyorum, ama söylemeyeceğim.

Bay LIEBELER. Yani bize bu insanların isimlerini söylemeyeceksiniz?

General WALKER. Durun. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

General WALKER. Hepimiz bu şeyin en iyi çıkarları için çalışıyoruz.
Bilgi kaynaklarımın nerede açıklanması gerektiğini göremiyorum.
Bilginin iyi olup olmadığını biliyorsunuz ve zaten dahil olanlardan daha fazla insanı dahil etmek için bir sebep göremiyorum.
Bilgi ya doğru ya da yanlıştır ve Komisyonunuz tarafından
doğrulanabilir veya doğrulanmaz.

Size anlattığım bilgi bu. Şimdi, eğer hepiniz
bunun sizin bilgileriniz için kesinlikle gerekli olduğunu
ancak suikastla ilgili olarak
insanların isimlerinin açıklanmasının sizin bilgileriniz için gerekli olmadığını
öğrenirseniz. Sanırım suikastı ele aldık ve -olabildiğince yardımcı olmak için- bundan çıkabilecek tüm gerçekleri görmekten
mutlu olmayacağımı sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Sizden tek istediğimiz, bu soruşturmada bize yardımcı olabilecek
bilgileriniz varsa bize vermeniz.

General WALKER. Sanırım ele aldık, değil mi?

Bay LIEBELER. Ele alıp almadığımızı bilmiyorum.

General WALKER. Suikast hikayesine gerçekten yardımcı olacak daha fazla bilgiye ihtiyacınız olduğunu öğrenirseniz -böyle bırakacağız-
bu konuda işbirliği yapmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak bilgimin tüm kaynaklarını ve hikayeyi açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Hepinizin temel gerçekleri bilmesi gerekir. Temel gerçekler, hikayedeki kayıtlardır ve bunların doğru olup olmadığını
ya da olmadığını
bilirsiniz. Tüm bu araştırmayı yapmadım.

Bay LIEBELER. Peki, sahip olduğunuz bilgilerin Komisyon'un çalışmalarına yardımcı olup olmayacağına dair bir karar veremiyorum çünkü elinizde hangi bilgilerin olduğunu bilmiyorum.

General WALKER. Bunu bırakalım, çünkü eğer bir şey bulmak için en iyi çıkarsa, bulgularında bir boşluk varsa, bunu neden
açıklayacağız.

Bay LIEBELER. Soruyu olduğu gibi bırakacağım. Bana Oswald'ın Jack Ruby'nin arabasını aldığı bilgisini size kimin bildirdiğini veya kimin
haber verdiğini söylemenizi rica ediyorum, çünkü bu bilginin Komisyon için değersiz olup olmadığına dair bir karar veremiyorum. Yardımcı olabilir ve bu kişilerin Komisyon personeli veya FBI tarafından sorgulanması gerekebilir. Bu nedenle, soruyu olduğu gibi bırakmak zorundayım ve
cevap vermeniz için talebimi yeniliyorum.

General WALKER. Bunu daha sonra cevaplayacağım, eğer gerekli görürseniz, tekrar değerlendireceğim.

Bay LIEBELER. Şimdi, az önce tartıştığımız konu dışında, Bay Ruby ve Bay Oswald'ın başka hangi ortak tanıdıkları olduğunu söyleyebilir misiniz, çünkü tüm bunları başlatan ifade bu? Ruby ve Oswald'ın ortak tanıdıkları olduğunu söylediniz.

General WALKER. DeMar'ın ifadelerinin--sanırım bu adam
DeMar--çok ilginç olduğunu düşündüm ve bunlar sadece gazeteden duyumlardı, buna duyum denirse.

Bay LIEBELER. Oswald ve Ruby'nin bağlantılı olduğuna dair başka bir göstergeniz var mı?

General WALKER. Diğer soruya geri dönüyorum. Sadece
gazetelerden olduğunu söylüyorum. Ayrıca, muhabirinin DeMar ile temas halinde olduğunu söylemiş olabilecek
gazetenin sahibi veya editöründen de geldi. Kasabanın Tennessee-Kentucky sınırında veya
oralarda bir yerde olduğunu düşünüyorum. O sırada bulunduğu kasabanın adını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oradaki DeMar mıydı?

General WALKER. Evet. Doğru ismi mi aldım? DeMar, Rubenstein'ın kulüplerinden birinde programda olan adamdı.

Bay LIEBELER. İsim bana tanıdık geliyor. Aslında adamın adını ben de bilmiyorum.

General WALKER. Hatırladığım kadarıyla, Oswald'ı bir gece kulüpte gördüğüne dair orijinal açıklamayı yapan DeMar'dı. Bu basında yayınlandı.

Bay LIEBELER. Açıklamayı yapan DeMar'ın dışında, Ruby ile Oswald arasında başka bir bağlantı veya ortak tanıdıkları olup olmadığını biliyor musunuz?

General WALKER. Oswald'ın kısa bir süre Ruby'nin kız kardeşinin yaşadığı apartmanda yaşadığını doğruladığımızı düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Ruby'nin kız kardeşinin adı nedir?

General WALKER. Eva Grant.

Bay LIEBELER. Hangi apartman olduğunu biliyor musunuz?

General WALKER. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu kim doğruladı?

General WALKER. Sanırım ben doğruladım.

Bay LIEBELER. Siz kendiniz doğruladınız mı?

General WALKER. Yardımla.

Bay LIEBELER. Şimdi, bana Ruby'nin kız kardeşi Eva
Grant ve Oswald'ın aynı apartmanda yaşadığı ihtimalini araştırdığınızı mı söylüyorsunuz? Peki bu Dallas şehrinde mi?

General WALKER. Doğru. Ve hatırladığım kadarıyla adresi hiç
belirtmedim ama hatırladığım kadarıyla yaşadığım yerden çok da uzak olmazdı. Ve tabii ki, eğer bir önemi varsa, Oswald'la ilgili davamla hala ilgileniyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi bana bu apartmanda ne zaman
yaşadıklarını söyleyebilir misiniz?

General WALKER. Tarihi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. 1963 müydü?

General WALKER. Bu benim aklımda oldukça eskidi. Kesinlikle
1963'teydi; evet.

Bay LIEBELER. 1963?

General WALKER. Doğru.

Bay LIEBELER. Hatırlarsanız daire Neely Sokağı'nda mıydı?

General WALKER. Hatırladığım kadarıyla--Neely Oak Cliff'te mi yoksa bu tarafta mı?

Bay LIEBELER. Oak Cliff'te.

General WALKER. Hayır; o kadar da uzakta değildi.

Bay LIEBELER. Oak Cliff'te değildi hiç?

General WALKER. O zamanlar şehrin bu tarafında, bulunduğum tarafın dışında olduğu fikrine kapılmıştım.

Bay LIEBELER. Oswald Sovyetler Birliği'nden dönüp Dallas'a taşındığı zamandan öldürüldüğü zamana kadar Neely Sokağı'nda, Elsbeth Sokağı'nda ve Marsalis Sokağı'nda ve 1026 North Beckley Sokağı'nda bir dairede yaşadı. Yaşadığı tek dört yer bunlardı. Bu dört caddeden herhangi birinde mi gerçekleşmiş olması gerekiyordu?

General WALKER. Kesin olarak hatırlayamıyorum. Oak Cliff'te mi?

Bay LIEBELER. Sanırım her biri, Marsalis hariç, orada.

General WALKER. Adresimizde bir yerlerde kaydetmiş olmam gereken bilgileri alabilirim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Ruby'nin kız kardeşinin yaşadığı apartmanda yaşadığına dair bir göstergeniz varsa, bunu Komisyona iletirseniz çok sevinirim.

General WALKER. Bunu not alın, olur mu? Sanırım bununla ilgili bir
kağıt yayın var.

Bay LIEBELER. Ruby ile Oswald arasında herhangi bir bağlantı olduğunu gösterecek başka bir bilginiz var mı? Bu soruyla önceki ifadeyi nitelendirmek istemiyorum.

General WALKER. Eğer Oswald benim evimde olan kişiyse,
Las Vegas Kulübü evimden çok uzakta olmadığı için
çıktığı andan eve dönene kadar nerede olduğunu merak ediyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın o kulübe gittiğine dair bir göstergeniz var mı?

General WALKER. Hayır; yok.

Bay LIEBELER. Bu iki adam arasında bir bağlantı olduğunu düşündürecek başka bir bilginiz var mı?

General WALKER. Postanedeki iki kutunun çok
ilginç olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Peki, iki adamın da aynı postanede posta kutuları olması, aralarında bir bağlantı olduğunu ve Başkan'ı öldürmek için komplo kurulduğunu mu gösteriyor?

General WALKER. Kutular aynı hafta kiralandı.

Bay LIEBELER. Neydi?

General WALKER. Kutuların aynı hafta postanede ayarlandığını düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Kiralandı mı?

General WALKER. Kiralandı.

Bay LIEBELER. Bunun Oswald ve Ruby arasında Başkan'ı öldürmek için bir komplo olduğunu mu ima ettiğini düşünüyorsunuz?

General WALKER. Bence bu daha fazla bilgi.

Bay LIEBELER. Ama bilmek istiyorum.

General WALKER. Bu olası bir ilişki olduğunu ima ediyor. Bence Rubenstein'ın Oswald'ı vurmuş olması çok şey ima ediyor. Tek bir temel sebep ve belki de birçok başka sebep dışında onu vuramayacağına ikna oldum, ama
onu sessiz tutmak için. İnsanları vurmanın yaptığı şey budur. Bence
tüm Dallas şehri çok ilgili. Profesör Wolf, William T. Wolf hakkındaki bilgilerle ilgileniyorum.

Bay LIEBELER. O kim?

General WALKER. William T.

Bay LIEBELER. Bu ne bilgisi?

General WALKER. Gazetede bulduğumuz ve bana ateş etme girişiminden sonra
ölmüş gibi görünen ilk adam.

Bay LIEBELER. Bunu çevreleyen koşullara aşina değilim. Bana Dr. Wolf'tan bahseder misiniz?

General WALKER. William T. Wolf, bir apartmanda yakıldığı iddia edilen bir profesördür. Bu, normal yetenekleri olan normal bir adamın yakılmasının imkansız olduğu anlamına geliyor.

Bay LIEBELER. Dr. Wolf'u tanıyor muydunuz?

General WALKER. Gazetede onun hakkında okuyana kadar hiç duymamıştım.
ve sanırım bana ateş etmelerinden 8 gün sonra hakkında bir şeyler okumuştum.

Bay LIEBELER. Dr. Wolf'un ölümüyle size ateş edilmesi arasında bir bağlantı olduğunu mu düşünüyorsunuz?

General WALKER. Hayır; ama Dallas'ta olup bitenlerle ilgili bir bağlantı olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi bu, Oswald ve Ruby arasında Başkan Kennedy'yi öldürmek için bir komplo olasılığıyla mı ilgili?

General WALKER. Dallas şehrindeki birçok sıra dışı ölümün, 22 Kasım'da olanlar da dahil olmak üzere, Dallas'ta neler olup bittiğine dair bazı ipuçları verebileceğini düşünüyorum. Ve bir diğerinden, Deen adında bir profesörden bahsederdim. Adı George C. Deen.

Bay LIEBELER. Bunun Başkan Kennedy suikastıyla ne alakası var? Bununla ilgili gerçekler neler?

General WALKER. Bunun soruşturmayla alakası olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Peki, hangi şekilde?

General WALKER. Timberlawn'da genç bir psikiyatri doktorunun, bildiğim kadarıyla, sadece ölüm ilanı sayfasında görünmesi oldukça gizemli görünüyor.

Bay LIEBELER. Bu adama ne oldu?

General WALKER. Doğal sebeplerden öldüğü bildirildi, sanırım veya
kesinlikle ölüm ilanından başka bir şey değil, bulabildiğim kadarıyla.

Bay LIEBELER. Minutemen olarak bilinen örgüte aşina mısınız?

General WALKER. Genel anlamda.

Bay LIEBELER. Siz o örgütün bir üyesi misiniz?

General WALKER. Ben değilim.

Bay LIEBELER. Minutemen ile Başkan Kennedy suikastı arasında herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?

General WALKER. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Sözde sağcı bir örgüt ile Başkan Kennedy suikastı arasında herhangi bir komplo veya bağlantı biliyor musunuz?

General WALKER. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Kendileriyle ilişkili olan ve diyelim ki sizi siyasi lider olarak takip eden kişilerle Başkan Kennedy suikastı arasında herhangi bir bağlantı biliyor musunuz?

General WALKER. Hayır. Beni takip edenler anayasal hükümetten yanadır. Bu kesinlikle anayasal
hükümet ihlalidir. Savunduğumuz şeye çok zarar verir.

Bay LIEBELER. Yani siz, Başkan Kennedy'nin suikastında sizinle ilişkili veya sizinle birlikte olan hiçbir örgüt veya kişi arasında herhangi bir tür veya nitelikte bir ilişki olmadığını söylüyorsunuz?

General WALKER. Kesinlikle böyle bir şey bilmiyorum ve kesinlikle hiçbirinden şüphelenmem. Merkezden sola doğru şüphelenirim.

Bay LIEBELER. Her halükarda, herhangi bir sağcı örgüt veya kişinin böyle bir komplo veya ilişki kurduğunu düşündürecek hiçbir bilginiz veya bilginiz yok; bu doğru mu?

General WALKER. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, General Watts'tan Ekim ayında ve sonrasında 1963'te nerede olduğunuzu gösterecek tüm kayıtları getirmesini istedim. Özellikle, Ekim 1963'te Adlai Stevenson'ın Dallas şehrine yaptığı ziyaretten hemen önce düzenlenen bir siyasi mitingde veya toplantıda olup olmadığınızı bilmek istiyorum.

General WALKER. Evet, Bay Stevenson'ın oditoryumda görünmesinden önceki gün konuşmacı bendim. 22 Ekim'de aynı odada ve aynı platformda konuşmacıydım.

Bay LIEBELER. O etkinliğe ABD Günü mü deniyordu?

General WALKER. ABD Günü mitingi.

Bay LIEBELER. O mitingde kaç kişi olduğunu söylersiniz?

General WALKER. Oda yaklaşık 1.700 kişilik ve yaklaşık 1.300 ila 1.400 kişi vardı.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın o toplantıda olduğunu iddia ettiğinin farkında mıydınız?

General WALKER. Hayır efendim; değildim.

Bay LIEBELER. O sırada orada olduğunu bilmiyor muydunuz?

General WALKER. Henüz bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Her neyse, o zaman bilmiyor muydunuz?

General WALKER. Kesinlikle bilmiyordunuz.

Bay LIEBELER. Ekim 1963 ayı içerisinde konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?
--affedin, konuşmadınız ama
Castro karşıtı Kübalı grupların toplantılarına
gittiniz mi?

General WALKER. Hangi ayda?

Bay LIEBELER. Ekim.

General WALKER. Katılım tarihini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Burada Dallas'ta DRE olarak bilinen bir örgüt tarafından desteklenen bazı toplantılar olduğu bir gerçek değil mi? Bu örgüt Fidel Castro'ya karşı çıkan devrimci bir grup. Bunu hatırlıyor musunuz?

General WALKER. DRE ne anlama geliyor?

Bay LIEBELER. Öğrenci Devrim Konseyi'ni temsil eden birçok İspanyolca kelimenin baş harfleridir. Castro karşıtı bir örgüttür.

General WALKER. DRE ne anlama geliyor? Kendilerini nasıl tanıtmış olabilirler?

Bay LIEBELER. Muhtemelen DRE'dir.

General WALKER. Ne anlama geliyor?

Bay LIEBELER. Bunlar aşina olmadığım İspanyolca kelimeler.

General WALKER. Bir öğrenci müdürlüğü grubu var, kendilerine böyle dediklerini hatırlıyorum ve kendilerini bu şekilde tanımlıyorlardı. Bir ara bir toplantıya katıldım ve bazı konuşmacıları dinledim.

Bay LIEBELER. Miami'den mi geldiler?

General WALKER. Miami'den geldiklerine inanıyorum.

Bay LIEBELER. Ve o gece örgüte 5 dolar mı bağışladınız?

General WALKER. Sanırım ben bağışladım.

Bay LIEBELER. O toplantıda Lee Harvey Oswald'ı gördünüz mü?

General WALKER. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Aslında, bilginize göre, 22 Kasım 1963'te suikasttan sonra isminin açıklanmasından önce Lee Harvey Oswald'ı hiç görmediğinizi veya duymadığınızı söylemek doğru olur.

General WALKER. Doğrudur.

Bay LIEBELER. O zamana kadar onunla hiçbir şekilde bağlantınız olmadı mı?

General WALKER. Hiçbir şekilde.

Bay LIEBELER. Ya da o zamandan beri?

General WALKER. Ya da Duff'ın onunla ilişkisi olduğunu bildiğim
herhangi biriyle, tabii eğer Duff öyle değilse.

General WATTS. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Helmet Hubert Muench'i tanıyor musunuz?

General WALKER. Bu isim bana tanıdık gelmiyor. Beni
yeniden canlandıracak bir şey verebilir misiniz?

Bay LIEBELER. Evet. Kendisi, Deutsche Nationalzeitung und Soldatenzeitung adlı bir gazetede çıkan
bir makale yazan Batı Alman bir gazetecidir.

General WALKER. Hayır; tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Hiç onunla konuştunuz mu?

General WALKER. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın hayatınıza kasteden kişi olduğu gerçeğini veya iddia edilen gerçeğini anlattığınız
bir transatlantik telefon görüşmesinde onunla konuştunuz mu?

General WALKER. Bu ismi hatırlamıyorum. İngilizce mi konuşuyordu? Ben Almanca bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Hiç o gazetenin bir kopyasını gördünüz mü?

General WALKER. Evet; gördüm.

Bay LIEBELER. Aslında, 29 Kasım 1963 tarihli, ön sayfasında Almanca "Oswald'ın Garip Vakası" başlıklı bir haberin yer aldığı, Oswald'ın size nasıl saldırdığını anlatan gazetenin nüshasını gördüğünüzü düşünüyorum.

General WALKER. 29 Kasım, doğru.

Bay LIEBELER. Peki, o gazete bu bilgiyi nereden aldı, biliyor musunuz?

General WALKER. Ben bilmiyorum. Gazetede muhtemelen benden aldığı bir makale vardı.

Bay LIEBELER. Aslında, o gazetenin ön sayfasında sizinle başka bir kişi arasındaki bir telefon görüşmesinin transkripti olduğu iddia edilen bir şey var.

General WALKER. Thorsten?

Bay LIEBELER. Evet. Hasso Thorsten, o adam mı?

General WALKER. Beni Shreveport'tan aradı.

Bay LIEBELER. Shreveport'ta ne zaman bulundunuz?

General WALKER. 23 Kasım 1963 sabahı, saat 7 civarında beni aradı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın size saldırdığına dair bu bilgiyi ona o zaman mı verdiniz?

General WALKER. Ona tüm bilgileri vermedim--sanırım bahsettiğiniz kısmı vermedim, çünkü Oswald'ın bana saldırdığını bilmemin bir yolu yoktu. Hala bilmiyorum. Ve aslında bunu yaptığını söylemeye pek de meyilli değilim. Aslında, davaya girene veya birileri bize bunun aksini söyleyene kadar her zaman bunu yapmadığını iddia ettim.

Bay LIEBELER. Shreveport'ta olduğunuzu gösteren bir kaydınız var mı?

General WALKER. Burada bir kaydım olduğunu bilmiyorum. Size kesinlikle Shreveport'ta olduğumu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Yapar mısınız?

General WALKER. Pekala, kayıtlara açıklık getirmek için geri dönersek, 18 veya 19 Kasım'da Hattiesburg, Mississippi'de bir konuşma etkinliğim oldu. Oradan New Orleans'a gittim ve 2 veya 3 gün kaldım. Pilot, Başkan'ın suikasta uğradığını duyurduğunda, New Orleans ile Shreveport arasındaki uçağın yaklaşık yarısındaydım. Shreveport'a indim ve Captain Shreve Hotel'e gittim ve orada iki gece kaldım ve Dallas'a döndüm ve evime doğru yürüyordum, tam da Oswald'ın vurulmasının tekrarının olduğu zamana denk geliyordu. Konuşma etkinlikleri için şehir dışındaydım.

Bay LIEBELER. Soru şuydu, Shreveport'ta ne zaman bulundunuz ve bu adamla ne zaman
konuştunuz?

General WALKER. 23'ünde ve 22'sinde Shreveport'taydım. Bay Thorsten ile yaptığım konuşmanın bir dökümü var mı?

Bay LIEBELER. Evet efendim.

General WALKER. Efendim?

Bay LIEBELER. Öyle görünüyor; evet.

General WALKER. Bunu nereden aldınız?

Bay LIEBELER. Görünüşe göre gazeteden alınmış. Gazetenin kendisi doğrudan bir döküme sahip.

General WALKER. Gazetede bahsettiğiniz makalenin, konuşmadan ortaya çıkan diğer makaleden ayrı olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, gazetenin bu özel sayısında sizinle Thorsten arasındaki bir konuşmanın iki dökümü ve ayrıca Oswald'ın size ateş ettiği iddiasıyla ilgili bir hikaye var, doğru mu?

General WALKER. Gazetede iki ayrı makale hatırlıyorum. Bir
bizim aramızda geçen konuşmaya dayalı, onun anladığı şekliyle, ve
sonra gazetenin kendi başına yaptığını düşündüğüm ayrı bir makale olarak.

Bay LIEBELER. Ayrı makale ne hakkındaydı? Oswald'ın size ateş ettiği iddiasıyla ilgili bir referans var mıydı?

General WALKER. Evet. Makaleyi hatırladığım kadarıyla, Oswald'ın bana ateş eden kişi olduğu ve bunun daha önce bilindiği,
ve bunun bilindiği ve bu konuda hiçbir şey yapılmadığı iddia ediliyordu.

Ve eğer o zaman bu konuda bir şey yapılsaydı, o
o adam olmazdı--Başkan'ı öldürmesi mümkün olmazdı.

Bay LIEBELER. Peki, bu gazeteden herhangi birine Oswald'ın size ateş ettiğini ve bunun Başkan'ın suikastından önce bilindiğini söylediniz mi?

General WALKER. Hayır; söylemedim. Bunu bilmezdim. Çok daha sonra Oswald'ı bana bağlamaya başladılar ve ben henüz bilmiyorum bile.

Bay LIEBELER. Ve siz bunu 22 Kasım'dan önce kesinlikle bilmiyordunuz?

General WALKER. Ya da 23'ünün sabahı, kesinlikle değil. Makaleyi gördüğümde çok
şaşırdım.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla onlara
hiçbir zaman bilgi vermediniz?

General WALKER. Ben vermedim. Bu konuşma sırasında bunu hiç bilmiyordum. Gazeteyi okumaya başlayana kadar bilmiyordum, ki bu da o zamandan sonra olurdu.

Bay LIEBELER. Sanırım bu doğru, yani bu insanlarla sadece iki
konuşmanız oldu, doğru mu?

General WALKER. Bu olayla bağlantılı olarak, hatırladığım kadarıyla,
orijinal konuşmayla ilgili bir şeyi doğrulamak için bir geri arama yapıldı?
Konuşmanın nasıl gerçekleştiğini hatırlamıyorum. İki
telefon görüşmesi oldu; doğru.

Bay LIEBELER. İkisi de siz Louisiana'dayken gerçekleşti,
23 ve 22 Kasım?

General WALKER. İlki 23'ünde sabah 7'deydi ve
beni uyandırdı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın size ateş ettiğine dair en ufak bir fikriniz yoktu ve
gazeteye bu yönde bir açıklama yapmadınız?

General WALKER. Hayır; bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Başka bir zamanda gazeteye veya bununla bağlantılı herhangi birine bir açıklama yapmadınız, bu bir gerçek değil mi?

General WALKER. Hayır.

Bay LIEBELER. Gerçek değil mi?

General WALKER. Buradaki raporların daha sonra Oswald'ı benimle ilişkilendirdiğini söyleyebilirdim.

Bay LIEBELER. Bütün bu olay beni biraz şaşırttı çünkü
bunun göründüğü gazete 29 Kasım tarihli ve
aslında, bildiğim kadarıyla bu bilgi bundan daha sonraki bir tarihe kadar
bilinmiyordu----

General WALKER. Çok daha sonra.

Bay LIEBELER. En azından birkaç gün.

General WALKER. İnsanlar hemen tahmin etmeye başladı.
Tahmin etmeliyim.

Bay LIEBELER. Makalenin spekülasyona dayalı olması ve gazetenin de sonradan tarihli olması mümkün. Bence
bazen böyle oluyor.

General WALKER. Bence o gazete kesinlikle sonradan tarihliydi.

Bay LIEBELER. Evet; bu durumu açıklar. Demek istediğim bu, önceden tarihli.

General WALKER. Bu başka bir şey.

Bay LIEBELER. Komisyonun sahip olması gerektiğini düşündüğünüz ve daha önce konuşmadığımız başka bir bilginiz var mı?

General WALKER. Evet. Komisyon'un George De
Mohrenschildt'i araştırması gerektiğini düşünüyorum, eğer araştırmadıysa.

Bay LIEBELER. Bay De Mohrenschildt hakkında ne biliyorsunuz?

General WALKER. Bilgilerimin, yanmış olması gereken profesörün hemen yanında yaşadığını gösterdiğini biliyorum.

Bay LIEBELER. De
Mohrenschildt'i Başkan Kennedy suikastıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirecek bir bilginiz var mı?

General WALKER. Gazetenin onu Oswald'larla ilişkilendiren bilgisi var.

Bay LIEBELER. Evet?

General WALKER. Elbette, De Mohrenschildt'in artık Oswald'la ilişkili olduğu herkesçe biliniyor.

Bay LIEBELER. Bunun dışında, De Mohrenschildt'in Başkan Kennedy suikastıyla herhangi bir şekilde ilişkili olduğunu gösteren bir bilginiz var mı?

General WALKER. Doğrudan değil.

General WATTS. Dolaylı bir kanıtınız var mı?

General WALKER. Sağcıları suçlamalarından bıktım ve bundan bıktım ve Komisyonun Dallas şehrini temizlemesinin zamanı geldi.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, De Mohrenschildt'i Başkan Kennedy suikastıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirecek dolaylı bir gösterge veya kanıtınız var mı?

General WALKER. De Mohrenschildt'in Oswald'ı tanımasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Çok ilginç olduğunu düşünüyorum. Bana göre De
Mohrenschildt Haiti'ye gitti. Ekleyecek başka bir şeyim yok.

Bay LIEBELER. Şimdi, Komisyonun bu akşam burada daha önce bahsetmediğimiz başka bir şey bilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?
Şu anda saat 7:15.

General WALKER. Neredeyim?

Bay LIEBELER. Bunu ima etmek istemedim - sadece ikimizin de çok çalıştığımızı kayda geçirmek istedim.

General WALKER. Bütün gece burada kalacağım.

Bay LIEBELER. Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz veya önemli olduğunu düşündüğünüz başka bir şey varsa, bunu söylemenizi istiyorum, General Walker, çünkü bence siz - umarım - Komisyon'un durumla ilgili elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığının farkındasınızdır ve eğer siz bize yardımcı olabilirseniz veya başka biri bize yardımcı olabilirse, sizin yardımınızı isteriz.

General WALKER. Soruna yaklaşımım bu. Kesinlikle gerçeği istiyoruz. Gerçeğin ortaya çıkmasını istiyoruz.

General WATTS. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

General WALKER. Basına sızdırıldığına inanıyorum ve
emin değilim ama
bana bazı bilgiler ulaştı, nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama
bana ateşlenen mermi Oswald'ın 22'sinde kullandığı
tipteki silahla uyuşuyordu. Kulağa biraz belirsiz geliyor ama
bilginin bu şekilde geldiğine inanıyorum.

General WATTS. Bu kayıt dışıdır.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. General Watts, araştırmacıların Bay Duff'tan aldığı bazı mühimmatları olduğunu söyledi ve sizden bu mühimmatı iletmenizi, Oklahoma City'deki FBI'a teslim etmenizi ve onlardan da FBI laboratuvarına iletmelerini istemenizi rica ediyorum ve geri döndüğümde
Washington'daki FBI ile iletişime geçeceğim.

General WALKER. Bunu dairede nerede bulduklarını açıklamak istemez misiniz?

General WATTS. Evet. Soruşturmacıyı çağıracağım ve mühimmatın ayrıntılı kaynağını öğrenip mühimmatı Oklahoma City'deki FBI'a teslim edeceğim.

General WALKER. Komisyona bir şekilde gelmediğinden emin olmadığım başka bir şey düşünemiyorum.

Bay LIEBELER. Pekala. Başka sorum yok. Aşağıya inip önümüze çıkıp bize verdiğiniz
tanıklığı verdiğiniz için size çok
teşekkür etmek istiyorum. Bunu takdir ediyoruz.

General WALKER. Çok teşekkür ederim. Sizin için daha fazla bir şey
yapabilirsem, bunu yapmaktan mutluluk duyarız.

BERNARD WEISSMAN'IN TANIKLIĞI

Bernard Weissman'ın tanıklığı 9 Haziran 1964'te saat 10:30'da, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Melvin Aron Eisenberg tarafından New York, N.Y.'daki ABD Bölge Mahkemesi'nde alındı.

Bernard Weissman, tanık olarak çağrıldıktan sonra noter tarafından yemin ettirildikten sonra şu şekilde ifade verdi:

Bay EISENBERG. Bay Weissman, tam adınızı söyleyebilir misiniz?

Bay WEISSMAN. Bernard Weissman.

Bay EISENBERG. Peki adresiniz?

Bay WEISSMAN. 439 South Columbus Avenue, Mount Vernon, N.Y.

Bay EISENBERG. Bay Weissman, bu ifadeyi düzenleyen kuralların bir kopyasını aldınız mı?

Bay WEISSMAN. Aldım.

Bay EISENBERG. Bunları inceleme fırsatınız oldu mu?

Bay WEISSMAN. Bunları inceleme fırsatım oldu.

Bay EISENBERG. Mesleğiniz nedir, Bay Weissman?

Bay WEISSMAN. Satış elemanı.

Bay EISENBERG. Şu anki adresinizde ne kadar süredir yaşıyorsunuz?

Bay WEISSMAN. Şu anda mı yoksa tamamen mi?

Bay EISENBERG. Şu anda.

Bay WEISSMAN. Yaklaşık 1 yıl.

Bay EISENBERG. Bay Weissman, size şu anda "Hoş geldiniz, Bay Kennedy, Dallas Morning News'den, Cuma, 22 Kasım 1963, Weissman Ek 1 olarak işaretleyeceğim.

(Dallas Morning News'den, Cuma, 22 Kasım 1963, Weissman Ek 1 olarak işaretlenmiş alıntı.)

Bay WEISSMAN. Bu noktada araya girebilir miyim, bir avukatın tavsiyesi olmadığı için, şu anda en iyi çıkarlarıma uygun olmayabileceğini düşündüğüm herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetme hakkımı saklı tutuyorum?

Bay EISENBERG. Elbette. Şimdi, kurallar gereği, elbette, avukat tutma hakkınız var ve isterseniz bu ifadeyi erteleyebiliriz, böylece avukat tutabilirsiniz.

Bay WEISSMAN. Avukat tutmaya çalıştım ve açıkçası bunu karşılayamıyorum ve karşılayabileceğim avukat da davayı almazdı.

Bay EISENBERG. Anlıyorum. Peki, mahkeme tarafından atanacak bir avukat için düzenlemeler yapmamızı ister misiniz?

Bay WEISSMAN. Bu tamamen size kalmış. Daha alakalı sorularınızı cevaplamak için yolumu netleştirebiliyorsam -başka bir deyişle, sizi tatmin edecek şekilde- buna gerek kalmayabilir diye düşünüyorum. Aksi takdirde, bunu başka bir zaman yapabiliriz.

Bay EISENBERG. Peki, tamamen size kalmış. Şimdi, isterseniz ara verebiliriz veya devam edip soruların sizin aklınızda alakalı olup olmadığına bakabiliriz.

Bay WEISSMAN. Devam etmeyi ve bunu tekrarlamaktan kaçınmak için zaman ayırmayı tercih ederim.

Bay EISENBERG. Bay Weissman, size Weissman Ek 1 olarak etiketlediğim bu reklamı sunuyorum ve bu reklamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bay WEISSMAN. Evet; tanıyorum.

Bay EISENBERG. Bu reklamın altında başkan olarak adı görünen Bernard Weissman siz misiniz?

Bay WEISSMAN. Evet.

Bay EISENBERG. Bay Weissman, bize bu reklamın nasıl
oluştuğunu anlatabilir misiniz?

Bay WEISSMAN. Oldukça basit. Dallas'taki bir grup insan, arkadaşlarım, bir araya gelip Kennedy yönetiminin iç ve dış politikası hakkındaki hislerimizi ifade etmeye karar verdik ve Stevenson olayından beri grev yapma, grev yapma gibi herhangi bir şeyin
yapılamayacağını düşündük.
Düşüncemizi iletmenin en iyi yolunun bir reklam yayınlamak olduğuna karar verdik.

Bay EISENBERG. Bu karar ne zaman alındı?

Bay WEISSMAN. Karar, Kennedy'nin Dallas'a gelmesinden yaklaşık bir hafta kadar önce alındı.

Bay EISENBERG. Bu yaklaşık olarak 15 Kasım 1963'e denk geliyor?

Bay WEISSMAN. Yaklaşık olarak; birkaç gün daha fazla, birkaç gün daha az, orada.

Bay EISENBERG. Bu karara katılan kişiler kimlerdi?

Bay WEISSMAN. Larry Schmidt, Bill Burley, ben ve bahsetmek istemediğim bir veya iki kişi daha.

Bay EISENBERG. Bu kişilerden bahsetmek istememenizin nedenlerini belirtebilir misiniz, Bay Weissman?

Bay WEISSMAN. Evet. Aslında, kişisel olarak samimiyetinizden şüphe ettiğimden değil, sadece bundan şüphe ediyorum - ya da benim hissim, Komisyon'un birkaç üyesinin, bahsettiğim kişiler veya kuruluşlar dışında herhangi bir kişiyi veya kuruluşu ima edersem, bunun bu yılın ilerleyen zamanlarında ve önümüzdeki yıllarda siyasi bir silah olarak kullanılabileceğini düşünmemdir ve çok kapsamlı FBI raporları ve FBI'a ve Gizli Servis'e verdiğim raporla, şu anda dışarıda bırakılan herhangi bir gevşek parçanın, eğer isterseniz, onların raporlarından çok basit ve çok kolay bir şekilde bir araya getirilebileceğini düşünüyorum. Komisyona değil, Komisyona verdiği bazı tavsiyelere, örneğin Norman Redlich'e, güvenmem gereken güvene sahip olmamamın sebebi, bu kişi hakkında duyduklarımın yüzde 5'i bile doğruysa, bu adamın benim ortağım olan veya olan herhangi birine zarar vermesini istemem. Bay EISENBERG. Peki, Bay Weissman, bu ifadenin konusu, elbette, reklam ve bu soru için çok önemli, reklamı kimin yazdığı ve gazetede yayınlanmasında kimin etkili olduğu. Şimdi, avukatınız tarafından temsil edilmiyorsunuz ve avukatınız olmadan bir soruyu cevaplamanız için sizi zorlamak istemiyorum. Ancak, ifadenin konusu tam da bu olduğundan, eğer bu soruyu cevaplamak istemiyorsanız, avukat bulana kadar duruşmayı ertelememiz gerektiğini düşünüyorum ve avukat bulamazsanız, sizin için mahkeme tarafından atanan bir avukat bulmaya çalışacağım. İsterseniz, siz düşünürken bir ara verebiliriz.

Bay WEISSMAN. Birkaç dakika ara verin.

(Ara.)

Bay WEISSMAN. Şimdi buradaki fikriniz nedir? Şöyle anlatayım.

Bay EISENBERG. Eğer aklınızda hangi soruları cevaplamanız gerektiği konusunda herhangi bir soru varsa, bir avukat tutmanız gerektiğini düşünüyorum.

Bay WEISSMAN. Ben de bunu yapacağım. Size okuyacağım, yaklaşık üç veya dört sayfa gibi görünüyor, daktilo edilmiş sayfalar, kayda okuyacağım.

Dallas'a neden geldiğimi, benim ve birkaç ortağımın tam olarak neyi başarmak istediğini anlatacak.

Gerektiğinde isimlerini vereceğim ve bitirdiğimde bunu tam tanıklığım olarak bırakacağım, nokta, bitiş ve eğer Komisyon başka bir zamanda benimle konuşmak isterse, beni mahkemeye vermek zorunda kalacaklar ve
o zaman--bir kere ve herkes için bitirmek istiyorum.

Şimdi yaptığım şeyleri neden yaptığımı, nasıl ortaya çıktığını, reklamın bu kalıba nasıl uyduğunu anlatacağım ve hepsi çok basit ve mantıklı olacak.

Bay EISENBERG. Devam edin. Devam edin dediğimde daha fazla soru sormayacağımız anlamına gelmediğini anlıyorsunuz, ancak bunu
kesinlikle eklemekten memnuniyet duyarım.

Bay WEISSMAN. Anlıyorum. Dallas'a gelme hazırlığımız yaklaşık olarak
----

Bay EISENBERG. 1 saniye izin verin, Bay Weissman. Bu ifadeyi kayda geçirmeden önce bir avukata danışmamanız gerektiğinden çok emin olmanızı istiyorum?

(Tanık işaret eder.)

Bay EISENBERG. "Hayır" mı işaret ediyorsunuz?

Bay WEISSMAN. "Hayır" diyorum; doğru. Yaklaşık 3 yıl önce
Almanya'nın Münih kentinde, askerlik görevim sırasında, birkaç arkadaşımla birlikte muhafazakar bir felsefeye adanmış muhafazakar bir siyasi örgüte katıldık veya kurduk ve sizin anayasa veya örgütün amaçları diyebileceğiniz şeyi okuyacağım.

Bu, başlangıçta CUSA veya Muhafazakarlık, ABD olarak bilinen örgütü
kuran Larry Schmidt tarafından yazılmıştır ve
bu özel kopya yeni üyelerin
kabul edilmesi ve onlardan ne beklendiği için hazırlanmıştır.

Ayrıca kendimize, konsey olarak adlandırdığımız üyelerimiz için de geçerlidir.
Konsey başlangıçta kendimden, Larry Schmidt'ten, Bill
Burley'den, artık bizimle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan Larry Jones'tan, artık bizimle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan Norman Baker'dan, artık bizimle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan James Mosley'den oluşuyordu.

CUSA nasıl örgütlendi? Merkezi Dallas'ta, No. 5417 Louis Street'te bulunan CUSA, iki şubeye ayrılmıştır. Larry Schmidt'in başkanlığını yaptığı eyalet şubesi ve
kendimin başkanlığını yaptığı denizaşırı şube.

Her ikisi de şu anda birbirinden ayrı olarak faaliyet gösterse de, her ikisinin de aynı organizasyonu vardır, vb.

1 Ağustos 1963'te, yurtdışı şubesi ayrı bir şube olmaktan çıkacak ve ana eyalet şubesinin tamamen yan kuruluşu haline gelecektir.

CUSA, Ford Motor Co. ve ona bağlı Ford Vakfı'na benzer şekilde kurulmuştur.

CUSA'nın Ford Motor Co.'su American Businesses, Inc. veya AMBUS'tur. AMBUS, yukarıda belirtilen hedeflere sahip, kar amacı gütmeyen, tarafsız, muhafazakar bir siyasi vakıf olan Conservatism, USA olan kendi Ford Vakfı'nı finanse eden özel bir kar amacı güden şirket olacaktır.

AMBUS'un sahipleri, daha önce bahsettiğim CUSA'nın yönetim kurulu başkanları olan beş ortakla aynıdır. AMBUS ve CUSA'daki tüm pozisyonlar ETC veya konseydeki yönetici tarafından atanır, bunlar da yine bahsi geçen beş üyedir.

CUSA ve AMBUS'un her üyesi, AMBUS ve CUSA'da tam zamanlı olarak çalışan, endüstri veya siyasette benzer bir pozisyondaki bir adama ödenen maaşa en azından eşit bir maaş alır.

Çoğu durumda AMBUS ve CUSA çalışanlarına daha yüksek maaşlar öder.

CUSA üç bölüme ayrılır: siyasi analiz bölümü, işe alım ve fon toplama bölümü ve dış ilişkiler bölümü.

AMBUS iki bölüme ayrılır: işletme yönetimi bölümü
ve halkla ilişkiler bölümü.

AMBUS'un iki bölümü, CUSA'nın faaliyetlerini tam olarak destekler. Her bölümün kendi örgütsel yapısı ve işlevlerini yerine getirmek için bağlı bölümleri ve görevlileri vardır.

Bunun bir kopyasını almak için, yeni bir üyeye ait olan şubenizin şefine sorun. Bunu size göstermekten mutluluk duyacaktır. Herhangi bir bölümün operasyonları hakkında ayrıntılı bilgi için, söz konusu bölümün şefine sorun.

Coğrafi olarak CUSA altı bölgeye ayrılmıştır. Bunlar
doğu, kuzey, güney, güneybatı, orta batı ve batı
bölgeleridir.

Her bölgenin yargı yetkisi altında birkaç Eyalet vardır.

Her bölgenin genel merkezleri şu şekildedir: doğu, New York Şehri;
kuzey, Chicago; güney, Atlanta; güneybatı, Dallas; orta batı,
Wichita; batı, Los Angeles.

Bu bölgesel genel merkezler doğrudan CUSA'nın Dallas'taki genel merkezine bağlıdır. Bölgedeki her Eyaletin ayrıca kendi CUSA
genel merkezi vardır. Her durumda genel merkez her Eyaletin başkentinde bulunur.

Eyalet genel merkezleri doğrudan bulundukları bölgesel genel merkezin altındadır. Her Eyalet sırayla
bir bölgeyi oluşturan birkaç ilçeye sahip bölgelere ayrılmıştır.

Çoğu Eyalet dört veya beş bölgeye ayrılmıştır. Bu bölge merkezleri doğrudan Eyalet merkezinin altındadır ve dağılımlar bahsettiğim şekilde devam eder ve alanlar küçüldükçe küçülür.

Hem AMBUS hem de CUSA'nın her bölgesel Eyalet bölgesi ve şehir merkezinde personeli olacaktır. Bunlar tam zamanlı maaşlı çalışanlar olacaktır.

CUSA hedeflerine nasıl ulaşmayı umuyor? CUSA, özellikle CUSA çok sayıda kişiyi ikna ettiyse, diğer tüm muhafazakar örgütleri kendisine katılmaya ikna edebileceğine inanıyor, bu da giderek daha fazla kişinin onun
bandwagon'una atlamak isteyeceği anlamına geliyor.

Katılmayı reddeden örgütler için CUSA, direnişlerini sona erdirmek için baskı uygulayacak.

CUSA ayrıca Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerdeki muhafazakarlarla yakın bir şekilde çalışacak.

CUSA'nın üyeleri arasında, etraftaki en iyi satış elemanlarından bazıları vardır, ikna etmeyi, satmayı, ikna etmeyi bilen adamlar: CUSA, sağcı örgütler için mevcut olan parayı tekelleştirmeye yönelik çalışmayı ve böylece tüm örgütleri CUSA'ya katılmaya zorlamayı amaçlamaktadır. CUSA, yasal ve onurlu olduğu sürece, hedefine ulaşmak için her yöntemi kullanacaktır. CUSA'nın eylemlerini yönlendirmek için bir zaman çizelgesi oluşturulmuştur, her projenin ne zaman tamamlanması gerektiği ve bu projelerin uygun zaman çizelgesi sırasına yerleştirilmesi. CUSA hedeflerine ulaştıktan sonra ne olacak? CUSA, muhafazakar davaya destek olmaya ve Hükümetimizi muhafazakar tutmaya devam edecektir. ABD olduğu sürece bir CUSA da olacaktır. CUSA'da kariyer yapabilir miyim? Kesinlikle. CUSA ve AMBUS büyük işletmelerdir. CUSA'yı Demokrat veya Cumhuriyetçi gibi bir siyasi parti olarak düşünün. Aslında üçüncü bir taraf olmasa bile, bir
taraf olarak işlev görecektir. Ancak, eğer isterseniz ve gerekli niteliklere sahipseniz, CUSA kazanabileceğinizi
düşünürse bir kişiyi siyasi bir makam için bile aday gösterecektir.

AMBUS'un iyi iş zekalarına ve CUSA'nın agresif siyasi
zekalara ihtiyacı vardır.

Her şeyden önce, CUSA-AMBUS'un satıcılara, kamusal konuşmacılara, yazarlara,
tartışmacılara, analistlere ihtiyacı vardır. Eylem adamları gibi düşünen ve düşünce adamları gibi hareket eden adamlara. Ancak CUSA'nın ayrıca arka planda olan adamlara, halkın gözünden uzak kalmaya ve büyük bir dava için planlama, düşünme, yaratma, resmileştirme ve diğer şeyleri sessizce yapmaya istekli adamlara ihtiyacı var.

CUSA-AMBUS, kamu hizmeti doğrultusunda GS-4'ten GS-18'e kadar düzenli ücret ölçekleri belirlemiştir.

Muhafazakar tam olarak nedir? Muhafazakar, bir erkeğe veya kadına bir birey olarak bakan ve onu kalabalığın içindeki bir yüz olarak değil, benzersiz bir insan olarak
saygı duyan kişidir; bireysel inisiyatifin kolektif hayırseverlikten daha önemli olduğuna inanan, ancak bireyin kendi geçimini sağlayamadığı
yerlerde hayırseverliği kabul eden kitlenin bir üyesidir; Hükümetin, Hükümet tarafından desteklenen insanlar tarafından değil, halk tarafından desteklenmesi gerektiğine inanan; Hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtilen endişe alanlarıyla sınırlandırılması gerektiğine inanan, vatandaşın bu tür arayışları kısıtlayan aşırı vergilendirmenin aşırı yükü olmadan hayatını, özgürlüğünü ve mutluluğunu sürdürme özgürlüğüne kavuşması gerektiğine inanan;
her çabanın bireyler tarafından öncelikle kendilerine bakmak için yapılması gerektiğine inanan
ve bu yapılamadığında, genel vergilendirmeden oluşan Federal Hükümet yardımı yerine yerel, Eyalet veya özel hayır kurumlarının yardımına ihtiyaç olduğunu düşünen; Federal Hükümetin
özel girişimle rekabet etmemesi veya Anayasa'da belirtilen
Eyaletlerin haklarına müdahale etmemesi gerektiğine inanan; en iyi
Hükümetin en az yöneten Hükümet olduğuna inanan; Amerikan halkının en iyi çıkarlarının diğer ülkelerin halklarından önce kendi Hükümeti tarafından sağlanması gerektiğine inanan, ancak Amerikalıların diğer ülkelerin muhtaç halklarına yardım etmesi gerektiğine inanan; ABD'nin en iyi çıkarlarının diğer ulusların ihtiyaçları göz önüne alınmadan önce Federal Hükümetimiz tarafından sağlanması gerektiğine inanan, ancak yardımın haklı ve hak edilmiş olduğu ve ülkemizin en iyi çıkarları doğrultusunda olduğu
muhtaç uluslara yardım etmemiz gerektiğine inanan; Amerikan cumhuriyetçi hükümet biçiminin, halkın, halk için, halk tarafından, kanun ve anayasa ile yönetilen bir hükümetin Amerikalılar için tek hükümet ve yaşam biçimi olduğuna inanan; bir hükümet ve hukuk, yönetim ve ekonomi sisteminin mükemmel olmasa da, insanlığın uzun tarihinde şimdiye kadar denediği en iyi şey olduğuna inanan; özel girişimin ve kapitalizmin yaşam biçimimizin tüm temeli ve yaşam biçimimizin nedeni olduğuna ve yaşam biçimimizin bu kadar zengin bir şekilde donatılmış olmasının nedeni olduğuna inanan; komünizmin Amerika'nın varlığına ve özgürlüğüne yönelik en büyük tehdit olduğuna ve tamamen yenilmesi gerektiğine inanan; komünizm üzerinde zafer olmadan barış olamayacağına inanan; gerçek devrimci siyasi sistemin ve insanlığın gerçek devriminin Amerikan demokrasisi ve demokratik ve siyasi sistemi olduğuna inanan;
Komünizmde somutlaşan insanın köleleştirilmesinin insanlık kadar eski olduğu ve bu nedenle modern bir isme ve temele sahip olmasına ve insanlık için kesinlikle iyi, hatta ölümcül olmamasına rağmen,
bunda devrim niteliğinde hiçbir şey olmadığı.

CUSA başka bir örgüt veya toplumla özdeşleşmiş midir? CUSA
politik, ekonomik, sosyal, kardeşçe veya dini olsun hiçbir örgüt veya grupla ilişkilendirilmemiştir. CUSA hiçbirine bağlı değildir.

Bu noktada kendi dipnotumu da ekleyebilirim. Konsey oturumlarında
CUSA'yı yerden kaldırmak için diğer örgütlerin yolunda gerekli olan her türlü aracı kullanmaya karar verdik ve aynı zamanda CUSA adını kendi aramızda gizli tuttuk, çünkü bizim örgütümüzdü, diyebilirsiniz; dahil olduğumuz diğer örgütlerden hiçbiri CUSA'nın varlığı veya onunla ne yapmayı planladığımız hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bilmiyorlardı, ilgilendiğimiz kişiler
bilmiyorlardı ki, aslında birçok durumda onları sadece CUSA'nın çıkarlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanıyorduk. CUSA tam olarak kimi Başkan seçmeyi umuyor?

Tekrar belirtmek istiyorum ki bu 1961'in sonlarında veya 1962'nin başlarında hazırlandı.

CUSA, Senatör Barry Goldwater'ı (Cumhuriyetçi, Arizona) ABD'li Muhafazakar Bay olarak görüyor ve Başkanlık için onu tüm kalbiyle destekliyor, ancak CUSA hiçbir şekilde Bay Goldwater'a bağlı değil.
Ancak, ülkedeki en seçkin muhafazakar politikacı ve sözcü olduğu düşünülüyor.

CUSA sözde radikal sağcı hakkında ne düşünüyor? CUSA'nın birçok sözde radikal örgütün gerçekte radikal olmadığına veya en azından bu örgütlerin düşmanlarının veya muhalefetinin kamuoyuna inandırmak istediği kadar radikal olmadığına dair kanıtları var.

CUSA, Amerikan Nazi Partisi tarafından temsil edilen sağın aşırılığından, ABD'deki Komünist Parti tarafından örneklendirilen solun aşırılığından nefret ettiği kadar nefret eder.

CUSA, bir Amerikalının ülkesine olan sevgisinde veya vatanseverliğinde aşırı veya radikal olabileceğine inanmaz.

CUSA, bazı vatandaşların ülkemizde yanlış olduğuna inandığı şeylerle her zaman aynı fikirde olmasa bile, Amerikancılığı, ülke sevgisini ve vatanseverliği destekler.

CUSA, birçok sağcı örgüte ve onların çabalarına inanır ve inanır. Ancak, onların söyledikleri veya yaptıkları her şeyle, liderlerinin sözleriyle veya eylemleriyle her zaman aynı fikirde olmaz.

Öte yandan, CUSA, öfke veya hayal kırıklığının etkisiyle sorumsuzca ve dürüstçe söylenmemiş şeyler söyleyen bir vatanseveri kınamaz. Öte yandan, CUSA örgütlerin, liderlerinin veya üyelerinin sorumsuzluğunun devam etmesine izin veremez.

Örneğin, yakın zamanda Dallas'ta, en azından bildiğimiz kadarıyla, General Walker ile ilişkili veya onunla iş yapan
herhangi biriyle ilişki kurmamaya karar vermemizin bir nedeni budur. Biz bundan uzak durmaya çalıştık.

CUSA komünizm hakkında ne düşünüyor? CUSA komünizmi yok etmek için elinden gelen her şeyi yapmayı amaçlıyor. CUSA, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünü, yaşam biçimini veya kongre hükümetini tehdit eden her türlü felsefeye, her türlü örgüte, her türlü gruba, her türlü bireye karşıdır.

CUSA, her ne olursa olsun her türlü tiranlığa karşıdır; ahlaksız, yasadışı veya insana zararlı her şeye karşıdır.

Herkes CUSA'ya katılabilir mi? CUSA'nın yapmaya çalıştığı şeye inanan ve demagog veya sahtekâr olmayan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, ırk, din, inanç veya etnik kökene bakılmaksızın CUSA'ya katılabilir. CUSA, vatanseverliğin ten rengine, renge veya dine veya aile geçmişine bağlı olduğuna inanmaz.

Tekrar söyleyeyim, bu 1961'de hazırlandı ve özünde 22 Kasım 1963'e kadar takip edildi ve bence bu, ilanın neden verildiğine, neden bu şekilde okunduğuna dair bazı nedenler veya birkaç yanıt verebilir.

Bay EISENBERG. Bu ifadeyi tamamlıyor mu?

Bay WEISSMAN. Bu ifademi tamamlıyor.

Bay EISENBERG. Tamam; o zaman toplantıyı sonlandıracağız.

WARREN ALLEN REYNOLDS'UN TANIKLIĞI

Warren Allen Reynolds'un tanıklığı, 22 Temmuz 1964'te saat 15:35'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun, yemin ediyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturmak üzere Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım. Komisyon tarafından, Başkan Johnson'ın 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla kendisine verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Tanıklık alma prosedür kurallarına göre, bu duruşmada bir avukat bulundurma hakkınız var. Ayrıca duruşma için 3 günlük bildirim alma hakkınız var ve Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca size tanınan, soruları yanıtlamamakla ilgili tüm hak ve ayrıcalıkları kullanma hakkınız var. Burada bir avukatınız olmadığı için bir avukatınızın bulunmasını istemediğinizi varsayıyorum. Tanıkların çoğunun avukatı yok.

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Bay REYNOLDS. Warren Allen Reynolds.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay REYNOLDS. 8707 Mosswood.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mısınız?

Bay REYNOLDS. Dallas.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz, Bay Reynolds?

Bay REYNOLDS. 22 Haziran 1935.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı çalışıyorsunuz?

Bay REYNOLDS. Evet; Reynolds Motor Co.

Bay LIEBELER. Bu ne tür bir şirket?

Bay REYNOLDS. Kullanılmış araba satan bir yer.

Bay LIEBELER. Siz ve kardeşiniz tarafından işletiliyor; bu doğru mu?

Bay REYNOLDS. Kardeşim tarafından işletiliyor ve ben orada çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Siz şirketin sahibi değil misiniz?

Bay REYNOLDS. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz tarafından mı çalışıyorsunuz?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi kısaca anlatır mısınız?

Bay REYNOLDS. Lise.

Bay LIEBELER. Dallas'taki liseden mezun oldunuz mu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Hangi okul?

Bay REYNOLDS. Forest Avenue Lisesi.

Bay LIEBELER. Bu Reynolds Motor Co. nerede bulunuyor?

Bay REYNOLDS. 500 East Jefferson.

Bay LIEBELER. 10. ve Patton köşesinden ne kadar uzakta?

Bay REYNOLDS. Bir blok.

Bay LIEBELER. 22 Kasım 1963'te kullanılmış araba parkında mıydınız?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Öğleden sonra saat 12'den sonra orada mıydınız?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Ne gördüğünüzü bize anlatır mısınız lütfen?

Bay REYNOLDS. Tamam; ofisimiz, neler olup bittiğini oldukça iyi görebileceğim yüksek bir yerde. Silah seslerini duydum ve silah seslerini duyduğumda, dediğim gibi, yüksek olan bu ön verandaya çıktım ve bu adamın elinde silahla sokaktan aşağı doğru geldiğini gördüm,
sanki koşuyormuş gibi sallıyordu. Patton ve Jefferson'un köşesini döndü, batıya doğru gitti ve silahı pantolonuna koydu ve yürümeye başladı.

Bay LIEBELER. Kaç el silah sesi duydunuz?

Bay REYNOLDS. Dürüst olmak gerekirse, hiçbir fikrim yok.
Dört, beş veya altı diyebilirim. Hiçbir fikrim yok. Bir tane duydum ve sonra bir dizi daha duydum ve memurun vurulduğunu görmedim.

Bay LIEBELER. Elinde silah olan bu adamın yüzünü gördünüz mü?

Bay REYNOLDS. Çok iyi.

Bay LIEBELER. Daha sonra Dallas Polis Departmanı tarafından sorgulandınız, değil mi?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Dallas Polis Departmanı sizinle sokakta yürürken gördüğünüz
adam hakkında hiç konuşmadı mı?

Bay REYNOLDS. Şimdi, benimle çok daha sonra konuştular, öyle mi?

Bay LIEBELER. Tamam; şöyle söyleyeyim: Herhangi bir kolluk kuvvetinden herhangi birinin, yani FBI'dan,
Gizli Servis'ten, Dallas Polis Departmanı'ndan, Dallas İlçe Şerif Ofisi'nden birinin, siz seçin. Sizinle ilk kez ne zaman konuştular?

Bay REYNOLDS. 21 Ocak.

Bay LIEBELER. O gün gördükleriniz hakkında sizinle ilk kez konuştular mı?

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. Yani bu adamı ne Kasım ne de Aralık 1963'te polis departmanında veya başka bir yetkilide hiçbir şekilde teşhis etmediniz; doğru mu?

Bay REYNOLDS. Hayır; kesinlikle etmedim.

Bay LIEBELER. Yani sokakta koşan adamı "parmakladığınız" ve onu etrafta dolaşıp silahı cebine koyan adam olarak teşhis ettiğiniz hiçbir şekilde söylenemez mi?

Bay REYNOLDS. Yetkililerle konuşmadığım söylenebilir.

Bay LIEBELER. Başka birine bundan bahsettiniz mi?

Bay REYNOLDS. Söyledim.

Bay LIEBELER. Bu adamı kendi zihninizde teşhis edebildiniz mi?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Kendi zihninizde Lee Harvey Oswald olarak teşhis ettiniz mi?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç şüpheniz yoktu?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Burada bulunan bazı resimleri göstereyim. Size Garner Sergisi No. 1 olarak işaretlenmiş bir resim göstereyim ve size daha önce bize söylediğiniz gibi 22 Kasım'da sokakta yürürken gördüğünüz adamın o olup olmadığını sorayım.

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Daha sonra o adamı Lee Harvey Oswald olarak teşhis ettiniz mi?

Bay REYNOLDS. Benim zihnimde.

Bay LIEBELER. Zihniniz, demek istediğim bu.

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Gazetede ve televizyonda resmini gördüğünüzde? Doğru mu?

Bay REYNOLDS. Evet; orada ona çok benzeyen
biri olmadığı sürece.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi No. 453-C olarak işaretlenmiş bir sergi gösteriyorum ve sizin fikrinize göre bu aynı adam mı diye soruyorum?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. O zaman doğru anladıysam, yetkililere sokaktan aşağı giden bu adamın Lee Harvey Oswald ile aynı adam olduğunu söyleyen herhangi biri olarak kesinlikle tanımlanmadınız, doğru mu?

Bay REYNOLDS. Evet ve hayır. Olay gerçekleştiğinde ve ben gördükten sonra - ve
muhtemelen ne yaptığımı biliyorsunuzdur - Patton ve Jefferson köşesindeki adamı gördükten sonra, onu servis istasyonunun arkasındaki sokakta takip ettim ve onu kaybettim. Oraya geri döndüm ve ara sokakta yukarı aşağı baktım ve onu göremedim, arabaların arasından baktım ve yine de göremedim.

Sonra polis geldi ve adımı aldılar. Adımı alırken, bir televizyon kamerası beni yakaladı ve televizyondaydım, eminim ülke çapında. Sonra birlikte çalıştığım bir adam büyük olmak istedi, sanırım, bu yüzden bir radyo istasyonunu aradı ve onlara ne yaptığımı söyledi ve onlar da bunu kaydettiler ve radyo istasyonunda tekrar tekrar tekrar yayınladılar. Ve bunun dışında, hayır.

Bay LIEBELER. Peki, sizin yaptığınızı söyledikleri neydi? Tek yaptığınız bu adamı takip etmeye çalışmaktı ve o sizden kaçtı mı?

Bay REYNOLDS. Ve kaçtı.

Bay LIEBELER. Sonra geri döndün ve onu
bölgedeki araba parkında aradın ve bulamadın mı?

Bay REYNOLDS. Daha sonra onu park yerinde aradım. Bak,
o servis istasyonunun arkasına gittiğinde, ben hemen sokağın karşısındaydım,
ve o arkaya eğildiğinde, sokağın karşısına koştum ve bu adama
hangi yöne gittiğini sordum ve bana adamın arkaya gittiğini söylediler. Ve ben
oraya geri koştum ve hemen ara sokakta yukarı aşağı baktım ve onu
göremedim, ve arabaların altına baktım ve hala orada
saklandığını varsaydım.

Bay LIEBELER. Park yerinde mi?

Bay REYNOLDS. Bugün bile onun orada olduğunu varsayıyorum.

Bay LIEBELER. Bu park yeri şimdi neredeydi?

Bay REYNOLDS. Crawford ve Jefferson'un köşesindeki Texaco istasyonunun arkasında olmalı, orada paltosunu bulmuşlardı.

Bay LIEBELER. Paltosunu otoparkta mı buldular?

Bay REYNOLDS. Paltosunu orada buldular.

Bay LIEBELER. Görünüşe göre otoparktan geçmiş?

Bay REYNOLDS. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Ve ara sokaktan aşağı Jefferson
Sokağına mı gitti?

Bay REYNOLDS. Evet. Polis oraya vardığında ve hepsi oradaydı,
onlara hala orada olduğuna dair güvence vermeye çalışıyordum. Bunların hepsi
bir karışıklıktı. Neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Ve
sokağın karşısındaki sokaktan yaklaşık 3 blok ötede bir kütüphanede olduğu haberini aldılar.

Bay LIEBELER. Jefferson'da mı?

Bay REYNOLDS. Jefferson'da mı. Ve hepsi oraya gitmek için ayrıldı.
Bu yüzden onlar ayrıldığında, ben de ayrıldım ve bu adamın bir polisi vurduğunu bilmiyordum. Bunu bilseydim muhtemelen bu kadar cesur olmazdım.
Bir dahaki sefere, garanti ederim ki, bu kadar cesur olmayacağım.

Bay LIEBELER. Hayır; sizi suçladığımı söyleyemem, her ne kadar bir bağlantı olduğunu
bilmesek de. Ama varsa, kesinlikle bulmak isteriz.

Bay REYNOLDS. Şu anda kanıtlayabileceğiniz bir bağlantı yok.

Bay LIEBELER. Buna birazdan gelelim.

Bay REYNOLDS. Tamam.

Bay LIEBELER. Televizyonda olduğunuzda, gösterilen şey polisle konuştuğunuz muydu?

Bay REYNOLDS. Benim adımı alıyorlardı. Hiçbir isim gösterilmedi,
anlatılmadı.

Bay LIEBELER. Sadece adınızı mı alıyorlardı?

Bay REYNOLDS. Sadece benim adımı.

Bay LIEBELER. Radyoda sizin olaya dahil olduğunuz söylendiğinde, aslında sizin yönlendirmediğiniz de açıkça belirtilmiş miydi--soruyu şu şekilde sorayım. Televizyonda veya radyoda polisi Texas Tiyatrosu'na yönlendirdiğiniz söylendi mi?

Bay REYNOLDS. Yön değil. Genel yön, ama tiyatroya değil.

Bay LIEBELER. Aslında, o noktada Texas Tiyatrosu'ndan biraz uzakta olan bu otoparkta, daha sonra Oswald olduğu ortaya çıkan bu adamı arıyordunuz?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın caddeden aşağı Jefferson'a doğru veya Texas Tiyatrosu'na doğru gittiğini hiç görmediniz ve polise o yöne gittiğini hiç söylemediniz, değil mi?

Bay REYNOLDS. Polise o yöne gittiğini söyledim.

Bay LIEBELER. Gidiyordu--polise otoparka girdiğini söylediniz, yoksa ona ne söylediniz?

Bay REYNOLDS. Batıya gittiğini. Onlara batıya gittiğini söyledim ve park yerinden geçip gittiği yöne doğru gittiğini varsaymıştım.

Bay LIEBELER. Ama siz onu gördüğünüzde Jefferson'a varmamıştı?

Bay REYNOLDS. Doğru. Jefferson'a varması yaklaşık yarım blok sürdü.

Bay LIEBELER. Ama Jefferson'a doğru gidiyordu?

Bay REYNOLDS. Evet; Jefferson'a doğru gidiyordu.

Bay LIEBELER. Jefferson'a vardıktan sonra onu hiç görmediniz mi?

Bay REYNOLDS. Evet. Jefferson'a vardığında, onu takip ettim.

Bay LIEBELER. Ve hangi yöne gitti?

Bay REYNOLDS. Jefferson'dan aşağı indi ve sonra istasyonun arkasına geçti ve onu o zaman kaybettim.

Bay LIEBELER. İstasyonun arkasına gitti ve orada bir
otopark vardı, doğru mu?

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. Otoparka geri döndünüz ve onu orada aradınız, ancak Jefferson'dan
otoparka doğru eğildikten sonra onu bir daha hiç görmediniz mi?

Bay REYNOLDS. Sadece televizyonda.

Bay LIEBELER. Sonra sahip olduğum bilgiye göre, 23 Ocak 1964'te 22 kalibrelik bir tüfekten çıkan bir kurşunla kafanızdan vuruldunuz, doğru mu?

Bay REYNOLDS. Evet; tam orada [sağ şakağı işaret ederek].

Bay LIEBELER. Başınızın sağ tarafında mı?

Bay REYNOLDS. Evet; ve buraya gitti [sol kulağı işaret ederek].

Bay LIEBELER. Bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğini bize anlatır mısınız?

Bay REYNOLDS. Bu adamın çalıştığım
bir bodrum katında 3,5 saat beklediğini biliyorum.

Bay LIEBELER. Bir araba parkında mı?

Bay REYNOLDS. Bir araba parkında.

Bay LIEBELER. Araba parkında mı?

Bay REYNOLDS. Araba parkında, Johnny Reynolds Co. Ve ben
aşağıya inip ışık küresini odadan çıkardığı bodrum katındaki ışıkları
kapatmaya gittiğimde, ışığı
kapatmak için aşağı yukarı karanlıkta içeri girdim. Bir santraldi ve yanına gidip
iki şalteri çevirdiğimde, bu adam tüfeğiyle benden bir ayak kadar uzaktaydı ve beni vurdu.

Beni vurduğunda yukarı koştum. Yaklaşık 20
fit sağa doğru gittim ve tabii ki kanı durdurmak için bu havluyu aldım ve polisi aramak için arkamı döndüğümde, her zaman aptalca bir sebepten dolayı elektrik çarptığını varsaymıştım, vurulduğumu hiç hayal etmemiştim. Ama adamın kaçtığını gördüğümde, hemen vurulmuş olmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden içeri koşup polisi aradım.

Bay LIEBELER. Adamın kaçtığını ne zaman gördünüz?

Bay REYNOLDS. Yukarı koşup havluyu almak için sağa doğru koştuğumda
ve bodrumdan çıktı. Onu gördüm ve iki kişi daha gördü.

Bay LIEBELER. Sonra havluyu aldın. Polisi aradın mı?

Bay REYNOLDS. Polisi arayabildim. Sonra sadece
birkaç dakika uzandım ve ambulans geldi ve beni hastaneye götürdü ve bir mucize eseri hayatta kaldım, çok büyük bir mucize. Polis 23 Ocak akşamı saat 21:19'da çağrıyı aldı.

Bay LIEBELER. Peki bodrumdan koşarak çıkan kişiyi
tanıyabildin mi?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Kim olduğunu biliyor musun?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Nasıl bir adamdı? Onun
fiziksel bir tanımını aldın mı?

Bay REYNOLDS. Hayır; benim için sadece bulanıktı. Sadece bulanıktı, ancak onu gören
insanlar onun yaklaşık 1,62 boyunda, 130 veya 140 pound ağırlığında olduğunu ve İspanyol, Kübalı veya Kızılderili veya buna benzer bir şey olduğunu
söylediler; Zenci değildi.

Bay LIEBELER. Zenci değildi, ancak yabancı kökenliydi veya
yabancı görünümlüydü veya koyu renkliydi?

Bay REYNOLDS. Evet; koyu renkliydi, onu tarif ettikleri şekilde. Bir
tüfek
vardı.

Bay LIEBELER. Birinin size ateş etmek istemesinin
nedenine dair bir fikriniz var mı, neden yaptılar?

Bay REYNOLDS. Hiçbir kanıtım yok. Birinin beni bir şey bildiğimi veya
Lee Oswald ile bir bağlantım olduğunu
düşündüğü için vurduğunu düşünmek adil olur. Kesinlikle
tanıyacağım insanlar değildi ve iş de değildi. Eminim ki ticari bir
şekilde değildi.

Bay LIEBELER. Araba parkında ne yaptınız? Aslında
otomobil satışı ve ticaretiyle mi uğraşıyorsunuz?

Bay REYNOLDS. Evet; genel olarak her şey.

Bay LIEBELER. Müşterilerinizden birinin size ateş etmek istemesinin bir sebebini düşünemiyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Şirkette başka biriyle sorun yaşayan ve yanlışlıkla vurulmuş veya buna benzer bir şey
yaşayan başka biri var mı? Bu mümkün mü?

Bay REYNOLDS. Bunu eledik.

Bay LIEBELER. Bu olasılığı düşündünüz mü?

Bay REYNOLDS. Her şeyi düşündüm.

Bay LIEBELER. Polis bununla ilgili bir soruşturma başlattı mı?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu silahlı saldırıyla ilgili?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Aslında bir şüpheliyle geldiler, değil mi?

Bay REYNOLDS. Evet, bir taneyle geldiler.

Bay LIEBELER. Bu soruşturmayla bağlantılı olarak yakalanmadan önce o kişiyi tanıyor muydunuz?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Onu ne kadar zamandır tanıyordunuz?

Bay REYNOLDS. Onu yaklaşık 6 veya 7 yıldır tanıyordum.

Bay LIEBELER. Sizin arkadaşınız mıydı?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Onu nasıl tanıdınız?

Bay REYNOLDS. Sadece iş için. Onunla olan işimiz kötü bir işti.

Bay LIEBELER. Hangi anlamda?

Bay REYNOLDS. Eh, o bir baş belasıydı. Ama hiçbir zaman
beni vuranın o olduğunu düşünmedim.

Bay LIEBELER. Bu adamın sizi vuran adam olup olmadığı sorusuna nasıl bir fikir oluşturdunuz? Aslında, Darrell Wayne Garner adında bir adamdan bahsediyoruz.

Bay REYNOLDS. Bu sadece benim kişisel fikrimdi.

Bay LIEBELER. Sizi vuran adamı göremediniz mi?
Garner olup olmadığını söyleyemiyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır; doğru.

Bay LIEBELER. Garner'ın 20 Ocak 1964'te araba galerisinde size bir otomobil, özellikle de ruhsatı olmayan 1957 model bir Oldsmobile satmaya çalıştığı bir gerçek değil mi?

Bay REYNOLDS. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Bunu kardeşinizle konuştunuz mu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Kardeşiniz Johnny Reynolds mu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. 622 West Five Mile Parkway'de yaşıyor, doğru mu?

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. 23 Ocak'ta Dallas Polis Departmanına Garner'ın 20 Ocak'ta arabayı
arabaya koyduğunu ve ruhsatı olmayan 1957 model bir Oldsmobile ile takas etmeye çalıştığını ve Johnny Reynolds'un Garner'dan arabayı satın almaması üzerine aşırı derecede üzüldüğünü söylediğini bilmek sizi şaşırtır mıydı?

Bay REYNOLDS. Bunun gerçekleşmiş olabileceğini ve benim bunu yapmamış olabileceğimi aklımda tutmalıydım, yani bu 6 ayda çok şey yaşadım ve belki de bunu kaçırmış olabilirim, ama biraz şaşırırdım.

Bay LIEBELER. Garner nasıl bir insan?

Bay REYNOLDS. Peki, onu en iyi şekilde tarif etmek gerekirse, bir gece annesinin sakladığı 10 doları olduğunu ve onun bunu istediğini ve annesinin ona nerede olduğunu söylemediğini, ve boğazına bıçak dayayıp onu öldürmekle tehdit ettiğini duydum. O sadece tam bir baş belası.

Bay LIEBELER. Nerede yaşadığını biliyor musun?

Bay REYNOLDS. Hayır; Las Vegas'ta olduğunu duydum. Aslında, arabamı kayınpederinin
önüne park ettim. Tam orada, sokağın aşağısında küçük bir otopark işletiyor ve buraya geldiğimde ben de o otoparka girdim.

Bay LIEBELER. Ama onu son zamanlarda ortalıkta görmedin mi? Nerede olduğunu bilmiyor musun?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Her neyse, Garner bir soruşturma yürüttükten sonra Dallas Polis Departmanından serbest bırakıldı mı?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Sizin vurulmanıza karışmış olma ihtimaline?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, size ateş edilmesinin suikastla bir şekilde bağlantılı olduğuna dair inancınız için, sizin tarafınızdan saf bir spekülasyon veya varsayımdan başka bir dayanağınız var mı?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Daha önce açıkladığınız gibi, Oswald'ın Texas Tiyatrosu'nda tutuklanmasıyla bir şekilde bağlantılı olmanızdan dolayı, birinin sizi bunun için yakalamak istemesi dışında, bunun kim olabileceğine dair bir fikriniz var mı?

Bay REYNOLDS. Birçok kişi onu Texas Tiyatrosu'na kadar takip ettiğimi ve tiyatroda onu işaret ettiğimi düşündü. Birçok kişi, sadece söylentiler, bunu düşündü ve birçok kişi hala bunu düşünüyor.

Bay LIEBELER. Ama aslında, suikastı 23 Ocak'ta vurulmanızla herhangi bir şekilde ilişkilendirecek
veya bana anlatabileceğiniz hiçbir gerçek yok?

Bay REYNOLDS. Adamı bulmadığımız sürece gerçek olabilecek hiçbir şey düşünemiyorum.

Bay LIEBELER. Soruşturmamız amacıyla, 23 Ocak'ta vurulmanızla Oswald'ın suikast nedeniyle tutuklanması arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını bilmek istiyoruz. Bu
çok açık, değil mi?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu bağlayacak herhangi bir gerçek olup olmadığını soruyorum.

Bay REYNOLDS. Hiçbir gerçeğim yok. Sadece kendi inançlarım var.

Bay LIEBELER. Ve siz de bir ilişki olduğuna inanıyorsunuz, öyle değil mi?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Nancy J. Mooney'i tanıyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Hiç duydunuz mu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Ne duydunuz?

Bay REYNOLDS. Vurulduğum gece Garner'la birlikte olduğunu duydum. Onu serbest bırakmaya yardımcı olan bir yalan makinesi testine girdiğini duydum. Birkaç gün sonra kavga ederken yakalandığını ve hapse atıldığını ve kendini astığını duydum. Daha önce Jack Ruby için striptizci olarak çalıştığını duydum.

Bay LIEBELER. Bunu size kimin söylediğini biliyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Bunu Bob Considine'in makalesinde okudum.

Bay LIEBELER. Nancy J. Mooney ile ilgili bilginizin tek kaynağı bu mu?

Bay REYNOLDS. Polis bana kendini astığını ve Garner'la birlikte olanın kendisi olduğunu söyledi. Herkes ona "Dago" der.

Bay LIEBELER. Polis departmanı size Jack Ruby için
çalıştığını söyledi mi?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili tek bilgi kaynağınız
Bob Considine'in tüm bu konu hakkında yazdığı makale mi?

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. Nancy J. Mooney hakkında bir şey duydunuz mu, yoksa Bob Considine'in gazete makalesinde okuduklarınız dışında onun hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır; bilmiyorum. Şey, bir şey biliyorum, 16 yaşındaydı ve
yaşı, sadece duyduğum bu.

Bay LIEBELER. Bunu duydunuz mu?

Bay REYNOLDS. Polis departmanından.

Bay LIEBELER. Betty MacDonald adını da kullandığını biliyor muydunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır; bunu bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Ayrıca 16 değil 24 yaşında olduğunu biliyorum.

Bay REYNOLDS. Yirmi dört mü?

Bay LIEBELER. Dallas Polis Karakolu'nda kendini asmadan önce intihar etmeye çalıştığını hiç duydunuz mu?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Ya da davranışları yüzünden kendisinden alınan dört çocuğu mu vardı?

Bay REYNOLDS. Considine'in yazdığı tüm hikayede bana gerçekten doğru gelebilecek hiçbir şey göremiyorum.

Yani, bir anlamda doğru ve adil bir hikaye ama orada herhangi bir bağlantı göremiyorum, diyelim.

Bay LIEBELER. Considine, bir kızın Jack Ruby için çalıştığı ve Garner ile bağlantısı olduğu ve polis departmanında kendini astığı izlenimini yaratmaya mı çalışıyordu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu konuda herhangi bir bağlantı olduğuna inanıyor musunuz?

Bay REYNOLDS. Hayır; inanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bu sorunu düşündüğünüzde,
aslında polis karakoluna gidip Oswald'ı teşhis sırasında gören, Washington'da bu Komisyon önünde ifade veren ve Oswald'ın Tippit'in katili olarak teşhis edilmesiyle bağlantılı olarak uluslararası kamuoyunda yer alan
ve şimdiye kadar sizin gibi hiçbir şekilde saldırıya uğramamış başka insanlar olduğunu düşündünüz mü?

Bay REYNOLDS. Evet; uğradım.

Bay LIEBELER. Bana neden sizin vurulmak üzere seçildiğinizi ve diğer insanların neden seçilmediğini söyleyebilir misiniz?

Bay REYNOLDS. Tanıdıklarım arasında, tüm gruptaki tek saldırgan benim. Sadece bakmaktan daha fazlasını yapan tek kişi benim. Gerçekten bir şeyler yaptım.

Bay LIEBELER. Ama kendinizle diğer insanlar arasında görebildiğiniz tek fark bu mu?

Bay REYNOLDS. Doğru.

Bay LIEBELER. General Walker'la sizin vurulmanızla suikast arasındaki olası ilişki sorusunu konuştunuz mu?

Bay REYNOLDS. Evet, konuştum.

Bay LIEBELER. Eğer hatırlıyorsanız, ona ne söylediniz ve o da size bu konu hakkında ne söyledi.

Bay REYNOLDS. Ah, ona da temelde size söylediğim şeyin aynısını söyledim ve bunun olabileceğini ve vurulmamın garip olduğunu
düşündüğünü söyledi. Sanırım herkes garip bulurdu. Ama tabii ki,
eğer onunla hiç konuştuysanız, evet veya hayır demezdi.

Bay LIEBELER. General Walker, sizin vurulmanızla suikast arasında bağlantı kurabilecek herhangi bir gerçek biliyor mu?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. İkisi arasında gerçekten bir bağlantı olup olmadığı konusunda size hiçbir zaman kesin bir görüş belirtmedi, değil mi?

Bay REYNOLDS. Bırakın da sizinle konuşurken bunu yanıtlasın.

Bay LIEBELER. Bizimle konuşacağını biliyor muydunuz?

Bay REYNOLDS. Evet; biliyorum.

Bay LIEBELER. Bunu nereden biliyorsunuz?

Bay REYNOLDS. Onunla konuştum.

Bay LIEBELER. Onu gelip bizimle konuşması için davet ettiğimizden beri onunla konuştunuz mu?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. General Walker ile en son ne zaman konuştunuz?

Bay REYNOLDS. Bugün öğle civarı.

Bay LIEBELER. Onunla telefonda mı konuştunuz? Yoksa şahsen mi?

Bay REYNOLDS. Telefon; evet.

Bay LIEBELER. Komisyon önündeki görünümünüzü onunla görüştünüz mü?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Konuşmanızın genel konusunu bize anlatır mısınız?

Bay REYNOLDS. Gerçekten buna cevap vermek istemiyorum.

Bay LIEBELER. Bugün öğlen yaptığınız konuşmadan önce, ondan önce en son ne zaman
konuştunuz, hatırlıyor musunuz, yaklaşık olarak?

Bay REYNOLDS. Yaklaşık bir hafta önce. Belki 2 hafta.

Bay LIEBELER. Bu soru hakkında onunla kaç kez konuştunuz?

Bay REYNOLDS. Hiçbir fikrim yok; beş veya altı.

Bay LIEBELER. Aslında, General Walker Komisyona ifadenizi almamızı öneren bir telgraf gönderdi, değil mi?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu yaptığını biliyor muydunuz? Size bunu söyledi mi?

Bay REYNOLDS. Evet. Kayıt dışı gidebilir miyim?

Bay LIEBELER. Elbette.

Sanırım aklıma gelen tüm soruları sordum, Bay Reynolds, bu noktada. Ama size şunu söylemek istiyorum. Eğer bu konuyla ilgili olarak Komisyon'un bilmesini istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelirse, şu anda ne olduğunu söylemekten çekinmeyin. Ya da bununla ilgili olarak ortaya çıkarmadığımız başka gerçekler olduğunu düşünüyorsanız.

Bay REYNOLDS. Hiçbirini bilmiyorum. Bana ne olduğunun araştırılması gerektiğini düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Dallas Polis Departmanı size yapılan saldırıyla ilgili bir soruşturma yürüttü.

Bay REYNOLDS. Ama soruşturmaları Garner'dan çok da öteye gitmedi.
Yani birçok kişiyi sorguladılar ama hiçbir önemli şey değil. Küçük eski bir mermileri var. Sanırım ellerindeki tek ipucu bu.

Bay LIEBELER. Eğer bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa ve ben daha önce size sormadıysam, ifadeyi bu noktada sonlandırabiliriz.

Bay REYNOLDS. Önemli olabilecek bir şey söylemek istiyorum.
Hastaneden çıktıktan yaklaşık 3 hafta sonra, yani 20 Şubat civarı, 10 yaşındaki küçük kızım--birisi onu almaya
çalıştı, bir arabaya bindirmeye çalıştı.

Şimdi, tekrar ediyorum, bunun bir bağlantısı var mı yok mu bilmiyorum ama
oldu ve daha önce veya sonra hiç olmamıştı. Ama
hatta ona para teklif ettiler. Kaçıp gidecek kadar akıllıydı.

Bay LIEBELER. Sizi takip eden veya sizi izleyen biri olduğuna dair başka bir belirti gördünüz mü?

Bay REYNOLDS. Birisi bir gece evimin ön verandasında ampulümü söktü ve kesinlikle biri yaptı.

Şakacı veya çocuk olması fark etmez ama ampulün üzerinde bir lambam var.
Ampulüme ulaşmak için üç vidayı gevşetmek zorunda kaldılar. Onları söktüler ve ampulümü söktüler ve bu kesin. Şimdi, bu da yaklaşık 20 Şubat'tı.

Bay LIEBELER. Bu hastaneden çıktıktan sonra mıydı?

Bay REYNOLDS. Evet.

Bay LIEBELER. Sizi
birilerinin sizi aradığını veya sizinle ilgilendiğini düşünmeye sevk edecek başka bir şey var mı?

Bay REYNOLDS. Hayır.

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim, Bay Reynolds.

PRISCILLA MARY POST JOHNSON'IN TANIKLIĞI

Priscilla Mary Post Johnson'ın tanıklığı, 25 Temmuz 1964'te, 200 Maryland Avenue NE., Washington, D.C. adresinde, Baylar W. David Slawson ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Richard M. Mosk tarafından sabah 10:25'te alındı.

Bay SLAWSON. Ayağa kalkarsanız sizi yemin ettiririm.
Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan JOHNSON. Ediyorum.

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, lütfen tam adınızı ve adresinizi belirtin?

Bayan JOHNSON. Tam adım Priscilla Mary Post Johnson, 48 Brattle
Street, Cambridge, Mass.

Bay SLAWSON. Ve kayıtlara geçmesi için mesleğinizi veya
faaliyetlerinizi ve ayrıca Lee Harvey
Oswald'ı gördüğünüz 1959'da ne olduklarını belirtin?

Bayan JOHNSON. 1959'da Kuzey Amerika Gazete İttifakı için Moskova muhabiriydim ve şimdi Sovyet
işleri üzerine serbest yazarım.

Bay SLAWSON. Bu Komisyonun kurulmasını yetkilendiren Yürütme Emri ve
ortak kararın bir kopyası size verildi mi?

Bayan JOHNSON. Verdim.

Bay SLAWSON. Ve bunları okuma fırsatı?

Bayan JOHNSON. Verdim.

Bay SLAWSON. Bayan Johnson'dan bu sabah ifade vermesi istendi
çünkü 1959'da bir gazete muhabiri olarak görevi sırasında
en azından bir kez Lee Harvey Oswald'la röportaj yapmıştı
Moskova'dayken, Amerikan Büyükelçiliği'ne Amerikan vatandaşlığından
vazgeçip Sovyet vatandaşı olmak istediğini açıklamasının hemen ardından. O sırada aldığı notların yardımıyla,
o röportaj sırasında neler olduğunu
hatırlayabildiği kadarıyla anlatacak. Bayan Johnson, öncelikle, Bay Oswald ile yaptığınız röportaj hakkında o zamandan beri aldığınız çeşitli notları ve yazdığınız makaleleri
sergi olarak koyacağımızı düşünüyorum. Size o sırada alındığını söylediğiniz notların bir kopyasını, Johnson Ek 1 olarak işaretledim
ve bunun gerçek bir kopya olduğunu kabul edip etmeyeceğinizi merak ediyorum.

Bayan JOHNSON. Evet; öyle.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi No. 1 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay SLAWSON. Bunu Sergi No. 1 olarak sunuyorum, delil olarak
Sergisi No. 1 olarak sunuyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi No. 1 delil olarak alındı.)

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, bunu Sergi No. 2 olarak işaretledim.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi No. 2 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay SLAWSON. Bay Oswald ile yaptığınız röportajın gerçek bir kopyası olduğu iddia ediliyor ve 18 Kasım 1959'da teslim ettiniz.

Bayan JOHNSON. Doğru. Bunu Sovyet sansürüne 18 Kasım'da teslim ettim.

Bay SLAWSON. Bunu delil olarak sunuyorum ve Ek No. 2 olarak işaretliyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson Ek No. 2 delil olarak alındı.)

Bay MOSK. Bayan Johnson, herhangi bir şey sansürlendi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır. Orada görünürdü. Hiçbir şey sansürlenmedi.

Bay SLAWSON. Şimdi size Boston Globe için yazdığınız bir makalenin gerçek bir kopyası olduğu iddia edilen Ek No. 3 olarak işaretlenmiş bir belge gösteriyorum.

Bayan JOHNSON. Bunu Kuzey Amerika Gazete İttifakı için yazdım.
Bu, sadece göründüğü bir yer. Muhtemelen
başka yerlerde de göründü.

(Priscilla Mary Post Johnson Ek No. 3, kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bay SLAWSON. O zaman makalenizi söyleyeceğim----

Bayan JOHNSON. Kuzey Amerika Gazete İttifakı için.

Bay SLAWSON. ----

Bayan JOHNSON. Boston Globe'da göründüğü gibi.

Bay SLAWSON. Sanırım 24 Kasım 1963'teydi?

Bayan JOHNSON. Pazar. 24 Kasım. 22 Kasım'da dosyalandı.

Bay SLAWSON. Makalenizin tamamının gönderildiği haliyle silinmesi olasılığı hariç, bu makalenizin gerçek bir kopyası mı?

Bayan JOHNSON. Makalemin gerçek bir kopyası.

Bay SLAWSON. Bunu 3 Numaralı Sergi olarak delil olarak sunuyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson 3 Numaralı Sergi delil olarak alındı.)

Bay SLAWSON. Şimdi elimde 4 Numaralı Sergi olarak işaretlenmiş bir belge var, bu belge Christian Science Monitor'dan 25 Kasım 1963 tarihli bir makalenin kopyası.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi 4 Numaralı Sergi kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bayan JOHNSON. Röportaj 23 Kasım'da yapıldı ve bu Monitor'da yayınlanan röportajın gerçek bir kopyasıdır.

Bay SLAWSON. Kayıtlara geçmesi açısından, Bayan Johnson, bu sizin Christian Science Monitor için çalışan bir muhabir tarafından yapılmış bir röportajınız; bu doğru mu?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay SLAWSON. Daha sonra bunu 4 Numaralı Sergi olarak sunuyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi 4 Numaralı Sergi kanıt olarak alındı.)

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, 5 Aralık 1963'te ABD Dışişleri Bakanlığı'nın bir temsilcisine verdiğiniz bir ifadenin gerçek bir kopyası olduğu iddia edilen bir şey var ve Priscilla Johnson
Ek No. 5 olarak işaretlenmiş.

(Priscilla Mary Post Johnson Ek No. 5, kimlik tespiti için işaretlenmiştir.)

Bayan JOHNSON. Evet; sorun değil. Bu bir kopyadır.

Bay SLAWSON. Daha sonra delil olarak bu Ek No. 5'i sunuyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson Ek No. 5 delil olarak alındı.)

Bay SLAWSON. Son olarak, burada Priscilla Johnson
Ek No. 6, Harper's dergisinde yayınlandığı şekliyle sizin tarafınızdan yazılmış bir makalenin gerçek bir kopyası olduğu iddia ediliyor.

Bayan JOHNSON. Nisan 1964.

Bay SLAWSON. Doğru; Nisan 1964 sayısında.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi No. 6 kimlik tespiti için işaretlendi.)

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay SLAWSON. Bu gerçek bir kopya mı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay SLAWSON. Kanıt olarak sunuyorum, bunu 6 Numaralı Sergi olarak sunuyorum.

(Priscilla Mary Post Johnson Sergisi No. 6 kanıt olarak alındı.)

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, ifadeye başlamak için, notlarınızın veya makalelerinizin yardımıyla istediğiniz zaman onlara başvurmak istediğinizde Lee Harvey Oswald'ı tam olarak ne zaman, nerede ve kaç kez gördüğünüzü belirtmenizi istiyorum.

Bayan JOHNSON. Takvimi alabilir miyim? Onu, Lee Harvey Oswald'ı,
iki kez gördüm. Öncelikle, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ndeydim ve konsolos Bay McVickar, otelimde olası bir firari kaldığını, Büyükelçilik yetkilileriyle veya diğer muhabirlerle
konuşmaya isteksiz davrandığını, ancak
insanlık hikayelerine olan ilgimi bildiğinden,
bu adamı görmek isteyebileceğimi düşündüğünü söyledi. Kasım ayında bir öğleden sonraydı ve
Sanırım Bay McVickar, Bay Oswald'ı görmemi
önerdiğinde 16 Kasım 1959 Pazartesi günüydü. Bu yüzden Bay Oswald'ın odasına uğradım, ki bu Metropole Oteli'ndeki odamın bir alt katıydı.
İkinci katta oturuyordu. Kendisinden bir görüşme istedim ve o akşam, kendisinin
belirttiği bir saatte oteldeki odama gelmeyi kabul etti. Saat kaç olduğunu unuttum--8 veya 9. Bu yüzden onu ikinci gördüğüm zaman o akşam gerçekten geldiğindeydi ve sabahın erken saatlerine kadar kaldı, ancak saat kaç olduğunu hatırlamıyorum. Bildiğim kadarıyla, onu gördüğüm tek iki zaman
o zamanlardı.

Bay SLAWSON. Sizin kaldığınız otelde miydi?

Bayan JOHNSON. Evet. Burada bir soru sorabilir miyim?

Bay SLAWSON. Kesinlikle.

Bayan JOHNSON. Belki de yersiz ama o otelde mi kaldı yoksa gidip ayrıldı mı? Görüyorsunuz
geri döndüğümde ayrıldığını söylemişlerdi. Gerçekten başka bir otele mi gitti yoksa sürekli o otelde mi kaldı?

Bay SLAWSON. Sanırım onu ​​gördüğünüzde Hotel Metropole'de kalıyordu ve sanırım orada kaldı----

Bayan JOHNSON. Geri kalan zamanda?

Bay SLAWSON. Geri kalan zamanda. Sanırım daha önce Hotel Berlin'de kalmıştı, ancak siz onu görmeden önce Metropole'e taşınmıştı.

Bayan JOHNSON. Ve onu Berlin'den çıkardılar?

Bay SLAWSON. Doğru.

Bayan JOHNSON. Metropole'de mi kaldı?

Bay SLAWSON. Metropole'de kaldı.

Bayan JOHNSON. Yani oteldeki insanlar bana onun gittiğini söylediğinde
yanlış mı bilgilendirildim?

Bay SLAWSON. Onun gittiğinin size ne zaman bildirildiğini hatırlıyor musunuz?

Bayan JOHNSON. Evet. Sanırım Perşembe günüydü, 19'u.

Bay SLAWSON. Bunun bazı ayrıntılarını verebilir misiniz, bu kadar bilgi sahibi olmanızın sebebi nedir?

Bayan JOHNSON. Elbette. Hikayeyi onun hakkında yazdım. 18'inde dosyalamış olmalıyım ama bunun hikayeyle bağlantılı olduğunu sanmıyorum, daha çok bana haftanın sonunda otelden ayrılacağını
söylemiş olmasıyla ilgiliydi. Bu yüzden hikayeyi
yazdıktan ve başka şeylerle çok meşgul olmadıktan sonra
otele gittim. Onun katında, ikinci katta oturan kadına ve sanırım 19'uydu, perşembeydi, Bay Oswald'ın orada olup olmadığını sordum,
çünkü gitmeden önce onu yakalamak istiyordum. 20'sinde ayrılacağını
bekliyordum. Ve onun iyiliği için onunla iletişimde kalmak istiyordum. Ve ikinci katta oturan kadın --ona ne ad verdiğinizi bilmiyorum--anahtarları veren kadın, sadece ellerini havaya kaldırdı
ve "Gitti." dedi. Bu yüzden ona ne zaman gittiğini sordum ve o da
bilmediğini söyledi. Bu yüzden doğru bilgilendirildiğimi varsaydım ve
bir daha onunla iletişime geçmeye çalışmadım. Ve bana
gitmeden önce bana haber vereceğini söylemişti ve o da vermedi.

Bay SLAWSON. Burada bir dakika ara verelim, böylece Oswald'ın Hotel Metropole'deki konaklamasına dair bazı
kayıtlara bakabilirim.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, Oswald'ı görmek için geri döndüğünüze ve ikinci kattaki otelin bir kadın çalışanının, Oswald'ın kendisinin bilmediği bir zamanda
ayrıldığını söylediğine dair ifadenizle bağlantılı olarak, Oswald'ın kardeşi Robert Oswald'a 26 Kasım 1959 tarihli bir mektubunun kopyası bende mevcut (Komisyon Sergisi No. 295). Mektubun en altında adresini "Hotel Metropole, Oda 201, Moskova" olarak belirtiyor ve "(Yeni Oda)" yazıyor.

Bayan JOHNSON. Onu gördüğümde odası, sanırım 225 numaralı odaydı.
Sağdaki koridordaydı. Benim odam 319 numaralıydı, bir sonraki kattaydı.
Ona ulaşmak için biraz sola dönmeniz gerekiyordu. Onunki yaklaşık 225 veya buna benzer bir şeydi. Yani muhtemelen daha ucuz bir odaya taşınmıştı.
Benim odamın kirası muhtemelen onunkiyle aynı olurdu --günlük 3 dolar--ama
daha sonra onunki biraz daha azdı.

Bay SLAWSON. Anladım. Ve size Bay Oswald'ın gittiğini söyleyen otelin kadın çalışanı sadece eski koridorun mu sorumluluğunu üstlenmişti
ve içinde 201 numaralı odanın olduğu koridorun mu?

Bayan JOHNSON. Hayır; sanırım yeni odasının da sorumluluğunu üstlenmişti
ama muhtemelen inişin diğer tarafından girmiş olurdu. 01'in nerede olduğunu unuttum ama
masası yerine sağa dönüp sonra koridordan geçip sonra sola dönmek yerine girmiş olabilir. Anahtarını ondan almış ve
masası ve asansörden sola doğru gitmiş olabilir. Odasının sorumluluğu onda olabilir, ancak taşındığından beri ilk kez görevde olabilir ve onun ayrıldığını sadece fark etmiş olabilir--beni yanıltmaya çalışmıyor olabilir. Odasını değiştirdiğinden beri görevde olduğu ilk gün olabilir ve 225'te olmadığını görmüş ve aynı katta ama başka bir odada olduğunu fark etmemiş olabilir.

Bence önemli olan, muhtemelen ona çok ucuz bir oda vermiş olmaları, çünkü para ödüyorlardı veya çok fakirdi. Belki de
odasını değiştirmesine izin vererek ona yardımcı oldular.

Bay SLAWSON. Bir dakika önce anahtarını ondan almış olabileceğinden bahsettiniz. Bununla, normalde -ya da daha doğrusu, sıklıkla- bir otel misafirinin anahtarını kadına yerde bıraktığını, ancak anahtarı yanınızda taşıyabilmenizin mümkün olduğunu ve böylece anahtarı ondan almak zorunda kalmayacağınızı mı kastediyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Hayır; genellikle odanıza gittiğinizde anahtarı ondan alırsınız ve odanızdan ayrılırken de ona bırakırsınız. Bunun nedeni, her misafirin oda numarasını yazdığı bir defteri olması ve her sabahki değişikliklerin oraya kaydedilmesidir. Tahminimce, beni bilinçli olarak yanıltmak yerine -kendisine dışarıda olduğunu, gittiğini söylemesi söylenmiş olsa da- onun hala orada ve başka bir odada olduğunu fark etmemiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyor.

Ancak anahtarını bırakmış olurdu ve genellikle ayrılırken anahtarı her zaman ondan isterdi.

Bay SLAWSON. Oswald size otelde daha ucuz bir oda almakla ilgilendiğine inanmanıza yol açacak bir şey söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Bana mali durumu, mali durumu hakkında oldukça çekingen göründü. Bana, doğruyu söyleyip söylememekle birlikte;
Intourist'te 10 gün orada kaldığını söyledi. Standart oda ve yemek ücretini ödediğini ve "Bana sponsor olmadıklarını açıkça belirtmek istiyorum." dedi. Ona mali durumu hakkında ayrıntılı olarak sormuş olmalıyım çünkü bunun ona nasıl davrandıklarına dair bir ipucu vereceğini düşündüm. Eğer ona günlük 30 dolarlık ücretten, Intourist'e geldiğinizde ödeyeceğiniz ücretten, ki o da buna dahildi, eğer ona 30 dolardan daha düşük bir ücrete geçmesine izin verselerdi, benimki 3 dolar olduğu için, bu onun onunla ilgilendiğini ve ona yardım etmek istediklerini gösterirdi, bunu bilse de bilmese de.

Ve o da savunmacıydı. Bu noktada sinirlendi ve not aldığımdan daha fazla kelime alışverişi olduğunu ve orada bir şeyler olduğunu varsayıyorum. Ben sadece ne olduğunu bilmiyordum ve ondan bir şey alamadım.

Ama 225'ten 201'e geçtiğini söylediğinizde, 225 dışarıdaki bir odaydı, yabancıların sahip olduğu türdendi ve muhtemelen dinleniyor olurdu ve Intourist'e gelen yabancı misafirler içindi. 201 numaralı odayı hatırlamıyorum ama büyük ihtimalle içerideki bir odaydı. Çok
küçük olabilirdi. Banyosu olabilir veya olmayabilir ve
ücreti günlük 1,50 dolar kadar düşük olabilir. Ve
ya ona olan ilgilerinden dolayı ya da
sadece kalma talebine ilişkin bir karar beklerken
mali durumuna yanıt verdikleri için ona yer veriyor olabilirler.

Bay SLAWSON. Bu konudayken -otel odası ve genel olarak mali durumu için ne kadar ödüyordu-
kendisinden günlük 30 dolar mı yoksa sadece daha düşük bir miktar mı, günlük 3 dolar mı ödediğine dair bir ipucu alabildiniz mi emin değilim.

Bayan JOHNSON. 10 gündür orada olduğunu söyledi -belki de
Intourist'te günlük 30 dolardan 10 gün orada kaldığından beri "Standart oda ve yemek ücreti ödüyorum." Muhtemelen
kendi notlarımı bu şekilde okumalıyım.

"Bana sponsor olmadıklarını açıkça belirtmek istiyorum." Sorunuz nedir?

Bay SLAWSON. O otel odası için ne kadar ödediğine dair izleniminizin ne olduğunu belirlemeye çalışıyorum.

Bayan JOHNSON. O zamanlar ne ödediğinden çok emin değildim. Sanırım şimdi Ekim ayında geldikten sonraki 10 gün için 30 dolar ve 225 numaralı odadan ayrılana kadar her gün 3 dolar ödüyordu.
201 numaralı odaya taşındığında ne kadar ödüyordu bilmiyorum.

Bay MOSK. İlk 10 gün için günlük 30 dolar mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet, ilk 10 gün için 300 dolar. Muhtemelen ondan sonra günlük 3 dolar ve ondan sonra bilmiyorum.

Bay SLAWSON. O günlük 30 dolara yemekler dahil mi?

Bayan JOHNSON. Yemekler dahil, ancak bıraktıktan sonra dahil olmazdı.

Bay SLAWSON. Bunu ancak çok yaklaşık olarak yapabileceğinizi biliyorum ama eğer
Oswald'ın muhtemelen yaptığı gibi oldukça ucuza yemek yiyorsanız----

Bayan JOHNSON. Ve benim yaptığım gibi.

Bay SLAWSON. Ama diğer yandan muhtemelen Moskova şehri hakkında fazla bir şey bilmiyordu ve bu yüzden
ucuz olabilecek yerleri
arayamıyordu. Peki sizce günlük ne kadar yemekle geçinebilir?

Bayan JOHNSON. Belki de size kendi deneyimimden anlatabilirim.
Tek gözlü bir ocağım vardı ve Elçilik
komisyonundan biraz yiyecek aldım, biraz otelden ve biraz da etraftaki mağazalardan ve
toplam yaşam masraflarım muhtemelen haftada 50 doları geçmiyordu ve
oda ücretim 21 dolar olurdu ve taksiler biraz daha pahalı olurdu. Yani
muhtemelen ben bunu 15 dolara yapabilirdim ve o da soba olmadan ve
komiserlik kullanmadan, ama muhtemelen mütevazı zevkleri olduğu için,
yemek açısından haftada 10 ila 25 dolar arasında bir fiyata yapabilirdi.

Bana sadece bir kez tek başına bir çocuk mağazasına gittiğini ve orada büfeden biraz yiyecek aldığını söyledi ve eğer bu
tüm öğünlerini Metropole'de yediğinin bir göstergesiyse,
o zaman ona haftada en azından 25 ila 30 dolar yemek maliyeti olurdu.

Bay MOSK. Genellikle kahvaltı yapmazdı veya genellikle kahvaltıda çok az yerdi. Bu bir fark yaratır mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay MOSK. Bunu azaltabilir mi?

Bayan JOHNSON. Çünkü kahvaltı, tek başına kahve çok ucuzdu. O zamanlar eski rublelerimiz vardı ve sanırım - aklımdaki rakam 2-1/2 eski rubleydi, yani odadaki kahve için 25 sent ve oda servisi için sizden hiçbir ücret almıyorlardı. Bu ucuz olurdu ve çorba çok besleyiciydi ve bu ucuzdu. Sanırım Intourist rehberini oldukça iyi tanıyordu ve onu eve götürüp ona yemek vermiş olabilir veya ona ucuz yemek yerleri göstermiş olabilir, böylece tek seferini kendisi söylediğinde, bu kendisini kelimenin tam anlamıyla anladığı anlamına gelebilir
ama onunla birlikte başka yerlere ucuza gitmiş olabilir. Yani oldukça iyi iş çıkarabilirdi. Bunu oldukça düşük tutabilirdi.

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, John McVickar ile ne zaman konuştuğunuzu veya daha doğrusu hangi gün olduğunu
ve daha sonra Lee Harvey Oswald ile konuştuğunuzu ve onunla görüşmenizi yaptığınızı net bir şekilde belirlediğimizi sanmıyorum.

Bayan JOHNSON. Sanırım John McVickar ile ya Cuma, 13 Kasım ya da Pazartesi, 16 Kasım'da konuştum. Hatırladığım kadarıyla Pazartesi, 16'sıydı ve Büyükelçilikten eve dönerken Metropole'e geldiğimde doğrudan Oswald'ın odasına gittim ve bu nedenle McVickar ile ilk görüşmem 16'sına, Oswald ile röportajım muhtemelen 16'sına, hikayeyi yazmam
ve McVickar ile ikinci görüşmem 17'sine ve hikayeyi dosyalamam 18'ine denk gelirdi. Ama Oswald'ı en geç 17'sinde görebilirdim; Salı, 17'sinde. Oswald'ı en geç Salı, 17'sinde görebilirdim. Röportajım 16'sında ya da 17'sindeydi.

Bay SLAWSON. Tamam. Bayan Johnson, burada, Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay John A. McVickar tarafından yazılmış, 17 Kasım 1959 tarihli dosyalar için bir muhtıra olan Komisyon
Ek No. 911'in bir kopyası var. Bu, sizinle
tartıştığımız ve Bay Oswald'ı görmeden hemen önce Lee Harvey Oswald hakkında konuştuğunuz John McVickar'dır.

Size 911 Numaralı Ek'in bir kopyasını veriyorum ve bunu okumak, doğruluğu hakkındaki fikrinizi yorumlamak ve istediğiniz düzeltmeleri yapmak için biraz zaman ayırmanızı istiyorum. Bay McVickar ile Lee Harvey Oswald hakkında yaptığınız bir tartışmayı kaydetmeyi amaçlıyor.

Bayan JOHNSON. Evet; Öncelikle, Oswald'ı 15 Mayıs Pazar günü gördüğümü söylediğimi söylüyor. Burada 15 Kasım Pazar gününü kastetmiş olmalı. Benim
hatırladığım kadarıyla Oswald ile konuştuğum gece Pazartesi gecesiydi ve bu nedenle Mayıs değil, 16 Kasım Pazartesi olacaktı.

Bay MOSK. 1959?

Bayan JOHNSON. 1959. Evet; Oswald'ın çekingenliğinden etkilenmiştim ve bu
notta ortaya çıkıyor. Unutmuştum ama hatırlıyorum ve notlarımda yok ama kendisinin daha önce hiç kimseye kendisinden bu kadar uzun bahsetmediğini, konuşmada kelime kullanımıyla ilgili
konuşmada çok etkilendiğimi, bazen belirli bir kelimeyi doğru telaffuz edip sonra yanlış telaffuz ettiğini ve
basit kelimeleri bazen yanlış telaffuz ettiğini ve zor olanları doğru telaffuz ettiğini söylediği doğru.

Bay MOSK. İngilizce mi konuşuyordu?

Bayan JOHNSON. Ah, evet; yasallığa yaptığı vurgu, bilinçsizce yaptığı şeyin arkasında %100 olmadığı,
bu işten sıyrılmak istediği ve bir boşluk bıraktığı ve
günah keçisinin Büyükelçilik olduğu izlenimini edindim.

Bay SLAWSON. Bu konuda bir soru sormak istiyorum. O zaman, en azından bilinçsizce, o anda doğru şeyi yapmadığı konusunda çekinceleri olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet; ve bunun röportajda örtük olduğunu düşünüyorum ve
benim hatırladıklarımla örtüşüyor. Burada, "onun fikri,
bilinçli veya bilinçsiz olarak
kendisi için bir boşluk bırakmaya çalışıyor olabileceğiydi." diyor.

Büyükelçiliği ve Bay Snyder'ı böyle bir günah keçisi yaparak, Büyükelçiliğe geri dönmemek için kendine bir sebep bıraktığını hissettim ve bu nedenle vatandaşlığından gerçekten vazgeçmedi ve bu beni etkiledi
o zaman bile ve bunun benim hikayemde ortaya çıkmadığını ve notlarımda ortaya çıkmadığını düşünüyorum
ama anılarımla örtüşüyor.

Büyükelçiliğe olan kızgınlığını başka sebeplerle kullandığını hissettim. Bu bir bahaneydi, ancak bunun bilinçli olduğunu düşünmedim. Ve Büyükelçiliğin ona iki versiyon verip vermediği, yani çok meşgul olduklarını söyleyip söylemedikleri veya Sovyet vatandaşlığı güvencesi alana kadar vatandaşlıktan vazgeçmesine izin veremeyecekleri yasal gerekçeler olup olmadığı konusunda kafa yordum.

Ben sadece tutarsızlıkları çözmekle ilgileniyordum, çünkü Büyükelçiliği zor durumda bırakmaktan ziyade, kendisinin bıraktığı boşluğun doğasını açıklığa kavuşturmak istiyordum. Ayrıca Büyükelçiliğin rolünü netleştirmek istiyordum, çünkü hikayemde konsolos Snyder'a olan rahatsızlığını nasıl tam olarak aktaracağımı bilmiyordum. Snyder'a olan rahatsızlığını yazmadan önce ne yaptığını netleştirmek istiyordum.

Bay MOSK. Sizce Bayan Johnson, onun yurt dışına çıkarma yasası hakkında
bir bilgisi var mıydı?

Bayan JOHNSON. Benim onunla ilgili hatırladığım kadarıyla çok hukukçuydu. Bana Büyükelçilikten gelen mektupları, Büyükelçilikten gelen mektup alışverişlerini gösterdi ve bunlar notlarda yer alıyor, yasadışı hareket ettiklerini iddia ediyor. Bana bu mektupların metinlerini gösterdi ve bunlar hakkında ne düşündüğümü sordu. Cumartesi günü, 31 Ekim'de, yani cumartesi günü, evrakları bir araya getirmek için zamana ihtiyaçları olduğunun söylendiğini söyledi.

Bay MOSK. Ama sizce hiç bir kanun kitabı okumuş muydu yoksa size birinin ona kanundan bahsettiği veya kanunu okuduğu izlenimini mi verdi?

Bayan JOHNSON. Yasadışı hareket ettiklerini iddia etti ve ayrıca bir hakkı olduğunu, bir hakkı olduğunu bildiğini de belirtmediğinden hiç emin değilim. Büyükelçilikte kendisine Sovyet vatandaşlığı olduğuna dair bir güvence istediklerini
söylediklerinden emin değilim, ancak aslında bunun daha çok Bay Snyder ve Bay McVickar ile
konuşarak edindiğim izlenime göre, aslında ona düşünmesi için zaman vermek istedikleriydi.

Bir yerde, Amerikan vatandaşlığından
vazgeçmesine izin vermeden önce, Sovyet vatandaşlığı olduğuna dair bir güvence istediklerinin de kendisine söylendiği fikrine kapıldım. Sanırım bu izlenimi ondan aldım, ancak emin değilim. Evet; tahminimce,
yasayı bildiğini
hissediyordur. Bunu görmüş veya yasayı bildiğini
düşündüğü
biri tarafından söylenmiş olsa bile, kendisi bilgilendirmiş
olur veya yasal hakları hakkında bilgilendirildiğini
düşünmüştür. Yasallığın, yasalcılığın
önemi konusunda çok takılıp kalmış gibi görünüyordu.

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, şimdi biraz geriye gidip size Moskova'daki genel atmosfer hakkında Lee Harvey Oswald'dan bağımsız olarak birkaç soru soracağım. Burada, bir dakika önce tanıttığımız 5 Numaralı Sergi'ye atıfta bulunuyorum. Dışişleri Bakanlığı'na yaptığınız açıklamanın bulunduğu bu serginin ilk sayfasında, siz orada muhabir olarak görev yaparken Moskova'ya gelen firarilerin çoğunun ideolojik sebeplerden ziyade, evde yaşadıkları kişisel sıkıntılardan dolayı geldiklerini belirtiyorsunuz. Ayrıca, Rusların 1959 ABD sergisinden bir veya iki firariyi, Doğu Bloku'ndan Batı'ya sık sık kaçan kişilerin neden olduğu olumsuz propagandaya karşı koymak için istediklerine inandığınızı da gündeme getiriyorsunuz. Bu iki nokta hakkında yorum yapar mısınız? Öncelikle, o dönemde yaklaşık olarak kaç tane Amerikalı firari tanıdığınızı veya bilginiz olduğunu söyleyebilir misiniz? Bayan JOHNSON. Eh, gelenlerin çoğunu duydum,
ama onlarla mutlaka görüşmedim. Fuarda
Webster adında biri vardı -sanırım Richard Webster- ve Ohio'da bir işi vardı. Fuarda çalışıyordu. Ne yaptığını bilmiyorum. Fuarın
sonunda kalmak istedi. O zamanlar, diyelim ki, 1959'un Eylül ayıydı.
Hepimizin aklında Moskova'da kaçaklar vardı, çünkü
çok fazla seyahat olmuştu. Sonuç olarak orada çok fazla
turist vardı; alışılmadık derecede çok sayıdaydı. Yani
üç kaçak vardı. Ve Webster, şimdi, buna
girdiğinizde, karısından pek memnun olmadığı ve
Hotel Ukraine'deki bir garsonla ilgilendiği ortaya çıktı.
Petrulli adında bir tane daha vardı--Nicholas Petrulli. Koşulları unuttum, ama yine de kişiseldi ve sanırım fikrini
değiştirdi. Sanırım meslektaşım Bay Korengold,
düşünürken ve yapmamaya karar verirken onu gerçekten destekledi.

Hatırlayabildiğim kadarıyla bu kadar. Bunlar, ajanslarla rekabet edemediğim için uğraşmadığım daha iyi bilinen davalardı. Ve
Oswald davasını gördüm çünkü Bay McVickar gazetecilerle konuşmayı
reddettiğini söyledi. Bu yüzden bunun özel bir dava olabileceğini düşündüm, bir şey için ve o da tam otelimdeydi, başka bir şey için. Ama sonra,
bir kere onunla konuşmaya başladığımda, hemen farklı olduğunu fark ettim.
En azından o zamanlar onu ilginç bulmuştum. Daha sonra onun
çok ilginç olduğunu düşündüm.

Petrulli vakasını hatırlamıyorum; muhtemelen Oswald vakasından sonraydı ve sonra Block adında bir çift vardı - Morris Block ve Bayan Block. Bir gün Bayan Block ile otelimin üçüncü katında, anahtarları veren kadınla oturup sohbet ediyordum. Oldukça
açık sözlü bir kadındı ve olması gerekenden çok daha fazla kendisi hakkında konuşuyordu, çünkü o anda kendileri hakkında herhangi bir tanıtım isteyemezlerdi. Bu yüzden Blocks'u da biliyordum.

Bay MOSK. Onlar da geri mi geldi?

Bayan JOHNSON. Bu yıl geri geldiler, son zamanlarda. Ama Blocks hakkında çok fazla şey bilmiyordum. Blocks hakkında başka bir şey daha vardı.
Belki Sovyetler Birliği ile bir bağlantıları vardı. Belki daha önce oradaydı. Blocks ile ilgili bir sebep vardı. Neyse, onlarla
görüşemedim. Meselenin özü buydu. Yani
Oswald tekti--ve beni düşündüren bir şey vardı
Block'ların saf ideolojik olmadıklarını, Rusya ile bazı bağlantıları olduğunu, ama belki de oldukça yanılıyorumdur.

Bay SLAWSON. Muhtemelen onlara beraberlik kazandıracak bir iş veya kişisel bağlantı mı demek istiyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Doğru.

Bay SLAWSON. Bu farklı olurdu, Komünist Rusya'nın ideolojisinden tamamen ayrı?

Bayan JOHNSON. Bay Block'un daha önce Sovyetler Birliği'nde olduğunu, belki savaş sırasında hizmette bulunduğunu veya Rus kökenli olduklarını, bu tür bir şey olduğunu hissettim, bu da ideolojik özelliklerden bir şey eksiltiyordu.

Burada Oswald onu hemen farklı kılan bir yaştaydı.
Sadece 20 yaşındaydı ve o yaştan veya o nesilden hiç kimsenin ideolojik bir ilgiye kapılıp
dönüştüğünü duymamıştım. Yaşı onu sıra dışı kılıyordu.

Onun neslinden biri bana hemen 1930'ları hatırlattı ve
1930'larda gelen kaçaklarla ilgili hikayeler duyduğum otelde yaşıyordum; yani ideolojiktiler.
Irk veya cinsiyet nedeniyle gelmişlerdi; özgürleşmek isteyen kadınlar,
Amerikalı kadınlar; Zencilerin eşit muamele gördüğü bir ülke olduğunu
düşünmek isteyen Zenciler; sol görüşlü insanlar; ve
basın ordusu arasında Batı basın ordusunun çoğunun veya büyük bir kısmının seyahat arkadaşı veya Komünist olduğunu biliyordum ve onlar hakkında epeyce şey okudum.

Bay MOSK. Bu otuzlu yıllarda mı?

Bay SLAWSON. 1930'larda mı?

Bayan JOHNSON. Evet. Malcolm Muggeridge, Eugene Lyons, Louis Fischer. Ve
Bu hikayeleri toplardım, çünkü onlarla ilgileniyordum.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay SLAWSON. Daha önce söylediklerinize bir şey eklemek ister misiniz?

Bayan JOHNSON. Bizimkiler Malcolm Muggeridge, Eugene Lyons,
Louis Fischer, Walter Duranty. Bunlar komünizme büyük ilgi duyan insanların ünlü vakalarıydı ve Sovyetler Birliği bir bakıma onlar için vaat edilmiş topraklardı. Bay Lyons daha sonra bir kitaba
"Ütopya'da Görev" adını verdi. Basın kadromuz hiç de öyle değildi. Biz
çoğunlukla oradaydık çünkü Moskova bir isim ve kariyer yapmak için harika bir yerdi ve benim gibi çok ilgili olanlardan, tamamen hayal kırıklığına uğramış olanlara kadar herkes oradaydı. Hepimiz oldukça karşı ve şüpheciydik ve orada olmamızın sebebi komünizmle ilgilenmemiz veya vaat edilmiş topraklar olduğunu düşünmemizden ziyade kariyerlerimiz için iyi olmasıydı ve bu bana her zaman çarpıcı geliyordu çünkü otuzlu yıllar hakkında sık sık hikayeler duyuyordum ve o zamanlar gerçekten çok heyecan verici geliyordu. Ve o, 1930'larda sebepleri olan tek kişiydi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işsizlik, ekonomik zorluklar, ırksal eşitsizlikler, komünizme ilgi. Bu yüzden bir ara, gazete çalışanlarının ve gerçekten gelen firarilerin, Muggeridge'in anılarına, Lyons'a, Fischer'in anılarına, Duranty'nin anılarına ve diğer insanların Sovyetler Birliği'nin başına gelenleri göstermek için Duranty hakkında söylediklerine geri dönerek, Sovyetler Birliği'nin başına gelenleri nasıl yansıttığı hakkında bir makale yazmak istediğimi düşündüm. Artık ideolojik sebeplerden dolayı insanları çekmiyordu.

Diğerleri gibi bir burjuva ülkesiydi ve Batı'dan insanları çekiyorsa, bunun sebebi bunu kariyerleri haline getirmek istemeleriydi; yabancılar için bir kariyer haline gelmişti; ya da kişisel olarak hoşnutsuzlardı.

Karılarıyla geçinemiyorlardı. Bu en garip sebepti. Oswald, kuralı kanıtlayan istisnaydı. Ve bu arada, onu düşündüğümde, bu yüzden onun hakkında notlar almıştım. Kuralı kanıtlayan istisnaydı çünkü ideolojik nedenlerle hareket ettiğini iddia ediyordu.

Onu her düşündüğümde şunu düşündüm: Bu iddia edilen nedenlerin arkasında ne var? Onun durumunda da gerçekten duygusal nedenler var ve anlamıyorum, ayrıldığı bir eş gibi belirgin olmasa da,
bunlar hala duygusal nedenler ve iddia ettiği ideolojik nedenlerin arkasında ne olduğunu bilmiyorum. Ve tahmin edemiyorum. Yani o, parçanın
aslında rozetiydi ve tahmin edemiyordum. Eğer Amerika'ya geri döndüğünü bilseydim--bence suikasttan 3 hafta önce onu düşünmüş ve merak etmiş ve bu düşüncenin bana gelme şekli şuydu: "Acaba o küçük Lee Oswald'a ne oldu?" Ve geri döndüğünü bilseydim - hayal kırıklığına uğrayacağını, Rusya'da sıkışıp kalacağını, dışarı çıkamayacağını düşündüm - geri döndüğünü bilseydim muhtemelen onu görmeye, ona yazmaya, onu görmeye giderdim. Ve nedenlerini ve başına ne geldiğini anlayabilseydim, belki o yazıyı yazabilirdim.

Bay MOSK. İnsanların Sovyetler Birliği'nden ayrılamayacağına dair hiçbir belirti yok mu?

Bayan JOHNSON. Ah, evet; vardı. Ayrılamayacaklarına dair çok fazla belirtim vardı ve bir an bile onun ayrıldığını veya
çıktığını varsaymadım ve eğer yapabilirsem ona yardım etmek, onu sıkışıp kalacağı konusunda gizlice uyarmak istedim. Bu yüzden onunla bu kadar uzun süre konuştum. Ama odamın kablolu olduğunu varsaydım ve bunu açıkça söyleyemezdim ve bunu onunla ekonomi hakkında konuşarak yapmaya çalıştım.

Bay SLAWSON. Bay Oswald ile yaptığınız gerçek röportaja geçmeden önce, Bayan Johnson, 5 Numaralı Serginin ilk sayfasında yaptığınız diğer yorum, alıntılıyorum: "Ruslar, 1959 ABD sergisinden bir veya iki firariyi, Doğu Bloku'ndan Batı'ya az veya çok sık kaçanların kendilerine verdiği olumsuz propagandaya karşı koymak için istiyordu." Önce bahsettiğiniz sergiyi tanımlayabilir misiniz ve sonra Rusların ne istediğine dair ifadenizin temelini verebilir misiniz?

Bayan JOHNSON. Doğru. Temmuz 1959'da Başkan Yardımcısı Nixon tarafından açılan ve 6 hafta süren, çok sayıda Amerikalıyı fuar çalışanları, pavyonlar kurmak, sergiler düzenlemek ve bazı rehberler olarak Moskova'ya getiren, Moskova'daki Sokolniki Parkındaki ABD sergisinden bahsediyorum. Ve ben bunu bilmiyordum, ama Webster'ı kaçmaya teşvik ettikleri izlenimine kapıldım.

Bu konuda oldukça yanılıyor olabilirim. Webster fuarın bir çalışanıydı ve belki de bir tane istediklerini düşündüm. Bu sadece bir varsayımdı. Ancak Oswald, onu teşvik edip etmedikleri konusunda onunla yaptığım konuşmada yine biraz sıkıldım ve ne teşvik ettiklerini ne de cesaret kırıcı olduklarını söyledi. Kalmasına izin verip vermeyecekleri konusunda çok endişeliydi ve bu bana biraz sıra dışı geldi. Bunu teşvik edeceklerini düşündüm. Ve onun sadece çok endişeli bir insan olup olmadığını, dolayısıyla endişeli olup olmadığını veya onu taktiksel sebeplerden değil, onu alma konusunda gerçek şüphelerden dolayı diken üstünde mi tuttuklarını bilmiyordum. Tek çıkarımım --o zamanlar-- Nikita Kruşçev'in Eisenhower'ı görmeye gittiğiydi; siyasi atmosferden dolayı kaçmaları teşvik etmiyorlardı. Bunun Oswald ile ilgili kişisel bir şey olabileceğini fark etmemiştim. Bunun atmosferden kaynaklandığını varsaydım.

Bay SLAWSON. Oswald'a ilk kez bir
röportaj için yaklaştığınızda--bunu tarif edebilir misiniz?

Bayan JOHNSON. İçeri alınmayı bekleyerek kapısını çaldım. Ama içeri alınmadım. Dışarı çıktı. Kapıya geldi ve ben
koridorda kaldım. Hatırladığım kadarıyla kapıda kaldı ve ona
konuşmama izin verip vermeyeceğini sordum; Bay McVickar'ın bana söylediğine göre hayır diyeceğini bekliyordum. Ama oldukça hızlı bir şekilde evet, geleceğini söyledi ve
odama geleceğini söyledi. Beni odasına davet etmedi ve
o akşam geleceği bir saat söyledi ve o akşam tam söylediği saatte geldi ve kaldı.

Bay SLAWSON. O sırada yalnız olup olmadığını görmek için odasına bakabilir misiniz?

Bayan JOHNSON. Hayır; yalnız olduğu izlenimine kapıldım, ama
orada kimsenin olduğunu görmedim. Odasında birileri oturuyor olsaydı, sanırım
görebilirdim. Tahminimce yatağı görüş alanının dışında olurdu, ama
birilerinin onunla birlikte oturduğu sandalyeler görünür olabilirdi. Ama kapıyı yeterince az veya o kadar açıyla açmış olabilir ki
yalnız olsaydı
göremezdim.

Bay SLAWSON. O zamanlar, sanırım Associated Press için
gazete muhabiri olan Bayan Aline Mosby'nin----

Bayan JOHNSON. United Press International için.

Bay SLAWSON. United Press--birkaç gün önce Oswald ile konuştuğunu biliyor muydunuz?

Bayan JOHNSON. Hayır; bana insanlarla konuşmadığı söylenmişti ve
başka kimseyle konuşmadığını umuyordum.

Bay SLAWSON. Oswald'dan Bayan Mosby ile daha önce konuştuğunu hiç öğrendiniz mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; 22 Kasım 1963'ten sonrasına kadar kimseden haber almadım, ancak Bay McVickar, Bay Korengold'a onun hakkında soru sorabileceğimi söylemişti. Bu, belki de UPI'da biriyle konuştuğuna dair bir ipucuydu, ancak UPI'ye bunun farkında olduğumu söylemek istemedim, çünkü bunun çabalarını canlandıracağını düşündüm. Bu yüzden Bay McVickar dışında hiç kimseyle konuşmadım.

Bay SLAWSON. Bay McVickar'a geri dönerken, 911 Numaralı Ek'te tarih ve gün dışında düzeltilmesi gerektiğini düşündüğünüz bir şey olup olmadığını kayıtlara geçirmediğimizi düşünüyorum?

Bayan JOHNSON. Hayır; hiç de değil. Altta 19 Kasım tarihli bir not var. Hatırladığım kadarıyla bu başka bir konuşmayı yansıtmıyor. Sadece Bay McVickar'ın sonradan aklına gelen bir düşünceyi veya muhtemelen benimle Bay McVickar arasındaki ikinci bir konuşmayı yansıtıyor. Bana daha fazla soru sormuş olabilir ve bu biraz daha fazla şeyi yansıtıyor olabilir.

Bay SLAWSON. Ama bu sizin ve Lee Harvey Oswald arasındaki ikinci bir konuşmayı yansıtmıyor; doğru mu?

Bayan JOHNSON. Hayır.

Bay SLAWSON. Size bunun doğru olup olmadığını sordum?

Bayan JOHNSON. Doğru. Bay Lee Harvey Oswald ile ikinci bir konuşmayı yansıtmıyor.

Bay SLAWSON. Şimdi o akşam Lee Harvey Oswald ile yaptığınız röportaja geri dönebiliriz. Burada birkaç sorum var, ancak
herhangi bir zamanda kendi yorumlarınızı eklemekten çekinmeyin.
Elbette, bugün buraya gelmeden önce bu konu hakkındaki düşüncelerinizi yansıtan birçok önceki ifadeniz ve makaleniz var,
bu yüzden, sanırım, ikimiz de kendimizi,
eklerde daha önce belirttiğiniz noktalar etrafında açıklamalar veya olası düzeltmeler veya tartışmalarla sınırlayabiliriz. İlk olarak,
eklerde kısaca değindiğiniz bir noktayı gündeme getirmek istiyorum, Oswald'ın
ekonomiyle çok ilgili olduğu ve sizin ilgilenmediğiniz ve
sonuç olarak, röportajın büyük bir kısmının
iletişimsiz düşünce veya daha doğrusu konuşmayla geçtiği.
Ekonomiyle neyi kastettiğinizi tanımlayıp
bu konuyu biraz daha açar mısınız?

Bayan JOHNSON. Bay Oswald'ı sevdiğimden ve Bay McVickar bana bir muhabir olarak görevim ile bir Amerikalı olarak görevim arasında ince bir çizgi olduğunu söylediğinden, aslında onun hakkında bir hikaye yazmaya çalışsam da, onunla bir tür iletişim kurmayı umuyordum. Görevimin dışına çıktım, bir tür iletişim kurmaya çalıştım. Bunu yapmanın en iyi yolunun onun yolundan gitmek ve ekonomiyi tartışmak olduğunu oldukça çabuk fark ettim. Onu her şeyden çok ilgilendiren şey buydu. Politika hakkında konuşmakla ilgilenmiyordu. Sovyet toplumunu somut bir şekilde tartışacak kadar görmemişti ve ben de ona eksiklikleri hakkında çok fazla şey söyleyecek durumda değildim, çünkü orada muhabirdim, çünkü odam sohbet etmek için gerçekten özel bir yer değildi ve bu yüzden
ekonomik açıdan eksikliklerini gerçekten belirtmeye çalıştım, bu ona ulaşmanın en kesin yolu gibi görünüyordu ve en çok ilgi duyduğu konuydu.

Bu nedenle notlarım konuşmanın o kısmını pek yansıtmıyor, çünkü o zamanlar hikaye açısından benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Yazacağım şey bu değildi. Ve aslında çok da ilgilenmiyordum. Sadece onunla konuşmaya çalışıyordum. Ve bu yüzden onunla konuştuğumda söylediklerim notlara kaydedilmedi ve cevabının özü, yani cevaplarının özü, işçinin sömürülmesiyle ilgiliydi. Ona birincil birikim aşamasında herhangi bir toplumun işçilerden daha fazlasını almak zorunda olduğunu belirtmeye çalıştım. Onlara gerçekte yarattıklarından daha az ödeme yapılmalı. Yani her yerde yoksulluk ve adaletsizlik var. Ona Sovyetler Birliği'nde sadece baksa bile işlerin o kadar da iyi olmadığını söylemeye çalışıyordum, çünkü bunu yapmadan önce düşünmesini istiyordum. Eyleminin geri alınamaz olduğunu varsaydım ve onun için çok üzüldüm. Yani tüm bunlar zaman alan ve benim gerçekten fazla ilgilenmediğim ekonomik bir dille ifade ediliyordu. Ayrılırken, eğer sadece ekonomiyi daha iyi anlasaydım -- sadece ekonomiyi incelerken daha fazla ilgi gösterseydim, sadece biraz daha inceleseydim -- ona cevap verebileceğimi, onunla gerçekten saygı duyabileceği terimlerle konuşabileceğimi ve bunun onun eylemleri hakkında daha fazla düşünmesine ve hatta tereddüt etmesine neden olabileceğini ve bana olan saygısını yeterince artırabileceğini hissettim.

Ve onunla gerçekten konuşmak istediği ve ilgilendiği tek dilde konuşamadığım için onu hayal kırıklığına uğrattığımı hissettim. Bu doğrultuda elimden geleni yaptım, ancak ona yardım etme isteğim açısından bu durumun yetersiz olduğunu hissettim.

Bay SLAWSON. "Ekonomi" terimini kullandınız. Bununla,
Marksist ve Kapitalist tartışması anlamında ekonomiyi mi kastediyorsunuz,
sizin kullandığınız terimler, "birincil birikim", "sömürü" vb.?

Bayan JOHNSON. Evet, sömürüden biraz daha iyi, daha çok birincil birikimde ve iki sistemi karşılaştırarak. Eğer iki sistemi karşılaştırmada ve ekonomik terimler kullanmada iyi olsaydım--sanırım
söylemek istediğim şey, ekonomi hakkında uzun kelimelerim olsaydı, bunları bir otoriteyle
ortaya atabilseydim, bana saygı duyardı. Kelimelere, uzun kelimelere, dile saygı duyuyordu ve eğer bilmediği ama ilgi duyduğu bir tür gizli bilime dair bir anahtarım varmış gibi görünseydi, bu onun saygısını kazanırdı ve onu geri getirebilirdi. Ama Harvard'da Sovyet ekonomisi üzerine bir ders almıştım, orada Amerikan ekonomik sistemini incelemeniz şartı kaldırılmıştı ve derste iyi bir performans göstermiştim, ama
ekonomik eğitimim gerçekten orada başladı ve bitti ve ders boyunca ilgimi zar zor sürdürebildim.

O konuşmadan sonra ekonomiyi hiç resmen incelemediğime, en azından terimleri bilmediğime çok pişman oldum.

O kadar ilgisizim ki, biri bana kelimeleri söylerse
unuturum. Benim için o kadar kötüydü. Gerçekten çok üzgün olduğum tek olay buydu.

Bay SLAWSON. John McVickar'ın sizinle yaptığı görüşmeyle ilgili dosyalara yazdığı muhtıra olan Komisyon Ek No. 911'de, sizin "Bayan Johnson uzun kelimeler kullanmasına
ve bazı açılardan iyi okumuş gibi görünmesine rağmen,
sözcükleri sanki bir sözlükten öğrenmiş gibi sık sık yanlış kullandığını belirtti." dediğinizi aktarıyor.

Bu, Oswald ile yaptığınız bu ekonomik tartışmalarla mı ilgiliydi?

Bayan JOHNSON. Evet. Bence ekonomi hakkında çok fazla uzun kelime kullanmıyordu. Eğer kullanabilseydim, bir izlenim
yaratabilirdim diye düşündüm. Kelimeler onun için önemliydi. Ve o, ekonominin teknik bir tartışması için yeterli değildi, unutmayın.

Bunun için yeterli değildi. Eğer yeterli olsaydım, onun için bir değerim olurdu diye düşündüm.

Bay SLAWSON. Keşke bunu biraz daha ayrıntılı anlatsaydın: Lee Oswald'ın ekonomi hakkında ne tür bir bilgiye sahip olduğunu ve soyut tartışmalara ve münazaralara katılma konusundaki genel yeteneğini hissettin.

Bayan JOHNSON. Soyut tartışmalara ilgi duyduğu ve katılabildiği izlenimini yaratmayı severdi ve buna ilgi duyuyordu. Ama bu bir balonu delmek gibiydi. Eğer onunla gerçekten bu konuda muhatap olursanız, ekonomi veya ekonomik olmayan, politik konular veya felsefi herhangi bir konu hakkında soyut bir nokta hakkında mantıklı ve sürdürülebilir bir tartışma yürütme kapasitesine sahip olmadığını çok çabuk keşfedeceğiniz hissine kapıldım. Aslında
konuşma sürekli ona dönüyordu ve bu sadece benim bir röportaj isteğim değildi. Konuşmayı yönetme şekliydi. Gerçekten de
bütün zaman boyunca kendinden bahsediyordu.

Ne hakkında konuşuyorsa aslında Lee Oswald'dı. Bana ekonomi veya başka herhangi bir konu hakkında sürdürülebilir soyut bir tartışma yürütme kapasitesi sıfır gibi geldi ve ekonomi hakkında hiçbir şey bildiğini
düşünmüyordum.

Aslında, biraz daha akıllı olsaydım, hatırlayabildiğim
ekonomik kelimeleri kullanır, saygısını kazanırdım ve
hiçbir şey bilmediğimi anlayamazdı.

Bay SLAWSON. Onunla pek fazla politik
tartışmaya girmediğinizi söylediniz.

Bayan JOHNSON. Hayır, girmedik. Kısmen Sovyetler Birliği konusunda onunla doğrudan konuşamadım çünkü orada muhabir olarak kötü bir statüm vardı.
En zayıf Amerikan ajanslarında çalıştım. Vizem sona erdiğinde her zaman sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. O zaman bile sadece 1 aylık
vizem vardı ve o da sadece Camp David ruhu yüzündendi. Ülkeye yeni dönmüştüm.

Sadece müsamahayla oradaydım ve gerçekten de politik olarak elimi açamıyordum, ona politik olarak
düşündüğüm hiçbir şeyi söyleyemiyordum. Ayrıca her iki toplum hakkında da sivri bir politik tartışmaya ilgi duymuyor gibiydi. İki toplumun karşılaştırılması veya buna benzer bir şey hakkında doğrudan terimler kullanmak yerine genellemeler yaparak tartışmaya istekli veya muktedir görünüyordu. Onunla etkileşime girebileceğimi hissettiğim nokta ekonomiydi
ve burada iki toplumun bazı karşılaştırmalarına girdik. Hepsi bu kadardı. Ama siyaseti neredeyse hiç tartışmadık, sadece o açtığında. Ve bunu hiç insan açısından açmadı.

(Kısa bir ara.)

Bay SLAWSON. Bayan Johnson, notlarınızın yardımıyla hafızanızı yoklayıp Lee Oswald'ın siz onu görmeden önce Sovyet yetkilileriyle hangi
temaslar kurduğu, yaptığı açıklamalar veya satır aralarını okuyabildiğiniz şeyler vb. hakkında yorum yapabilir misiniz diye merak ediyorum.

Bayan JOHNSON. Onunla gizli polis arasında bir temas arıyordum ve böyle bir temas olup olmadığını ve varsa ne kadar olduğunu ve bunun farkında olup olmadığını öğrenmek istiyordum. Ve ben sadece
gizli olması ve temaslarının ne olduğundan hiç emin olmaması, ancak bazı temaslarının olduğunu varsayması, bunun farkında olup olmadığı konusunda çok çekingen davrandım.

Kimleri gördüğü, hangi ajansları temsil ettikleri konusunda çok ketumdu. Ona Intourist'e niyetini söyleyip söylemediğini sordum ve bir yerlerde kayıtlı olan cevabı, onu teşvik edip etmediklerini sordum ve bunu yasal bir formalite gibi ele aldıklarını söyledi. Sizi teşvik etmiyorlar ve cesaretinizi kırmıyorlar.

"Elbette sizi Sovyetler Birliği vatandaşı olarak kabul edilmenin kolay olmadığı konusunda uyarıyorlar." Onun okuma olasılığını araştırıyorlardı.

Polisin ona hiçbirimizi görmemesini ve haftanın sonunda otelden ayrılırken ayrılmadan önce kimseye söylememesi gerektiğini söyleyeceğini varsaydım. Ona Intourist'in niyetlerini bilip bilmediğini sordum ve cevap vermeyi reddetti.

Birkaç gün sonra Sovyet Hükümeti'nden bir yetkiliyle bir görüşme yaptığını söyledi. Sanırım bu onun gelişinden sonraydı. Ama
"Sovyet Hükümeti yetkilisi" hiçbir şey ifade etmiyordu ve o yetkilinin hangi kurumu temsil ettiğini bilmiyordum.

Ayrıca, aslında, bir radar operatörü olarak deneyiminin onu onlar için daha çekici hale getireceğini umduğunu da düşündüm.
Bu, onun hakkında gerçekten dürüstlükten yoksun olduğunu gösteren tek şeydi, olumsuz bir şey. Yani, onlara verebileceği bir şeye sahip olduğunu hissediyordu, ülkesine bir şekilde zarar verebilecek bir şey,
ya da verebilirdi ve oldukça olumsuz olan tek şey, bir tür yemi elinde tutuyor olmasıydı. Bu aynı zamanda onun aşırı saf olduğunu da gösteriyordu, çünkü çok sayıda radar operatörü var ve bu alandaki herhangi bir şeyin onlar için yararlı olacağından şüphe ediyordum, ancak belki de
kodları ve diğer şeyleri biliyordu.

Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.

Bay SLAWSON. O radar noktasını biraz açabilir misiniz? O zamanlar Amerikan Büyükelçiliği tarafından, Richard Snyder'a Sovyet yetkililerine gönüllü olarak katıldığını ve Deniz Piyadeleri'nde radar operatörü olduğunu ve sahip olduğu tüm sırları Rus Hükümeti'ne vereceğini söylediği konusunda bilgilendirildiniz mi?

Bayan JOHNSON. Snyder'a bunu söylediğinden haberim yoktu ama bana söyledi--benim edindiğim izlenim, notlarda olup olmadığından emin değilim
ya da değil, kesinlikle radar eğitimini onlara bir çıkış yapmak için kullandığı, bunun onu onlar için değerli kılacağını umduğu ve ben----

Bay SLAWSON. O zaman bu sizin için gönüllü olarak verdiği bir şeydi, çünkü bunu sormayı aklınıza bile getirmezdiniz?

Bayan JOHNSON. Tekrar ediyorum, ben çok askeri zihniyetli değilim ve umursamıyordum, biliyorsunuz. Ama bir şekilde, eğer notlarımda yoksa o zaman bir anı, o zaman yazmadığım şeylerden biri - yani, hikayede kullanabileceğimi
düşündüğüm şeyleri yazma eğilimindeyim. Ama onun hakkında özellikle olumsuz bir hikaye
yazmayacaktım. Onun bunu bir
çıkış yapmak için kullandığını yazmayacaktım, bu yüzden sadece bu nedenle, hikayemin bir parçası olmadığı için onu kaydetmemiş olabilirim. Ama kesinlikle onun bir izlenimiydi ve bu izlenim ondan geliyordu, kesinlikle Büyükelçilikten değil, bunu bir iltifat olarak kullanıyordu ve bundan hiç hoşlanmadım. Ama askeri sırları olabileceği aklıma gelmedi. Sadece, cehennem olsun, radar operatörü olarak ihtiyaç duydukları pek bir şeye sahip olmadığını hissettim, ancak orada bile bilmiyordum.

Belki de radar tekniğimizde bildiği küçük bir değişiklik vardı. Kişiliğinde dürüstlük eksikliğini gösteriyordu ve ben bunu
hatırladım. Onlara ne teklif edebileceğini veya etmeyebileceğini bilmiyordum.

Diğer nokta, polis ilgisi hakkında, polisin ilk ilgilenen kişiler olacağını ve bunu bilip bilmemesine bakılmaksızın, polisten biriyle konuştuğunu, bu ilgi nedeniyle uygun bir oda fiyatı aldığını varsaydım. Ben de
tüm zaman boyunca bunun peşindeydim. Ama beni etkileyen tek şey
bu soruya verdiği
gizli cevaptı ve saklayacak bir şeyi olup olmadığını,
durumun ne olduğunu gerçekten bilmediğini veya sadece
çok gizli bir kişi olup olmadığını anlayamadım.

Bay SLAWSON. Size Sovyetlere yem olarak sunduğu bu bilgiye sahip olduğunu söyledi mi, yoksa bir radar operatörü olarak sahip olabileceği herhangi bir uzmanlık veya bilgiyi
Sovyet Hükümetine zaten verdiğini söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Sanırım bana söyledi--sorunuzu tekrarlayabilir misiniz?

Bay SLAWSON. Pekala, bunu farklı bir şekilde soracağım.

Sizin hafızanızda Oswald'ın size henüz Sovyet Hükümetine vermediği bu bilgiye sahip olduğunu ve onları onu almaya ikna etmek için
bir araç olarak kullanmayı
umduğunu söylediğini mi yoksa
bu bilgiyi onlara çoktan verdiğini mi merak ediyorum?

Bayan JOHNSON. Hayır; Bana herhangi bir özel
bilgisi olduğunu, bunu teklif ettiğini, onlara söylediğini veya
söyleyeceğini söylemedi. Bu kadar açık değildi. Şöyle bir şeydi:
Eğer bir radar operatörü olarak deneyimi onlar için faydalı olacaksa,
belki de bir radar operatörü olarak çalışmasına izin verirlerdi. Bundan biraz daha
açıktı, çünkü radar deneyimini
kullanıma sunacağını ve bunu bir
ilgi çekmek
için kullanmak istediğini anlamıştım.

Biraz, bundan biraz daha açıktı, ama daha
o kategorideydi. Deniz Piyadeleri'nde bir radar operatörü olarak öğrendiği bir şey
onlar için faydalı olacaksa, bunu onlara verirdi ve eğitimine
devam etmeyi umuyordu, buna benzer bir şey.

Ama bu benim notlarımda yok. Bu bir anı ve onunla ilgili
en olumsuz anım.

Bay SLAWSON. Size herhangi bir Sovyet gazete muhabiri veya radyo muhabiri veya bu tür bir şey tarafından
röportaj yapıldığına dair herhangi bir yorumda bulundu mu?

Bayan JOHNSON. Elbette bu, ona sormam gereken açık bir soruydu, çünkü ziyaret eden bir yabancı çok çabuk bu tür bir ilgi görüyor, ancak ona sormadım.

Bay SLAWSON. Sanırım, bu sergilerde yaptığınız açıklamalara göre, Sovyetler Birliği'ne gelmeden önce Amerikalı Komünistler veya diğer Komünistlerle herhangi bir teması olup olmadığını sordunuz?

Bayan JOHNSON. Sovyet polisi açısından olduğu kadar bundan şüphelenmiyordum, ancak çekingenliğiyle şüphelerimi uyandırdı. Gizleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu ve bir kez daha gizleyecek bir şeyi olup olmadığını veya sadece çok gizli biri olup olmadığını bilmiyordum, çünkü
ona hangi kitapları okuduğunu sordum ve söylemedi. Yine de bana kesinlikle kitaplardan anlayan bir çocuk olduğu izlenimini vermeye çalışıyordu ve bu notlarımın 11. sayfasından geliyor. Kitaplardan bahsediyorduk ve aynı zamanda Amerikan Sosyalistleri veya Komünistleriyle olan temasından bahsediyorduk. Belki de konuşmanın birinden diğerine gidiş şekli bana kitapların isimlerini vermediği, yazarları incitmek istemediği izlenimini verdi. Onların onun kaçmasıyla bir ilgileri olduğunu ima ederek - tüm sorumluluğu üstleniyordu - onlara zarar vermek istemiyordu. Ama kitaplardan bahsetmiş olmasını beklerdiniz çünkü çok dikkat eden bir çocuk olduğu izlenimini veriyordu
ve gerçekten kitap okuyordu.

Sonra Sosyalistler ve Komünistler, çok şüpheci değildim ama
olmalıydım. Oraya nasıl geldi? Onun için hiç de kolay değildi. Merak ettiğimden
daha çok etkilendim, hayran kaldım,
nerede eğitilmiş olabileceği konusunda.

Ama beni o kadar uyandırdı ki, merak etmem gerekti çünkü
kaçındı, isimler verdi, Amerikan Komünistleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını belirtti, bunu vurgulamak için elinden geleni yaptı. Konuşmamızın bu kısmının notlarımda göründüğünden
çok daha uzun olduğundan eminim. Tekrar ediyorum, onun hiç önemli olacağını
hiç bilmiyordum. Ama Amerikan Komünistleriyle bağlantı eksikliğine vurgu yapan oydu. Amerikan Sosyalistlerinin ilerici ideolojiye ilgi duyan herkes tarafından dışlanması gerektiğini söyledi. Muhtemelen Komünistlerden ziyade onları ilk ben gündeme getirdim, tıpkı Sosyalist edebiyata olan ilgisi gibi.

"Eh, onlardan uzak durulmalıydı." diye cevapladı. Bu muhtemelen çok belirsiz, genel ve vurgusuz bir soruya verilen kesin bir cevaptı.
Ve onlara "uyuyan bir bayrak sallayan örgüt" dedi.

Bu beni uyandırdı ve ona Amerikan Komünistleri hakkında ne düşündüğümü sordum.
ve dedi ki--burada ve tekrar tekrar çok vurguluydu, muhtemelen notlarda olduğundan daha uzundu--sadece edebiyat okuyarak ve gözlemleyerek, ama hangi edebiyat olduğunu söylemedi, Amerikan Komünistleri
"(Hiçbir zaman bir Amerikan Komünisti görmedim)" dedi ve ben bunu parantez içine aldım çünkü gerçekten bu kadar ilgisizdim. Bunu sadece parantez içi bir gözlem olarak yapmadım, ama sadece okuyarak en iyisi olduğu sonucuna vardı. Başka bir deyişle, dahil olan insanların olmadığını vurgulamaya çalışan oydu.

Geriye dönüp baktığımda bunun önemli olduğunu, dahil olmuş olabilecek
insanlar olduğunu görüyorum.

Bay SLAWSON. Geriye dönüp baktığımda bunun önemli olduğunu gördüğünüzü söylüyorsunuz. Bununla, şimdi onun için çok önemli olduğunu gördüğünüzü mü kastediyorsunuz?

Bayan JOHNSON. O zaman bunun benim için
tespiti önemli olduğunu gördüm. Hikayem, o zamanlar ona verdiğim önemi yansıtıyor. Ama o zamanlar onun hakkında şimdi bildiklerimin onda birini bilseydim,
onu daha da fazla sıkıştırmaya çalışırdım, belki de koçluk almış olabilirdi.

Ayrıca, notlarınıza baktığınızda ve sonrasında bir kişi hakkında düşündüğünüzde,
tam-buraya-nasıl-geldi-gibi-bir şey, daha net ortaya çıkan bir şey.

Moskova'da yolunu bilmeyen böyle bir çocuk
buraya yolunu nasıl buluyor? Ama onunla konuştuğum sırada, Sovyet tarafında sahip olabileceği herhangi bir yardımdan daha az ilgi duyuyordum.

Bay SLAWSON. Şimdi bildiklerinizi bildiklerinizden ayırmaya çalışırken, Rusya'ya gelmeden önceki hayatı, özellikle Deniz Piyadeleri'ndeki hayatı hakkında herhangi bir ayrıntıya girdi mi?

Bayan JOHNSON. Oradaki tek ayrıntılar yurtdışındaki deneyimiydi.
ABD'deki Deniz Piyadeleri'ndeki deneyimi hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece o zamanlar Rusça okuduğunu söyledi.
Japonya'daki, Filipinler'deki Deniz Piyadeleri'ndeki deneyiminden bahsetti ve bunun bir parçası olmaktan nefret ettiğini, yani "ezici güç"ten nefret ettiğini belirtti. Mart 1958'de Endonezya'nın işgalinin bir parçası olduğunu, Komünistlerden ilham alan bir toplumsal değişim olduğunu, müdahale etmek için yeterli cephaneye sahip gemilerle kıyıdan açıkta oturmak zorunda kaldıklarını söyledi. 1956'da Süveyş'e girmek zorunda kalmış olabilecekleri söylendi.

Japonya ve Filipinler'deydi ve Amerikan emperyalizmi olarak gördüğü şeye katılmaktan nefret ediyordu, ancak Deniz Piyadeleri'ndeki hayatının ayrıntılarına hiç girmedi.

Bay SLAWSON. O zamanlar siz de epeyce Rusça konuşuyor muydunuz?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay SLAWSON. O dildeki yeteneğini değerlendirebildiniz mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; çünkü konuşmamız tamamen İngilizceydi. Dilsel yeterliliğini gönüllü olarak dile getiren oydu ve bence
Berlitz yönteminin okumayı ve yazmayı öğrenmesine yardımcı olduğunu
söyledi ve ben "yazmak" diye sordum çünkü yazmak konuşmaktan daha zordur, ancak ona konuşmayı öğretmemişti. Ve dilde önemli bir
çaresizlik olduğunu belirtti. Notlarda olmayan birkaç şey var, mesela bu, dil hakkında, notlarda olandan daha fazla şey vardı.

Şehirle ilgili çaresizliği, tek başına sadece bir kez yürüyüşe çıkmış olması notlarımda yok, ama hikayemde var. Notlarda olmayan ama çok
açıkça görünen birkaç şey daha var. Rusça'da oldukça çaresiz hissettiğini hissettim,
çalışmadığı için değil ama çalışmanın günlük şehirde dolaşırken
yararlı olmadığını düşünüyordu.

Bay SLAWSON. Makalenizde Oswald'ın dili öğrenirken Berlitz yöntemlerini kullandığını söylediğini aktarıyorsunuz. Hafızanızın buna ekleyecek bir şeyi var mı?

Bayan JOHNSON. Evet. Bu, yeterince masum bir konu hakkında bana gerçekten
oldukça kaçamak geldiği bir noktaydı. 3. sayfada,
"Bir yıl önce diğer hazırlıklarımla birlikte Rusça öğrenmeye başladım." dediğini görüyorum.

Eh, "diğer hazırlıklarımla birlikte" demesi o zamanlar ilgimi çekmişti.
Neydi bunlar? Bunların ne olduğunu daha fazla öğrenmeye çalışıp
başarısız oldum ve bu yüzden notlarda bu yok ama
bunları attı ve sonra da bunları ayrıntılı olarak anlatma konusunda pek bir şey yapmadı. "Kendime Berlitz'den okuma yazma
öğretebildim. Hala konuşmakta zorluk çekiyorum." dedi.

Ben de, "Peki, kendine Berlitz'den okuma yazma
öğretmeyi nasıl öğrendin? Sadece bir ders kitabı mı aldın yoksa yakınlardaki bir şehre bir okula mı gittin?" dedim. Ve cevap vermedi ve bu bana
çok zor bir şey gibi geldi.
Neden, bir dil öğrenmek sadece birine anlatabileceğin bir şey, bu yüzden
düşündüm.

Ben de, "Uygulama mı yoksa öğretmen mi? Bir öğretmenin mi vardı yoksa
sadece uygulamadan mı yaptın?" dedim. Ve o da söylemedi. Ve sonra bu beni yeterince meraklandırdı ve ona Sovyetler Birliği'ne ne kadar parayla geldiğini sordum. Bir sonraki sorum buydu. Biraz merakınızı
keşfetmenin ve sonra da bunu başaramamanın bir yolunu buldu.

Merakınızla kedi fare oynamayı severdi.

Bay SLAWSON. Oswald'ın Sovyetler Birliği'nde süresiz kalabilme yeteneği hakkında o zamanlar kendisine verilen güvencelerin ne tür olduğunu veya güvence eksikliğini açıklayabilir misiniz?

Bayan JOHNSON. Bu, onun endişesinin belirgin olduğu bir noktaydı ve röportajın neredeyse başında, "Sovyetler Birliği'nden ayrılmak zorunda kalmayacağımı, ayrılmaya zorlanmayacağımı doğruladılar

Yüksek Sovyet Sovyet vatandaşlığı talebimi reddetse bile."

Bu, konuşmada tekrar tekrar gündeme geldi, endişeliydi, gitmeye zorlanmaktan çok endişeliydi - tam olarak neydi sorunuz?

Bay SLAWSON. Sanırım siz zaten buna hitap ediyorsunuz. Oswald'ın size o zamanlar Sovyetler Birliği'nde kalmasına izin verileceğinden ne kadar emin olduğunu
söylediğiyle ilgileniyorum.

Bayan JOHNSON. Eh, o zamana kadar ayrılmak zorunda kalmayacağı söylenmişti ve çok yakın bir zamanda söylendiği de aşikardı. Bu onun için çok büyük bir rahatlamaydı ama
güvenceden önce hissettiği kaygıdan henüz tam olarak kurtulamamıştı,
çünkü tekrar tekrar geliyordu. Aslında, o bile----

Bay SLAWSON. Tekrar tekrar neyin
ortaya çıktığını kayıtlara geçmesi için söyleyebilir misiniz? Yani, size ne söylendiğini söyledi?

Bayan JOHNSON. Sovyet vatandaşlığı almasa bile Sovyetler Birliği'nde yerleşik bir yabancı olarak kalabileceği,
ülkeyi terk etmek zorunda kalmayacağı gerçeği. Bu konuşmanın neredeyse bir leit
motifi olarak ortaya çıktı, kalma konusundaki kaygısı ve yakın zamanda onlara verdiği, ikamet eden bir yabancı olarak kalabileceğine dair güvence, hala canlı olan kaygıyı tamamen yatıştırmamıştı, güvence orada olmasına rağmen.

Buna tutunuyordu ve tekrarlıyordu, bilirsiniz, sanki ona tutunacak bir şey veriyormuş gibi tekrarlıyordu. Aslında, benimle konuşmasının bir nedeni olarak bunu gösterdi, artık bir yabancıyla konuşarak kalma yeteneğini tehlikeye atacağından korkmadığını.
Başka bir deyişle, her zaman onun ne olduğunu gerçekten merak ediyordum. Bir reklam avcısı mıydı? Bunu bu nedenle mi yapıyordu? Ve böylece
konuşmayacağını, basına hiçbir açıklama yapmayacağını söyledi, sanırım bu o zamana kadar söylediklerini, Büyükelçilik bunu daha önce yayınlamamış olsaydı, oldukça iddialı bir şekilde anlatmanın bir yoluydu ve onlar bunu
yayınlamamış olsaydı kimseye hiçbir şey söylemezdi.

Bu, Büyükelçiliğe kızmasının bir başka nedeniydi. Sonra
konuşmasının bir başka nedeni olarak--zaten orada tutarsızdı--hikayenin kendi tarafını anlatmak ve Amerika Birleşik Devletleri halkına
düşünecek bir şeyler vermek istediğini söyledi.

Ve sonra bunun üstüne, "Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek zorunda kalmayacağım" güvencesi verildiğinde, hikayenin benim tarafımı anlatmanın benim için güvenli olacağını varsaydım ve o sırada "güvenli" kelimesinin altını çizdim.
Neden güvenli olmayacağını ve "hikayenin benim tarafımı" düşündüğünü? Büyükelçiliğin onun hakkında olumsuz bir hikaye anlattığını varsayıyor. Paranoyaktı. Yani, onun hakkında kötü şeyler söylediklerini varsaydı ve rekoru düzeltmek istiyordu. Bu bana, röportajın başında onun hakkında bir şeyler söyledi, gerçekten biraz paranoyaktı.

Bay SLAWSON. Size sahip olduğumuz başka bir bilgiyi vermeden, bu noktadaki izlenimlerinizi kasten sordum ve şimdi bu bilgiyi size vermek ve bunun ışığında, Oswald'ın o zamanki tutumuna ilişkin yorumunuzun ne olduğunu görmek istiyorum.

Komisyon Sergisi No. 24 olan tarihi günlüğünde, 15 Kasım'da Aline Mosby ile röportaj yaptığına dair bir kayıt var. Bu yanlış, muhtemelen bir gün geç. Muhtemelen 14'ü veya 13'üydü. 16 Kasım'da, kendisiyle görüştükten sonraki gün olarak belirlediği gün, şu girişe sahip:

"Bir Rus yetkilisi odama geliyor, nasıl olduğumu soruyor, bana
bir çözüm bulunana kadar SSCB'de kalabileceğimi bildiriyor.
Bu benim için rahatlatıcı bir haber."

Bayan JOHNSON. Bu 16'sıydı.

Bay SLAWSON. Ama diyorum ki, tarihleri ​​doğru almayın, ancak bir tarih diğerinin ardından geliyor, çünkü o da Mosby ile görüşmeyi 15'ine yerleştirdi, bunun en azından 14'ü kadar erken, hatta muhtemelen 13'ü kadar erken olması gerektiğini biliyoruz.

Bayan JOHNSON. Başka bir deyişle - evet; ancak bu, doluluğu açıklamaya yardımcı olabilir. Ya yalan söylüyor; yani gerçekten yanıltılıyor ya da yalan söylemiyor
ama benimle konuşmasının nedeni konusunda kafası karışık ve bence öyleydi.

Bay SLAWSON. Ancak girişin öneminin, kalabileceğine dair
vaadin çok belirgin bir şekilde nitelendirilmiş olması olduğunu düşünüyorum.

Bayan JOHNSON. "Bir çözüm bulunana kadar----"

Bay SLAWSON. "Benimle ne yapılacağı bulunana kadar."

Bayan JOHNSON. Bu ilginç: "Bir çözüm bulunana kadar." Bana bunu
söylediği şekilde, ve bunu birden fazla kez söyledi, notlarda yazıyor,
"Bunu reddetseler bile, ayrılmak zorunda kalmayacağım."

Ancak, benimle bu kadar uzun süre konuşmasının kısmen, bir şekilde
üzerindeki baskının azaldığını hissetmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu bir sebep olabilir.
Başka bir şey de, kendi röportajımı 17'sine tarihlememe neden oluyor, çünkü nedense bu bilginin kendisiyle konuşmamdan önceki gün kendisine iletildiği hissine kapılıyorum.

Bay SLAWSON. Bunun 17'sinde yaptığınız röportaj için bir temel olduğunu düşünmüyorum, çünkü bence her şey bir gün öne çekildi. Mosby röportajını 15'ine koyuyor, ki bunun 14'ünde olduğunu biliyoruz, bu yüzden muhtemelen Rus yetkililerin odasına 16'sında geldiğini söylüyor, oysa bu muhtemelen 15'inde gerçekleşmiştir.

Bayan JOHNSON. Bu bir Pazar günü olurdu. Ancak Sovyet yetkilileri Pazar günleri bir şeyler yapar. Kesinlikle yaparlar. Ancak yine de, bunun 14'ünde, Mosby'nin 13'ünde olması daha olasıdır. Bu da mümkündür.

Bay SLAWSON. Evet.

Bayan JOHNSON. Yani sadece "kadar" demişlerdi -- başka bir deyişle, tüm yasalcılığına rağmen
yanlış. Ya kafası karışık ve yanlış ya da
kasıtlı olarak yanıltıyordu. Yetkiliyi yanlış anlamış olabilir, yetkilinin kendisinden daha fazla şey vaat ettiğini düşünmüş olabilir.

Bay SLAWSON. Olabilir, ancak bu elbette onun günlük girişi, bu yüzden oraya ne yazdığını biliyor olmalı, tabii ki çok daha sonra yazmadıysa. Başka bir deyişle, günlüğüne girişi çok daha sonra, o zaman vaadin nitelikli olduğunu fark ettiğinde yapmış olması ve sizinle konuştuğunda koşulsuz bir vaat aldığı izlenimine kapılmış olması mümkündür. Ancak bunu gündeme getirmemin nedeni, sizinle konuştuğunda, iddia ettiği koşulsuz vaadi tam olarak almadığını bilmesi, size onun hakkında daha fazla fikir verip vermediğidir. Burada sadece spekülasyon yapmanızı istemiyorum.

Bayan JOHNSON. Peki, tanıtımın aslında davasına yardımcı olduğunu mu düşünüyor yoksa tanıtımın ona verdiği önem duygusundan mı hoşlanıyor, biraz daha fazla tanıtım yaparak durumu kendi lehine manipüle ettiğini düşünerek bunu mantıklı hale mi getiriyordu.

Merak ettiğim tek şey bu. Ya da belki de sadece rahatlamaydı. "Güvenli" kelimesini kullandı, bunun güvenli olacağını hissetti.

Bay SLAWSON. Sanırım bu noktada elimizden gelen her şeyi yaptık.
Oswald'ın Büyükelçiliğin vatandaşlığından vazgeçmesine izin verme konusundaki isteksizliğine karşı tavrını, Büyükelçiliğin burada ne yaptığını
hissettiğini ve Büyükelçiliğin ne yaptığına dair izleniminizin ne olduğunu biraz daha ayrıntılı anlatabilir misiniz?

Bayan JOHNSON. John McVickar ile yaptığım görüşmeden edindiğim izlenim, Büyükelçiliğin ona ne yaptığını bildiğinden emin olmak için bir soğuma süresi vermeye çalıştığı, ancak aynı zamanda ona vatandaşlığından vazgeçebileceğini ve gelip bunu yapma hakkının olduğunu yazılı olarak bildirdiğiydi. Büyükelçiliğin davranışı doğruydu ve bir yandan da insancıl olmaya çalışıyordu, ona ne yaptığını düşünmesi için zaman veriyordu.

Bay SLAWSON. Büyükelçiliğin ona yazdığı mektubu gösterdi mi?

Bayan JOHNSON. Bana iki mektup gösterdi ve sanırım
onlarla ilgili bir şeyler sordu. Çok eğlendim çünkü Büyükelçilik onun günah keçisiydi ve bunu sürekli gündeme getiriyordu. Ama bu,
onlardan bana gösterdiği mektupların doğruluğuyla ve
Bay McVickar'ın oldukça nazik tavrıyla çelişiyordu.
Ve bunun üstüne, onlara çok kızmaması gerektiğini söyleyip duruyordu,
ama onlara gerçekten çok çok kızdığını da belirtti.

1 Kasım'da Büyükelçiye Snyder'ın görevlerini yerine getirme biçimini protesto eden bir protesto mektubu yazdığını ve
bir mektup aldığını ve sonra bana mektubu verdiğini ve gösterdiğini söyledi. Ama
benim izlenimim, bana iki mektup gösterdiği yönünde.

Bay SLAWSON. Belki de hafızanızı biraz tazeleyebilirim. Şu anda 5 numaralı serginizin 6. sayfasındayım, Dışişleri Bakanlığı'ndan size gösterdiği bir mektuptan alıntı yapıyorsunuz.

Bayan JOHNSON. Bu Bay Thompson'ın mektubu. Bana gösterdi. Şimdi bana mektubu gösterdiğini hatırlıyorum.

Bay SLAWSON. Bay Thompson'dan bir mektup mu?

Bayan JOHNSON. Büyükelçi Thompson'dan. Emin değilim. ABD Büyükelçisi'ne bir
itiraz mektubu yazdığını ve bu mektubu geri aldığını söyledi. Ancak mektubun Bay Snyder tarafından imzalanmış olması da mümkün.

Bay SLAWSON. Evet. İki mektubu hatırladığınızı mı düşünüyorsunuz
biri onun yazdığı diğeri aldığı mektup olabilir mi yoksa size gösterdiği iki mektubu aldığını açıkça hatırlıyor musunuz?

Bayan JOHNSON. Bana iki şey gösterdiğini düşünmüştüm ama hakkında bir şeyler yazdığım tek şey Büyükelçiliğin cevabıydı ve ya hafızam zayıfladı ve bana sadece bir mektup gösterdi ya da diğerinin ne olduğunu hatırlamıyorum.

Bay SLAWSON. Bahsettiğiniz Büyükelçilik cevabının 6. sayfada alıntılanan cevap olması doğru mu?

Bayan JOHNSON. Doğru.

Bay SLAWSON. 5 numaralı serginiz hakkında mı?

Bayan JOHNSON. Doğru.

Bay SLAWSON. Ailesinden veya başka birinden aldığı herhangi bir iletişimi size gösterdi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır. Bana şunu söyledi--tekrar ediyorum, burada notlarda olduğundan biraz daha fazla şey var ama kısmen izlenim meselesi. Onlardan haber almaktan kaçınıyordu ve onu aradılar ve geri dönmesini istemek için olduğunu
ve cevap vermediğini söyledi. Cevap vermezse geri dönmesini istediklerini nasıl biliyordu? Bu tür çelişkilerle doluydu ama bunlardan kaçınıyordu. Hatırladığım kadarıyla bana ailesinden hiçbir şey göstermedi.

Bay SLAWSON. Ailesiyle neden iletişim kurmaktan kaçındığını
sana söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır.

Bay SLAWSON. O----

Bayan JOHNSON. Belki de kararlılığının sarsıldığını hissetmiştir. Ben kararlılığının sarsıldığını hissettim ve belki de o da öyle hissediyordu ve onlarla
konuşursa onu vazgeçireceklerinden korkuyordu.

Bay SLAWSON. Sergilerinizden birinde, sorularınızdan birine verdiği yanıta yorum yapıyorsunuz, eğer Amerikan vatandaşlığından vazgeçmek konusunda bu kadar kararlıysa, bunu Büyükelçiliğe geri dönerek yapabileceğini ve mektupta bu şekilde bilgilendirildiğini söylüyorsunuz. Sergilerinize göre, buna verdiği yanıt, onu tekrar aynı şekilde oyalayacaklarıydı. Buna eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bayan JOHNSON. Evet, bu konu gündeme geldi. Burada notlarda birkaç kez yer alıyor ve her seferinde yakalayamayabilirim. Ama sanırım kayıtlara geçmesi için, Büyükelçilik konusunda gerçekten tutarlı olmadığı izlenimimi daha önce dile getirdim, ya da biraz daha güçlü ve editöryal bir şekilde ifade edersem, dürüst değildi, çünkü geri dönmeyeceği için çok öfkeli olduğunu iddia etti, ancak büyük bir adam olarak vatandaşlığından vazgeçecek kadar kararlıydı, biliyorsunuz.

Ama ona bunun bana bir öfke, çocuksu bir öfke gibi göründüğünü söyledim. Bunu gerçekten söyleyip söylemediğimi, bilirsin, muhtemelen tam olarak söylemedim,
ama ben öyle düşündüm. Kendini şımartıyordu. Eğer gerçekten vatandaşlığından vazgeçmeye bu kadar kararlıysa, neden 31 Ekim'deki röportajı nedeniyle duyduğu rahatsızlık gibi küçük bir şeyin bunu yapmasının önüne geçmesine izin veriyordu, ki bu onun için önemli bir ilke ve eylemdi? Ve ben ona çelişkileri dürüstçe düşündüğümden daha nazik bir şekilde gösterdim. Notlarımdaki cevaplar, ona geri dönmeyeceğini söylediğim şekilde değil, buna verdiği yanıtı yansıtıyor.

Bana mektubu gösterdi, ama benim izlenimim, mektubun uygun bir muamele olup olmadığını
bilmek istediği yönünde. Bana bunu göstermesi, onun çok yasal, yasalcı bir yaklaşıma sahip olduğunun bir göstergesiydi ve tabii ki bana mektupta sıra dışı bir şey yokmuş gibi geldi. Görüyorsunuz, ne yapabileceğini biliyordu ve
bunun ışığında Büyükelçiliğe gitmeyi reddetti. Bana göre bu çok
olgunsuz ve belirttiği ilkeler açısından çok
tutarsızdı.

Bay SLAWSON. Burada sadece son bir sorum var. Şunları bir araya getirmek istiyorum----

Bayan JOHNSON. Affedersiniz, bir şey ekleyebilir miyim?

Bay SLAWSON. Evet.

Bayan JOHNSON. Ve bu gerçekten de onun kaçma girişiminden pek emin olmadığını düşünmeme yol açan bir şeydi. Eh,
kendisine bu açığı bırakmak bana önemli görünmüştü, o zamanlar önemli görünmüştü ve bunu yaptığını biliyordu, çünkü ben ona bunu
belirttim. Bunu yaptığını biliyordu ve
bana ne söylediyse
bununla bundan sıyrıldı. Notlardaki tüm yorumları izole edemiyorum ama hepsi orada. Bundan sıyrıldı ama bunu
yaptığını biliyordu.

Bay SLAWSON. Ama siz o zaman tüm bu yorumların az çok kendi zihninde, bilinçli veya bilinçsizce uydurduğu bahaneler olduğunu hissettiniz, vatandaşlığını feshetmenin bu son adımını atmak için Büyükelçiliğe geri dönmemek için bahaneler?

Bayan JOHNSON. Ve bana çocukça bir öfke gibi görünen şeyin arkasında başka bir şey daha vardı. Kendine bir çıkış yolu bırakıyordu ve ben o sırada bunun tamamen farkındaydım.

Bay SLAWSON. Daha önce çeşitli zamanlarda otel odası ve yemekleri için muhtemelen ne kadar ödediğini tartışmıştık. Sergilerdeki ifadelerinizden birini dikkatinize getiriyorum, 10 gündür Intourist çekleriyle yaşadığını söylemişti ve 10 günün muhtemelen ne anlama geldiğini daha önce ele aldık. Kaçma girişiminin kendisine ne kadar paraya mal olduğuyla ilgili başka bir yorum yaptı mı? Bayan JOHNSON. Finans kesinlikle onunla konuştuğum bir konuydu ve bu konuda özellikle kaçamak cevaplar verdi ve yine standart ücreti ödediğini söyledi. "Bana sponsor olmadıklarını açıklığa kavuşturmak istiyorum." Doğal olarak orada ne kadar para kazandığını bilmek istedim ve buna cevaben bana geldiği güzergahı, geldiğini söylediği güzergahı, yani New Orleans'tan Le Havre'a, Helsinki'ye gittiğini söyledi. Bana rotasını verdi.

Gerçek rota olup olmadığını bilmiyorum ama bana rota ve ulaşım yöntemini söyledi. New Orleans'tan 19 Eylül'de ayrıldığını söyledi. Bana verdiği tarihin Cuma günü gemiyle olduğundan tam olarak emin değildim. Aslında 19'u Cumartesi'ydi. Ve 18'inde ayrılmış olabilir. Le Havre'a varmasının 12 gün sürdüğünü, Helsinki'ye bir uçak bileti ayırdığını ama Le Havre'dan Helsinki'ye uçamayacağınızı. Paris'ten uçmanız gerekeceğini söyledi.

Bay SLAWSON. Aslında Londra'dan uçtu. Le Havre'dan Londra'ya ve sonra Helsinki'ye gitti.

Bayan JOHNSON. Aynı gemiyle mi?

Bay SLAWSON. Hayır; sanırım uçakla. Her neyse, size söylediği gibi Le Havre'da gemiden indi, sonra oradan Londra'ya sanırım uçakla gitti, ama emin değilim. Ama sonra Londra'dan Helsinki'ye
uçakla gitti.

Bayan JOHNSON. Evet; aslında vizesini muhtemelen Londra'da aldı.

Bay SLAWSON. Bu gerçeklerin bazılarını biliyorum ama
hatırladığınız kadarıyla devam etmenizi istiyorum.

Bayan JOHNSON. Londra hakkında hiçbir şey söylemedi. Helsinki'ye
nasıl gittiğinden hiç emin olamadım ama Helsinki'den Moskova'ya trenle gittiğini söyledi ve 10 gün boyunca o
çekleri kullandığını tekrarladı.

Bay SLAWSON. Vizesini nasıl aldığına dair size bir şey söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; hiç de değil. Ona da sormuş olabilirim. Bir soru
ve bir cevapsızlık, notlarımda kayıtlı olmasa da, ona
sormuş olabilirim. Öte yandan, bir şey söylemiş olsaydı hatırlardım diye düşünüyorum. Eğer her zamanki gibi kaçamak cevaplar vermiş olsaydı, belki de
yazmazdım çünkü kaçamak cevaplar onun gerçekten karakteristik özelliğiydi. Ama tabii ki nereden ve nasıl aldığını merak ediyordum. Ve
burada oran olarak 30 dolar yazdım. O zamanlar bir
iş adamının günlük 12 dolarlık oranı olduğunu ve ayrıca size söylediğim 30 dolarlık oranın o zamanki oran olduğunu
çünkü şu anda 35 dolar olduğunu biliyorsunuz. Ama
30 dolar yazdım, bu yüzden orada 10 gün boyunca 12 dolarlık değil, 30 dolarlık oranda olduğunu belirttiğini varsaydım. Hayır; vize hakkında hiçbir şey söylemedi ve tabii ki merak ediyordum.

Bay SLAWSON. Daha spesifik bir sorum yok, Bayan Johnson. Eğer
ekleyecek bir şeyiniz veya yapmak istediğiniz başka bir yorumunuz varsa,
lütfen devam edin ve yapın.

Bayan JOHNSON. Hayır; yok.

Bay SLAWSON. Buraya geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bayan JOHNSON. Teşekkür ederim. ERIC ROGERS'IN TANIKLIĞI

Eric Rogers'ın tanıklığı 21 Temmuz 1964'te, New Orleans, La.'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Eric Rogers, önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde sorgulandı ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Bay Rogers, Başkanlık Komisyonu'nun kadrosunda avukatım. Sanırım bir gün sizinle tanışmıştım.

Bay ROGERS. Sizi hatırlıyorum; evet efendim.

Bay LIEBELER. Size Oswald hakkında birkaç soru sormak istiyordum.
Komisyon tarafından bana verilen yetkiye dayanarak sizi sorguluyorum
29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı uyarınca.

İsterseniz bir avukat tutma hakkınız var ve
suçlayıcı olduğunu düşündüğünüz soruları cevaplamak zorunda değilsiniz.

Bay ROGERS. Bilmediğim bir şeyi cevaplayamam. Size sadece
onlara söylediğim şeyi söyleyeceğim, görüyorsunuz. Gördüğüm tek şey bu.

Bay LIEBELER. Bay Rogers, geçen yaz 4907 Magazine Street'te yaşadığınızı doğru anlıyor muyum----

Bay ROGERS. Ben yaşadım; birkaç ay.

Bay LIEBELER. Oraya ne zaman taşındınız?

Bay ROGERS. Temmuz ayındaydı, Temmuz civarındaydı.

Bay LIEBELER. Oswald orada mıydı?

Bay ROGERS. Kısa bir süre oradaydı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hemen yanında mı oturuyordunuz?

Bay ROGERS. Benim dairem öndeydi ve pencerem hemen yanındaydı -- onun dairesinin yakınında.

Bay LIEBELER. Oswald ile tanıştınız ve onu tanıdınız mı? Hiç
tanıştınız mı?

Bay ROGERS. Hayır; hiç tanışmadım. Kimseye vakit ayırmadı.

Bay LIEBELER. Onunla konuştunuz mu veya bir şey?

Bay ROGERS. Hayır; hiç konuşmadım.

Bay LIEBELER. Adının ne olduğunu biliyor muydunuz?

Bay ROGERS. Sadece ön taraftaki kutuya gelen postayla.

Bay LIEBELER. Karısıyla hiç konuştunuz mu?

Bay ROGERS. Rusça konuşuyordu. Günün saatini aradı, hepsi bu,
ama o yapmadı. Kimseye vakit ayırmazdı.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla hiç tartışmaları oldu mu?

Bay ROGERS. Bazı tartışmalar, ama Rusça, şöyle görünüyordu. Ne demek istediğimi anlıyor
musunuz?

Bay LIEBELER. Rusça konuşuyorlardı ve ne dediklerini anlayamıyordunuz?

Bay ROGERS. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın dairesinde hiç ziyaretçisi olduğunu gördünüz mü?

Bay ROGERS. Kimsesi yoktu. Bir tür karanlık adam nerede yaşadığını sormuştu.

Bay LIEBELER. Kübalı gibi görünüyor muydu?

Bay ROGERS. Evet; İspanyol tipi bir insan.

Bay LIEBELER. Ağustos ayında mıydı, hatırlıyor musunuz?

Bay ROGERS. O sıralarda. Sanırım o sıralardaydı.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ı dairesinde ziyaret eden başka birini hatırlıyor musunuz?

Bay ROGERS. Muhtemelen o zamanlar Küba için bu --bildiğiniz--Adil Oyun

yapmışlardı, buna benzer bir şey. Sanırım radyo röportajcılarıydı,
sanırım. Yerel insanlara benziyorlardı. Radyoda çalmak istediklerinden bahsettiğini duydum. Hepsi bu.

Bay LIEBELER. Başka birini hatırlamıyor musunuz?

Bay ROGERS. Bildiğim kadarıyla işte değilsem. Her zaman orada değildim.

Bay LIEBELER. Karınız bu sürenin bir kısmında hastanedeydi, doğru mu?

Bay ROGERS. Doğru.

Bay LIEBELER. O zamanlar çalışıyor muydunuz, efendim?

Bay ROGERS. Hayır; o zamanlar çalışmıyordum. Bakın, Bay Liebeler, ben
emekli maaşı alıyorum, görüyorsunuz. Emekli maaşı sayesinde yılda ancak bu kadar kazanmama izin veriliyor, görüyorsunuz.

Bay LIEBELER. Anlıyorum. Oswald'ı hiç ön verandada otururken gördün mü?

Bay ROGERS. Ah, evet; kitaplarla, okuyarak.

Bay LIEBELER. Çok okur muydu?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. O zamanlar elinde herhangi bir tüfek veya ateşli silah gördün mü?

Bay ROGERS. Hayır; hiç görmedim. Bir keresinde postacı büyük bir paket
getirdi. Ne olduğunu söyleyemem tabii. Sanırım postayla
kontrol ettiler.

Bay LIEBELER. Ne zamandı?

Bay ROGERS. Yaz mevsimiydi, gitmeden bir süre önce, o sıralarda bir yerde.

Bay LIEBELER. Oswald'ın dairesinin önünde küçük bir verandası mı vardı?

Bay ROGERS. Sineklikli veranda.

Bay LIEBELER. Ayrıca, indirebileceğiniz panjurları da vardı, değil mi?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Yani o verandada oturmuş ve onu sokaktan çok iyi görememiş olmanız mümkün müydü?

Bay ROGERS. Verandada hiçbir şey konuşmazdı. Eve girerdi.

Bay LIEBELER. O verandada oturup panjurları indirip insanların sizi görmemesini sağlamak mümkün müydü?

Bay ROGERS. Mümkün olabilir. Bilmiyorum. Onu hiç orada otururken ve içeri girip çıkarken, içeri girip çıkarken görmedim.

Bay LIEBELER. Daha önce dairede sizinle konuşmuştuk ve
hatırladığım kadarıyla bize Eylül ayında bir istasyon vagonunun gelip Bayan Oswald'ı aldığını söylemiştiniz.

Bay ROGERS. O zaman şehirden ayrılmıştı.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahsedin.

Bay ROGERS. İstasyon vagonu görünüyordu. Karımı aradım.
"Gidiyor olmalı" dedim. Her şeyi paketliyorlardı. Muhtemelen
ertesi gece veya size söylediğim gibi, ertesi gece ayrıldılar. Elinde iki şey vardı ve gözlük takıyordu sanki oradan
koşarak çıkıyordu. Ne yaptığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bize o gözlüklerden bahsedin. Bunlar güneş gözlüğü gibi bir şey miydi?
Tanımlayın.

Bay ROGERS. Bilmiyorum. Bunu söyleyemem.

Bay LIEBELER. Station wagon'un hangi plakaları olduğunu gördün mü?

Bay ROGERS. Hayır, Bay Liebeler, bunu sana söyleyemem. Bir nevi
gri station wagon. Paketlemeyi, içindeki her şeyi kendisi
yerleştiriyordu.

Bay LIEBELER. Station wagon'un ne zaman ayrıldığını biliyor musun?

Bay ROGERS. Eşime söyledim--sabah erkenden, biz kalkmadan önce, hanımla birlikte
ayrılmış olabileceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Hanımla birlikte gitmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?

Bay ROGERS. Evet. Sonra o gece veya öğleden sonra geç saatlerde ayrıldı. Aceleyle
dışarı çıktı. Tüm ışıkları açık bıraktı.

Bay LIEBELER. Station wagon'da kim vardı? Başka bir hanım var mıydı?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Station wagon'un ayrıldığını gördün mü?

Bay ROGERS. Ayrıldığını görmedik ama o gittiğinde orada değildi.
Belli ki başka kimse yoktu.

Bay LIEBELER. Station vagon ayrıldıktan sonra Oswald'ı hiç gördünüz mü?

Bay ROGERS. Hayır; o geceye kadar onu görmedim. Oradan
sıyrıldı. Sokağın karşısındaki otobüse yetişmek için dışarı çıkıyordu. Otobüs
durağı hemen sokağımızın karşısında.

Bay LIEBELER. Akşam Oswald'ın daireden çıktığını gördünüz mü?

Bay ROGERS. Evet. O sırada verandada oturuyorduk.

Bay LIEBELER. O zaman Oswald'ın station vagondaki hanımlarla birlikte ayrılmadığı sizin için açık mı?

Bay ROGERS. Hayır; station vagondaki hanımlarla birlikte ayrılmadı. Ertesi akşam bu iki çantayla otobüse bindi.

Bay LIEBELER. O akşam mıydı?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Caddenin karşısına koşup otobüse bindi?

Bay ROGERS. Doğru.

Bay LIEBELER. Otobüs durağında mı bindi?

Bay ROGERS. Tam karşıdaki köşedeki otobüs durağı.

Bay LIEBELER. Şehrin merkezine doğru?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Dışarı çıktığında elindeki çantaları gördünüz mü?

Bay ROGERS. Eşim bazılarını gördü.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğraf uzatarak). Size birkaç
fotoğraf göstereyim ve bunların buna benzeyip benzemediğine bakayım.

Bay ROGERS (işaret ederek). Ortadakinin o tip olmadığını biliyorum. O tip değil.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğraf uzatarak). Size "Komisyon Sergisi No. 126" olarak işaretlenmiş bir çantanın resmini gösteriyorum ve size şunu soruyorum
bu çantaya benziyor mu?

Bay ROGERS. İşte bu. İşte bu.

Bay LIEBELER. Bu çantalardan birine benziyor mu?

Bay ROGERS. Bana öyle görünüyor.

Bay LIEBELER (tanığa resmi uzatıyor). Şimdi size Rogers Sergisi No. 1 olarak işaretleyeceğimiz bir resim gösteriyorum, bir çantanın iki görünümü.
Oswald'ınkine benziyor mu?

Bay ROGERS. Yani iki tane vardı.

Bay LIEBELER. Kaç tane vardı?

Bay ROGERS. Tahminime göre iki tane vardı, her biri bir elinde.
Bildiğim kadarıyla, bunlar burada bunlara benziyordu. Yani, evet. Bence bu tür değildi [belirtiyor]. Ben bu tür derdim
[belirtiyor].

Bay LIEBELER. Ve siz A-1'i işaret ediyorsunuz, bu da Komisyon Sergisi No. 126'nın bir resmi ve sizce "Komisyon Sergisi No. 126"ya benzeyen iki çantası var mıydı?
İkisini de tek elinde mi taşıyordu?

Bay ROGERS. Her elinde bir tane.

Bay LIEBELER. Anladığınız kadarıyla Rogers Sergisi No. 1'e benzer bir çantası yoktu?

Bay ROGERS. Hayır, hayır. Gün ışığı gibiydi. Görebiliyordunuz. Ne demek istediğimi
anlıyor musunuz?

Bay LIEBELER. Rogers
Eser No. 1 gibi bir tane olmadığından emin olmanızı sağlayan şey nedir? Farklı bir boyutta mı?

Bay ROGERS. Öyleydi--ikisi de aynı boyutta görünüyor ve
iyi paketlenmişlerdi. İyi doldurulmuşlardı. Hafif olmadıklarını biliyorum.
İçlerinde ne olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yani sizin tahmininize göre, Sergi 126 gibi iki çantası mı vardı?

Bay ROGERS. Yanılmıyorsam, bunlar eşim ve benim eve geldiklerinde teşhis ettiğimiz iki çantaydı, Oklahoma'dan biri. Buraya transfer edildi.

Bay LIEBELER. Bir FBI ajanı mı?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Çantaları gerçekten getirdiler mi?

Bay ROGERS. Resimleri buna benziyordu.

Bay LIEBELER. Size burada bulunan bu ikisine benzer resimleri gösterdi mi?

Bay ROGERS. Kesinlikle.

Bay LIEBELER. 126 numaralı sergi gibi çantaları mı vardı?

Bay ROGERS. Evet. Bu türden. Yeşil görünümlü
bavul.

Bay LIEBELER. Tekrar Rogers Sergisi No. 1'e benzeyen bir çantası olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bay ROGERS. Evet.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald sizin bildiğiniz kadarıyla istasyon vagonunun ayrıldığı
gün mü yoksa ertesi gün mü ayrıldı?

Bay ROGERS. O gece eşyalarını topladılar ve evet; aynı gün, ertesi akşam ayrıldılar.

Bay LIEBELER. Bir gün istasyon vagonunu yüklediler ve ertesi gün
dışarı baktığınızda istasyon vagonu gitmişti?

Bay ROGERS. Ertesi akşam ayrıldı. Taşındığını tahmin ettim. Bilmiyorum. Taşınıyorsa, ev sahibine söylemesi gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Ev sahibiyle bu konuda konuştu mu?

Bay ROGERS. Hayır; ama ev sahibi bundan haberdardı. Onunla konuşmadı. Kimseyle
konuşmadı. Sana parayı verirdi ve hiçbir şey söylemezdi.
Kendisi sessizdi, hepsi bu.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğrafı uzatıyor). Size "Bringuier Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir fotoğraf göstereceğim ve
bu fotoğrafta herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soracağım.

Bay ROGERS. Bekle. Gözlüklerimi takayım. Bu şekilde daha iyi görebiliyorum.
[Fotoğrafı inceliyor.] Hayır, Bay Liebeler, sanmıyorum. Sanmıyorum.
Hayır; orada kimseyi tanıdığımı sanmıyorum.

Bay LIEBELER (tanığa fotoğrafı uzatıyor). Size "Garner Sergisi No. 1" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve o resimdeki herhangi birini
tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ROGERS. Belki de onu teşhis etmiştir ama ben bu adamı hiç görmedim.
Hayır. Bu o zaman mı oldu? Bay Garner etti ama ben görmedim. Hayır, ben--eğer
ortaya çıktıysa, orada değildim. Çıksaydım, size söylerdim, biliyorsunuz.

Bay LIEBELER (tanığa resmi uzatarak). Size "Pizzo Sergisi No. 453-A" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve o adamı
tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay ROGERS. Hayır. Çok sayıda insan gördüm ama ben de onu tanımıyorum.
Tanısaydım, size söylerdim.

Bay LIEBELER. Tamam. Çok teşekkür ederim, Bay Rogers.

Bay ROGERS. Yemin altında, size tam olarak söylediğim şeyi söylüyorum, aynı şeyi. Çocukla ilgili olarak, biliyorsunuz, hiç kimseyle
konuşmuyordu. İçeri girip çıkıyordu, yemek yiyordu ve temizlik yapıyordu. Kimse onun işini bilmiyordu.

Bay LIEBELER. Kendi halinde mi yaşıyordu?

Bay ROGERS. Evet.

JAMES LEHRER'IN TANIKLIĞI

James Lehrer'ın tanıklığı, 24 Temmuz 1964'te saat 10:45'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta Bay Wesley J. tarafından alındı. Liebeler,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?
Vereceğiniz ifadenin gerçek,
tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun diye yemin ediyor musunuz?

Bay LEHRER. Evet ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan
Başkanlık Komisyonu kadrosunda avukatım. Komisyon tarafından, Başkan Johnson'ın 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı uyarınca verilen yetkiye dayanarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Komisyonun ifade alma kurallarını düzenleyen kuralları uyarınca, 3 günlük bildirim alma ve isterseniz bir avukat bulundurma hakkınız var ve sorularıma cevap verme konusunda kendinizi suçlama ve bu tür şeylerle ilgili olağan ayrıcalıklara ve haklara sahipsiniz. Bunun için 3 günlük bildirim almadığınızı biliyorum, ancak gönüllü olarak burada olduğunuzu ve bir avukat olmadan devam etmeye hazır olduğunuzu anlıyorum; bu doğru mu?

Bay LEHRER. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Lütfen adınızı belirtin.

Bay LEHRER. James Lehrer [yazım], L-e-h-r-e-r.

Bay LIEBELER. Ne zaman ve nerede doğdunuz?

Bay LEHRER. 19 Mayıs 1934, Wichita, Kansas.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay LEHRER. Dallas; 3709 West Beverly.

Bay LIEBELER. Lütfen eğitim geçmişinizi bize anlatır mısınız?

Bay LEHRER. Lise, Victoria College, Missouri Üniversitesi mezunu.

Bay LIEBELER. Üniversitede hangi bölümü okudunuz?

Bay LEHRER. Gazetecilik.

Bay LIEBELER. Şu anda Dallas Times Herald'da mı çalışıyorsunuz?

Bay LEHRER. Evet.

Bay LIEBELER. Onlarla ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay LEHRER. Yaklaşık 3 yıldır.

Bay LIEBELER. Oradaki işiniz nedir?

Bay LEHRER. Ben bir muhabirim.

Bay LIEBELER. Belirli bir bölgeyi mi takip ediyorsunuz?

Bay LEHRER. Federal bölgeyi, işçileri ve siyaseti takip ediyorum--biraz
siyaset.

Bay LIEBELER. Dallas Times Herald'da çalışmaya başlamadan önce ne yapıyordunuz?

Bay LEHRER. Yaklaşık 2 yıl Dallas Morning News'de çalıştım.

Bay LIEBELER. Ondan önce?

Bay LEHRER. Deniz Piyadeleri'ndeydim. Okuldan sonra doğrudan oraya gittim.

Bay LIEBELER. Ve sonra Dallas Morning News'de çalışmaya mı başladınız?

Bay LEHRER. Ben çalıştım.

Bay LIEBELER. Sonra Dallas Times Herald'da çalışmaya başladınız ve şu anda onlar tarafından mı
çalışıyorsunuz?

Bay LEHRER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 28 Kasım 1963 sabahı Dallas Times Herald'ın ofisinde olduğunuza dair bilgi aldım; bu doğru mu?

Bay LEHRER. Evet.

Bay LIEBELER. Oraya ne zaman gittiğinizi ve o sabah ne yaptığınızı ve ne gördüğünüzü anlatır mısınız?

Bay LEHRER. Şükran Günü'ydü ve oraya 7 veya 7:30 civarı vardım,
buna benzer bir şeydi ve o gün üzerinde çalıştığım özel bir hikayeyi hatırlamıyorum. Sadece rutin bir gündü, rutin bir gün değildi--tatil rutin değildir, çünkü tatilde bütün gün çalışamazsınız,
bu yüzden o gün sadece öğlene kadar çalıştım.

Bay LIEBELER. Ofise saat 7 civarı mı geldiniz?

Bay LEHRER. 7 veya 7:30 civarı--buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Hunter Schmidt, Jr.'ı tanıyor musunuz?

Bay LEHRER. Evet; ediyorum.

Bay LIEBELER. Dallas Times Herald'da muhabir olarak mı çalışıyor?

Bay LEHRER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve o zamanlar öyle miydi?

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. O sabah onu ofiste gördünüz mü?

Bay LEHRER. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. O gün Dallas Times Herald'da, Oswald'ın bir tüfek üzerinde bazı çalışmalar yaptırdığı söylenen Irving, Teksas'taki bir silah dükkanıyla ilgili bir haberin çıktığını biliyor musunuz?

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu haberin gazetenin ofisine nasıl geldiğini biliyor muydunuz?

Bay LEHRER. Evet; genel olarak. Şehir editörü ve yardımcı şehir editörü veya yeniden yazma personelinden oluşan masa veya şehir masası - bir yerden Irving'de bu manzarayı
kurmuş veya bununla ilgili bir şeyler bilen bir adam olduğuna dair bir ipucu aldılar. Hunter'a kontrol etmesi için verildi. Ben de orada oturuyordum. Normalde şehir masasında fiziksel olarak çalışmam ama hepimiz suikast yönleri üzerinde çalışıyorduk ve özellikle benim sorumluluğumdaydı çünkü o zamanlar bunun çoğu benim bölgemdeydi ve birileri bu adamı aldıklarını ve kontrol etmesi için Hunter'a verdiklerini söyledi ve ben Hunter'ın hemen yanında oturuyordum ve o kontrol ettiğinde - başka bir deyişle - aradığında.

Bay LIEBELER. Ne yaptı - hatırlıyor musun?

Bay LEHRER. Şey, o sadece--telefonda biriyle konuşuyordu
ve ona ödeme yapıldı ve adamın adı vardı, aramadan önce
ve telefonda birini aradı ve ben bir şeyler yapıyordum
kendim--bir hikaye yazmıyordum ama orada oturuyordum ve o
bu adamla konuşuyordu, telefonda biriyle konuşuyordu, diyelim ki
ve bitirdiğinde, "Evet--bu
o; doğru." gibi bir şey söyledi.

Ya da, bu etkiyi yaratan sözlerdi ve sonra notlarına baktım, bilirsiniz, ve "Bu harika bir hikaye" ya da buna benzer bir şey dedim ve
o sıralarda biri, "Bunun hakkında konuşma, yaz." dedi. Yani o
bunu verdi, sanırım--bundan emin değilim ama sanırım
o günkü suikast gelişmelerinin genel bir hikayesiydi, ki bunu her gün yayınlıyorduk ve sanırım bir yeniden yazma adamı notları alıp hikayeyi yazmış olabilir. Hunter'ın hikayeyi yazdığını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Schmidt'in konuştuğu adamın adını biliyor musunuz?

Bay LEHRER. Ryder olduğunu varsayabilirim.

Bay LIEBELER. Sizi bu varsayıma götüren ne?

Bay LEHRER. Şey, sadece dolaylı olarak öyleydi - sanırım öyleydi. Yani, ona bu isim verildi ve bu adamın Oswald'ın tüfeğine nişangahı
taktığı bilgisi verildi.

Bay LIEBELER. Ve kendisine verilen isim Dial Ryder'dı; doğru mu?

Bay LEHRER. Doğru; doğru.

Bay LIEBELER. Ve ona bu hikayeyi kontrol etmesi söylendi?

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bunu yapmaya başladı mı?

Bay LEHRER. Bunu yapmaya başladı. Bir numara çevirdi ve
birisini arayıp konuşmaya başladı ve bağlandığında,
"Evet, doğru." dedi. Notlarına baktım - notlarda ne yazdığına dair özel bir anım yok ama orada bazı alıntılar olduğunu hatırlıyorum, yani notlarda hikayeyi doğrulayan bazı bilgiler vardı ve o zamanlar - bununla ilgilenmemin nedenlerinden biri de - sonunda ertesi gün FBI'ın Oswald'ın bu tüfeği nerede test etmiş olabileceğini araştırdığı hikaye üzerinde çalışıyordum, bu yüzden özellikle ilgilenmemin nedenlerinden biri de buydu, çünkü suikast haberimizi koordine etmiyordum ama o zamanlar buna hayati derecede dahildim, diyebilirim ki,
ve bunun üzerinde çalışıyordum ve sanırım notları yeniden yazan birine verdi. Emin değilim ama ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Her durumda, Schmidt'in Irving'deki silah ustasının hikayesini kontrol etmesi gereken bir zamanda bir süre telefonda konuştuğunu hatırlıyor musunuz?

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu konuşma bittikten sonra, size hikayenin doğrulandığını söyledi?

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Daha sonra o gün hikaye aslında gazetede çıktı ve Oswald'ın tüfeğini bu silah dükkanına götürdüğüne dair kanıtlar olduğunu gösteriyordu.

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu durumu yakın zamanda Schmidt ile görüştünüz mü?

Bay LEHRER. Hayır; aslında bu sabah onunla kısaca konuştum. Biraz - yanında kimin oturduğunu hatırlamıyordu ve ben de hatırladığımı söyledim, çünkü herhangi bir sorun olduğunu düşünmüyordum ve
az önce bundan bahsettim. Şimdi, FBI - bir şey - bu konuyla ilgili olarak - ve birinin Hunter ile benim bu konuda bir araya geldiğimizi düşünmesi gerçeğine gelince - FBI bunu aldığı gün ve görünüşe göre Komisyon tarafından gönderilmiş, "Bunu kontrol et" demiş - Ryder'ın - bununla ilgili bazı sorular varmış - ve FBI oraya geldi ve adında bir adam - yani, Oklahoma City'den iki ajan vardı, o zamanlar suikast hakkında özel bir çalışma yapıyorlardı - sadece suikast hikayesi. Petrakis ve başka bir adam - diğer adamın adını hatırlamıyorum ama gelip Ken Smart ile konuştular. Görüyorsunuz, hikayede bir imza yoktu ve "Hikayeyi kim yazdı?" dediler. ve Smart görünüşe göre bilmediğini söyledi ve
geri dönüp dosyalara baktılar ve kimin yazdığını gösterdi
ve böylece Ken yanıma geldi ve bana Petrakis'le birlikte hikayeyi gösterdi
ve oradaki diğer adam, ve dedi ki, "Hikayeyi sen mi yazdın?" Ve
ben de, "Hayır, hikayeyi Hunter Schmidt yazdı" dedim; Hunter'ın bunu yazdığını bu şekilde öğrendiler--bilgiyi aldığı yer, ona söylediğim zamandı ve sonra bu konu hakkında kısaca konuştuk, biliyorsunuz, ve Ken, "Görünüşe göre Ryder o sırada kimseyle konuşmadığını söylüyor," dedi ve ben Smart'a, Petrakis'e ve buradaki diğer adama, adamın hemen yanında oturduğumu ve biriyle konuştuğunu söyledim ve bunun Ryder olduğunu varsaydım ve sonra Hunter'a bundan hiç bahsetmedim, çünkü Hunter o gün ofiste değildi ve Petrakis sonunda ona evde telefonla ulaştı, sanırım, ya da daha sonra konuştu ve Hunter bunu bu sabaha kadar bile bilmiyordu.

Dediğim gibi, sonra Hunter bana, sanırım, böyle bir konuşmanın olduğunu doğrulayabilecek bir tanığın olduğunu söyleyenin sen olduğunu söyledi ve "O kim, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi.
Ve "Neden daha önce söylemedin?" dedi. Herhangi bir sorun olacağını düşünmediğimi söyledim - bunu sadece bir gün Martha Jo'ya
geçerken söyledim.

Bay LIEBELER. Bu sabah Schmidt'in size dün gece burada olduğunu ve sorgulandığını söylediğini söylüyorsunuz?

Bay LEHRER. Evet.

Bay LIEBELER. Dün geceki deneyiminin ayrıntılarını anlattı mı?

Bay LEHRER. Biraz.

Bay LIEBELER. Size Bay Ryder'ın burada olduğunu söyledi mi?

Bay LEHRER. Evet; Ryder buradaydı.

Bay LIEBELER. Ama gerçekte ve kayıtlara geçmesi için,
bilginin en son dikkatimi çekme şekli, bunu duymuş olmanız, çünkü bu ofisteki yardımcı ABD
savcısı Bayan Martha Jo Stroud, Schmidt'i gelip ifade vermesi için çağırdıktan sonra buraya geldiğinizi söyledi.

Bay LEHRER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve siz ona geçerken, muhtemelen Schmidt'in gelip Irving Spor Mağazası ile bağlantılı olarak yazılmış bu
gazete haberi hakkında ona soru sorabileceğimizi düşündüğünüzü söylediniz; öyle değil mi?

Bay LEHRER. Şey, özellikle, Martha Jo Hunter'ı aradığında ve ona Warren Komisyonu'ndan birinin onunla belirli bir gün konuşmak istediğini söylediğinde, Hunter yanıma gelip "Washington'dan biri geliyor" dedi ve biliyorsunuz, kimsenin geleceğini bilmiyordum. Biliyorsunuz, buraya yapacağınız seyahatlerde habersizsiniz ve Warren Komisyonu'ndan gelenleri takip etmek benim sorumluluğumun bir parçası ve bunu yapmaya çalışıyorum ve dedim ki--tartıştık, "Belki sizinle bu anlaşma hakkında konuşmak istiyorlardır, çünkü FBI daha önce sizinle konuşmuştu," ve böylece ertesi gün Martha Jo ile konuşurken, bunun hakkında konuşuyorduk ve ona bunun muhtemelen ne olduğunu söyledim. Muhtemelen ne hakkında olduğunu söyledim ve hiçbir sorun olmadığını söyledim--sadece orada oturuyordum ve çok rahat bir şekilde oturuyordum.

Bay LIEBELER. Aklınızda Schmidt'in o sabah Ryder'la konuştuğuna dair hiçbir şüphe yok, değil mi?

Bay LEHRER. Hayır.

Bay LIEBELER. Elbette Ryder'ın bu adamla
konuştuğunu inkar ettiğinin farkındasınız?

Bay LEHRER. Anladığım bu.

Bay LIEBELER. Ve Ryder'ın bunu inkar etmesinin bir sebebini ima edecek hiçbir bilginiz yok?

Bay LEHRER. Bilgiyi inkar etmediği sürece herhangi bir sebep düşünemiyorum, eğer sadece bir gazeteciyle
konuşmadığı veya özellikle Schmidt'le
konuşmadığı gibi teknik ayrıntıları inkar ediyorsa, bu bir şey; eğer tüm kısmı inkar ediyorsa, bu düşünülebilir.

Bay LIEBELER. Hayır; tüm kısmı inkar etmiyor, sadece o haberi
yayınlayanın kendisi olduğunu inkar ediyor.

Bay LEHRER. Anlıyorum; bunun ne olabileceğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Schmidt'in bunun hakkında yalan söylemesinin bir sebebi olabilir mi?

Bay LEHRER. Hayır; bundan kazanacağı hiçbir şey yoktu. Bu sadece bir hikayeydi ve
aman Tanrım, çalışıyorduk--yani--bir sürü hikaye vardı
ve bir sürü kontrol ediyorduk ve herkes gibi biz de
bu ve şu söylentilerle ve şeylerle boğulmuştuk ve doğru olmayan bir şey
yazması için hiçbir sebebi yoktu. Gerçek şu ki, üzerinde adı bile yoktu, bu yüzden bundan kazanacağı hiçbir şey yoktu.

Bay LIEBELER. Tamam, çok teşekkür ederim.

Bay LEHRER. Teşekkür ederim.

Bay LIEBELER. İşbirliğiniz için teşekkür ederiz.

Bay LEHRER. Tamam.

BARDWELL D. ODUM'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Bardwell D. Odum tarafından 10 Temmuz
1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

TEXAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Ben, Bardwell D. Odum, ilk önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde ifade veriyorum:

Şu anda Federal Soruşturma Bürosu,
ABD Adalet Bakanlığı'nın Özel Temsilcisiyim ve 15 Haziran
1942'den beri bu kapasitede çalışıyorum.

23 Kasım 1963'te, Federal Soruşturma Bürosu'nun Özel Temsilcisi olarak resmi olarak görev yaparken, Federal Büro'ya verilen
bilinmeyen bir kişinin fotoğrafını elde ettim. Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın soruşturması ve
Marina Oswald'ın kaldığı Dallas, Teksas'taki bir motel olan Executive Inn'e doğru ilerledim.

Bu fotoğrafın kaynağını göz önünde bulundurarak ve
fotoğrafın çekildiği yeri ifşa edebilecek tüm arka plan verilerini kaldırmak için
arka planı kestim. Yapılan düz kesimler
siluetin tamamen kesilmesinden daha hızlı yapıldı
ve bunları istenen amaç için etkili buldum.

Bu fotoğrafı Marina Oswald'a göstermek istedim,
fotoğrafta tasvir edilen kişiyi tanımlamak ve Lee Harvey Oswald'ın bir ortağı olup olmadığını belirlemek için.

Yağmur yağıyordu ve neredeyse hava kararmıştı. Marina Oswald'ın odasının kapısına gidip kapıyı çaldım ve kendimi tanıttım. Marguerite Oswald kapıyı hafifçe açtı ve Marina Oswald ile konuşmak istediğimi söyleyince, Marina Oswald'ın tamamen bitkin olduğunu ve
görüşme yapılamayacağını söyledi. Marguerite Oswald beni motel
odasına kabul etmedi. Ona Marina Oswald'a bir fotoğraf göstermek istediğimi söyledim ve
Marguerite Oswald yine Marina'nın tamamen bitkin olduğunu ve
bu nedenle röportaj yapılamayacağını söyledi. Daha sonra Marguerite
Oswald'a söz konusu fotoğrafı gösterdim. Fotoğrafa kısaca baktı ve
bu kişiyi hiç görmediğini söyledi. Daha sonra Executive
Inn'den ayrıldım. Marguerite Oswald ile konuşma ve fotoğrafın
sergilenmesi, ben odanın kapısının dışında dururken gerçekleşti
ve Marguerite Oswald kapı hafifçe aralık bir şekilde içeride duruyordu.

Buraya bir fotoğrafın ön ve arka yüzünün iki fotoğraf kopyası eklenmiştir.[G] Bu kopyaları inceledim ve bunlar 23 Kasım 1963'te Bayan Marguerite Oswald'a gösterdiğim
bilinmeyen kişinin fotoğrafının tam kopyalarıdır.

10 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

(S) Bardwell D. Odum,
BARDWELL D. ODUM.

[G] Yukarıdaki Özel Ajan Bardwell D. Odum'un yeminli ifadesinde bahsi geçen fotoğraf, sergi
ciltlerinde Odum Sergisi No. 1 olarak yer almaktadır.

JAMES R. MALLEY'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade James R. Malley tarafından 14 Temmuz 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ KOMİSYONU

COLUMBIA BÖLGESİ, _ss_:

Ben, Adalet Bakanlığı Federal Soruşturma Bürosu Müfettişi James R. Malley, öncelikle yemin ederek aşağıdaki şekilde ifade veriyorum:

Başkan Kennedy'nin Suikastiyle İlgili
Başkanlık Komisyonu personelinden Bay Howard P. Willens'in talebi üzerine, 11 Şubat'ta Komisyona ilettim, 1964, Merkezi İstihbarat Teşkilatı tarafından Federal Soruşturma Bürosu'na sunulan kimliği belirsiz bir adamın fotoğrafının bir kopyası.

Bu fotoğrafın yukarıda belirtilen kopyasını Başkanlık Komisyonu'na iletmeden önce, bir makas kullandım ve kimliği belirsiz kişinin başını, omuzlarını ve kollarını çevreleyen tüm arka planı fotoğraftan kestim.
Bunu, Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın daha önce bu Büro'nun bu fotoğrafın bir kopyasını Başkanlık Komisyonu'na tüm arka planlar çıkarılmış şekilde sunmasına itirazı olmadığını bildirmesi nedeniyle yaptım.

Ekli olan Komisyon Ek 237'nin bir kopyasını inceledim[H] ve bu ekin, 11 Şubat 1964'te Bay Willens'a kesip ilettiğim kimliği belirsiz kişinin fotoğrafının kopyasından yapıldığı anlaşılıyor.

Bildiğim kadarıyla, 11 Şubat 1964'te Bay Willens'a ilettiğim fotoğrafın kopyasında tasvir edilen bilinmeyen kişinin kimliği
belirlenemedi.

Bu özel konuda Federal Soruşturma Bürosu kayıtlarını inceledim ve bu kayıtlar, aynı fotoğrafın bir kopyasının, Federal Soruşturma Bürosu Dallas Ofisi'nden Özel Ajan Bardwell D. Odum tarafından arka planı kaldırmak için farklı bir şekilde kırpıldığını ve ardından 23 Kasım 1963'te Özel Ajan Odum tarafından Bayan Marguerite Oswald'a gösterildiğini ortaya koyuyor.

14 Temmuz 1964 günü Washington, D.C.'de imzalandı.

(S) James R. Malley,
JAMES R. MALLEY.

[H] Müfettiş James R. Malley'nin yukarıdaki yeminli ifadesinde bahsi geçen fotoğraf, Komisyon
Sergisi No. 237 ile aynıdır ve sergi ciltlerinde yer almaktadır.

RICHARD HELMS'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Richard Helms tarafından 7 Ağustos 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

VİRJİNİA EYALETİ,
_Fairfax İlçesi, ss_:

Richard Helms, usulüne uygun olarak yemin ederek şunları söylüyor:

1. Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın Planlar Müdür Yardımcısıyım.

2. Bu yeminli ifadeyi, Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın işleri hakkındaki kişisel bilgime ve Federal Soruşturma Bürosu'na bu Teşkilat tarafından verilen
herhangi bir fotoğraf hakkında bilgisi olabilecek
gözetimimdeki memur ve çalışanlara
yaptığım detaylı soruşturmalara dayandırıyorum.

3. Müfettiş James R. Malley'nin 14 Temmuz 1964 tarihli yeminli ifadesine eklenmiş olan 
Komisyon Sergisi No. 237 olarak işaretlenmiş fotoğrafı ve Özel Ajan Bardwell D. Odum'un 10 Temmuz 1964 tarihli yeminli ifadesine eklenmiş fotoğrafı şahsen inceledim.

4. Bu fotoğraflar, Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın Federal Soruşturma Bürosu'na 22 Kasım 1963'te verdiği bir fotoğrafın kısmi kopyalarıdır. Bunlara kısmi denmesinin tek nedeni, Odum ve Malley'nin, bu fotoğraflarda tasvir edilen bireyin orijinal fotoğrafta tasvir edildiği arka planı hariç tutmak için fotoğrafın kopyalarını kişisel olarak kesip kırpmalarıdır.

5. Bu fotoğraflarda tasvir edilen figür, orijinal fotoğrafta tasvir edilen kişiyle aynıdır.

6. Orijinal fotoğraf, 1 Temmuz 1963 ile 23 Kasım 1963 tarihleri ​​arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin dışında çekilmiştir.

7 Ağustos 1964'te imzalanmıştır.

(S) Richard Helms.
RICHARD HELMS.

PETER MEGARGEE BROWN'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Peter Megargee Brown tarafından 13 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

NEW YORK EYALETİ,
_New York Kontluğu, ss_:

Peter Megargee Brown, yeminli olarak şunları söylüyor:

Ben Cadwalader, Wickersham & Taft firmasının bir üyesiyim, Toplum Hizmetleri Derneği'nin
avukufuyum ve Derneğin Lee Harvey Oswald ile ilgili elindeki belgeler ve kayıtlara aşinayım.

Bu firma, benim gözetimim altındaki Toplum Hizmetleri Derneği'nin
dosyalarında bir arama başlattı ve "Marguerite
Claverie Oswald #219055" başlıklı bir dosya ortaya çıktı. Yukarıdaki dosya artık ifade verenin elindedir. Bildiğim kadarıyla bu dosya, Toplum Hizmeti Derneği'nin elinde veya kontrolünde olan Lee Harvey Oswald ile ilgili tek belgeleri içerir. Buna göre, benim denetimim altında bu dosyanın tamamının fotostatik kopyaları yapılmıştır, bu kopyalar bu yeminli ifadeye eklenmiştir.

Bilgi ve inanç olarak, ekteki fotostatik kopyalar[I] dosyanın tamamına aittir ve Toplum Hizmeti Derneği'nin veya avukatının elinde ve kontrolünde olan Lee Harvey Oswald ile ilgili tüm belgeleri içerir.

13 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

(S) Peter Megargee Brown,
PETER MEGARGEE BROWN.

[I] Yukarıdaki yeminli ifadede bahsi geçen ekteki fotokopiler, sergi ciltlerinde Brown Sergisi No. 1 olarak yer almaktadır.

GARY TAYLOR'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Gary Taylor tarafından 4 Ağustos 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

TEKSAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

Ben, Gary Taylor, 3948 Orlando Court, Apartman 111, Dallas, Teksas, yeminli olarak şunu söylüyorum:

1. İfademde ifade verdiğim gibi, Lee Harvey Oswald ile 4 Kasım 1962 civarında Fort Worth, Teksas'taki bir benzin istasyonuna gittim. Oswald, burada kullanacağımız bir U-Haul römorku kiraladı. ve
Oswald'ın ev eşyalarını ve araç gereçlerini
Fort Worth'daki Bayan Hall'un evinden
Dallas'taki Oswald'ların Elsbeth Caddesi'ndeki dairesine
taşımak için kullanıldı.

2. Römork için kira bedeli yaklaşık 5,00 dolardı ve Oswald tarafından
ödendi. Römorkun iadesini güvence altına almak için nakit depozito yatırdım.
O öğleden sonra römorku iade ettim ve depozitoyu aldım.

Bu 4 Ağustos 1964 günü imzalandı.

(S) Gary E. Taylor,
GARY E. TAYLOR.

FRANCIS L. MARTELLO'NUN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Francis L. Martello tarafından 31 Temmuz 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNİ

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Ben, Teğmen Francis L. Martello, Polis Merkezi, 2700 Tulane Avenue,
New Orleans, La., öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

1. Ben New Orleans Polis Departmanında Teğmenim.

2. Bir şüpheli tutuklandığında, bir tutuklama raporu doldurulur.
Şüphelinin boyu ve kilosuyla ilgili notlar
kendisi tarafından sağlanan rakamlardır.

3. Bir şüpheli kaydedildiğinde, parmak izi alınır, fotoğrafı çekilir, tartılır
ve ölçülür. Bu nedenle, Kimlik Bürosu
Kartı'ndaki ağırlık rakamı gerçek bir tartımın sonucu olacaktır.

31 Temmuz 1964'te New Orleans, Louisiana'da imzalanmıştır.

(S) Francis L. Martello,
Teğmen FRANCIS L. MARTELLO.

JOHN CORPORON'UN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade John Corporon tarafından 29 Temmuz 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDAKİ KOMİSYONU

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

John Corporon, usulüne uygun olarak yemin ederek şunu söylüyor:

1. Adım John Corporon. Ben en azından 1 Ağustos 1963'ten beri WDSU-TV ve radyo, New Orleans'ın haber bölümünün başkanıyım.

2. Bu nedenle hem WDSU-TV'de hem de WDSU radyosunda yayınlanan programlara aşinayım.

3. Bay William Stuckey'nin o istasyonda veya bildiğim kadarıyla başka bir radyo veya TV istasyonunda "Latin American Focus" olarak bilinen hiçbir TV veya radyo programı olmadı.

4. Ağustos 1963'te Bay Stuckey'nin WDSU radyosunda zaman zaman yayınlanan "Latin
Listening Post" adlı bir radyo programı vardı.

5. Lee Harvey Oswald, 17 Ağustos 1963'te Stuckey'nin "Latin Listening Post" adlı radyo programında kısa bir süre göründü.

6. Bildiğim kadarıyla Oswald, Bay Stuckey ile bağlantılı olarak başka hiçbir TV veya radyo programında veya New Orleans Şehri'ndeki herhangi bir programda
radyo veya televizyonda
görülmedi, ancak Oswald'ın 21 Ağustos 1963'te "Conversation Carte Blanche" adlı bir radyo programında ve o tarihte "Conversation Carte Blanche"ın yayınlanmasının ardından kısa bir TV haber programında yer aldı.

Bu 29 Temmuz 1964 günü imzalanmıştır.

(S) John R. Corporon,
JOHN CORPORON.

BAYAN'IN YEMİNİ J. U. ALLEN

Aşağıdaki yeminli ifade Bayan J. U. Allen tarafından 12 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

MISSISSIPPI EYALETİ,
_Claiborne İlçesi, ss_:

Bayan J. U. Allen, Port Gibson, Claiborne İlçesi, Louisiana Eyaleti,
yeminli olarak şunları söylüyor:

1. Ben, Mississippi, Port Gibson'da bulunan bir erkek askeri akademisi olan Chamberlain-Hunt Akademisi'nin sekreteriyim ve
defter ve kayıtlarının sorumluluğu ve gözetimi bana aittir.

2. Chamberlain-Hunt Akademisi'nin 1945'ten 1948'e kadar olan yıllara ait kayıtlarını ve dosyalarını inceledim, bunlar benim gözetimim altında düzenli ve olağan işleyişte tutuluyor. Bu kayıtlardan, John Edward Pic ve Robert Lee Oswald'ın, Marguerite Oswald'ın üvey kardeşleri ve oğulları (ve 1945'ten 1948'e kadar olan dönemin bir kısmında Bayan Edwin A. Ekdahl) Eylül 1945'te Dallas, Teksas'taki Davy Crockett Okulu'ndan transfer olarak Chamberlain-Hunt Akademisi'ne girdikleri anlaşılıyor. 1945-1946, 1946-1947 ve 1947-1948 okul yıllarında öğrenci olarak devam ettiler. Söz konusu kayıtlar, John Edward
Pic'in Eylül 1948'de Teksas, Fort Worth'daki Arlington Heights Lisesi'ne transfer edildiğini gösteriyor. Kayıtlar, Robert Lee Oswald'ın 1947-1948 akademik yılının sonunda transfer edildiği okulu göstermiyor.

3. Chamberlain-Hunt Akademisi Sergileri No. 1 ila 4[J] olarak işaretlenen Sergiler, John Edward Pic ve Robert Lee Oswald'ın söz konusu Akademi'de öğrenci olarak katılımına ilişkin Chamberlain-Hunt Akademisi kayıtlarının Verifax kopyalarıdır. Söz konusu Sergiler benim kişisel denetimim ve yönetimim altında hazırlanmıştır.

4. Chamberlain-Hunt Akademisi dosyalarında çeşitli yazışma öğeleri yer almaktadır. Chamberlain-Hunt Akademisi Sergileri No. 5 ila 15, söz konusu yazışma öğelerinin gerçek ve doğru Verifax ve Thermofax kopyalarıdır. Verifax kopyaları benim kişisel denetimim ve yönetimim altında hazırlandı.

12 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Bayan J. U. Allen,
Bayan J. U. ALLEN.

[J] Chamberlain-Hunt Akademisi Sergileri No. 1-15, daha sonra sırasıyla Allen Sergileri No. 1-15 olarak yeniden etiketlendi.

LILLIAN MURRET'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade, Lillian Murret tarafından 3 Haziran 1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Lillian Murret, usulüne uygun olarak yemin ederek şunları söylüyor:

1. Yeminli ifade veren, Marguerite Claverie Oswald'ın kız kardeşidir.

2. Mayıs 1945 ayında, Marguerite Claverie Oswald, yeminli ifade verene kendisinin ve kocası Edwin A. Ekdahl'ın 5 Mayıs 1945'te evlendikleri gün çekilmiş bir anlık fotoğrafını gönderdi.

3. Lillian Murret Sergisi No. 1, yukarıda belirtilen anlık fotoğrafın orijinalidir. Beyan sahibi, kız kardeşi Marguerite Claverie Oswald ve yeni evli kocası Edwin A. Ekdahl'ın 1945 yılı itibariyle fiziksel görünümlerini hatırlıyor. Anlık fotoğrafta resmedilen hanım, yani Lillian Murret Sergisi No. 1, beyan sahibinin kız kardeşi Marguerite Claverie Oswald'dır. Fotoğrafta resmedilen beyefendi, Marguerite Claverie Oswald'ın kocası Edwin A. Ekdahl'dır. Fotoğraf her durumda Bay ve Bayan Edwin A. Ekdahl'ın Mayıs 1945'te göründükleri ve göründükleri şekliyle doğru ve gerçek bir fotoğraf temsilidir.

4. Beyan sahibi tarafından Mayıs 1945'te alındığında Lillian Murret Sergisi No. 1'in arka yüzünde şu yazı veya onay vardı: "5 Mayıs - Evli Olmasına Rağmen Mutlu." Beyan sahibi kız kardeşi Marguerite Claverie Oswald'ın el yazısına aşinadır. Yukarıda bahsi geçen Lillian Murret Sergisi No. 1'in arka yüzündeki el yazısı
açıklaması beyan sahibinin kız kardeşi Marguerite Claverie Oswald'ın el yazısıdır.

5. Lillian Murret Sergisi No. 1, beyan sahibinin Mayıs 1945'te aldığı zamankiyle aynı durumdadır.

Bu 3 Haziran 1964 günü imzalanmıştır.

(S) Bayan Lillian Murret,
LILLIAN MURRET.

JOHN W. BURCHAM'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade John W. Burcham tarafından 19 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ

TEKSAS EYALETİ,
_Travis İlçesi, ss_:

Ben, John W. Burcham, bazen Jack W. Bucham olarak da anılırım, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Austin, Teksas'ta ikamet ediyorum ve Austin, Teksas'taki Teksas İstihdam Komisyonu'nun İşsizlik Sigortası Şefiyim.

2. 63 sayfadan oluşan Burcham Ek No. 1, Lee Harvey Oswald'ın eyaletler arası işsizlik tazminatı talebi ve söz konusu raporda açıklanan çeşitli talep
sahibi ödeme kayıtları ve belgeleriyle ilgili 26 Kasım 1963 tarihli raporumun fotokopisidir.

3. Burcham Ek No. 2 ve 3 tarafımdan şahsen incelenmiştir. Teksas İstihdam Komisyonu Sigorta Departmanı'nın prosedürleri ve operasyonları hakkındaki bilgime göre, Burcham Ek No. 2, bana Teksas İstihdam Komisyonu tarafından 16 Nisan 1963'te L. H. Oswald'a postalanan Form B-12'nin kopyası gibi görünüyor ve Burcham Ek No. 3, Teksas İstihdam Komisyonu tarafından postalanan belge ve L. H. Oswald'a postalanan ve kendisine bunun son ödemesi olduğunu bildiren son ödeme gibi görünüyor.

19 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

(S) John W. Burcham,
JOHN W. BURCHAM.

EMMETT CHARLES BARBE, JR.'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Emmett Charles Barbe, Jr. tarafından 15 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNİ

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ
KOMİSYONU
LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

New Orleans, La.'dan Emmett Charles Barbe, Jr. yemin ederek şunları söylüyor:

1. William B. Reily Company, Inc.'de Bakım Ustabaşı olarak çalışıyorum. William B. Reily Company tesisi 640 Magazine Caddesi, New Orleans, Louisiana'da bulunmaktadır. Bu Şirkette beş yıldır çalışıyorum. 1963 yılında Bakım Ustası olarak görev yaptım.

2. William B. Reily Şirketi kahve kavurma, öğütme,
konserveleme, paketleme ve satışı ile uğraşmaktadır. Kavurma, öğütme,
konserveleme ve paketleme işlemlerinde zincirler, konveyör bantları, motorlar, üfleyiciler, otomatik hazneler,
öğütücüler vb.'den oluşan çok sayıda makine, tesisin yaklaşık beş katına dağılmış şekilde söz konusu işlemlerde kullanılmaktadır. Söz konusu makineler iyi yağlanmış ve yağlanmış olmalıdır. Bu iş için bir adamın tam mesaisi gerekmektedir.

3. Lee Harvey Oswald, 10 Mayıs 1963'te William B. Reily Company,
Inc.'de yağlayıcı ve yağlayıcı bakım elemanı olarak çalışmaya başladı.
Çalışması 19 Temmuz 1963'te sona erdi. Çalışmasının son kısmında, doğrudan amiri olarak görev yaptım. Onun amiri olarak
Oswald'ın görevlerini yerine getirip getirmediğinin veya getiremediğinin farkındaydım.

4. Zaman zaman Oswald'ı tesis içinde ve çevresinde bulamadığım ve izinsiz olarak tesisten
uzaklaşma ve Reily Coffee Company'nin bitişiğindeki Alba's Crescent City Garage olarak bilinen bir
akaryakıt istasyonunu ziyaret etme alışkanlığında olduğunu öğrendiğim durumlar oldu. Dahası, Oswald görevlerinin yerine getirilmesine
oldukça kayıtsız hale gelmişti. Zaman zaman onunla
yoklukları ve kayıtsızlıkları hakkında konuştum, ama hepsi
bir işe yaramadı. Sonunda üstlerime Oswald'ın
işten çıkarılmasını önerdim. Talebim kabul edildi ve 19 Temmuz 1963'te terhis edildi.

15 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Emmett Charles Barbe, Jr.
EMMETT CHARLES BARBE, Jr.

HILDA L. SMITH'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Hilda L. Smith tarafından 15 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Ben, Hilda L. Smith, 1205 St. Charles, Apartman 813, New Orleans, La.,
öncelikle yemin ederek ifade veriyorum ve diyorum ki:

1. Louisiana Çalışma Bakanlığı, Bölüm
İstihdam Güvenliği, İstihdam Hizmeti ve İşsizlik Tazminatı,
630 Camp Street, New Orleans 12, Louisiana, 29 ve 30 Nisan 1963'te.

2. Lee Harvey Oswald ile ilk Eyaletlerarası Talebi için başvurduğunda görüştüm.

3. Kendisini görüştüğümde çok kaçamak cevaplar verdiğini hatırlıyorum.
Çok
aniydi ve onu sıra dışı buldum. Onu sadece bir kez gördüm
çünkü diğerleri Devam Eden Eyaletlerarası Talebi ile ilgilenmişti.

4. Ekli Eyaletlerarası Talebin üzerinde görünen imza,
Louisiana Çalışma Bakanlığı Ek No. 2 olarak etiketlendi, benim imzamdır.[K]

15 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Hilda L. Smith,
HILDA L. SMITH.

[K] Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergisi No. 2, daha sonra Smith Sergisi No. 1 olarak yeniden etiketlendi.

J. RACHAL'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade J. Rachal tarafından 22 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

New Orleans, La.'dan J. Rachal, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Benim adım J. Rachal. Şu anda ve birkaç yıldır
Louisiana Çalışma Bakanlığı, İstihdam Güvenliği Bölümü, Profesyonel Birim'de çalışıyorum.

2. Louisiana Çalışma Bakanlığı'nın Louisiana Eyalet İstihdam Güvenliği Bölümü'nün Profesyonel Birimi'nde Yerleştirme Görüşmecisi olarak görev yaptığım sırada Lee Harvey Oswald adlı biriyle tanışma fırsatım oldu. 26 Nisan 1963'te ofisimde ve masamda olduğunu hatırlıyorum; bu onun ilk ziyaretiydi.

3. O sırada Louisiana Çalışma Bakanlığı'nın 1 numaralı sergisi[L] kısmen Bay Oswald ve kısmen de benim tarafımdan doldurulmuştu. Söz konusu 1 numaralı sergi, Lee Harvey Oswald ve benim tarafımdan düzenlenmiş, Oswald'ın Teksas'tan gelip New Orleans'ta iş arayan işsiz bir işçi olarak kaydını kaydeden Kayıt Kartıdır.

4. "Beceriler, Bilgi, Yetenekler ve Deneyim" başlıklı blok ve "Özel bilgi ve istihdam danışmanlığı beyanı" başlıklı bloktaki notlar ve 1 numaralı Ek'in iç yüzünün sağ üst köşesindeki "RIF" harfleri hariç, el yazısı, başvuru sahibi Lee Harvey Oswald'a aittir. Lee Harvey Oswald dışındaki yazılar beyan edene aittir. 1 numaralı Ek'in iç yüzünün altında görünen imza, beyan edene aittir. 1 numaralı Ek, yukarıda belirtilen Louisiana Çalışma Bakanlığı İstihdam Güvenliği Bölümü'nün olağan ve düzenli işleyişte tutulan defter ve kayıtlarının bir parçasıdır. 5. 1 numaralı sergi, Lee Harvey Oswald'ın ilk olarak 26 Nisan 1963'te İşsizlik Dairesi'ne geldiğini ve o sırada benim tarafımdan
görüşme yapıldığını ve 1 numaralı sergide belirtilen kişisel verileri ve önceki istihdam
ve deneyim gerçeklerini sağladığını yansıtmaktadır.

6. Oswald'ın yeteneklerinden biri olarak Fotoğrafçı'yı listelediğini fark ettiğimde, bir fotoğrafçının hizmetlerine ihtiyaçları olup olmadığını belirlemek için 5220 Elysian Fields adresindeki George Reppel Studio ile telefonla iletişime geçtim. Bir fotoğrafçının hizmetlerini kullanabileceklerini öğrendikten sonra, Oswald'a olası bir iş için o şirkete rapor vermesini söyledim ve bu referansı 1 numaralı serginin arka tarafına kaydettim. Birkaç gün sonra stüdyoyla tekrar iletişime geçtim ve Oswald'ın orada görünmediğini öğrendim. 

7. 1 numaralı sergi ayrıca 29 Nisan 1963'te Oswald'ın 630 Camp Street adresindeki İşsizlik Tazminatı Ofisi'ne tekrar rapor verdiğini ve işsizlik tazminatı için Teksas Eyaleti'ne karşı eyaletler arası bir dava açtığını yansıtıyor. Bu, onun talebinin yeniden etkinleştirilmesiydi. Daha önceki röportajımdan Oswald'ın nispeten kısa süreler boyunca Fort Worth, Teksas ve Dallas, Teksas'ta çalıştığını öğrenmiştim. 1 numaralı serginin sağ üst köşesinde görünen "RIF" harfleri "Kuvvet Azaltma" sözcüklerinin kısaltmasıdır. 1 numaralı sergide bu harflerin bulunması, Oswald'ın bana Jaggars, Chiles, Stovall of Dallas, Teksas'taki işine son verilmesinin sebebinin, işsizlik tazminatı için geçerli bir talepte bulunmanın ön koşulu olan kuvvet azaltma olduğunu söylediği anlamına geliyor. 

8. İlk röportajımızda Oswald'ın takım elbise, gömlek ve kravatla şık giyindiğini hatırlıyorum. 22 Temmuz 1963'te daha rahat giyinmişti.

9. Oswald, 29 Nisan 1963'teki ofisimize yaptığı ziyaretten sonra 22 Temmuz 1963'te geri döndü. 29 Nisan ile 22 Temmuz tarihleri ​​arasında, başvuru
kartı sağ sütunda yeşil çizgiyle işaretlenmişti; bunun nedeni, başvurucunun dört haftadır gelmemiş olması veya talebinin iptal edilmiş olması veya bu süre zarfında bir ara sona erdirilmiş olmasıdır. 22 Temmuz 1963'ten sonraki bir zamanda, Oswald'ın başvuru kartı yukarıda belirtilen iki nedenden biri nedeniyle tekrar yeşil çizgiyle işaretlendi. Bu başvuru
kartı Ek
numarası 1 olarak işaretlenmiştir.

10. Oswald'ın Temmuz ayının sonlarında veya Ağustos 1963'ün başlarında bir ara geri döndüğünü ve istihdam yardımı aradığını hatırlıyorum. Bu arada, Küba İçin Adil Oyun Komitesi'yle ilgili olay dikkatimi çekmişti. Oswald'ı bir televizyon yayınında Küba İçin Adil Oyun bildirileri dağıtırken görmüştüm. Yayında Rusya'da yaşadığı, bir Rus kızla evlendiği ve bu ülkeye geri döndüğüne dair bir atıf vardı. Konuyu amirim Bayan Hope Kristofferson ile görüştüm. Sonuç olarak, onun için istihdam referansları sağlamayı üstlenmememiz gerektiğine karar verildi. Bay Oswald ile son temasım bu oldu.

11. Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergisi 10 ve 11[M] numaraları aynı zamanda New Orleans'taki Louisiana Çalışma Bakanlığı'nın İstihdam Güvenliği Bölümü'nün kayıtlarıdır. Formlar kendileri Ek 1 ile aynıdır ve kaydedilen bilgiler Ek 1'de belirtilen bilgilerle esasen aynıdır. Ek 10 ve 11 numaralı Ekler Bölümümün başka bir bölümünde hazırlanmıştır ve 28 Mayıs 1963'te Oswald'ın geliştirici olarak olası bir istihdam için Commerce Pictures Company of New Orleans'a sevk edildiği gerçeğini yansıtır ve Ek 10'un arka yüzünde yeşil kalemle görünen "NR" baş harfleri Oswald'ın Commerce Picture Company'ye rapor vermediği gerçeğini yansıtır. Yeşil kalemle yazılmış "NR" harflerinin göründüğü aynı satırda "Açıklamalar" başlığı altında görünen 259 seri numarası, işsiz kişinin yanıt vermediği ve işsizlik tazminatının başvuranın statüsünün daha fazla belirlenmesi için bir hafta erteleneceği anlamına gelir.

12. Oswald eyaletler arası davacı olduğu ve iftira Teksas Eyaleti'ne karşı olduğu için, eyaletler arası davasını canlı tutmak amacıyla yaptığı haftalık duruşmalar Austin, Teksas'taki Teksas İstihdam Komisyonu'na iletildi ve onlar da doğrudan Oswald'a postalanacak bir işsizlik çeki düzenlediler. Oswald'ın ofisimizdeki haftalık duruşmaları Form 1-B-2'ye kaydedildi.

22 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) John Russell Rachal,
J. RACHAL.

[L] Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergisi No. 1 daha sonra Rachal Sergisi No. 1 olarak yeniden etiketlendi.

[M] Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergileri No. 10 ve 11 daha sonra sırasıyla Rachal Sergileri No. 2 ve 3 olarak yeniden etiketlendi.

BOBB HUNLEY'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade 16 Haziran 1964'te Bobb Hunley tarafından imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Ben, Louisiana Çalışma Bakanlığı, İstihdam Güvenliği, İstihdam Hizmeti ve İşsizlik Tazminatı Bölümü'nde çalışan Bobb Hunley,
630 Camp Street, New Orleans 12, La., ilk önce yemin ederek ifade veriyorum
ve diyorum ki:

1. Lee Harvey Oswald'ın Eyaletlerarası Taleplerini İstihdam Güvenliği Bölümü ofisinde ele aldığımı hatırlıyorum.

2. Genellikle daha önce doldurdukları IB-2 formlarıyla bir talep sahipleri sırası vardır. İmzalarım ve dört ila sekiz arasındaki boşlukları doldururum.

3. Lee Harvey Oswald hakkında olağandışı hiçbir şey hatırlamıyorum. Genellikle bir
Tişört ve hafif bir rüzgarlık giyerdi.

4. Talep sahibinin IB-2 formunun 14. maddesinde listelenen yerlerle
iletişime geçip geçmediğini kontrol etmiyoruz. Bu nedenle, Oswald'ın
listelediği işverenlerle
iletişime geçip geçmediği hakkında hiçbir bilgim yok.

5. Ekli Eyaletlerarası Taleplerde görünen imzalar, Louisiana Çalışma Bakanlığı Ekleri No. 4, 5, 7, 8 ve 9 olarak etiketlenmiştir ve
Para Belirleme Tavsiyesi için Eyaletlerarası Talep, Louisiana Çalışma Bakanlığı Ekleri No. 3 ve 6 benim imzalarımdır.[N]

16 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

(S) Bobb W. Hunley,
BOBB HUNLEY.

[N] Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergileri No. 4-9, daha sonra sırasıyla Hunley Sergileri No. 1-7 olarak yeniden etiketlendi.

ROBERT J. CREEL'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Robert J. Creel tarafından 26 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

New Orleans, La.'dan Robert J. Creel, yemin ederek şunları söylüyor:

1. Adım Robert J. Creel. Louisiana Eyaleti, Çalışma Bakanlığı, İstihdam Güvenliği, İstihdam Hizmeti ve İşsizlik Tazminatı Bölümü, 630 Camp Street, New Orleans, Louisiana'da çalışıyorum ve 1962 yılından önce de bu şekilde çalışıyordum.

2. Söz konusu İstihdam Güvenliği Bölümü tarafından tutulan kayıt ve belgelere aşinayım.

3. Bana sunulan ve incelediğim Louisiana Çalışma Bakanlığı'nın 12'den 19'a kadar olan çeşitli Ekleri, [O] her ikisi de dahil olmak üzere, olağan ve düzenli iş akışında tutulan Louisiana Eyaleti, Çalışma Bakanlığı, İstihdam Güvenliği Bölümü, İşsizlik Sigortası Servisi kayıtlarının orijinalleri veya tam kopyalarıdır. Söz konusu ekler, Lee Harvey Oswald'ın Teksas Eyaleti'ne karşı açtığı eyaletler arası davayla ilgilidir ve söz konusu davanın Louisiana Eyaleti ve Teksas Eyaleti tarafından soruşturulmasını ve karara bağlanmasını kaydeder.

26 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Robert J. Creel,
ROBERT J. CREEL.

[O] Louisiana Çalışma Bakanlığı Sergileri No. 12-19
daha sonra sırasıyla Creel Sergileri No. 1-8 olarak yeniden etiketlendi.

HELEN P. CUNNINGHAM'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Helen P. Cunningham tarafından 11 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F.'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU KENNEDY

TEXAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Bayan Helen P. Cunningham, yemin ederek şunları söylüyor:

1. Teksas İstihdam Komisyonu'nda İstihdam Danışmanı olarak çalışıyorum.
İfademden anlaşıldığı üzere, resmi yetkim dahilinde Lee Harvey Oswald'a danışmanlık yapma fırsatım oldu. Teksas İstihdam Komisyonu'nun Dallas, Teksas ofisinde tutulan resmi defter ve kayıtlarına aşinayım. Cunningham Ek No. 4, benim tarafımdan verilen danışmanlık hizmeti sırasında ve bu hizmetle bağlantılı olarak hazırlanan Danışmanlık Kayıt Kartı'nın orijinal kopyasıdır.

2. Danışmanlık Kayıt Kartının her iki tarafında görünen tüm el yazıları benim elimdedir ve 9 ve 10 Ekim 1962'de Lee Harvey Oswald ile görüştüğüm sırada yaptığım girişlerden oluşmaktadır. Serginin "Danışman Notları" başlıklı bölümündeki girişler, Oswald'ın 10 Ekim 1962'de Harrell ve Huntington mimarlık şirketinde saatte 1,50 dolara kurye pozisyonu için ve ardından Jaggars Printing'de saatte 1,35 dolara fotoğraf baskı stajyeri pozisyonu için yönlendirildiğini yansıtmaktadır. Danışmanlık Kayıt Kartının ön yüzündeki "10-15-62" girişi, Oswald'ın Jaggars Printing'de iş bulduğunu ve davanın başarıyla kapatıldığını yansıtmaktadır. 3. Kartın ön yüzünde, Teksas İstihdam Komisyonu'nun Endüstriyel Bölümü'nde Danışman olan Bay Don Brooks'un Oswald ile 9, 10 ve 11 Ekim 1962'den önce görüştüğü gerçeği yansıtılıyor.

4. Cunningham Ek No. 4'ün arka yüzündeki elimdeki kayıtlardan anlaşıldığı üzere, Oswald'ın "Genel Yetenek Testi" sonuçlarını Teksas İstihdam Komisyonu'nun Fort Worth ofisinden aldığımı kaydettim. Fort Worth ofisinden alınan GATB'yi inceledikten ve Oswald ile görüştükten sonra, acil bir işe girmek için büyük mali ihtiyacı olduğu için onu katiplik işi için sınıflandırmam gerektiği sonucuna vardım ve kartın ön yüzünde uygun katiplik kodunun 1-X 4.9 olduğunu belirttim. Ayrıca, 11 Ekim 1962'de Oswald'ın Jaggars-Chiles-Stovall
Baskı Şirketi'ne fotoğraf baskı stajyeri olarak yönlendirildiğini ve Oswald'ın onun işe alınma olasılığı konusunda
hevesli olduğunu kaydettim. Ayrıca, Oswald'ın 15 Ekim 1962'de Jaggars-Chiles-Stovall pozisyonunu elde ettiğini ve bundan memnun olduğunu bildirdiğini kaydettim.

5. Oswald ile yaptığım danışmanlıkta ve "Diğer Planlar" başlığı altındaki girdimden anlaşıldığı üzere, Oswald bana Dallas College veya Arlington State'te bir çalışma-öğrenme programı aracılığıyla sorumlu genç yönetici istihdamı için
geliştirmeyi umduğunu ancak bunun kendisinin ve ailesinin acil mali ihtiyaçları ve sorumlulukları nedeniyle
ertelenmesi gerektiğini söyledi.

6. Cunningham Sergisi No. 4'ün ön yüzünde görünen "D. Brooks" notu, yukarıda kimliği belirtilen Don Brooks'a atıfta bulunmaktadır; İmzam
Bay Brooks'un adının notasyonunun sağında görünüyor. Cunningham Sergisi No. 4'ün yüzüne "D. Brooks" adını yazdım.

7. Cunningham Sergileri 1-A, 2-A ve 3-A sırasıyla Cunningham Sergileri 1, 2 ve 3'ün orijinalleridir.

8. Cunningham Sergisi No. 1-A'nın ön yüzündeki yeşil mürekkepli giriş, "10-30-62", o tarihte Oswald'ın
çalıştığının doğrulandığı anlamına gelir. Sonraki giriş "4-8-63", Oswald'ın o tarihte iş aramak için Komisyona geldiğini; Jaggars-Chiles-Stovall'daki
pozisyonunu kaybettiğini kaydeder. Sonraki giriş "4-12-63", Oswald'ın daha fazla iş arayışı için Komisyon ofislerini ziyaret ettiğini kaydeder. Sonraki giriş, serginin yönlendirme bölümündeki "5-3-63" tarihli girişle birlikte düşünüldüğünde yeşil kalemle yazılmış "5-8-63", o gün Oswald'a sayaç okuyucusu pozisyonu için Texas Power and Light Company'ye olası yönlendirme için bir çağrı kartı gönderildiği ancak yanıt
vermediği gerçeğini kaydeder. Cunningham Sergisi No.'nun yüzündeki bir sonraki giriş 1-A
"Ri-10-3-63" olan kayıt, davasının o tarihte yeniden etkinleştirildiğini ve yeşil kalemle yazılmış son giriş olan "10-17-63", iş bulduğu için davasının kapatıldığını kaydeder. Bu giriş, Cunningham
Ek No. 1-A'nın sevk bölümündeki son girişle ilgilidir ve "Açıklamalar" başlığı altında Robert L. Adams tarafından 16 Ekim 1963'te saat 10:30'da Oswald'ın iş bulduğunun tespit edildiğini belirtir.

11 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

(S) Helen P. Cunningham,
HELEN P. CUNNINGHAM.

THEODORE FRANK GANGL'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Theodore Frank Gangl tarafından 16 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEKSAS EYALETİ,
_Dallas İlçesi, ss_:

Ben, Theodore Frank Gangl, 7903 Mohawk Drive, Dallas, Teksas, usulüne uygun şekilde yemin ederek ifade veriyorum ve şunu söylüyorum:

1. Padgett Printing Corporation, 1313 North Industrial, Dallas, Teksas'ın Tesis Müdürüyüm.

2. 4 Ekim 1963'te, Padgett Printing Corporation'ın yerel gazeteye verdiği bir ilana yanıt olarak iş başvurusunda bulunan Lee Harvey Oswald ile görüştüm. Dizgi odasında bir dizgici arıyorduk.

3. Oswald iyi giyimli ve temizdi. Oswald'ı tanıştırdığım bölümün ustabaşı üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Oswald bir ticaret tesisinde çalıştığı için olası bir çalışan olarak onunla ilgileniyordum.

4. Oswald başvuruyu doldurdu. Padgett Printing Corporation
Sergi No. 1[P], Oswald ile yaptığım görüşme sırasında doldurulan orijinal başvurunun fotokopisidir.
Orijinal başvuru, Padgett Printing Corporation'ın olağan ve düzenli iş akışında
hazırlandı ve kayıtlar arasında tutuldu. Sergi, başvurunun benim tarafımdan 4 Ekim 1963 civarında tamamlandığı zamanki halinin bir kopyasıdır. Boşluğa benim baş harflerim, "Görüşme Yapan", tarih, "üzerinde" kelimesi ve arka taraftaki el yazısı hariç tamamen Oswald'ın el yazısıyla yazılmıştır; bunların hepsi benim el yazımdır.

5. Oswald, başvuruda belirttiği Irving, Teksas telefon numarasından ulaşılabileceğini söyledi ve bir telefon görüşmesine yanıt vermek için büyük olasılıkla müsait olacağı haftanın belirli dönemlerini önerdi.

6. Görüşmeden kısa bir süre sonra, Oswald'ın daha önce çalıştığı Jaggars-Chiles-Stovall'daki Bay Stovall'ı aradım. Bay Stovall orada değildi, bu yüzden Oswald ile orada çalışmış biriyle konuştum. Oswald'ın iş arkadaşlarının, propaganda yaptığı ve yabancı bir gazete okurken görüldüğü için ondan hoşlanmadığını ima etti.

7. Daha sonra arkadaşım olan Bay Robert Stovall ile konuştum ve Oswald'ın orada anlaşamadığını ve kendisine verilen
iş türüne uyum sağlayamadığını söyledi.

8. Bu görüşmenin sonucunda başvurunun arkasında görünen yorumları yazdım ve onu işe almayacağımıza karar verdim.

9. Oswald'ı başvuruda yazdığı Irving, Texas telefon numarasından aradım ve ona daha iyi niteliklere sahip birini işe aldığımızı söyledim.

16 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Theo. F. Gangl,
THEODORE F. GANGL.

[P] Padgett Printing Corp. Sergileme No. 1 daha sonra Gangl Sergileme No. 1 olarak yeniden etiketlendi.

GENE GRAVES'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Gene Graves tarafından 16 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDA

TEKSAS EYALETİ,
_Tarrent Kontluğu, ss_:

Benim adım Gene Graves ve Leslie
Welding Co., Inc., 200 E-North Vacek, Fort Worth, Tex.'te sekreter olarak çalışıyorum.

Ekli kopyaların[Q] Lee Harvey
Oswald'ın zaman kartlarının doğru ve eksiksiz olduğunu onaylıyorum.

16 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) Gene Graves,
GENE GRAVES.

[S] Bu ekler daha sonra Graves
Ek No. 1 olarak yeniden etiketlendi. ROBERT L. ADAMS'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Robert L. Adams tarafından 4 Ağustos
1964'te düzenlenmiştir.

YEMİN

BAŞKAN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ

TEKSAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

Ben, Robert L. Adams, usulüne uygun şekilde yemin ederek şunu söylüyorum:

1. Şu anda ve 1963 yılı boyunca Teksas İstihdam Komisyonu'nda iş görüşmecisi olarak çalıştım.
İfademden anlaşıldığı üzere, Ekim 1963 ayı içerisinde,
Lee Harvey Oswald'ı Teksas İstihdam Komisyonu'nun dikkatini çeken birkaç iş fırsatına yönlendirme fırsatım oldu.

2. Teksas İstihdam Komisyonu'nun Dallas, Teksas ofisinde tutulan resmi defter ve kayıtlarına aşinayım.
Cunningham Ek 1-A, Teksas İstihdam Komisyonu'nun istihdam, başvuru, danışmanlık ve sevk kartı veya kaydının aslı olup, Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak "E-13" olarak bilinir.
Teksas İstihdam Komisyonu tarafından verilen iş ve hizmetlerin olağan seyrinde hazırlanmış ve tutulmuştur.
Üzerindeki kayıtlar doğru ve eksiksizdir.

3. Cunningham Ek 1-A tek katlı bir karttır.
Cunningham Ek 1-A'nın iç kısmının alt kısmındaki (katlandığında) son üç satır kayıt elimdedir.
Bu kayıtların hepsi benim tarafımdan yapılmıştır.

4. İfadem alındığında,
önümde ne Cunningham Ek 1-A ne de bir kopyası veya nüshası vardı. Ancak, o zamandan beri Cunningham Ek 1-A'yı inceleme fırsatım oldu. Bu, Lee Harvey Oswald ile olan temaslarımı ve 7, 9 ve 15 Ekim 1963'te onun için yaptığım iş istihdam fırsatı referanslarını hatırlamamı sağladı.

5. Cunningham Ek 1-A'nın iç sayfalarının alt kısmındaki elimdeki son üç giriş setinden anlaşıldığı üzere:

(a) 7 Ekim 1963'te, Teksas İstihdam Komisyonu elinde, Teksas Solid State Electronics Company'den, aylık 350 dolarlık bir ücretle, kalıcı istihdam için bir satış elemanı için bir emir vardı ve Komisyon'un bir başvuruyu yönlendirmesini istiyorlardı. O gün, Cunningham Ek 1-A'nın ön yüzünde görünen Irving, Teksas'taki telefon numarası olan BL3-1628'i aradım. Bana Oswald'ın
gelmediği söylendi. Cevap veren kişiye bir mesaj bıraktım ve Bay Oswald'ın benimle iletişime geçmesini istedim. "Açıklamalar" başlıklı sütun altındaki "Sol MSG'yi aramaya
bırakın" girişi, az önce belirttiğim gibi, 7 Ekim'de telefon görüşmesi yaptığım ve mesajı bıraktığım gerçeğini not etmemdir. Oswald ertesi gün benimle ya telefonla ya da Komisyon ofislerinde şahsen iletişime geçti. Şu anki anım bana hangisi olduğunu söylemeye yetmiyor. Bu arada olası işverenle iletişime geçmiş ve Oswald'ın akıllarındaki pozisyon için nitelikleri konusunu
tartışmıştım. Bu görüşmenin sonucunda, Oswald'ı bir görüşmeye gönderme yetkisi almıştım. Oswald'ı yönlendirme yetkisine sahip olduğum için olası işvereni tekrar aramadım, ancak Oswald'ı doğrudan gönderdim. Buna göre, "Açıklamalar" başlıklı sütuna yazdığım "Doğrudan" kelimesi bu gerçeği kaydeder. O günün ilerleyen saatlerinde, Texas'taki Solid State Electronics Company ile şahsen görüştüm ve Oswald'ın iş referansımı yerine getirdiği,
görüşme yapıldığı, ancak işe alınmamıştı. "Sonuçlar" başlıklı sütunda görünen "NH" baş harfleri "İşe Alınmadı" anlamına gelir. Oswald'ın iş fırsatına yanıt verdiğini ancak işe alınmadığını öğrendiğimde bu girişi yaptım.

(b) 9 Ekim 1963'te Oswald'ı Dallas'taki Burton-Dixie Şirketi'nde saat başına 1,25 dolara bir katip stajyeri iş fırsatına yönlendirdim. Bu referansı doğrudan, yani Teksas İstihdam Komisyonu ofislerindeyken yaptım. O günün ilerleyen saatlerinde Burton-Dixie Şirketi'ni kontrol ettim ve Oswald'ın referansa yanıt verdiğini ancak işe alınmadığını öğrendim. "Açıklamalar" başlıklı sütunda görünen "Doğrudan" kelimesi, Oswald'ı bu emirde doğrudan işverene yönlendirdiğim gerçeğinin kaydıdır.

(c) 15 Ekim 1963'te Trans Texas Havayolları'ndan Bay Roy tarafından şirketin genişlemeyi düşündüğü ve havayolları sektöründe bagaj veya kargo görevlisi olarak adlandırılan on iki veya on dört rampa görevlisine ihtiyaç duyacağı konusunda bilgilendirildim. Bana asgari yeterlilikleri söyledi ve bunları karşılayan iş başvurularını göndermemi istedi. Maaşın ayda 310 dolar olduğunu ve istihdamın kalıcı olduğunu söyledi. Oswald, bu emirde görüşmeye yönlendirdiğim olası başvurulardan biriydi.
En iyi hatırladığım, o gün Cunningham Ek 1-A'nın ön yüzünde listelenen BL3-1628 Irving, Texas telefon numarasını aradığımdır. Telefonu açan kişiden Oswald'ın orada olmadığını öğrendim. O kişiye Oswald'ın Komisyon'da benimle iletişime geçmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktım. Daha fazla hatırladığım kadarıyla ertesi sabah saat 10:30'da BL3-1628 Irving, Teksas numarasını tekrar aradım ve telefonu açan kişiden Oswald'ın orada olmadığını ve bu arada bir işe girdiğini ve çalıştığını öğrendim. Bunun üzerine, telefon görüşmem sonucunda aldığım bilgileri kaydetmek için "Açıklamalar" başlıklı sütunda görünen "Çalışma 10:30 A 10-16 RLA" girişini yaptım. Ertesi gün, 17 Ekim 1963'te Cunningham'ın 1-A Sergisi'nin yüzüne "yeşil tarih" attım. Bu, Cunningham Ek 1-A'nın yüzünden de anlaşılacağı gibi, başvuranın artık işe alınmadığı gerçeğini kaydetme şeklimiz olan 17 Ekim 1963 tarihini yeşil kalemle girdiğim anlamına geliyor. "Sonuçlar" başlıklı sütunun altında görünen "NR" baş harfleri "Bildirilmeyen" veya başka bir deyişle, iş başvurusunda belirtilen kişinin bildirmediği anlamına geliyor. Bu tanımı, 16 Ekim 1963 sabahı saat 10:30'da yaptığım telefon görüşmesinde aldığım bilgiler sonucunda "Sonuçlar" başlıklı sütuna ekledim. Bu iş emriyle ilgili olarak Oswald ile ne telefonla ne de şahsen görüşmediğim için, kendisine bu yönlendirmenin bildirilip bildirilmediğini bilmiyorum, ancak koşullar altında bildirilmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum. 4 Ağustos 1964'te imzalandı.

(S) Robert L Adams,
ROBERT L. ADAMS.

IVAN D. LEE'NİN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Ivan D. Lee tarafından 1 Haziran 1964'te imzalanmıştır.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Dallas Kontluğu, ss_:

Ben, Ivan D. Lee, yeminli olarak, aşağıdaki şekilde ifade veriyorum:

Federal Soruşturma Bürosu'nun Özel Temsilcisi olarak görevimi yerine getirirken, Binbaşı
Edwin A. Walker'ın Dallas, Teksas'taki 4011 Turtle Creek Bulvarı'ndaki ikametgahının arka tarafının fotoğraflarını çekmekle görevlendirildim.

1 Şubat 1964'te, Özel Ajan W. James Wood eşliğinde, Tümgeneral Walker'ın ikametgahının arkasındaki ara sokağa doğru ilerledim ve Federal Soruşturma Bürosu'nun ara sokaktan yavaşça ilerleyen bir aracından fotoğraflar çektim. Bu fotoğraflar 1 Şubat 1964'te yaklaşık 10:00'da çekildi. Yaklaşık 10:30'da, bölgeye yürüyerek geri döndüm ve Tümgeneral Walker'ın ikametgahının arkasındaki ara sokaktan güneybatıya doğru bakarak Dallas'taki Avondale Caddesi'ne doğru iki fotoğraf çektim. Büro aracına döndükten sonra, yaklaşık 10:45'te tekrar ara sokaktan geçtik ve Tümgeneral Edwin A. Walker'ın ikametgahının arka tarafının bir fotoğrafını daha çektik. Yaklaşık 11:15'te ara sokaktan bir tur daha atıldı ve Tümgeneral Edwin A. Walker'ın ikametgahının arka tarafının bir fotoğrafı daha çekildi. Arka tarafta DL 36[R] olarak numaralandırılan fotoğraflar Tümgeneral Edwin A. Walker'ın ikametgahının arka tarafını gösteriyor. Walker, ve Komisyon sergisi numarası 5'te tasvir edilen ve FBI envanter numarası 369 olarak işaretlenen aynı ikametgahtır. DL 35[S] olarak numaralandırılan fotoğraflar, Tümgeneral Edwin A. Walker'ın mülkünün bitişiğinde ve kuzeyinde bulunan İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi otoparkından güneybatıya doğru bakan ara sokağı tasvir ediyor. Ara sokağın fotoğraflarının sol tarafında, Tümgeneral Edwin A. Walker'ın ikametgahının arkasına giden bir araba yolu
belirtiliyor.

Yukarıdaki fotoğrafları çekerken Federal Soruşturma Bürosu'na ait 35 milimetrelik bir Robot
kamera kullandım.

1 Haziran 1964 günü Dallas, Teksas'ta imzalandı.

(S) Ivan D. Lee,
IVAN D. LEE.

[R] Bu fotoğraf Ivan Lee Ek A olarak etiketlendi.

[S] Bu fotoğraf Ivan Lee Ek B olarak etiketlendi.

JAMES D. CROWLEY'İN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade James D. Crowley tarafından 12 Haziran 1964'te imzalandı.

YEMİN

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN
SUİKASTİ HAKKINDAKİ KOMİSYONU

COLUMBIA BÖLGESİ, _ss_:

James D. Crowley, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra ifade veriyor ve şöyle diyor:

13 Ağustos 1961'de Dışişleri Bakanlığı'nda istihbarat konularında uzman bir memur olarak usulüne uygun olarak atandı; o zamandan beri bu kapasitede hizmet vermeye devam ettiğini ve bu yeminli ifadede belirtilen konular hakkında kişisel bilgiye sahip olduğunu:

1. Dışişleri Bakanlığı'nda, diğer Birleşik Devletler Hükümeti kurumlarından alınan çeşitli raporları, muhtıraları ve belgeleri Bakanlık genelinde dağıtmaktan sorumlu memurlardan biriyim.

2. Oswald'ın varlığını öğrendiğim ilk zaman, Merkezi İstihbarat Teşkilatı'ndan 10 Ekim 1963 tarihli, onun mevcut faaliyetlerine ilişkin bilgiler içeren bir telgraf mesajının kopyalarını aldığım zamandı.
11 Ekim 1963'te Güvenlik Ofisi kayıtlarında, Bakanlığın daha önce herhangi bir bilgi alıp almadığını belirlemek için bir arama yapılmasını talep ettim.
Oswald'la ilgili Güvenlik Ofisi dosyasının hızlı bir incelemesine dayanarak, bu tür materyalleri almakla ilgilenen Bakanlık içindeki çeşitli ofislere Merkezi İstihbarat Teşkilatı mesajının kopyalarını dağıttım.

3. Ayrıca 14 Kasım 1963'te Oswald'ın Güvenlik Ofisi dosyasını kısaca inceledim. Emin olmamakla birlikte, bu incelemenin itici gücünün 31 Ekim 1963 tarihli Lee Harvey Oswald ile ilgili Federal Soruşturma Bürosu
raporunu almam veya 25 Ekim 1963 tarihli Küba İçin Adil Oyun Komitesi-New Orleans Bölümü ile ilgili Federal Soruşturma Bürosu
raporunu almam olduğuna inanıyorum. Bu raporların her ikisi de 8 Kasım 1963'te İstihbarat İşleme Bölümü'ne ulaştı.

4. Her iki durumda da Güvenlik Ofisi dosyasını rutin bir şekilde inceledim ve bana gönderildiği gün Güvenlik Ofisi Dosya Odası'na geri gönderdim.

12 Haziran 1964'te imzalandı.

(S) James D. Crowley,
JAMES D. CROWLEY.

Transkriptör Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Alıntılanan kanıtlardaki yazım hataları değiştirilmedi; yanlış telaffuzdan kaynaklanabilecek yazım hataları değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bileşik sözcüklerin tutarsız tirelemesi korundu.

Belirsiz satır sonu tireleri korundu.

"Mrs." yerine "Mr." ve "Mr." yerine "Mrs." sözcüklerinin ara sıra kullanılması düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan sözcükler (örneğin, "Konuşma yoluyla neler gerçekleşti?") korundu.

Birkaç dengesiz tırnak işareti düzeltilmedi.

Soru işareti olması gereken ara sıra noktalar değiştirilmedi.

Virgül olması gereken ara sıra kullanılan noktalar ve nokta olması gereken virgüller, yalnızca açıkça yanlış basılmış olduklarında (bir paragrafın sonunda veya bir satırın başında küçük harflerle bir konuşmacının adının ardından) değiştirildi. Bazı virgüller ve noktalı virgüller o kadar soluk basılmıştı ki nokta veya iki nokta üst üste gibi görünüyorlardı: bazıları bulundu ve düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu Cilt için kaynakta, "De Mohrenschildt" adı bazen alıntılanan materyalde veya Yeminli Beyanlarda "de Mohrenschildt" veya "deMohrenschildt" olarak basılmıştır ve tüm varyasyonlar burada korunmuştur.
Bay ve Bayan De Mohrenschildt'in ifadelerini içeren başka bir Ciltte, "De" her zaman büyük harfle yazılmıştı ve ayrı bir kelimeydi.

Dipnotlar Yeminli Beyanların veya bunlara atıfta bulunan diğer bilgilerin hemen ardından gelecek şekilde yeniden konumlandırıldı.

Bu serinin Dizin ve resimli Sergiler ciltleri Project Gutenberg'de mevcut olmayabilir.

Önsöz ve İçindekiler "Bayan J. V. Allen"a atıfta bulunur ancak Yeminli Beyanındaki isim "Bayan J. U. Allen"dır. Bunlardan hiçbiri burada değiştirilmedi.

Sayfa 67: "bir zarf ekte" muhtemelen "içinde" olmalı.

Sayfa 70: "Bay Resim. Sadece 34 Numaralı Sergileme İşaretli Bir Mektup." "Bay Jenner" için bir
yanlış basım.

Sayfa 94: "sadece argümanla" muhtemelen "kazanmak" olmalı.

Sayfa 212: "Turist Rehberinin Adı" bu şekilde basıldı.

Sayfa 282: "saçındaki kurdeleler" bu şekilde basıldı.

Sayfa 288: "O sırada orada olduğundan haberim yoktu." bu şekilde basıldı.

Sayfa 301: "Binbaşı Eugene D. Anderson'ın ifadesi alındı" "D" yerine "A" baş harfiyle yanlış basıldı; diğer örneklerle tutarlılık
sağlamak için burada değiştirildi.

Sayfa 373: "bir Americano da koydu" muhtemelen "isim" olmalı.

Sayfa 437: "22 kalibrelik bir tüfekten" "22"den önce nokta olmadan basılmıştır.

Sayfa 439: "carlot" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 473: "Jack W. Bucham" "Burcham" olarak değil, bu şekilde basılmıştır.

Warren Komisyonu'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (26'dan 11): Başkan Kennedy Suikastı Üzerine Başkan Komisyonu'nun İşitmeleri
Cilt XI (15'ten),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V11 ***

***** This file should be named 44011.txt or 44011.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/1/44011/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
