*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warren Commission (10 of 26): Hearings Vol. X (of 15) (Warren Komisyonu (26'dan 10): İşitmeler Cilt X (15'ten))
Yazar: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy
Yayın Tarihi: October 21, 2013 [EBook #44010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warren Commission (10 of 26): Hearings Vol.
X (of 15), by The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warren Commission (10 of 26): Hearings Vol. X (of 15)

Author: The President's Commission on the Assassination of President Kennedy

Release Date: October 21, 2013 [EBook #44010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard ve
http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Görseller cömertçe
www.history-matters.com tarafından sağlanmıştır.

Yazıcının Notu: Stilize edilmiş "U" ve "V" harfleri =U= ve =V= olarak gösterilir.
İtalikler _alt çizgiler_ ile gösterilir.

BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİNİN ARAŞTIRILMASI

DURUŞMALAR
Başkan Kennedy'nin Suikasti

Başkanlık Komisyonu Önünde

Yürütme Emri 11130 uyarınca, merhum Başkan John F. Kennedy'nin suikastı ve suikastle suçlanan adamın ardından gelen
şiddetli ölümüyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamak için bir
Komisyon oluşturan bir Yürütme Emri

ve
S.J. RES. 137, 88. KONGRES, Komisyona yemin ve onayları yönetme, tanıkları sorgulama, delil alma ve celse verme yetkisi veren eşzamanlı bir karar

_Cilt_ X

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BASIM OFİSİ

WASHINGTON, D.C.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ, WASHINGTON: 1964

Belgeler Müdürü tarafından tam setler halinde satışa sunulmuştur, ABD
Hükümet Basım Ofisi Washington, D.C., 20402

BAŞKAN KENNEDY'NİN SUİKASTİ
KOMİSYONU

BAŞ YARGIÇ EARL WARREN, _Başkan_

SENATÖR RICHARD B. RUSSELL
SENATÖR JOHN SHERMAN COOPER
TEMSİLCİ HALE BOGGS
TEMSİLCİ GERALD R. FORD
BAY ALLEN W. DULLES
BAY JOHN J. McCLOY

J. LEE RANKIN, _Genel Müşavir_

_Yardımcı Müşavir_

FRANCIS W. H. ADAMS
JOSEPH A. BALL
DAVID W. BELIN
WILLIAM T. COLEMAN, Jr.
MELVIN ARON EISENBERG
BURT W. GRIFFIN
LEON D. HUBERT, Jr.
ALBERT E. JENNER, Jr.
WESLEY J. LIEBELER
NORMAN REDLICH
W. DAVID SLAWSON
ARLEN SPECTER
SAMUEL A. STERN
HOWARD P. WILLENS[A]

[A] Bay Willens ayrıca Komisyon ile Adalet Bakanlığı arasında irtibat görevlisi olarak görev yaptı.

_Personel Üyeleri_

PHILLIP BARSON
EDWARD A. CONROY
JOHN HART ELY
ALFRED GOLDBERG
MURRAY J. LAULICHT
ARTHUR MARMOR
RICHARD M. MOSK
JOHN J. O'BRIEN
STUART POLLAK
ALFREDDA SCOBEY
CHARLES N. SHAFFER, Jr.

Komiserler ve personel hakkında biyografik bilgiler
Komisyonun _Raporunda_ bulunabilir.

Önsöz

Aşağıdaki tanıkların ifadeleri X. ciltte yer almaktadır:
1962'de Teksas'a döndükten sonra Lee Harvey Oswald ile tanışan Everett D. Glover; Carlos Bringuier, Francis L.
Martello, Charles Hall Steele, Jr., Charles Hall Steele, Sr., Philip
Geraci III, Vance Blalock, Vincent T. Lee, Arnold Samuel Johnson, James
J. Tormey, Farrell Dobbs ve John J. Abt, Oswald'ın siyasi faaliyetleri ve ilişkileri hakkında ifade verenler; Helen P. Cunningham,
R. L. Adams, Donald E. Brooks, Irving Statman, Tommy Bargas, Robert L.
Stovall, John G. Graef, Dennis Hyman Ofstein ve Charles Joseph Le
Blanc, Oswald'ın istihdam geçmişi hakkında ifade verenler; Adrian
Oswald ile 1963'te New Orleans'ta tanışan Thomas Alba;
Chester Allen Riggs, Jr., Bay ve Bayan Mahlon F. Tobias, Sr., Bay ve Bayan Jesse J. Garner, Richard Leroy Hulen, Colin Barnhorst ve Bay ve Bayan Arthur Carl Johnson, Oswald'ın çeşitli ikametgahları hakkında ifade verenler; ve Clifton M. Shasteen, Leonard Edwin Hutchison, Frank Pizzo, Albert Guy Bogard, Floyd Guy Davis, Virginia Louise Davis, Malcolm Howard Price, Jr., Garland Glenwill Slack, Dr. Homer Wood, Sterling Charles Wood, Theresa Wood, Glenn Emmett Smith, W. W. Semingsen ve Laurance R. Wilcox, Oswald ile çeşitli koşullar altında kurduklarına inandıkları temaslar hakkında ifade verenler.

İçindekiler

Sayfa
Önsöz v

Tanıklık--
Everett D. Glover. 1
      Carlos Bringuier 32
      Francis L. Martello. 51
Charles Hall Steele, Jr 62
Charles Hall Steele, Sr 71
Philip Geraci III 74
Vance Blalock 81
Vincent T. Lee 86
Arnold Samuel Johnson 95
James J. Tormey 107
Farrell Dobbs 109
John J. Abt 116
Helen P. Cunningham 117
R. L. Adams 136
Donald E. Brooks 143
Irving Statman 149
Tommy Bargas 160
Robert L. Stovall 167
John G. Graef 174
Dennis Hyman Ofstein 194
Charles Joseph Le Blanc 213
Adrian Thomas Alba 219
Chester Allen Riggs, Jr 229
Bayan Mahlon F. Tobias 231
M. F. Tobias, Sr 251
Bayan Jesse Garner 264
Jesse J. Garner 276
Richard Leroy Hulen 277
Colin Barnhorst 284
Bayan Arthur Carl (Gladys J.) Johnson 292
A. C. Johnson 301
Clifton M. Shasteen 309
Leonard Edwin Hutchison 327
Frank Pizzo 340
Albert Guy Bogard 352
Floyd Guy Davis 356
Virginia Louise Davis 363
Malcolm Howard Price, Jr 369
Garland Glenwill Slack 378
Homer Wood 385
Sterling Charles Wood 390
Theresa Wood 398
Glenn Emmett Smith 399
W. W. Semingsen 405
Laurance R. Wilcox 414

SUNULAN SERGİLER

Sayfa
Komisyon Sergisi No. 427 183
Bringuier Sergisi No.:
1 42
2 41
3 44
4 46
Cunningham Sergisi No.:
1 119
1-A 119
2 121
2-A 121
3 156
3-A 156
Dobbs Sergisi No.:
1 109
2 109
3 109
4 109
5 109
6 111
7 110
8 112
9 110
10 110
11 112
12 113
13 114
Garner Sergisi No. 1 49
Hulen Sergisi No. :
1 280
2 282
3 284
4 284
5 284
6 284
7 284
8 289
9 290
10 290
11 290
12 291
13 291
14 291
15 291
Johnson (Arnold) Sergileme No.:
1 97
2 99
3 99
4 100
4-A 101
5 101
5-A 103
6 101
7 103
Johnson (Gladys) Sergileme A 294
Lee Sergileme No.:
1 87
2 88
3 88
3-A 88
4 88
5 88
6 90
7 91
8-A 91
8-B 91
8-C 91
9 91
Pizzo Sergi No.:
453-A 350
453-B 350
453-C 350
Semingsen Sergi No.:
3001 406
5118 406
5119 407
5120 407
5121 407
Tobias (Bayan Mahlon F.) Sergileme No. 1 233
Tobias (Mahlon F., Sr.) Sergileme No. 2 253
Tormey Sergileme No.:
1 107
2 107
Wilcox Sergileme No.:
3002 415
3003 416
3004 416
3005 417
3006 417
3007 422
3008 423
3009 423
3010 423
3011 423
3012 423
3013 423
3014 423
3015 423
3016 424
3017 424

Duruşmalar Öncesinde Başkanlık Komisyonu

Başkan Kennedy'nin

Suikastı

EVERETT D. GLOVER'IN İFADESİ

Everett D. Glover'ın ifadesi, 24 Mart 1964'te saat 11:00'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

Bay JENNER. Bay Glover, ayağa kalkar mısın? Şimdi ifadenizi alırken sorularıma cevaben gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine söz veriyor musun?

Bay GLOVER. Veriyorum.

Bay JENNER. Bay Glover, sanırım geçen hafta bir ara Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldın.
Sana ifadeni ifadenle almak istediğimizi bildiriyordu.

Bay GLOVER. Bana ifademi almak istediğini bildiriyordun.
Özellikle ifadenle mi bilmiyorum ama evet.

Bay JENNER. Şimdi Komisyon, Başkan Kennedy'nin suikastını ve Lee Harvey Oswald ile Marina Oswald'ın ve diğerlerinin bu trajik olaya herhangi bir şekilde katılımını
araştırmak ve raporlamak için kuruldu.

Anladığımız kadarıyla Oswald'larla ve toplumdaki insanlarla da bir tanışıklığınız vardı ve onlar da Oswald'larla tanışıklık yaşıyordu ve ayrıca George De Mohrenschildt ile de tanışıklığınız vardı, özellikle adını anarak, ancak muhtemelen sizi sorgulayacağım başkaları da var. Ancak devam edeceğim konular bu genel konular.

Şimdi isterseniz avukatınızı yanınızda bulundurma özgürlüğüne sahipsiniz ve yanınızda kimse olmadığı için, sanırım avukat istemiyorsunuz?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Adınız Everett D. Glover mı?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Dallas, Teksas'ta mı ikamet ediyorsunuz?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Şu anki ikametgahınız nerede?

Bay GLOVER. Şu anki ikametgahım 9838 Webbs Chapel Road, Dallas, 20.

Bay JENNER. Orada ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz, efendim?

Bay GLOVER. Bu yılın 1 Ocak 1964'ünden beri.

Bay JENNER. Ondan hemen önce nerede ikamet ediyordunuz?

Bay GLOVER. 5723 Southwestern Boulevard. Dallas'taki bölgeyi unuttum.

Bay JENNER. Orada ne kadar süredir ikamet ediyordunuz?

Bay GLOVER. 20 Nisan 1963 civarı.

Bay JENNER. Geri dönmem gerekecek. Ondan önce nerede yaşıyordunuz?

Bay GLOVER. Ben de Dallas'ta 4449 Potomac'da yaşıyordum. University Park'ta.

Bay JENNER. Ne kadar süre?

Bay GLOVER. Oradaki zaman dilimi, rakamları tam olarak aklımda değil ama yaklaşık 2 yıl.

Bay JENNER. Bu sizi 1961'deki bir zamana geri götürür mü?

Bay GLOVER. Evet. Emin olmak için bunları kontrol etmemiz gerekir, bu yaklaşık olarak.

Bay JENNER. Bu yeterli. Size genel bir soru soracağım.
Dallas'ta veya Dallas bölgesinde ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz?

Bay GLOVER. 1955'ten beri. 2 Haziran 1955'te Socony Mobil Oil Co.'da bir pozisyon aldım ve o gün buraya çalışmaya geldim. O zamandan beri burada yaşıyorum.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay GLOVER. Evliyim; evet.

Bay JENNER. Aileniz var mı?

Bay GLOVER. Şu anda ikinci kez evliyim. Eski eşim ve eski evliliğimden olan oğlum
Pensilvanya'da yaşıyor.

Bay JENNER. Hangi ülkenin yerlisisiniz?

Bay GLOVER. Amerika Birleşik Devletleri.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'nde mi doğdunuz?

Bay GLOVER. Ah, evet.

Bay JENNER. Kaç yaşındasınız?

Bay GLOVER. 47 yaşında.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'nde nerede doğdunuz?

Bay GLOVER. Worcester, Mass.'te doğdum. Millbury, Mass.'te ikamet ediyordum, ancak aslında Worcester şehrinde doğdum.

Bay JENNER. Lütfen bana eğitiminizden bahsedin. İlkokul ve lise ve liseden sonra okuyup okumadığınız.

Bay GLOVER. Evet; Worcester, Mass.'teki North Clark Üniversitesi'ne gittim ve daha sonra Wisconsin Üniversitesi'ne gittim. Orada yüksek lisansımı tamamladım ve doktora derecesi için çok çalıştım.

Bay JENNER. Yani lisans dereceniz var mı?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ve yüksek lisans dereceniz ve doktora için çok
çalışma tamamladınız?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. İlk evliliğinizi ne zaman yaptınız?

Bay GLOVER. 1940.

Bay JENNER. O zamanlar nerede ikamet ediyordunuz?

Bay GLOVER. O zamanlar Worcester, Mass.'te ikamet ediyordum.

Bay JENNER. Eşinizin kızlık soyadı neydi?

Bay GLOVER. Adı Mary Elizabeth Butler'dı.

Bay JENNER. Worcester'da ikamet ediyordu, öyle mi?

Bay GLOVER. Worcester'da ikamet ediyordu.

Bay JENNER. Ve yerli bir Amerikalı mıydı?

Bay GLOVER. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Bu evlilikten kaç çocuğunuz var?

Bay GLOVER. Benim bir tane var.

Bay JENNER. Annesi ile birlikte, öyle mi?

Bay GLOVER. Şu anda annesi ile birlikte Pennsylvania'da; evet.

Bay JENNER. Bu evlilik ne zaman boşanmayla sona erdi?

Bay GLOVER. Geçen yıl, 1963'te Teksas'ta, sanırım Haziran'da, 29'unda.

Bay JENNER. Tamam, o zamandan önce eşinizden ayrılmış mıydınız?

Bay GLOVER. Evet; ayrılmıştım.

Bay JENNER. Ayrılık ne zaman gerçekleşti?

Bay GLOVER. Ayrılık yaklaşık olarak 1 Eylül 1962'de gerçekleşti.

Bay JENNER. O zamanlar nerede ikamet ediyordunuz?

Bay GLOVER. Ben 4449 Potomac'da ikamet ediyordum.

Bay JENNER. Eşiniz o zaman bu civardan ayrıldı mı?

Bay GLOVER. Evet; o zaman bu civardan ayrıldı.

Bay JENNER. Ve nereye döndü veya nereye gitti?

Bay GLOVER. Geri dönmedi. Ayrılmasının koşulları şunlardı:
Oğlumun profesyonel olarak buz patenine çok ilgisi vardı ve yerel gazete olan Times Herald'ı satarak
onu 1 yaz buz patenine götürmek için yeterli para kazanmıştı ve öyle oldu ki
Hershey, Pa.'da çok iyi bir öğretmeni veya profesyoneli vardı ve
koşullar da öyle oldu.

Bay JENNER. Kapalı arena pisti mi?

Bay GLOVER. Evet; yaz boyunca orada kaldı ve o zamandan sonra da orada kalmak istiyordu. Orada olduğu gibi bir durumda buz patenine devam etmek istiyordu ve karımla ben pek iyi anlaşamamıştık ve ayrılmak için doğal bir zaman gibi görünüyordu, bu yüzden o ayrıldı ve yaz sonunda yaklaşık olarak Pensilvanya'ya gitti ve orada kaldı ve ben boşanma davası açtım.

Yine gerçek tarihten emin değilim ama yaklaşık olarak o yılın 1 Aralık'ı, 1962. Ve boşanma 1963 yazında, yaklaşık olarak 29 Haziran 1963'te verildi.

Bay JENNER. Ve ne zaman yeniden evlendiniz?

Bay GLOVER. Aynı yılın 26 Ağustos'unda yeniden evlendim, 1963.

Bay JENNER. Ve aynı evde kaldınız, öyle mi?

Bay GLOVER. Hayır; 20 Nisan'da 4449 Potomac'daki evi satıp boşanma
anlaşmasını yaptıktan sonra 5723 Southwestern Bulvarı'na taşındım.

Sonra 5723 Southwestern Bulvarı'na taşındım ve
çalıştığım yerdeki iki meslektaşımla birlikte bir ev kiraladım. Hepsi de
bağımsızdı, çünkü
4449 Potomac'tan taşınmak zorundaydım. Biri 1 Aralık 1962'de, diğeri ise 1 Ocak 1963'te taşındı.

Bay JENNER. Siz ve eşiniz ayrıldığınızda, yani eşiniz bu süre boyunca oğluyla birlikte
Pennsylvania, Hershey, Pa.'ya gittiğinde, sizinle birlikte yaşayan veya oda arkadaşı olarak
birileri oldu mu?

Bay GLOVER. İşte az önce bahsettiğim kişiler bunlar. Bir adam, benimle aynı laboratuvar bölümünde çalışan Richard L. Pierce, 1 Aralık 1962'de yanıma geldi ve Almanya'dan gelip şirkette jeolog olarak çalışan ikinci adam Volkmar Schmidt, yaklaşık 1 Ocak'ta benimle yaşamaya geldi.

Karşılıklı memnuniyet olup olmayacağını görmek için denediğimiz bir düzenlemeydi.

Bay JENNER. Almanca bir türeviniz var mı?

Bay GLOVER. Benim yok.

Bay JENNER. Sizinki nedir?

Bay GLOVER. Bu konudaki geçmişim, türetimim her iki tarafta da İngilizce olurdu. Glover tarafında İngilizce olduğunu ve 1700'lere kadar gittiğini biliyorum, ancak diğer tarafı çok iyi bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Mesleğiniz, mesleğiniz, işiniz veya hobiniz nedir?

Bay GLOVER. Mesleğim, Dallas'taki Socony Mobil Oil Co. Saha Araştırma Laboratuvarı'nın keşif bölümünde jeoloji grubuyla çalışan bir kimyager olarak çalışmak.

Bay JENNER. Yüksek lisans dereceniz neydi?

Bay GLOVER. Toprak bilimiydi.

Bay JENNER. Kimyayla mı ilgiliydi?

Bay GLOVER. Toprak, tortular vb. gibi ince taneli malzemelerin kimyasıyla ilgiliydi. Bu, bulunduğum yerde çalışmamın sebebi, jeoloji bölümünde yaptığım iş türü. Toprakla ilgili değil, toprak sorunlarına benzer sorunlarla başa çıkmak için teknikler kullanmak.

Bay JENNER. Ve buna karşılık, petrolün keşfi, üretimi veya geri kazanımıyla ilgili mi?

Bay GLOVER. Özellikle petrol aramayla ilgilidir. Yani, petrolün bulunduğu kayaların mekanik bileşenlerinin incelenmesidir.

Daha kolay tanınan petrol belirtileri bulmak için araştırma çalışması yapılması gerektiğini söyleyebilirim. Uzun vadeli hedef budur.

Bay JENNER. Bunu size söylemek istiyorum, efendim. Tanıkların, özellikle tanığın soru soran kişinin karşısında oturduğu bu tür bir incelemede, sesini kısması yaygındır. Bu yüzden, hatırlayabildiğiniz ölçüde, bunu her zaman yapmayacaksınız, sesinizi yükseltin.

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Bay George De Mohrenschildt ile tanışıyor musunuz?

Bay GLOVER. Evet; tanışıyorum.

Bay JENNER. Bay George De Mohrenschildt ile ilk ne zaman ve hangi koşullar altında tanıştınız?

Bay GLOVER. Yine bu benim buz pateni aktivitelerimle bağlantılı
ki bundan bahsetmedim. Oğlumunkinden bahsettim.

Hobilerimden biri buz pateni. Tam zamanı bilmiyorum,
ama 1956 ile 1959 yılları arasında buz pateni yaptığımda, Bayan De Mohrenschildt ile buz pistinde tek başına
kaynarken tanıştım. Uzun bir süre, belki, muhtemelen bir yılın bir kısmı
kaynadı ve sonra Bay De Mohrenschildt'i oraya getirdi ve
onlarla ilk tanışmam bu oldu. Bu sıradan bir tanışmaydı.

Bay JENNER. Bu şu anki Bayan De Mohrenschildt mi?

Bay GLOVER. Bu şu anki Bayan De Mohrenschildt.

Bay JENNER. O zaman Bay De Mohrenschildt ile evliydi?

Bay GLOVER. Bunu bilmemin bir yolu yok. FBI ile konuşmadığım sürece bunu özellikle düşünmezdim. Tepkilerine bakılırsa, söylediklerine bakılırsa bu konuda bir soru varmış gibi görünüyor ama ben
bunu kendim bilemezdim. Onun olduğunu varsaydım.

Bay JENNER. Aynı hanımı düşündüğümüzden emin olmak için, adının ne olduğunu
öğrendiniz mi?

Bay GLOVER. Evet. Kendisine "Jon" denmesini istiyordu, Fransız J-e-a-n-n-e.

Yazılı olarak görmedim ama kendisinin "Jon" denmesinde ısrar etti, Fransız.

Bay JENNER. Amerikalı derken Jeanne mi?

Bay GLOVER. Jeanne, doğru.

Bay JENNER. Buz pateninden bahsettiğinizde, artistik patinajdan mı bahsediyorsunuz?

Bay GLOVER. Artistik patinaj; doğru.

Bay JENNER. Bu ilişki, en azından bir süre için, nispeten
rastgeleydi?

Bay GLOVER. Çok
rastgeleydi. Aslında, diğer insanlarla pek
ilgileniyor gibi görünmüyorlardı.

Bay JENNER. Bu tanışıklık sonunda bir arkadaşlığa mı dönüştü,
ya da en azından sizin belirttiğinizden daha yakın bir ilişkiye?

Bay GLOVER. Onlarla tanışıklığımın iki aşaması var.
İlk aşama, artık paten pistine gelmedikleri zaman sona erdi ve bunun ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Ama eğer
öğrenmem gerekirse, muhtemelen daha ayrıntılı olarak öğrenebilirdim çünkü
benim de üyesi olduğum Dallas Artistik Patinaj Kulübü'ne katıldılar ve ben o organizasyona üye olduktan bir yıl kadar sonra ayrıldılar.

Bay JENNER. Bana şu an için bahsettiğiniz ilk zaman diliminin ne zaman sona erdiğine dair en iyi anılarınızı verebilir misiniz?

Bay GLOVER. Bitti mi?

Bay JENNER. Yani, tesadüfi tanışma.

Bay GLOVER. Dürüst olmak gerekirse bunun ne zaman olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Belki de bu şekilde ele alabiliriz. De Mohrenschildts ile çok az veya hiç temasınızın olmadığı aradaki süreye dair şu anki anınız nedir? Bu ne kadar sürdü?

Bay GLOVER. Şey, onlarla ne zaman tanıştığımı biliyorum--sanırım tekrar ne zaman tanıştığımı biliyorum. Bu tenis oynamakla bağlantılıydı. Ve bu sanırım 1962 baharında, o dönemde bir araydı.

Bay JENNER. Siz ve eski eşiniz o zamanlar hala birlikte mi yaşıyordunuz?

Bay GLOVER. Evet, doğru; eski eşim hala Dallas'taydı.

Bay JENNER. De Mohrenschildts ile çok az veya hiç temasınızın olmadığı aradaki dönemin birkaç yılı kapsadığını söyleyebilir misiniz?

Bay GLOVER. Bence öyle düşünüyorum, ancak gerekirse bu noktayı kontrol edebilirim.

Bay JENNER. Bunu yapmanızı isteyip istemediğimizi size bildireceğiz.

O tanışma daha sonra hangi koşullar altında yenilendi?

Bay GLOVER. Bir gece bir arkadaşımın evindeki partiye gittim.

Bay JENNER. Arkadaş kim?

Bay GLOVER. Adamın adı Lauriston C. Marshall.

Bay JENNER. Bu benim için yeni bir isim.

Bay GLOVER. Adı Larry, ancak adının, oldukça eminim ki,
----

Bay JENNER. L-a-u-r-i-s-t-o-n C. M-a-r-s-h-a-l-l?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Tamam.

Bay GLOVER. Burada Garland'da yaşıyordu.

Bay JENNER. Garland, Teksas?

Bay GLOVER. Tamam. De Mohrenschildts ile burada tanışmadım ama
bağlantı bu. Onun evindeydim ve Sam Ballen ile tanıştım. Ve
tenis oynamak hakkında bir şeyler söylendi ve onun tenis
oynamayı sevdiği ve benim de tenis oynamayı sevdiğim ortaya çıktı. Dallas'a geldiğimden beri pek
fazla oynamamıştım ama her zaman
olduğundan daha fazla oynamak istedim ve o, "Yarın sabah ne dersin?" dedi ve ben de
kabul ettim, tamam.

Ertesi sabah tenis oynamaya gittiğimde, bu dört kişilik çiftler maçında yer alan diğer iki kişinin
De Mohrenschildt'ler olduğu ortaya çıktı.

Bay JENNER. Ertesi sabah onunla teniste çiftler oynadınız,
Pazar sabahı mı?

Bay GLOVER. Kulağa doğru geliyor. Cumartesi gecesi partisiydi sanırım,
ve ben de Pazar sabahı oynuyordum. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Ve De Mohrenschildt'lerle olan arkadaşlığınız gelişti?

Bay GLOVER. Aslında çok daha fazla tenis oynadık. Temel buydu.

Bay JENNER. O ilk fırsatta sizinle tenis oynayan bayanın, daha önce Bay De
Mohrenschildt'e buz pistinde eşlik eden bayan olduğunu söylüyorsunuz?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Lütfen bana söyler misiniz, ve bana kendi sözcüklerinizle anlatmanızı istiyorum. Sizi rahatsız etmemeye çalışacağım veya en azından en azından George De Mohrenschildt hakkında ilk ne öğrendiniz?

Bay GLOVER. Onunla tam tanışıklığımdan onun hakkında ne öğrendiğimi mi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay GLOVER. Nasıl biriydi ve benzeri?

Bay JENNER. Nasıl biriydi, ondan ne öğrendiniz, eğer
eğer varsa seyahatleri,
eğer varsa çalışmaları,
eğer varsa ilişkileri hakkında doğrudan ondan aldığınız bilgileri belirtin.

Bay GLOVER. Eh, bundan bir düzen çıkarmak oldukça zor,
çünkü hiçbir zaman tam bir resim elde edemedim. Ama görünüşe göre, ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Güney Amerika'ya yaptığı bir geziden dönmüştü. Yani Meksika'ya, Meksika'nın kuzey ucundan yürüyerek
Orta Amerika'ya, Panama'ya kadar.

Bay JENNER. Bu konudaki bilgileriniz doğrudan ondan mı alındı?

Bay GLOVER. Doğrudan kendisinden ve ayrıca seyahatini gösteren filmlerden ve ayrıca orada olduğu süre boyunca Sam Ballen ile görünüşe göre yazışmış olmasından ve bundan bahsedildiğinden, yazışmış olduğundan.

Bay JENNER. Bunu kim söyledi, Ballen mı yoksa De Mohrenschildt mi?

Bay GLOVER. Bundan emin olamadım efendim, ancak birinden veya diğerinden, yazıştıklarına dair belirgin bir izlenim edindiğimden eminim.

Orada olduğu süre boyunca Sam Ballen'a mektuplar gönderdi, bu yüzden inanıyorum ve inanmamak için hiçbir nedenim yok, filmi izleyerek böyle bir seyahat yaptı.

Bay JENNER. Filmi gördünüz mü?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ayrıca Bay De Mohrenschildt ile mi konuştunuz, yoksa sizinle mi?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Meksika gezisi hakkında onunla konuştunuz
ve size bundan bahsetti mi?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Filmi sergiledi mi?

Bay GLOVER. Filmi sergiledi.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt, Jeanne diye çağırdığı ve "Jon" (Jeanne) diye çağrılmayı tercih eden hanım?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Film gösterildiğinde orada mıydı?

Bay GLOVER. Oradaydı.

Bay JENNER. Ve siz de onunla konuştunuz mu?

Bay GLOVER. Evet efendim; konuştum.

Bay JENNER. O ve Bay De Mohrenschildt, Meksika'ya yaptıkları yürüyüşü doğruladı mı?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'lerin Sovyetler Birliği'nden herhangi bir yetkiliyle
bir araya gelip gelmedikleri hakkında bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. O yolculuk sırasında?

Bay JENNER. Evet.

Bay GLOVER. Hayır efendim; hatırladığım kadarıyla değil.

Bay JENNER. Hiç değil?

Bay GLOVER. Hiçbir şey söylenmedi.

Bay JENNER. O zaman bu konuda hiçbir izleniminiz yok mu?

Bay GLOVER. Böyle bir şey söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O zaman, bunun bir
yürüyüş zevk gezisi, bir tatil, Bayan De Mohrenschildt ile sınırdan - Meksika'nın kuzey sınırından Panama'ya kadar - seyahat ettikleri bir şey olduğu izlenimini ediniyorsunuz?

Bay GLOVER. Evet, ama ifadenizi biraz düzeltmek isterim. Zevk gezisi dediniz. Bir anlamda, bunun sebebini anladığım kadarıyla, De Mohrenschildt'in, sanırım, son evliliğinden bir oğlu ve bir kızı olmasıydı. Oğlu kistik
fibrozis nedeniyle ölmüştü ve oğluna çok bağlı olduğu izlenimini edindim ve bu, her şeyi kusmasının sebeplerinden biriydi. Bana onun petrol danışmanlığı işinde olduğuna inandırılmıştım.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'in petrol danışmanlığı işinde olduğuna mı inandırıldınız?

Bay GLOVER. Ondan önce ve ondan sonra da, ve her şeyi
kusup bunu yaptığını. Kendisinin ve bir başkasının
bu yolculuğu çok daha erken bir zamanda yapmaya başladığını söyledi. Saat kaç olduğundan emin değilim ama uzun zaman oldu. Bana öyle geliyor ki, bir Model "T" Ford sürmeye
çalıştıklarını ve başarılı olamadıklarını söyledi.

Bay JENNER. Bu çok uzun zaman önce mi olmalı?

Bay GLOVER. Evet. Bu De Mohrenschildt'ten daha yaşlı olabilir.
Gerçekten buraya ne zaman geldiğini bilmiyorum, tabii.

Bay JENNER. Tamam.

Bay GLOVER. Ama neyse, belki de bir Model "A" Ford'dur. Bu noktadan gerçekten emin değilim. Kulağa doğru gelmiyor, bir Model "T" Ford.

Bay JENNER. Bir Model "T", benim hatam olduğunu varsayalım ve Model "A"----

Bay GLOVER. Model "A" 1927 ve 1928'de geldi.

Bay JENNER. 1927, 1928 ve 1929. O zamanlar üniversitede üçüncü sınıftaydım.

Bay GLOVER. Evet. Ben ondan biraz daha gencim. 1927'de 10 yaşındaydım, ancak Model "T'leri" net bir şekilde hatırlıyorum. Emin değilim,
ama hatırladığım kadarıyla önemli olan şey, bu seyahate çıkmak istediğini söylemesi ve başka biriyle birlikte yola çıkmasıydı ve
çok uzağa gidemedi, ama sonra bu sefer seyahate çıktı ve
benim hissettiğim şey, motivasyonunun -- oğlunun ölümüyle tamamen dağılmış olması ve bunu uzun zaman önce yapmak istemesiydi, devam etti ve yaptı.

Ve karısı da onunla birlikte yapmak istedi ve yaptılar.

Bay JENNER. Yani genel olarak duyduğunuz konuşmadan edindiğiniz izlenim, seyahatin Sovyetler Birliği ile bağlantılı veya Sovyetler Birliği'ni temsil eden herhangi bir kişiyle temas kurma hedefi veya planı olmadığıydı?

Bay GLOVER. Hayır; böyle bir izlenim edinmedim.

Bir diğer şey, edindiğim izlenim, özellikle yol boyunca eski maden alanlarına bakmak gibi bir işi olduğundan bahsetmiş olmasıydı.

Şimdi, belirsiz de olsa, oradan geçerken eski maden alanlarına bakması için özel bir şirket tarafından
aslında para aldığı izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Tamam. Bay De Mohrenschildt'in bu ülke dışında yaptığı başka geziler hakkında bir izleniminiz oldu mu?

Bay GLOVER. Evet. Bana savaştan sonra bir, bir bağlantısı olup olmadığını bilmiyorum - bir şekilde Yugoslavya'daki petrol meseleleri konusunda danışmanlık yaptığı bir Dışişleri Bakanlığı girişimiyle ilgili bir şeyler yaptığını söyledi.

Bay JENNER. Ve Yugoslavya'ya gittiğini?

Bay GLOVER. Yugoslavya'ya gittiğini söyledi. Orada
olduğu zaman orada yaşamayı, Yugoslavya'da kadınlarla çok fazla şarap içmeyi vs. anlattı ve çok açıklayıcı değildi ama söylediklerinden, orada olduğuna dair çok belirgin bir izlenim edindim, evet.

Bay JENNER. O zamanlar evli olduğu izlenimini edindiniz mi?

Bay GLOVER. Edindim. Aslında, edindiğim izlenim ve bunun tam olarak nereden geldiğinden emin değilim, Bayan De
Mohrenschildt ile ilk tanıştığımda, yalnızdı ve kocası hiç yanında değildi ve
hiç de samimi değildi.

Etrafta paten kayan birini gördünüz ve sadece bir kelime söylediniz ve o da pek samimi değildi.

Ve daha sonra, tam olarak ne kadar zaman olduğundan emin değilim ama belki de
bir paten sezonu, o ortaya çıktı.

Ve sonradan varsaydım, neye dayanarak emin değilim, bunun Yugoslavya'da olduğu zaman olduğunu ve geri döndüğünü. Ve sanırım
sonradan buna, sanki durum buymuş gibi değindiler.

Bay JENNER. Bu erken dönemde size Jeanne veya "Jon" De Mohrenschildt'in o zamanlar karısı olduğu yönünde başka bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. Düşündüğümde, evli olmalarının büyük bir nokta olduğu belirli bir örnek bilmiyorum ama
birlikte yaşadıkları için varsaydım ve sadece varsaydım.

Bay JENNER. Birlikte yaşadıklarını nereden biliyorsunuz?

Bay GLOVER. Ne zaman?

Bay JENNER. Daha önceki dönem.

Bay GLOVER. Daha önceki dönem, hayır. Daha sonraki dönemde onlardan çok
uzakta yaşamıyordum. Tenis maçından sonra evlerine gidip bir bardak bira içerdim
ve daha sonra evlerine sık sık gittim.

Bay JENNER. Tenis maçı ikinci dönem miydi?

Bay GLOVER. İlk dönem için hiçbir kanıtım yok ama
bana aynı ismi veriyorlarmış gibi geldi.

Bay JENNER. Öyle miydiler?

Bay GLOVER. Öyle olduğuna inanıyorum. Şimdi bu, üyesi oldukları Dallas Artistik Patinaj Kulübü'nde kontrol edilebilir. Karı koca olduklarını varsaydım.

Bay JENNER. George De Mohrenschildt'in birden fazla kez evlenip evlenmediğiyle ilgili geçmişi hakkında ne öğrendiniz?

Bay GLOVER. Bu da dahil olmak üzere dört kez evlendiğini söyledi.

Bay JENNER. Jeanne veya Jon ile evliliği de dahil mi?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Yani bu zamana kadar üç evlilik yapmış mıydı?

Bay GLOVER. Söylediği buydu. Sık sık bundan bahsederdi, dört kez evlendiği gerçeğine dair yorumlar yapardı.

Bay JENNER. Ölen bir oğlundan bahsettiniz. Başka
çocukları olduğundan bahsetti mi?

Bay GLOVER. Bir kızı.

Bay JENNER. Bir kızı mı?

Bay GLOVER. Aynı eş.

Bay JENNER. Yaşıyor mu yoksa ölüyor mu diye bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. Evet; onun hakkında epeyce konuştu.

Bay JENNER. Yaşıyor mu yoksa ölüyor mu?

Bay GLOVER. Yaşıyor mu.

Bay JENNER. Sonunda onun öldüğünü söylediği bir tartışma oldu mu?

Bay GLOVER. Hayır. Bana onun öldüğüne dair hiçbir şey söylemedi. Onun hakkında epey konuştu ve hala annesiyle kalan ve velayet konusunda herhangi bir olası değişikliği engellemeye çalışan kızının velayeti hakkında konuşuyordu. Bu, onu tanıdığım son zamana kadardı.

Bay JENNER. FBI'a herhangi bir zamanda iki çocuğu olduğunu ve ikisinin de öldüğünü söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay GLOVER. İki çocuğu olduğunu söyledim?

Bay JENNER. Evet.

Bay GLOVER. Ve ikisi de öldü?

Bay JENNER. Öldü, evet.

Bay GLOVER. Ben böyle bir şey söylemedim.

Bay JENNER. Wynne Sharples ile evliliğinden iki çocuğu oldu.

Bay GLOVER. Soyadı Sharples doğru ve evli olduğunu söylediği ve iki çocuğu olduğu kadının "Deedee" lakabını hatırlıyorum.

FBI'a iki çocuğu olduğunu ve bunların öldüğünü söylemedim.
İki çocuğu olduğunu ve bunlardan birinin kistik fibrozis hastası olduğunu söyledim.

Bay JENNER. Tamam, başka bir akrabasından bahsetti mi?

Bay GLOVER. FBI bana bu soruyu sordu ve sanırım bir kardeşinden bahsetti--bir okul öğretmeni olan bir kardeşinden bahsettiğini biliyorum ve sanırım Dartmouth, N.H. ve tarih öğretmeniydi.

Neyse, liberal sanatlar üzerine bir konu veya ilgili bir konu öğretiyordu ama
bilmiyorum.

Bay JENNER. Dartmouth'tan bahsetti mi?

Bay GLOVER. Emin olamadım.

Bay JENNER. Dartmouth yerine Princeton'dan bahsedebilir miydi?

Bay GLOVER. Öyle olduğunu sanmıyorum, çünkü o bölgede olduğunu hatırlıyorum
Yukarı New England Eyaletleri'nde bir yerlerde.

Bay JENNER. Jeanne veya "Jon"un geçmişi hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay GLOVER. Evet. Geçmişi hakkında edindiğim izlenim,
Beyaz Rus soyundan geldiği ve Çin'den gelip
evlendiği ve sonra bu ülkeye geldiğiydi. Edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Rusya'dan gelip Çin'e gittiği?

Bay GLOVER. Herhangi birinin Beyaz Rusya dediğini bilmiyorum, ama
bunu söyleseler de söylemeseler de,
aslen Rusya'dan geldiği izlenimini edindim.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt hakkında bir şey öğrendiniz mi--belki de daha iyi takip etsem daha iyi olur. Çin'den gelmişti?

Bay GLOVER. Çin'de yaşadı ve genç bir kızken orada büyüdü, muhtemelen bir Çinliyle evlendi ve sonra bu ülkeye geldi. Benim duyduğum hikaye bu ve söylediklerinden anlaşıldığı kadarıyla, adam
uyum sağlamadı.

Bay JENNER. Kocasıyla mı geldi?

Bay GLOVER. Benim edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Onun bir Çinli olduğu izlenimine mi kapıldınız?

Bay GLOVER. Benim edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Buraya geldikten sonra, koca iyi uyum sağlamadı mı?

Bay GLOVER. Evet, ve bu onların ayrılmasına yol açtı.

Bay JENNER. Ve sonra boşandılar mı?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ya da en azından bildiğiniz kadarıyla ayrıldılar mı?

Bay GLOVER. Benim edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Ve George De Mohrenschildt ile evliliğinin onun
ikinci evliliği olduğu?

Bay GLOVER. Edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt'in herhangi bir işi veya mesleği olup olmadığını öğrendiniz mi?

Bay GLOVER. Evet, öğrendim. Kendisiyle ilk tanıştığımda bir süre çalışmıştı, kıyafet tasarımcısı olarak çalışıyordu.

Bay JENNER. Hangi şirkette?

Bay GLOVER. Hangi şirkette olduğunu bilmiyorum ama o zamanlar Dallas'ta çalışıyordu. Sanırım Artistik Patinaj Kulübüne katıldığı sırada birileri bunu öğrendi. Bana özellikle söylemediğini ama
birisine, bunu yaptığını söyledi.

Bay JENNER. Onunla bu konuda hiç bir konuşmanız oldu mu? Bu da başka birinden aldığınız raporu doğruladı mı? Yani Dallas'ta tasarımcı olarak çalıştığı.

Bay GLOVER. Onunla ilk tanıştığımız zamanı hatırlayamıyorum,
ama daha sonra, söylenenlerden, eminim ki
o, evet, burada Dallas'ta çalıştığı zamandan bahsediyordu.

Bay JENNER. Bana onun hakkında genel izleniminizi verin. Nasıl bir insandı ve hala öyle mi?

Bay GLOVER. Onun hakkında hatırlayabildiğim en belirgin şey,
insanlara yardım etme ve onları yönlendirme, sorunlarını çözme konusunda çok ama çok büyük bir arzu duymasıydı, beni her zaman etkileyen şey buydu.

Daha önce bahsettiğim, görünüşe göre bu önceki evliliğinden olan bir kızı vardı, o büyüdü ve bir keresinde oradan geçerken onunla tanıştım.

Bay JENNER. Yani Dallas'tan mı geçiyor?

Bay GLOVER. Kocasıyla. Bu daha sonraki bir dönemdeydi.

Bay JENNER. Evliydi ve bu ülkenin başka bir yerinde mi yaşıyordu?

Bay GLOVER. Tek bildiğim, kızım ve kocamın Meksika gezisinden gelip Alaska'ya gidecekleri. Ve çok bahsettiği bir kızı vardı, onu nasıl yetiştirdiği vb. ve insanlara yardım etme ve işlerini düzenleme arzusu varmış gibi görünüyordu.

Bir keresinde aile durumumla ilgili bana tavsiyelerde bulunmaya çalıştı,
o zaman, tabiri caizse, onu azarladım, durumla ilgili ne yapmak istediğime dair kendi fikirlerim olduğunu ve onun fikirleriyle hiç ilgilenmediğimi söyledim. Ama onun hakkında edindiğim en belirgin izlenim bu, her zaman birileri için bir şeyler yapmaya, bir şekilde bir şeyleri düzenlemeye çalışması, benim için aşırı gelişmiş bir anne eğilimi.

Bay JENNER. Lütfen onun fiziksel özelliklerini tarif edin.

Bay GLOVER. Fiziksel olarak, biraz da onun gösterdiği bazı resimlere bağımlıyım. Ona göre, albümdeki resimleri gösterdiğinde.

Bay JENNER. Bayan De Mohrenschildt'i tarif etmek için resimlerle mi ilişki kuruyorsunuz?

Bay GLOVER. Hayır; eğer isterseniz bunu dışarıda bırakacağım.

Bay JENNER. Bayan De
Mohrenschildt'in fiziksel özelliklerini, onu tanıdığınız, gördüğünüz şekilde tarif edin.

Bay GLOVER. Oldukça iyi fiziksel
formda görünen bir kişiydi.

Bay JENNER. Yaklaşık kaç yaşında?

Bay GLOVER. Yaklaşık 40 yaşında gibi görünüyordu. Vücudunda çok belirgin olan yağ
biriktiriyordu. Sürekli
tenis oynardık ve kırklı yaşlarında birine benziyordu ve oldukça fazla
yağlanmaya başlamıştı.

Bay JENNER. Peki ya renk?

Bay GLOVER. Saç rengi kahverengi, orta kahverengiydi. İnsanların
gözlerini pek iyi hatırlamıyorum. Bana biraz mavi gibi geliyor. Emin değilim. Boyu ortaydı.

Bay JENNER. Kadın için orta boy ve erkek için orta boy farklıdır--sizce ne derdiniz, beş iki, beş üç veya beş beş?

Bay GLOVER. Çok bilinçli değilim. Beş beş veya beş altı derdim,
belki.

Bay JENNER. Bayan Muhabir, lütfen ayağa kalkıp bize ne kadar
boyunuz olduğunu söyler misiniz?

MUHABİR. Çoraplı ayaklarımla beş iki buçuk ve topuklularla yaklaşık beş beş boyundayım.

Bay JENNER. Muhabiri gözlemledikten sonra, Bayan De Mohrenschildt'in boyu hakkında şu an ne hatırlıyorsunuz? Daha uzun mu yoksa daha mı kısa?

Bay GLOVER. Topuklu veya başka bir şey olmadan boyunun en azından şu an ayakta durduğu kadar uzun olduğunu söyleyebilirim, beş beş veya beş altı
ki ben öyle dedim, veya muhtemelen ondan daha uzun. Çok emin değilim.

Bay JENNER. Ama kilolu olma eğilimindeydi?

Bay GLOVER. Biraz. Ağırlaşıyordu.

Bay JENNER. İlk bakışta ne kadardı dersiniz?

Bay GLOVER. Tenis oynarken bundan bahsetmişti.
Hatırlayamıyorum. Gerçekten bilmiyorum. Belki de 110 ila 120 falan derdim.

Bay JENNER. Beş beş yaşındaydı ve 110 pound ağırlığındaydı? Çok
zayıftı.

Bay GLOVER. Eh, bundan daha fazla kilosu olmalıydı. Bunun
çok
farkında değilim.

(Kayıt dışı yorumlar.)

Bay GLOVER. Belki 130 civarındaydı. Belki biraz daha fazla kilosu vardı.

Bay JENNER. Bay De Mohrenschildt size geçmişinden bahsetti mi?

Bay GLOVER. Biraz bahsetti. Geçmişinin tam izlerini
çok net göremedim. İsveç'te
doğmuş bir fotoğrafını çektim. İsveç'ten geldiğini söyledi. Ve kısa bir süre Rusya'da
yaşamış ve sonra oradan ayrılmış. Ve bir sonraki hatırladığım şey, İkinci Dünya Savaşı'nda Polonya Ulusal Ordusu'nda
savaştığı ve ordudan ayrıldığıydı. Şimdi bunun ne zaman olduğundan, ordunun dağıtıldığı zamandan, Hitler'in işgal ettiği zamandan veya başka bir zamandan pek emin değilim. Emin değilim. Sanırım o zaman olmalı, ama bu kısmıyla ilgili belirsiz izlenimim bu.

Bay JENNER. Hitler'in Polonya'yı işgal ettiği zaman, yani yaklaşık olarak 1939 Eylül'ünde, De Mohrenschildt Polonya'dan mı ayrıldı?

Bay GLOVER. Aynı zamanda Polonya Ordusu'ndan da ayrıldı. Gerçekten ne zaman olduğundan emin değilim. Bunu pek düşünmedim.

Bay JENNER. O sırada doğrudan bu ülkeye geldiğini mi söyledi?

Bay. GLOVER. Doğrudan buraya geldiğini söylediğine dair bir izlenimim yok, hayır. Geçmişini anlatırken hatırladığım bir sonraki şey
buraya bu ülkeye geldiğiydi.

Bay JENNER. Burada Teksas'ta mı?

Bay GLOVER. Hikayesine göre önce New York'a gelmiş. Ve bununla ilgili yaptığı bir yorumu hatırlıyorum. Şarap ve yemek yedirilmiş ve
bir şekilde tanıdığı insanlara dağıtılmış ve bu iyiydi,
ama iş bulmaya geldiğinde çok sorun yaşadı. Ve hatırladığım bir sonraki dönem Teksas Üniversitesi'ndeydi ve sanırım okula gidiyordu ve petrol mühendisliği alanında derece aldı.

Bay JENNER. Ama siz bundan pek emin değilsiniz? Yüksek öğrenimden
yararlanan bir kişi olduğu izlenimine mi sahipsiniz?

Bay GLOVER. Evet; petrol mühendisliği veya genel olarak petrol konusunda en azından biraz okul bilgisi olduğunu varsaydım.

Bay JENNER. Bu eyaletteki üniversiteye gittiğini söyledi mi?

Bay GLOVER. Evet; Teksas Üniversitesi'ne gittiğini söyledi, bundan
oldukça eminim. En azından ben öyle bir izlenim edindim. Tam
sözcüklerinden emin değilim. Öğrenci olmaktan bahsetti, bu yüzden sanırım öyle varsaydım.
Tam zamanlı bir öğrenci olarak gittiğini özellikle söyleyip söylemediğini bilmiyorum.

Bay JENNER. George De Mohrenschildt'i tarif edin.

Bay GLOVER. Bay Atlas tipinden ziyade kilolu bir adam.

Bay JENNER. Atlas mı yoksa Adonis mi?

Bay GLOVER. Hala ortalıkta olduğunu fark ettim, Bay Atlas. Çok
sağlıklı
görünen bir örnek. Uzun ve kilolu. Hareketlerinde biraz
sakin.

Bay JENNER. Yani iri bir adam mı?

Bay GLOVER. İri bir adam, evet.

Bay JENNER. Ve yakışıklı mı?

Bay GLOVER. Peki, bu yakışıklı dediğin şeyle ilgili bir konu.

Bay JENNER. Onu bu açıdan tanımladın.

Bay GLOVER. Bence o, birileri tarafından yakışıklı olarak adlandırılabilirdi.
Ben ona iyi, ağır görünümlü fiziksel bir örnek derdim.

Bay JENNER. Saç rengi?

Bay GLOVER. Saçı bir tür kahverengiydi.

Bay JENNER. İyi bir saç kesimi mi vardı?

Bay GLOVER. Evet; çok fazla kıvırcık, dalgalı saç.

Bay JENNER. Peki ya kişiliği?

Bay GLOVER. Çok harika bir şeylerin karışımıydı.

Bay JENNER. Bize bundan bahset.

Bay GLOVER. Çok alaycı bir insandı. Bohem
türünde bir insandı.

Bay JENNER. Bununla ne demek istiyorsun? Sanırım ne demek istediğini anlıyorum ama
"Bohem tipi insan" derken neyi kastediyorsun?

Bay GLOVER. Yani istediği gibi gittiği, yapmak istediğini yaptığı ve kimsenin ne dediğine pek aldırış etmediği bir hayat yaşıyordu.

Sabah, öğlen ve akşam tenis oynamak istiyordu. İstediği gibi giyinmek istiyordu. Fiziksel giyiminde, görünüşünde veya başka bir şeyde çok uyumlu değildi. Ama onda beni en çok etkileyen şey olgunlaşmamışlığıydı. Ergenlik çağındaki, dünyadaki her şeye tepki gösteren
ve asla yerleşmeyen, otoriteye karşı gelme gibi çoğu insanda görülen küçük bir devrim gibi davranan ve dünyayı dolaşıp kendi başına bir şeyler yapmak isteyen bir adamdı. İçinde bir tür devrim var. Hiç durmuyor. Bir tür asiydi.

Bay JENNER. Gerçekten ergenlik eğilimleri olduğunu ve hiç büyümediğini söyler misiniz?

Bay GLOVER. Kesinlikle öyle olduğunu söyleyebilirim; evet.

Bay JENNER. Sizin zamanınızda ve benim zamanımda, "Joe College" hakkında konuştuk. Bu ifade size tanıdık geliyor mu?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. O, o tür bir insan mıydı, neşeli?

Bay GLOVER. Evet; çok öyle. Çok açık sözlü. Dili bazen
çok hoş değildi. Söylemek istediği her şeyi söyledi.

Bay JENNER. Sohbetinde biraz övüngen miydi?

Bay GLOVER. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Kendisinden ve başarılarından vs. çok bahsetti mi?

Bay GLOVER. Evet; öyleydi. Biraz övüngendi. Birçok, birçok insan gibi, bir şeyleri abartırdı. Söylediği her şeye tam olarak
yer veremeyeceğimizi hissettim. O da
birçok insan gibiydi, her şeyi abartırdı. Tam olarak övünen biri değildi, sadece
her şey hakkında çok konuşan biriydi. Sanırım evet; o bir bakıma
bir nevi övünen biriydi.

Bay JENNER. Sizce tutumları ve
ilişkileri, birincisi erkek cinsiyetiyle, ikincisi de kadınlarla nelerdi?

Bay GLOVER. Kadın cinsiyeti?

Bay JENNER. Genel tutum.

Bay GLOVER. Genel tutumu, en çok meşgul olduğu konulardan biri seksti,
görünüşe göre kadın cinsiyeti. Gördüğü her kadından
bahsediyordu. Arabasıyla giderken sokaktan geçen her kadına
korna çalardı. Ve erkeklere karşı tutumu, bildiğim kadarıyla, bu konuda söylenecek özel bir şey yoktu.

Bay JENNER. Ama kadınlara karşı önemli bir ilgi gösteriyordu?

Bay GLOVER. Evet; onlara karşı çok, çok büyük bir ilgi gösterdi, bir nevi
onunla ilgili bir meşguliyet.

Bay JENNER. Kadınların yanındayken onlara kendini sevdiriyor gibi görünüyor muydu?

Bay GLOVER. Evet; hatta ondan biraz daha sertti. Onlara karşı çok, çok saldırgan, çok saldırgan davranıyordu. Havlaması kadar
ısırıklığı da kötü müydü bilmiyorum. Hiçbir zaman buna dair bir kanıt görmedim, ancak insanlara karşı çok, çok sert ve saldırgandı.

Bay JENNER. Karakter ve dürüstlük açısından George De Mohrenschildt hakkında genel izleniminizi bana verebilir misiniz?

Bay GLOVER. Söylediği şeyleri açıkça çok fazla abartan bir adamdı. Ayrıca zaman zaman dile getirdiği siyasi görüşlerinden, nerede durduğunu çok net bir şekilde göstermiyordu.

Bay JENNER. Şimdi koşulları ve ilk önce siyasi görüşleri hakkındaki genel izleniminizi bana verebilir misiniz? Ve kastettiğim şey, ilk olarak, genel olarak hükümetlere ilişkin ve özellikle de herhangi bir siyasi partiye karşı beslediği görüşler anlamında politik.

Bay GLOVER. Şöyle dedi - asıl mesele, şeylere karşı alaycı tavrı. Hiçbir otoriteye saygı duyduğunu düşünmüyorum. Bence bir nevi apolitik. Çok fazla uyum sağlamak zorunda kalmaktan rahatsızdı. Ancak siyasi görüşleri, örneğin sistemimize karşı
komünizm konusunda, nasıl durduğu çok açık değildi. Komünistlere
davranılma biçiminden hoşlanmadığını ima eden açıklamalarda bulundu. Bazen çok sivri açıklamalar.

Bay JENNER. Komünistlere muamele biçiminden hoşlanmadı mı?

Bay GLOVER. Evet; bazı Komünistlere
verilen muameleden hoşlanmadı. Size bir örnek verebilirim.

Bay JENNER. Bu ülkede mi yoksa Sovyetler Birliği'nde mi demek istiyorsunuz?

Bay GLOVER. Aslında, bu ülkenin dışından bahsediyordum.

Bay JENNER. Tamam.

Bay GLOVER. Yani bence tüm soru----

Bay JENNER. Size bu izlenimi veren bu konuda ne söyledi?

Bay GLOVER. Evet, Castro ve Küba zamanında, Rus füzelerinin kaldırılması olayı yaşandığında----

Bay JENNER. Füze alanları?

Bay GLOVER. Evet; bundan çok rahatsız olmuştu ve Kennedy'nin yaptığı şeyden dolayı ona çok
kızmıştı.

Bay JENNER. Bize öz olarak ne söyledi? Sözcükleri hatırlayamadığınızı biliyorum ama öz olarak, ne söylediğini.

Bay GLOVER. Aslında, söylediklerinin özü, Kennedy'nin
yaptıklarından hiç hoşlanmamıştı. Ve verdiği sebep, hatırladığım kadarıyla, nükleer bir savaşa olası katılımdı.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'in Kennedy'nin yaptıklarına karşı olduğunu ima etmeye çalışıyorsunuz, Castro'ya olan nefretinden değil, daha ziyade, bu eylemlerin bizi bir nükleer savaşa dahil edebileceğinden korktuğu için mi?

Bay GLOVER. Evet, bu özel noktada. Ayrıca, Castro'ya sempati duyduğunu da belirtti - bunları tam olarak ayırmam mümkün değil, ancak bu özel konuda, bir keresinde Küba'daki füze işi hakkında çok, çok heyecanlandığımı hatırlıyorum ve bu iş, bizi bir nükleer savaşa sürükleyecekti. Başka bir deyişle, Castro'ya sempati duyduğunu ima ediyordu,
en azından ben öyle düşünüyordum--peki, Castro iyi, ona zarar veremez, o sadece küçük bir adam ve edindiğim genel izlenim bu. Tekrar ediyorum,
bunlar onun kullanmış olabileceği tam ifadeler olmayabilir.

Bay JENNER. Bana Castro'nun temsil ettiği şeye sempati duyduğuna dair bir örnek verebilir misiniz?

Bay GLOVER. Kendisiyle tanıştığım süre boyunca, kesinlikle
bizim sistemimize karşı Komünist sistem lehine bir dava
açmaya çalışmadı. Bu,
sadece az önce anlattığım şey hakkında bağırıp çağırmasıydı. Ve
bir tanesini de çok net hatırlıyorum, FBI'a anlattım. Bir keresinde
gazetede Kruşçev'i bir domuzun yüzüyle, bir karikatürle resmeden bir karikatür vardı ve George, bunu yapmalarından çok, çok öfkelenmişti. Ve George'a, tamam, gerçekten de bir domuza benziyor, dedim. Ve sonuçta, karikatür ünlü Fransız'ın
günlerinden beri var ----

Bay JENNER. Lautrec?

Bay GLOVER. Hayır; Lautrec değil. Daumier. Bilmiyorum ama
ben öyle düşünüyordum ve o da öyle görünüyor. Ve bu noktada bununla ilgili bir şeye çok kızdığını gösterdi.

Bay JENNER. De
Mohrenschildt ile hiç siyasi tartışmaya girdiniz mi?

Bay GLOVER. Çok fazla şey hatırlamıyorum çünkü dediğim gibi, bu tür konular hakkında gerçek bir tartışma olmadı, hiçbir şeye varmadı, ama makul bir görüş olarak gördüğüm şeye katıldığı durumlar oldu.

Örneğin, şu anda Rusya'daki şeyler. Daha önce bir kez bir tartışma olduğunu hatırlıyorum - basında bir kamu figürünün veya orada bulunmuş olabilecek başka birinin
bir açıklamasından kaynaklanmış olabilir, ancak Kruşçev rejimi altında Rusya'da işlerin biraz gevşediği gerçeği hakkında bir tartışma vardı. Bundan kim sorumluysa, sanırım o zamanlar konuşan bir kamu figürüydü, bunun çok doğru olduğunu, Rusya'da işlerin gevşediğini
söyledi, ancak Ruslar bu konuda ne düşünüyor? Cevap şuydu:
Ruslar bunun çok uzun süre böyle kalacağını
düşünmüyorlardı. Bunu George'un huzurunda konuştuğumu hatırlıyorum ve bu fikre oldukça
katılmış gibi görünüyordu.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'i en son ne zaman gördünüz?

Bay GLOVER. Sanırım Mayıs ayının başlarında bir ara görmüştüm. 20 Nisan civarında 5723 Southwestern'deki evime taşındım ve
saklayacak bir yer ararken sahip olduğu tüm mobilyalarını almıştım,
ve biz üç arkadaş mobilyaya ihtiyacımız vardı, çünkü tüm
mobilyalarımı eski karıma göndermiştim, tüm iyi mobilyaları, bu yüzden
mobilyaları istediğimiz kadar kullanmamıza izin verecekti, böylece depolama ücretlerinden tasarruf edecek ve bize yardım edecekti. Eşyaları taşıdık ve sonra sonunda, Haiti'ye gitmek için ayrılırken, gitmeden önce,
ayrıldığı gün, sanırım Mayıs ayının son birkaç günüydü,
ilk bir iki hafta----

Bay JENNER. 1963?

Bay GLOVER. 1963, doğru. Bazı kutularda saklanan bir şeyi aramak için eve geldi ve
Florida'daki tekneye yüklemek için römorklarını ve kargolarını yüklediler, oradan
kalkacaklardı. Gemiyle mal gönderiyorlardı ve kendileri uçuyorlardı.

Bay JENNER. Onu en son o zaman mı gördünüz?

Bay GLOVER. Onu en son o zaman gördüm.

Bay JENNER. Ondan herhangi bir zaman haber aldınız mı?

Bay GLOVER. Ondan haber aldım mı?

Bay JENNER. İlk olarak bu temasın kapsamı neydi?

Bay GLOVER. Bana yazdı ve karısı da bana Haiti'de işlerin nasıl gittiğini anlatan
bir mektup yazdı ve ben ona çok az cevap verdim.
Cevap verdim, kaç kez bilmiyorum, belki ilk gittiklerinde bir kez, ve 1 Ocak'tan sonra, taşındığımda cevap verdim. Mobilyalarının çoğunu bir depoya gönderdim, bazılarını da yeni evde kullanabileceğim şekilde sakladım ve ona mobilyalara ihtiyacım olmadığını ve kendisiyle pek fazla yazışamadığımı söyleyen bir mektup yazdım.

Bay JENNER. O yazışmada size Haiti'de ne yaptıklarına dair herhangi bir bilgi verdi mi? Haiti'ye gitmeden önce ne yaptıklarına veya ne düşündüklerine dair herhangi bir bilginiz var mıydı?

Bay GLOVER. Evet. Haiti girişimi hakkında çok fazla konuştuğum için bu bilgiye sahibim ve edindiğim izlenim biraz belirsizdi, ancak ilk kısım kimyasallar ve mineraller için bir jeolojik araştırma yapacağı yönündeydi.

Bay JENNER. Ne için?

Bay GLOVER. Ekonomik değeri olan mineraller.

Bay JENNER. Bu işi yapacağı grup veya şirketi belirtti mi yoksa bağımsız mıydı?

Bay GLOVER. Gösteriyi kendisinin yönettiği izlenimine kapıldım, ancak bununla bağlantılı başka bir iş adamıyla birlikteydi, bu kimyasal araştırmayı yapma gibi ilk girişimin yanı sıra başka şeyler de yapacaklardı ve ticari girişimler kuracaklardı. Diğer kısım da bununla ilgiliydi ve tüm bunların birbirine bağlı olduğu izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla bu bir tür ortak girişimin doğasıydı?

Bay GLOVER. Evet; ancak bana gösteriyi gerçekten kendisinin yönettiği izlenimini verdi ve ayrıca vurgulamadığı bir izlenime kapıldım, ancak paraya ihtiyaç varsa parayı başka birinin sağladığı izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Bize bilginizi ve ayrıca De
Mohrenschildt'in Dallas'ta ikamet ettikleri dönemdeki mali durumu hakkındaki izleniminizi verin?

Bay GLOVER. Çok fazla paraları olmadığı izlenimine kapıldım,
çünkü o uzaktaydı ve geri döndüğünde petrol danışmanlığı işi neredeyse durmuştu. Bu, şirketlerin yeniden organize olduğu ve kemerlerini sıktığı zamandı,
ve o zamanlar pek de iyi zamanlar değildi ve görünüşe göre petrol danışmanlığı işi bulmakta zorluk çekiyordu. Ondan edindiğim izlenim buydu
ve pek bir şey yapmadı, sadece bazı kiralamalara sahip olabileceği izlenimine kapıldım ve o----

Bay JENNER. Petrol kiralamaları mı?

Bay GLOVER. Petrol kiralamaları. Ve bununla ilgili davaların olduğu belirli birinden bahsetti. Ve çok fazla parası olmadığı izlenimine kapıldım,
muhtemelen petrol kiralamalarından gelen biraz para hariç ve çok fazla yiyecekleri yoktu. Hiçbir şeyleri yoktu,
sadece çok basit yiyecekler, basit kıyafetler. Yeni bir şey satın almamışlardı. Daha önce giydikleri kıyafetler oldukça pahalıydı, ancak
güzel bir arabaları vardı. Ancak çok fazla para harcamadılar ve
çok paraları da yok gibiydi.

Bay JENNER. Tutumlu yaşamaya çalıştıklarını söyler misiniz?

Bay GLOVER. Evet; tutumlu yaşamaya çalıştıklarını söylerdim.

Bay JENNER. Orada, bu bağlamda, mali durumlarının veya durumlarının kanıtı olarak giyimden bahsederken, FBI'a tenis kıyafetlerinin ve zaman zaman diğer kıyafetlerin oldukça gayri resmi olduğunu, hatta uygunsuz olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay GLOVER. Bayan De Mohrenschildt tenis oynarken her zaman mayo giyerdi, tek parça mayo, alt yarısı bir tür Bikini gibi olurdu. Ve George sadece bir şort giyerdi. Bu, bir erkek tenis oyuncusu için kabul edilebilir bir kıyafettir. Şehrin doğusundaki Dallas Athletic Country Club'a oynamaya giderdik,
bazen, çünkü Sam Ballen'ın bir üyeliği vardı ve ona mayoyla kortlara çıkmasının kurallara aykırı olduğu söylendi.

Bay JENNER. Bana Sam Ballen'dan bahset. Kimdir?

Bay GLOVER. Sam Ballen, size anlattığım şekilde onunla tanıştım ve bana New York'ta borsa işinde olduğunu ve
buraya kataloglama işiyle uğraşan ve petrol kuyusu kütükleri için bir kütüphanesi olan bir şirket kurmak için geldiğini söyledi. Bunlar petrol kuyusunda yapılan fiziksel ölçümlerin kayıtlarıdır ve görünüşe göre bunu yapmada oldukça başarılı olmuştur.
Kendisini son 2 yıldır tanıyorum--aslında size söylediğimde onunla tanıştım; sanırım 1962'de Lauriston Marshall'ın evinde.

Bay JENNER. Ballen, Bay De Mohrenschildt'in arkadaşı mı?

Bay GLOVER. Ballen, De Mohrenschildt'lerin arkadaşıdır.

Bay JENNER. Onların yakından tanışık oldukları izlenimini mi edindiniz?

Bay GLOVER. Oldukça iyi, evet; yakından tanışık.

Bay JENNER. Bay Ballen ve De
Mohrenschildt'lerle birden fazla kez tenis oynadınız mı?
İfade ettiğiniz ilk olaydan sonra bu tanışıklığınız devam etti mi?

Bay GLOVER. Kesinlikle; evet.

Bay JENNER. Daha sonra Sam Ballen'ın katıldığı durumlar oldu mu--sosyal etkinlikler, partiler, ev ziyaretleri ve benzeri şeyler?

Bay GLOVER. Evet; oldu, ancak asıl ilişki
birlikte tenis oynamamızdı. Çok iyi bir takımdık. Bu konuda
hemen hemen aynı beceriye sahibiz; evet.

Bay JENNER. Dallas'ta mı ikamet ediyor?

Bay GLOVER. Evet; öyle.

Bay JENNER. Hala burada kalıyor--burada mı yaşıyor?

Bay GLOVER. Bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. İlişkili olduğu bir şirket biliyor musunuz?

Bay GLOVER. Adını ilk etapta bilmiyorum.

Bay JENNER. Ve adının B-a-l-l-e-n olarak yazıldığını ve ilk adının Samuel olduğunu?

Bay GLOVER. Ben ona sadece Sam diyorum. Adının Samuel olup olmadığını
bilmiyorum.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'in dine yönelik görüşleri hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay GLOVER. Dine karşı olduklarından oldukça eminim.
Organize din hakkında pek bir şey düşünmüyorlar.

Bay JENNER. Bundan daha kesin bir bilginiz var mı?
Ateistler mi, sadece--bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir hisleri yok mu?

Bay GLOVER. Söylemesi benim için zor. Muhtemelen
ateist kelimesinin daha doğru olacağını düşünürdüm, ancak yaptıkları belirli
yorumları hatırlamıyorum.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'in birlikte veya ayrı olarak herhangi bir
siyasi bağlantısı hakkında herhangi bir izleniminiz oldu mu ve şimdi var mı?

Bay GLOVER. Herhangi bir tür bağlantı?

Bay JENNER. Politik veya başka türlü.

Bay GLOVER. Politik veya başka türlü. İş, Petrol Kulübü'ne üye. Aşağıda olmaktan bahsediyor. Ve başka bir
kuruluş bilmiyorum.

Bay JENNER. Şey----

Bay GLOVER. Şey, kistik fibroz, bu konuda çok aktifler,
çünkü oğlu var.

Bay JENNER. Bu bir yardım kuruluşu mu?

Bay GLOVER. Bir yardım kuruluşu. Ve bu konuda çok aktiflerdi,
çünkü karısı, oğlu dahil olmasa da, bu konuda çok, çok
aktifti ve kapı kapı dolaşıp bu amaç için para toplamaya çalışıyordu. Başka bir kuruluş bilmiyorum. Bir keresinde bir tür yardım programına davet edildiğimi hatırlıyorum,
- artık nasıl adlandıracağımı bilmiyorum ama Cedar Springs bölgesinde gerizekalı çocuklar için bir merkez var, sanırım bir Meksika-Amerikan kuruluşu bunu destekliyormuş ve beni oraya
gitmeye davet etti. Üye olup olmadıklarını bilmiyorum. Sanırım bu bir tür Meksikalı-Amerikalıydı, emin değilim.

Bay JENNER. Hiç herhangi bir
siyasi örgüte ait oldukları izlenimine kapıldınız mı?

Bay GLOVER. Hayır; herhangi birine ait olduğu izlenimine kapılmadım.

Bay JENNER. Siyasetlerinin ne olduğunu ifade ettiler mi? Yani, diyelim ki,
Cumhuriyetçi veya Demokrat olmak arasında?

Bay GLOVER. Bu konuda çok güçlü bir şey hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Dallas'ta bulunduğunuz süre boyunca Marina ve Lee Oswald ile tanıştınız mı?

Bay GLOVER. Tanıştım.

Bay JENNER. İkisinden biriyle veya her ikisiyle ilk ne zaman tanıştığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay GLOVER. Belirli bir zaman veremem. Marina ile ilk olarak
George De Mohrenschildt'in evinde tanıştım.

Bay JENNER. Tamam, bana koşulları ve ne zaman gerçekleştiğini ve buna neyin sebep olduğunu ve toplantı yapılmadan önce bununla ilgili önceden ne bildiğinizi söyleyin? Yani, bunun aniden mi, önceden haber verilmeden mi gerçekleştiği yoksa De Mohrenschildts ile o zamandan önce bir tartışma mı yapıldığı. Bana Marina ile tanıştığınız ana kadar olan tüm koşulları anlatın.

Bay GLOVER. Belirli bir zaman söyleyemem ama tabii ki bir yerdeydi, Aralık ayında mı, Ocak ayında mı, o zamanlarda mı, yoksa ilk bölümde mi olduğunu gerçekten söyleyemem.

Bay JENNER. Hangi yıl?

Bay GLOVER. Bu 1962-63 yılı olurdu.

Bay JENNER. Şimdi eşinizle ne zaman ayrıldığınızı düzeltir misiniz? Aralık 1962 miydi dediniz?

Bay GLOVER. Hayır, 1 Eylül 1962'den önce ayrıldık. Marina'nın De Mohrenschildts'e ne zaman geldiğini söyleyemem. Marina De Mohrenschildts'e birkaç kez geldi. Onunla ilk tanıştığımda ve sonraki
zamanlarda da oradaydı.

Bay JENNER. Marina ile tanışmanızdan önce sizinle veya sizin huzurunuzda Oswald'lar hakkında herhangi bir konuşma oldu mu?

Bay GLOVER. Bundan emin değilim ama evet; ondan bahsetmişlerdi diye düşünüyorum.

Bay JENNER. De Mohrenschildts ondan bahsetmiş miydi?

Bay GLOVER. Ondan, kocasından ve durumlarından bahsetmişti ama
ben oraya gelmeden önce bundan bahsettiklerinden yüzde yüz emin değilim. Sanırım onunla tanışmadan önce onun oraya geleceğini
söylemişlerdi.

Bay JENNER. Toplantıdan önce onun hakkında ne söylediler?

Bay GLOVER. Şey, bana anlattılar, hatırladığım kadarıyla, Oswald ile buraya geldiğini anlattılar ve De Mohrenschildt'ten edindiğim izlenimi hatırladığım kadarıyla - tamamen ondan kaynaklanmamış olabilir, daha sonra da olabilir - Oswald Rusya'ya yaşamaya
gitmiş ve vatandaş olmuştu. Benim edindiğim izlenim buydu.
Ve Rusya'yı sevmediğine karar vermiş ve buraya geri dönmüş ve
Rus doğumlu karısını da beraberinde getirmiş ve Fort Worth'da yaşıyorlardı ve
anlaşmakta zorluk çekiyorlardı, Oswald'lar.

Bay JENNER. Birbirleriyle geçinmek mi?

Bay GLOVER. Birbirleriyle geçinmek.

Bay JENNER. Bunu net bir şekilde hatırlıyor musunuz?

Bay GLOVER. Evet; bunu çok net hatırlıyorum çünkü
Marina'nın kalacağı bir yer bulmaya çalışıyorlardı.

Bay JENNER. Tüm bunları De
Mohrenschildts ile yaptığınız konuşmalar aracılığıyla mı öğrendiniz?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Bu doğru mu?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ve her ikisi de size Oswald'ların anlaşamadığını mı söyledi?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ve onlar için ne arıyorlardı?

Bay GLOVER. Özellikle Marina için kalacak bir yer arıyorlardı.
Bir bebeği vardı. Ve onun sadece geçimini sağlayabileceği bir yer arıyorlardı, çünkü görünüşe göre kocası onunla anlaşamıyordu, Lee Oswald anlaşamıyordu ve işini mi kaybettiğinden emin değilim. Bunun maddi zorluklar olduğu,
en önemlisi anlaşamadıkları ve onun yaşayabileceği bir yer bulmaya çalıştıkları öne sürüldü.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'lerden herhangi biri Rusça biliyor muydu?

Bay GLOVER. Bildiğim kadarıyla, ikisi de Rusça konuşuyordu.

Bay JENNER. Sizin huzurunuzda mı?

Bay GLOVER. Evet; Rusça konuşuyordu, Rusça olduğunu varsaydığımı.

Bay JENNER. Eğer varsa, Rusça diline hakimiyetiniz nedir?

Bay GLOVER. "Da"yı biliyorum, ama hakkında çok az şey biliyorum. Bilimsel çalışmalarla bağlantılı olarak Rusça çalışmaya başladım, çünkü
Rusça konuşabilmek çok değerli ve her zaman Rusça konuşmayı öğrenmek istedim, ama bir şekilde bunu hiç başaramadım. Aslında çok
önemsiz bir şey ve bildiğim kadarıyla ikisi de Rusça konuşuyordu.

Bay JENNER. Şimdi bize olayın ne olduğunu, Marina ile bu ilk buluşmanızın nasıl gerçekleştiğini anlatır mısınız?

Bay GLOVER. Şey, yine tüm detaylardan emin değilim ama
bu şekilde olduğuna inanıyorum. Onun hakkında konuştuklarını ve
o oradayken bir gece oraya geldiğimi. O oradayken
akşam yemeğine davet edilmiş olabilirim veya o oradayken
gelmiş olabilirim ve beni gün içinde arayıp, "Glover, gel
ve bu kadınla tanış" demiş olabilirler.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla George veya Jeanne sizi
arayıp Marina ile tanışmak için evlerine gelmenizi
istediler?

Bay GLOVER. Evet; beni oraya davet ettiğinden oldukça eminim,
çünkü genelde böyle olur. Beni her zaman
gelmeye davet ederlerdi.

Bay JENNER. Ve sizin izleniminiz, bu bir akşam mıydı yoksa
gündüz müydü?

Bay GLOVER. Emin olamadım çünkü bazen gelip
bir gün kalırdı. Akşam olabilir veya
hafta sonu gündüz olabilir. Benim izlenimim, akşam olduğu yönündeydi.

Bay JENNER. Ama sizin izleniminiz, bu sefer daha önce de davet edilmiş olduğu yönündeydi?

Bay GLOVER. Onu daha önce davet edip etmedikleri konusunda emin değilim.

Bay JENNER. Sadece o zamanki izleniminizin ne olduğunu soruyorum.

Bay GLOVER. Onu ilk gördüğüm zaman?

Bay JENNER. Evet; De
Mohrenschildts'i ziyaret etmek için oraya gidip gitmediğine gelince.

Bay GLOVER. Benim izlenimim muhtemelen gitmiştir, ama bundan gerçekten emin olamazdım.

Bay JENNER. O akşam De Mohrenschildts'in evine nasıl ulaştığını gösteren bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. Sadece fiziksel olarak oraya getirildiğini mi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. De Mohrenschildts onu almaya mı gitti? Oraya otobüsle mi gitti? Taksi mi tuttu yoksa
nasıl
gitti?

Bay GLOVER. Oraya nasıl getirildiğini tam olarak hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bu konu size bir şekilde bir izlenim vermek için
açılmadı, doğru mu?

Bay GLOVER. Eh, kendisi gidecek bir yolu olmadığından, eminim, ister otobüsle gelmiş olsun ister onlar tarafından getirilmiş olsun, o zamanlar Fort Worth'da yaşadığı izlenimine kapıldım ve biliyorum ki öyleydi, çünkü bir zamanlar, ya bu sefer ya da başka bir sefer,
bir arabam olduğu için, onu De Mohrenschildts ile birlikte otobüs durağına götürmek için gönüllü oldum,
ve otobüs hemen kalkmıyordu ve uzun bir bekleyiş oldu, bu yüzden onu Fort Worth'a götürdük. Ama bunun bu sefer mi yoksa başka bir sefer mi olduğundan emin değilim.

Bay JENNER. O zaman bu bağlamda, otobüsle gelip gittiği zamanlar olduğu veya
bunu yapabileceği izlenimine mi kapıldınız?

Bay GLOVER. Evet, yapabilirdi.

Bay JENNER. Ve Fort Worth ile Dallas arasındaki otobüs yolculuğu ve De Mohrenschildt evinin yeri hakkında yeterince şey biliyordu, böylece
birisi olmadan gidip gelebilirdi?

Bay GLOVER. En azından Fort Worth otobüsüne git. Onu alıp
almayacaklarından emin değilim. Onu otobüs durağına götürdüğümüzden ve otobüsle
ayrılması gerektiğinden edindiğim izlenim bu.

Bay JENNER. Kimler oradaydı? Siz, Marina ve bu seferki iki De
Mohrenschildt?

Bay GLOVER. Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Hatırlayabildiğiniz başka biri var mı?

Bay GLOVER. Buna inanmıyorum ama yüzde yüz emin olamam. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. De Mohrenschildts size Oswald'larla nasıl tanıştıkları hakkında bir şey söyledi mi?

Bay GLOVER. Özel olarak bir şey söylememişlerdi ama yine de, Rusça konuştukları ve bölgedeki Rusça konuşan diğer insanları tanıdıkları için, Fort Worth'daki tanıdıkları insanlardan bu ülkede bulunan bu Rus kız hakkında bir şeyler öğrendikleri izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Ona olan ilgileri hakkında, diyelim ki, saf merakın ötesinde, bir şey söylediler mi?

Bay GLOVER. Gerçekten de söyledikleri şey, meraklı oldukları ve ona yardım etmeye çalıştıklarıydı. Bu, Jeanne'in karakterine uygundu, o da bu tür durumlarda insanlara yardım etmeye çalışıyordu.

Bay JENNER. Bu konuda cömert biri miydi?

Bay GLOVER. Bence buna cömert derdiniz ama bunun iki ucu keskin bir kılıç olduğunu fark etmelisiniz. İnsanlar bazen şeyleri kontrol etmek ve düzenlemek için bir şeyler yaparlar ve bazen de kalplerinin iyiliğinden bir şeyler yaparlar ve bence bu gerçeklerden biriydi, o insanlara yardım etmeyi ve bir şeyler düzenlemeyi severdi. Belki de bu benim erkek önyargımın bir sonucu.

Bay JENNER. Ama her durumda, en azından yüzeyde, samimiydiler ve ona yardım etmeye çalışıyorlardı?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Bunun sadece pasif bir çaba değil, aktif bir çaba olduğunu fark ettiniz mi?

Bay GLOVER. Evet; bunun aktif bir şey olduğunu hissettim.

Bay JENNER. Bunu biraz şevkle mi takip ediyorlardı?

Bay GLOVER. Evet; öyle olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Özellikle George'u ele alalım. Bu onun karakteristik bir özelliği miydi? Cömert bir adam mıydı ve başkalarına yardım etmek mi istiyordu?

Bay GLOVER. Bayan De Mohrenschildt'ten çok daha az öyle olduğunu söyleyebilirim. Bunu ona
bağlarım. Belki de erkek önyargım ortaya çıkıyor,
başka biriyle bu kadar ilgilendiği için Jeanne'i suçluyorum, ama o da buna katıldı ve orada tanıştığım birkaç kişi daha vardı, onlara iyi davranmaya çalışıyorlardı. Sanırım bunu yardım etmek için yapmaya çalışıyorlardı. Ve eski karım gittikten ve ben tek başıma kaldıktan kısa bir süre sonra, bana karşı olan ilişkilerinde bana yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalıştıklarını düşünüyorum.

Bay JENNER. Onunla bu vesileyle tanıştın. Kaç tane ek durum
vardı?

Bay GLOVER. Kaç kez geldiğinden emin değilim, çünkü De Mohrenschildt evine
birkaç kez geldi.

Bay JENNER. Tek başına mı?

Bay GLOVER. Evet; birkaç kez tek başına geldi ve onu orada iki veya
üç kez gördüğümü söyleyebilirim.

Bay JENNER. Ve onu bu iki veya üç veya daha fazla durumda gördüğünüz her durumda, o her zaman tek başınaydı, yani bu durumlarda Lee Oswald ona eşlik etmiyordu?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Doğru mu?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. İlk seferde yaptığınız bu ziyaretin uzunluğu ne kadardı?

Bay GLOVER. Saatten tam olarak emin değilim ama edindiğim izlenim,
akşam vaktiydi ve yine hangi vakit olduğundan emin değilim ama edindiğim izlenim,
akşam vaktiydi, ben oradaydım,
ya yemek için, ve o akşam oldukça erken ayrıldı. Şey, biz gittik,
belki, ya da o onlar tarafından alındı, ama bir keresinde saat 9 civarı
ya da buna benzer bir şey, Fort Worth'a giden bir otobüse binmek için ayrıldı. Bunun
ilk sefer olup olmadığından gerçekten emin değilim.

Bay JENNER. O ve kocasının o zamanlar birlikte yaşadığı izlenimini mi verdiniz?

Bay GLOVER. Evet; benim izlenimim buydu. Şu anda bunun aksini söyleyen bir şey olup olmadığından gerçekten emin değilim. Benim izlenimim,
ilk seferde kocasıyla birlikte yaşadığıydı, evet.

Bay JENNER. Size o dönemde kocasıyla birlikte yaşamadığı yönünde bir tavsiyede bulunulduğu veya böyle bir izlenim edinildiği bir durum oldu mu?

Bay GLOVER. Evet; sanırım bu onunla ilk tanıştığım zamandan sonra oldu. Bu durumlar ne olursa olsun, onun Dallas bölgesinde
birisiyle kalmasını ayarlamışlardı.

Bay JENNER. İsmi biliyor musunuz?

Bay GLOVER. İnsanların ismini hatırlamıyorum ama onun burada kalmasını ayarlamışlardı ve hatırladığım kadarıyla oldukça kısa bir süre kalmıştı, bu yüzden ayarlama işe yaramadı.

Bay JENNER. Elena Hall ismi aklınıza geliyor mu?

Bay GLOVER. Elena Hall?

Bay JENNER. H-a-l-l?

Bay GLOVER. Bu ismi hiç duyduğumu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Meller, M-e-l-l-e-r?

Bay GLOVER. Bundan pek emin olamadım.
Bir isim
anlatmış olabilirler ama hatırlamıyorum. Bana
birçok kişinin adını verdiler ve emin değilim.

Bay JENNER. Marina hakkında bu ilk olayda nasıl bir izlenim edindiniz?

Bay GLOVER. İlk izlenimim, durumun içine
kapılmış masum bir insan olduğuydu. Her ne kadar devam edecek çok az şeyim olsa da ve onunla iletişim kuramadım, sadece De
Mohrenschildts aracılığıyla.

Bay JENNER. O olayda hiç İngilizce konuşuyor muydu?

Bay GLOVER. Neredeyse hiç konuşmuyordu. Hiç İngilizce bilmiyordu. İnsanların İngilizce
söylediklerinin birazını anlıyordu.

Bay JENNER. Ama konuşmuyordu?

Bay GLOVER. İngilizce konuşamıyordu. Ondan gerçekten iyi bir izlenim edinmem çok zordu.

Bay JENNER. Ve oldukça gençti?

Bay GLOVER. Evet; oldukça gençti.

Bay JENNER. Diyelim ki bu 1963 yılının Şubat ayı, siz bunun Mart mı olduğunu söylediniz?

Bay GLOVER. Bu yılın ilk yarısında bir zamandı.

Bay JENNER. 1963'ün mü?

Bay GLOVER. Evet; muhtemelen Ocak ayındaydı. En iyi
hatırladığım bu olurdu. O zamanlar. Daha sonra da olabilir. Kafam karışık. Tek bildiğim, daha sonra Oswald ve karısının evimize yaptığı ziyaretin
tartışılmasından sonra öğrendiğim kadarıyla, o görüşmenin
Şubat ayının sonlarında gerçekleştiğiydi.

Şimdi hatırlamıyorum, sadece evde yaşayan diğer insanlarla
konuştum ve bunun o sıralarda olması gerektiğini düşündük. Ve
orada bulunan diğer kişiler de bunu hatırladı, bu yüzden tüm olayı böyle anladım. Ve Marina ile o zamandan önce tanıştığımı biliyorum.

Şubat ayında Pensilvanya'ya bir iş gezisine gittiğimde bir hafta uzakta olduğumu biliyorum ve bu yüzden Ocak ayında bir yerde olduğunu varsayıyorum, ancak gerçekten hatırlamıyorum.

Tekrar ediyorum, eğer o olayları hatırlamam gerekirse, hatırlayabilirim. Bazı
olayları hatırlayabiliyorum, ancak bundan çok emin değilim.

Bay JENNER. Marina ile bundan sonra ne zaman görüştünüz?

Bay GLOVER. Şey, tekrar ediyorum, o olaylar hakkında hiç emin değilim.
O gelip evde kalırdı ve George ile tenis oynamaktan
geldiğimde, orada olabilirdi. Bu iki veya üç kez olmuş olabilir.

Bay JENNER. Lee Oswald ile tanıştığınız bir olay oldu, değil mi?

Bay GLOVER. Evet; Lee Oswald ile ilk tanıştığımda, onların
evindeydi.

Bay JENNER. Marina o olayda De Mohrenschildts'e eşlik etti mi?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Bu ne zamandı ve nasıl ortaya çıktı ve durum neydi?

Bay GLOVER. Bununla ilgili hatırlayabildiğim tek şey, yine bunu, eşi Oswald ve eşiyle birlikte evime geldikleri diğer toplantıyla ilgili olarak düzeltmek ve bu da görünüşe göre Şubat ayının sonlarındaydı, bu yüzden ondan önce olmalı.

Bay JENNER. 22 Şubat 1963 tarihi, onların evinize geldiği zamanı hatırlamanızı sağlıyor mu?

Bay GLOVER. Sanırım FBI ile yaptığımız görüşmede Washington'ın Doğum Günü hakkında bir tarihten bahsettiler.

Bay JENNER. Lincoln'ün değil mi?

Bay GLOVER. Sanırım Washington'ın Doğum Günüydü ama tarihleri ​​hatırlamıyorum, bu yüzden belirli bir tarihi gerçekten hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Evet; Washington'ın Doğum Günü. [Takvimi kontrol ediyor.]

Bay GLOVER. Tek hatırladığım şey, bunun
haftanın Salı veya Çarşamba günü olmasıydı.

Bay JENNER. Washington'un 1963'teki Doğum Günü, Cuma günüydü.

Bay GLOVER. Belki de öyleydi. Anılarım bu konuda pek işe yaramaz.

Bay JENNER. Her neyse, 1963'ün Şubat ayının sonlarıydı?

Bay GLOVER. Oswald ile ilk tanıştığım toplantı, Oswald ve eşiyle ikinci kez tanıştığım toplantıdan hemen önceydi.

Bay JENNER. Oswald ve eşiyle iki kez tanıştınız mı?

Bay GLOVER. Doğru. İlki De Mohrenschildts'teydi.

Bay JENNER. Affedersiniz, yılın başlarında, yalnızca Marina ile gerçekleştirdiğiniz bir toplantıyı anlattık. Yani, kocası yanında değildi ve siz onunla De Mohrenschildts'te tanıştınız?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Lee Oswald ile tanışmadan önce De Mohrenschildts'te onu gördüğünüz başka durumlar da olmuş olabilir mi?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Peki Lee Oswald ile ilk tanışmanız veya ilk tanışmanız hangi koşullar altında gerçekleşti?

Bay GLOVER. O olayda De Mohrenschildts iki Oswald'ı ve bir sürü başka insanı -ben de dahil- evlerine davet etti.

Bay JENNER. Bu ne zamandı?

Bay GLOVER. Bu, Oswald ve karısının evime gelmesinden hemen önceydi, bu yüzden bundan birkaç gün veya bir hafta önce olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'te o sırada kimler vardı?

Bay GLOVER. Hatırlamakta zorluk çektiğim yer burası. De Mohrenschildts birkaç kez beni akşam yemeğine davet etmişti,
gayrı resmi akşam yemekleri olduğunda ve gerçekten kimlerin
orada olduğundan emin değilim. De Mohrenschildt ve eşi Marina Oswald
ve Lee Oswald, ben ve Volkmar Schmidt'in olduğundan eminim.

Bay JENNER. O zamanlar sizinle mi yaşıyordu?

Bay GLOVER. Benimle yaşıyordu. O oradaydı. Ve diğer insanlar hakkında,
sadece kötü bir izlenimim var----

Bay JENNER. Peki ya Pierce?

Bay GLOVER. Pierce orada değildi, bunu biliyorum.

Bay JENNER. Fredricksen adında biri yok muydu?

Bay GLOVER. O orada değildi.

Bay JENNER. Fredricksen'i tanıyor musunuz?

Bay GLOVER. İlk toplantıdan mı bahsediyorsunuz? Fredricksen'i tanıyorum. Ofisi laboratuvarda yanımdaydı. O da
laboratuvarda çalışıyor, bu yüzden onu oldukça iyi tanıyorum. Orada değildi.

Bay JENNER. Şimdi hafızanızı tükettiniz mi? Bu vesileyle
ek kişiler daha vardı, ancak isimlerini hatırlamıyorsunuz?

Bay GLOVER. Orada olabilecek kişilerin isimlerini hatırlayabiliyorum ve
kesinlikle yemin etmem, çünkü gerçekten iyi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Büyük bir parti miydi?

Bay GLOVER. Küçük daire için oldukça fazla sayıda kişi vardı. Beş veya altı, yedi veya sekiz kişi daha olabilir.

Bay JENNER. Adlarını andığınız kişilere ek olarak beş veya altı veya yedi veya sekiz kişi daha olabilir?

Bay GLOVER. Evet. Şimdi bir izlenimim var ve tamamen
yanılıyor da olabilirim, Richmond adında bir adam oradaydı.

Bay JENNER. Richmond?

Bay GLOVER. İsmini nasıl yazdığınızdan emin değilim. Ona High Richmond dediklerini ve SCAS dedikleri yerde çalıştığını biliyorum, yani
Southwest Center for Advanced Studies'de çalışıyor. SMU'da fizik dersi vermiş. Orada
olmuş olabilir. Emin değilim. Sam Ballen orada
olmuş olabilir, bilmiyorum. Kimin orada olabileceğinden hiç emin değilim.

Bay JENNER. Tamam, bu bir akşam yemeği partisi miydi yoksa bir akşam partisi mi?

Bay GLOVER. Bir çeşit akşam yemeği.

Bay JENNER. Oswald'lar nasıl görünüyordu ve Lee Oswald hakkındaki izleniminiz neydi? Bana Oswald'ların genel olarak nasıl giyindiğini anlatın? Sizi
etkileyen bir şey oldu mu?

Bay GLOVER. Giyim ve ayakkabı gibi şeyler için pek iyi giyinmemişler. Kesinlikle mükemmel bir şekilde giyinmedikleri izlenimini edindim. Hatırladığım kadarıyla, Oswald sadece açık bir gömlek ve bir çift pantolon giymişti. Hiç de şık giyinmemişti. Diğer insanların bir kısmı şık giyinmişti.

Bay JENNER. Bu Şubat 1963'te olmasına rağmen?

Bay GLOVER. Bilmiyorum. Resmi değil de gayri resmi giyindiği izlenimini edindim ve karısı da öyleydi. Benim edindiğim izlenim bu. Belki de daha şık giyinmişti.
Tekrar ediyorum, edindiğim tek izlenim, takım elbise giyen diğer insanların bir kısmının aksine, resmi olmaması. O sırada ne giydiğimi hatırlamıyorum. Diğer birçok kişiden farklı insanlar oldukları izlenimini edindim.

Bay JENNER. Siz öyle mi yaptınız?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Bu her biri için geçerli mi?

Bay GLOVER. Onun hakkında bir şey bilmiyorum. Söylemesi zor. Onun hakkında pek fazla bir izlenim hatırlamıyorum, sadece yatağının divanında bir bebekle sessiz küçük bir kızdı.

Bay JENNER. Çocuğu da yanında mı getirdi?

Bay GLOVER. Oldukça eminim; evet. Şimdi tekrar ediyorum, öyle düşünüyorum, ama yine de, %100 emin değilim.

Bay JENNER. Bu önceki seferde çocuğunu yanında mı getirmişti?

Bay GLOVER. Sanırım çocuğu her zaman yanındaydı.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla, o seferde çocuğu yanındaydı?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. O akşam tartışmada neler yaşandı?

Bay GLOVER. Bu akşam birkaç kişi Oswald'la konuştu. Ben çok az konuştum.

Bay JENNER. İngilizce mi Rusça mı?

Bay GLOVER. Hayır, Rusça veya başka bir konuşma olup olmadığını hatırlamıyorum. Oswald'larla pek konuşmadım, o akşam kendim bile. Volkmar Schmidt'in onunla epey konuştuğunu hatırlıyorum ama Rusça konuşmuyordu. Volkmar İngilizce konuşuyordu.

Bay JENNER. Volkmar Schmidt'in Rusça'ya hakimiyeti var mı?

Bay GLOVER. Rusça'ya hakimiyeti yok, ancak Norman Fredricksen ve Pierce ile Volkmar Rusça öğrenmeye başlamıştı. Okulda bir
kurs vardı. Laboratuvarda bir kurs olduğunu düşünüyorum, özel bir öğretmen ders veriyordu. Üçü de almaya başladı,
ancak Volkmar ve Pierce bıraktı ve Fredricksen devam eden tek kişiydi.

Bay JENNER. Voshinin ismi size tanıdık geliyor mu?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Fredricksen ve Pierce'ın eğitmeni veya özel ders hocası mıydı?

Bay GLOVER. Sanmıyorum. Bunun o olduğunu sanmıyorum--bunun aynı kişi olduğundan oldukça eminim. Öğretmen hakkında sahip olduğum gerçekler, Dallas'taki bir petrol şirketinde çalışan
ve yan iş olarak ders veren bir adamdı. Belki tercümandı veya belki de
bir petrol şirketinin jeoloji laboratuvarındaydı, ama yan iş olarak ders veriyordu.

Bay JENNER. Voshinin Sun için çalışıyordu, değil mi?

Bay GLOVER. Benim tanıdığım Voshinin değil. Bir Voshinin tanıyorum ve o da
SMU Kimya Mühendisliği Okulu'nda ders veriyor. Ve karısı
çeviri yapıyor. Şimdi başka bir Voshinin bilmiyorum. Öğretmenlik yapan bu adamın adını pek iyi hatırlamıyorum ama Fredricksen
sonunda Rusça dersleri alan yaşlı bir kadınla tanıştı ve bu kadınla akraba olduğunu düşünüyorum--affedersiniz, Fredricksen daha sonra bir petrol şirketinde çalışan ve başlangıçta ders veren bir adamla akraba olan bir kadından ders aldı ve o kadının adını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Kayınvalidesi mi? Voshinin'in kayınvalidesi Bayan Gravitis mi?

Bay GLOVER. Bir tür ismi vardı. Oldukça eminim--Voshinin miydi hatırlamıyorum--SMU'da ders veren Voshinin değil.

Bay JENNER. Farklı biri mi?

Bay GLOVER. Tanıdığım tek Voshinin, SMU'da ders veren adam.

Bay JENNER. Lee Oswald ile tanıştığınız bu ilk toplantıda aklınızda kalan bir şey var mı? Ve varsa, lütfen belirtir misiniz?

Bay GLOVER. De
Mohrenschildt'lerin başından beri anlattığı hikaye ve bu ilk toplantıda, kendisiyle pek konuşmadım - benim için kafa karıştırıcı bir işti.

İlk olarak, [De Mohrenschildt] hikayeyi anlattığında, herhangi birinin Rusya'ya gidip onun gibi çalışıp
bu ülkeye geri dönmesinin mümkün olduğuna inanmadım. Bunun mümkün olduğundan şüpheliydim. Ve bu gerçeği birlikte çalıştığım bazı insanlara söyledim. Bir adam
her bakımdan özellikle Rus karşıtıydı ve bir kişinin bunu yapmasının
kolayca mümkün olduğunu, bunun mantıklı olduğunu düşünüyordu.

Başka bir deyişle, hikayeden başından beri şüphe duyuyordum. Sürekli
düşündüğüm şey ve görünüşe göre hata yaptığım yer burasıydı, eğer onun pozisyonundaki biri söylediklerini yapıp
buraya bir Rus karısı getirseydi, bu kesinlikle yetkililer, özellikle FBI tarafından bilinirdi ve eğer onun gibi biri
olduğu gibi dolaşıp yaptıklarını yapıyorsa, o zaman FBI çalışanları tarafından
çok iyi tanınan biri olurdu. Bunu FBI'a anlattım ve ayrıca De Mohrenschildt'in bana yakın zamanda yazdıklarını da anlattım.

Bay JENNER. Bana bundan bahset.

Bay GLOVER. De Mohrenschildt bana bir mektupta Oswald'ın FBI tarafından
kontrol edildiğini söyledi----

Bay JENNER. Sizde var mı?

Bay GLOVER. Bunu FBI'a verdim. Mektup onlarda. Mektupta
FBI'a bu adam hakkında soru sorduğunu söyledi ve
mektupta kullandığı kelimeleri hatırlamıyorum ama o mektupta var ama
onun hakkında konuştukları, ya da zararsız olduğu,
ya da bir şey olduğu gibi ifadeler, onların bakış açısına göre iyi olduğunu ima ediyor, dedi.

Bay JENNER. Yani, De Mohrenschildt bu mektupta FBI'a bir soruşturma yaptığını ve FBI'ın ona güvence verdiğini söylüyor?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Yani, Oswald iyi miydi?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Ağzınıza laf koymak istemiyorum.
Söylenenleri hatırlayarak,
tekrar tekrar söylemenizi istiyorum ki
benim sözlerimde olmasın.

Bay GLOVER. Evet. Eh, hatırladığım kadarıyla
mektubundan edindiğim izlenim, FBI ile görüştüğü ve özellikle Fort Worth veya Dallas'ta Oswald hakkında
mektubun yazdıklarını hatırlıyorum ve ona görünüşe göre iyi olduğunu, kabul edilebilir olduğunu söylediler. Onu bir şekilde geçiştirdiler. Tam olarak nasıl ifade ettiğini hatırlamıyorum. Mektupta yazıyor.

Bay JENNER. Oswald'larla tanıştığınız sırada De Mohrenschildt ile bu konu hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay GLOVER. Bu mektubu aldığımda, bir zamanlar
Marina'yı bir yere koymaktan, bir yere götürmekten
konuyu ilk konuştuklarında, aynı etkiyi yapan bir şeyler söylediğini,
durumdan çok şüphe eden bazı kişiler olduğunu, insanlarla hiçbir şey yapmak istemediklerini ve onlara FBI ile görüştüğünü ve iyi olduklarını söylediğini veya buna benzer sözler söylediğini hatırladım.

Bay JENNER. Birkaç dakika önce görünüşe göre bir hata yaptığınızı belirten bir ifade kullandınız. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Bu bağlamda, bununla neyi kastediyorsunuz?

Bay GLOVER. Doğrudan bir şeye atıfta bulundum, onun durumundaki bir adamın - görünüşe göre Rusya'da bulunma geçmişi olduğu ve Rus karısını da beraberinde getirdiği için FBI'ın her şeyi bileceğini varsayarak hata yaptım ve ondan çok şaşkın olsam da tehlikeli bir kişi olmadığını hissettim. FBI'ın onu olduğu kadar tehlikeli olduğunu düşündüğünü sanmıyorum ve zararsız olduğunu
bildiklerini varsayarak hata yaptığımı düşünüyorum. FBI'ın böyle bir kişi hakkında bir şey bileceğini varsaydım ve onlarla bu
konuşmayı yaparken, tabii ki bunu yapamayacaklarını
söylediler.

Bay JENNER. 22 Kasım 1963'ten önce Oswald'lar veya ikisiyle ilgili olarak FBI ile herhangi bir temasınız oldu mu?

Bay GLOVER. Ben olmadım.

Bay JENNER. Sizi sorgulamadılar mı ve siz de hiçbir arama yapmadınız
veya onlarla herhangi bir temasınız olmadı mı?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Oswald ile ilk tanıştığınız
zamanda onun hakkında ne gibi bir izlenim edindiniz?

Bay GLOVER. Ben pek bir izlenim edinmedim.
Onunla pek konuşmadım.

Bay JENNER. Eğitimli biri olduğu izlenimini edindiniz mi, yoksa eğitimsiz mi?

Bay GLOVER. Kesinlikle onun oldukça düşük bir geçmişe sahip ve hayatında pek bir şey olmayan biri olduğu izlenimini edindim.

Bay JENNER. Maddi şeyler açısından hayatında çok şey var mıydı?

Bay GLOVER. Evet; Ben öyle derim.

Bay JENNER. Yoksa çok fazla eğitim mi?

Bay GLOVER. Maddi, eğitimsel ve ruhsal.

Bay JENNER. Manevi, eğitimsel veya maddi?

Bay GLOVER. Edindiğim izlenim bu, ancak bunu tam olarak bu ilk görüşmenin bir izlenimi olarak
anlatmak zor. Benim izlenimim, onunla pek konuşmadığım ilk görüşmeden çok da gelmiyor. Daha sonra Schmidt ile ve sonrasında evimde yaptığım görüşmeden ve diğer insanlarla konuşmamdan, izlenimim onun
söylediği ayrıntılı bir şeyden ziyade toplamından geliyor.

Bay JENNER. O zaman size, mümkün olduğunca, Oswald hakkındaki izleniminizin ne olduğunu soracağım. Diyelim ki, 21 Kasım 1963 itibariyle? O gün onun hakkında ne düşündüğünüzü düşünmüyorum, ancak bir
kesinti süresi belirlemeye çalışıyorum.

Bay GLOVER. Eh, ilk başta, onun açıkça hiçbir şeyden memnun olmayan bir adam olduğu sonucuna vardım. Başlangıçta bu ülkede olanlardan memnun değildi. Rusya'daki hayattan memnun değildi. Ve geri döndüğünde hiç uyum sağlayamıyordu, bu yüzden çok uyumsuzdu.

Bay JENNER. Onun genel olarak uyumsuz bir insan olduğu izlenimine mi kapıldınız, yoksa öyle bir izlenime mi kapıldınız?

Bay GLOVER. Eh, kesinlikle tüm durumundan, uyumsuz olduğu sonucuna varırdım. Sosyal ve politik bir gruba uyum sağlama sürecinde uyum sağlamadı, uyum sağlamadı.

Bay JENNER. O zaman, yeterli eğitime sahip, örneğin seyahat etmek veya içinde bulunduğunuz toplumun grup katmanlarının bir parçası olmak için yeterli geçmişe veya kapasiteye sahip bir kişi olmadığı izlenimine mi kapıldınız?

Bay GLOVER. Ah, evet; Bunu yapacak
kapasiteye sahip olmadığı izlenimine kapıldım. Onu tanımlamak için kullanabileceğim en iyi kelime, kendi kişisel
kelimem, onun beceriksiz biri olduğudur. Hiçbir yere uyum sağlayamadı. Karısıyla
açıkça anlaşamıyordu. Çok----

Bay JENNER. Onu onun yanında gördüğünüzde, sizin için bu açık mıydı?

Bay GLOVER. Hayır; açık değildi. Bu yalnızca De Mohrenschildts'in verdiği
tanımlamadan açıktı, ancak yine de bunun çok
önemli bir şey olduğunu düşünüyorum. Başka bir insanı söylediği ayrıntılı
şeylere göre yargılamam. Bir insanı hayatının tüm tarzına göre yargılarım. Bu,
karısı gibi diğer insanlarla olan ilişkisini de içerir.

Bay JENNER. Katılıyorum. Sizi tekrar sıkıştırmamın sebebi, De Mohrenschildts'in size söylediklerine tamamen güvenip güvenmediğinizi veya Oswalds'larla olan bağlantılarınıza ve yaşadığınız toplumdaki genel itibara güvenip güvenmediğinizi ortaya çıkarmaktı. Oswalds'lara karşı görüşleri vardı ve topluluk dediğimde, bir insan topluluğundan bahsediyorum.

Bay GLOVER. Evet. Şunu itiraf etmeliyim ki, iki Oswalds'ın sorun yaşadığına dair doğrudan bir kanıtım yok, ancak De
Mohrenschildts tarafından ve başka birinin de olup olmadığını bilmiyorum, anlaşamadıkları belirtildi. Ve bu gerçek, bununla birlikte, daha sonra öğrendiğim gibi, Dallas'taki işini kaybetmiş olmasıyla birlikte resme uyuyordu. Ve
görünüşe göre Fort Worth'taki işini kaybetmişti ve bu, uyum sağlayamayan birinin resmine eklendi. Ve kendi işlerinde uyum sağlayamayan bu tür insanlar büyük ihtimalle ev hayatlarında mutlu olmayan ve bunu ev hayatındaki insanlara yansıtan insanlardır.

Benim yaptığım çıkarım bu ve sahip olduğum tek kanıt De
Mohrenschildt'in bana bu konuda söyledikleri. Oswald'ların birbirlerine düşmanca davrandıklarını gözlemlediğimi söyleyemem.

Bay JENNER. Şimdi bu ilk olay De
Mohrenschildt'lerde bir akşamdı, size önceden haber vermeden sizi aradı, Oswald'ların orada olacağını söyledi ve siz gidip onlarla
tanıştınız?

Bay GLOVER. Hayır.

Bay JENNER. Önceden biliyor muydunuz?

Bay GLOVER. Sanırım aradıklarında bu insanların orada olacağını söylediler. Ne kadar önceden haber verdiklerini bilmiyorum.

Bay JENNER. Oswald'lar hakkında o zaman sizi etkileyen, tanıklık etmediğiniz bir şey var mı?

Bay GLOVER. Hayır; öyle olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Akşam boyunca Rusça konuştu mu?

Bay GLOVER. Emin değilim.

Bay JENNER. Tamam. Ya da en azından İngilizce olmayan bir dil?

Bay GLOVER. Bu noktadan gerçekten emin olamadım.

Bay JENNER. Sohbete herhangi bir ölçüde katıldı mı?

Bay GLOVER. Aslında, sohbete pek katılmadı.

Bay JENNER. Oswald'ları en son ne zaman gördünüz?

Bay GLOVER. Daha önce de söylediğim gibi, De Mohrenschildts'te onları gördüğüm zamandan sonra birkaç gün ila bir hafta oldu sanırım.

Bay JENNER. O sizin evinizde miydi?

Bay GLOVER. Bu benim evimdeydi.

Bay JENNER. Bu bir ziyaret miydi yoksa sizin organize ettiğiniz bir toplantı mıydı?

Bay GLOVER. Evet; bunu organize eden ilk kişi bendim.

Bay JENNER. Sizi neyin motive ettiğini ve ne yaptığınızı ve
orada kimlerin olduğunu bize anlatın.

Bay GLOVER. İlk seferde Oswald hakkında pek iyi bir izlenim edinemedim, çünkü onunla konuşmadım. Ama Volkmar Schmidt ile konuştum ve bizimle yaşayan Dick Pierce ile konuştuk ve
bu konu hakkında konuştuk. Dick'e bu adamla tanışmak isteyip istemediğini sordum,
nasıl biri olduğunu görmek ister miydi, çünkü bütün bu olay
inanılmaz bir hikaye gibi görünüyordu. Benim deneyimime göre bilinmiyordu. Ve Bayan De Mohrenschildt, Marina'nın konuşacak kimsesi olmadığı gerçeğini zorlamıştı ve ayrıca Lee'nin karısının İngilizce öğrenmesine yardımcı olmak için hiçbir çaba göstermeyeceğini söyledi.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, bunun biraz daha geliştirilmesini istiyorum.
Bu açıklamayı size kim yaptı?

Bay GLOVER. De Mohrenschildt'lerden biri.

Bay JENNER. De Mohrenschildt'lerden biri mi? Bu sadece boş bir yorum değildi, bir keresinde yapılmış bir şans yorumuydu, ama bundan birkaç kez
bahsetmişler miydi?

Bay GLOVER. Sanırım öyle; evet.

Bay JENNER. Oswald'lar hakkında sizinle konuşurken?

Bay GLOVER. Bence öyle.

Bay JENNER. Topluca söylediler--yani--olumlu bir şekilde söylediler ki sorunlardan biri Lee Oswald'ın karısı Marina'ya, İngilizce öğrenmeye veya İngilizceyi kullanmaya karşı olmasıydı?

Bay GLOVER. Kesinlikle ona yardım etmek için hiçbir çaba göstermedi.

Bay JENNER. Tamam, tamam, şimdi partinize devam edin.

Bay GLOVER. Tam da bu sırada Ruth Paine, benim bir tanıdığım----

Bay JENNER. Ruth Paine ile nasıl tanıştınız?

Bay GLOVER. Ruth Paine ile ya Dallas'taki Unitarian Kilisesi aracılığıyla ya da içinde Unitarian Kilisesi'nden üyeleri olan bir şarkı grubu aracılığıyla tanıştım, hangisi olduğundan emin değilim. Hatırladığım kadarıyla, tamamen doğru olmayabilir, ancak 56'dan sonra bir ara, sanırım 56'dan 58'e kadar orada daha aktiftim. Dallas'a geldikten bir ara Unitarian Kilisesi'ne katıldım ve kilise korosunda şarkı söylerdim ve eski eşim benden çok daha fazla şarkı söylerdi. O dönemde Michael Paine Unitarian Kilisesi'nde şarkı söylemeye geldi. Şehrin etrafındaki çeşitli koroları denediği anlaşılıyor. Bay JENNER. Onu bu zamandan önce tanıyor muydunuz? Bay GLOVER. Ben tanımamıştım ve karısının da kiliseye pek geldiğini sanmıyorum. Kiliseye gelip gelmediğinden emin değilim. Sanırım Quaker ve kiliseye çok az geliyordu. Belki de gelip koroda şarkı söylüyordu. Daha sonra, hatırladığım kadarıyla, onunla tanışmam onun aracılığıyla oldu ve muhtemelen bir şarkı
grubunda organize edilmişti ve şarkı
grubunun üyelerinin çoğunluğu Unitarian korosunda şarkı
söyleyen kişilerden oluşuyordu.

Bay JENNER. Bu bir tür madrigal grubu muydu?

Bay GLOVER. Evet. Her anki üye sayısına bağlı olarak bu şekilde adlandırılıyordu. Her türlü şeyi söylüyorlar.

Bay JENNER. Partinize devam edin.

Bay GLOVER. Tamam, bu sırada Ruth Paine'i son 6 ayda veya bir yılda birkaç kez gördüğümü biliyordum ve partiden önce onunla konuşuyordum veya bir yerde görmüş olmalıyım, o sırada St. Mark Okulu'nda Rusça dersi vereceğini ve Rusça'yı tazelemeye çalıştığını söyledi, belki de bunu ikinci olarak söylediğini düşünüyorum. Ama ilgileniyordu ve ben gerçekten bilmiyordum, sanırım o sırada okulda Rusça anadal yaptığını veya Rusça'yı çok iyi bildiğini biliyordum ve De Mohrenschildt'in karısı Jeanne onunla sohbet edebilecek birini bulmaya çalışıyordu, Ruth Paine'e ondan bahsetmeyi düşündüm, belki bu kadınla konuşmakla ilgilenirdi. Bu yüzden onu davet ettim ve o da ilgileneceğini söyledi. Nasıl geldiğinin açıklaması bu.

Bay JENNER. Ruth Paine'e Oswald'lardan bahsettiniz mi, o zamanlar onlar hakkında bilginiz olduğu ölçüde?

Bay GLOVER. Eminim ki öyle.

Bay JENNER. Oswald'lar hakkında herhangi bir tanıdığı veya bilgisi olup olmadığını belirtti mi?

Bay GLOVER. FBI tarafından gündeme getirilene kadar bunu sorgulamak hiç aklıma gelmedi. Bildiğim kadarıyla, bu onun için tamamen yeni bir şeydi.

Bay JENNER. O zamanki tepkiniz, her halükarda, Bayan Paine'e gelince, sizin onu tanımanız, Oswald'lar hakkında hiçbir şey bilmiyordu?

Bay GLOVER. Doğru, onun için tamamen yeni bir şeydi. Dick Pierce geldi. O zamanlar Dick, laboratuvarda çalışan bir kızla, Betty MacDonald ile arkadaşlık ediyordu ve o da geldi. Sanırım onu ​​davet etti.

Bay JENNER. Rusça konuşuyor muydu?

Bay GLOVER. Hayır; o yapmadı.

Bay JENNER. Tamam, o zaman Pierce'a Betty MacDonald eşlik ediyordu?

Bay GLOVER. Doğru.

Bay JENNER. Ve Ruth Paine'e sahiptiniz. Eşi de eşlik ediyor muydu?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. O olayda eşi de eşlik ediyordu?

Bay GLOVER. Orada olduğundan oldukça eminim. Tekrar ediyorum, %100 emin değilim. Sanırım bunu konuşmuştuk, üçümüz, birlikte yaşıyorduk. Orada olduğundan eminim.

Bay JENNER. Bayan Paine ve kocasının
ayrıldığını biliyor muydunuz?

Bay GLOVER. Ben biliyordum.

Bay JENNER. O zamana kadar?

Bay GLOVER. O durumdan haberim vardı; evet. Sanırım onu ​​özellikle davet etmedim, ondan bahsetmiş olabilirim ama onu davet ettim, çünkü Rus.

Norm Fredricksen yanımdaki ofisteydi ve ona durumu anlattım ve gelip gelmeyeceğini sordum ve o da geleceğini söyledi ve geldi.

Bay JENNER. Evli bir adam mı?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Bayan Fredricksen'ı getirdi mi?

Bay GLOVER. Bayan Fredricksen'ı getirdi; evet efendim. O zamanlar Norm'un Rusça alan ve devam eden üç kişiden en çalışkanı olduğu izlenimine kapılmıştım. Lisansüstü okula gidiyordu ve bunu ana dil yapmak istiyordu. En azından bana sunduğu sebep buydu. Rusça konuşabilen ve bu iki kişinin konuşmasını duyabilen biriyle ilgileniyordum, bu yüzden onu davet ettim.

Sanırım orada bulunan tüm insanlardı. FBI ile konuştuğumda, ifademde Betty MacDonald'ın adını atladığımı biliyorum.

Bay JENNER. En azından şu an için partinize kimlerin katıldığına dair hafızanız tükeniyor?

Bay GLOVER. Öyle olduğuna inanıyorum. Buna parti demiyorum.

Bay JENNER. Sanırım De Mohrenschildt'lerden bahsettiniz. Geldiler mi?

Bay GLOVER. Evet; birkaç dakikalığına ve başka bir yere gittiler. Bir yere gidiyorlardı.

Bay JENNER. Tartışma gerçekleşti mi--o akşam Lee Oswald ile siyasi görüşleri hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay GLOVER. Evet; tartışmalar oldu.

Bay JENNER. Bize bunlardan bahsedin.

Bay GLOVER. Tekrar edindiğim genel izlenimi belirtmeliyim. Bu kısmen orada bulunan bazı kişilerin sorularının bir sonucu olabilir, ancak ortaya çıkan şeyler arasında, ve yine diğer toplantıyla bağlantılı olarak bundan daha önce bahsetmiştim, genel bir izlenim olduğuydu - görünüşe göre Marksistti. Şimdi, kendisinin tam olarak bu sözleri söylediğini veya bunun daha sonra Schmidt veya Pierce veya Bayan Paine veya başka biri tarafından bana tekrarlanıp tekrarlanmadığını söyleyebileceğimden emin değilim, ancak dediğim gibi, bir kişinin ayrıntılı olarak ne söylediğine, tarzının genel izlenimine daha az dikkat ediyorum; ancak kendisinin veya orada bulunan başka birinin Marksist olduğunu söylediğini özellikle hatırlıyorum----

Bay JENNER. Marksizm ile Komünizm arasındaki ayrım hakkında, varsa, nasıl bir izlenim edindiniz?

Bay GLOVER. Özellikle sözde Komünist rejimle ilgili olarak edindiğim izlenim, teorik olarak Marksist olduğu, ancak Rusya'da gördüklerini beğenmediğiydi. Hoşuna gitmedi ve geri döndü, ama görünüşe göre bu onu tatmin etmemiş.

Bay JENNER. Teorileri vardı, ama Rusya'da gördükleri
o teorilerle uyuşmuyordu?

Bay GLOVER. Görünüşe göre öyle.

Bay JENNER. Sözde idealleri?

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Her halükarda, Amerika'da geri döndüğü
şeyler onun----

Bay GLOVER. Görünüşe göre. Öyle demiş.

Bay JENNER. Bunu kendi kelimelerinizle ifade eder misiniz? Bu sefer ne
dedi?

Bay GLOVER. Tekrar belirtmem gerekiyor. Belki de daha sonra konuşan diğer insanlardan edindiğim izlenimlerden biridir, ancak Rus sisteminin toplumun nasıl olması gerektiğiyle ilgili
fikirlerine hiç uymadığını düşündüğünü hissediyorum ve açıkçası Amerikan sisteminin uymadığını düşünüyordu, aksi takdirde
başta oraya gitmezdi ve eminim Amerikan sisteminin kendi ideallerine uymadığını söylemiştir.

Bay JENNER. Onun hayatı veya onların Rusya'daki hayatları hakkında herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay GLOVER. Evet; önemli bir tartışma oldu.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bay GLOVER. Hatırladığım şey, bir tür meslekte çalıştığıydı. Hangi meslekte çalıştığını hatırlamıyorum. Ve gerçekten çok fazla güçlü izlenim hatırlamıyorum.

Bahsettiği şeylerle ilgili edindiğim güçlü izlenim
eşinin onunla evlendikten sonra Rusya'da pek iyi muamele görmediği gerçeğiydi. Görünüşe göre küçümseniyordu. Bu, Oswald'ı dinlerken edindiğim izlenimdi, Oswald veya
karısıyla yaptığım konuşma.

Bay JENNER. Bu sizin evinizdeki toplantıda mı oldu?

Bay GLOVER. Evet, öyle olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Bu arada, Oswald'ları oraya nasıl getirdiniz? Onları doğrudan mı aradınız yoksa sizin için araya giren biri mi oldu? Bu
nasıl
a
ayarlandı?

Bay GLOVER. De Mohrenschildts ile nerede yaşadıkları konusunda konuştum.
Bu sırada Dallas'ta yaşıyordu. Dallas'ta bir iş bulmuştu ve
onlar Dallas'ta yaşıyorlardı.

Bay JENNER. Jaggars-Chiles-Stovall?

Bay GLOVER. Şirketin adını bilmiyorum ama onlara (De
Mohrenschildts) nerede yaşadığını sordum ve bana çalıştığı yerdeki telefon numarasını verdiler. Telefon
numarası hala bende ve onu arayıp eve gelip bazı insanlarla tanışmak isteyip istemediğini sordum, buna benzer bazı kelimeler ve o da geleceğini söyledi. Bana adresi verdiğine inanıyorum. Bana adresi ilk veren De
Mohrenschildts olabilir. O adres bende var
ve çantamda bir kağıt parçasında duruyordu ve bir sürü adres biriktirdiğim
kağıdı atmak üzereyken,
adres defterime kopyaladım. Az önce geldim--bunu kaydetmem gerektiğini hissettim.

Bay JENNER. Elsbeth Caddesi'nde mi yaşıyordu?

Bay GLOVER. Elsbeth'te yaşıyordu, doğru.
İş yerindeki yerle ilgili hatırladığım tek şey, sanırım bir matbaayla ilgili bir yerde
fotoğrafçılık bölümünde
çalıştığıydı. Sonra onu aradım ve gelip gelmeyeceğini sordum, ulaşım aracı yoktu ve gelip onu almaya
teklif ettim. Eşim buz pateni pistinde olduğumu hatırlıyor. Erkenden oraya gittim ve eve dönerken onu aldım.

Bay JENNER. Oswald'ı tanıdığınız
veya onunla herhangi bir temasınız olduğu süre boyunca bir otomobil kullanıp kullanamayacağına dair bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. Bu konuda bir şey söylendiğini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Evinizde gerçekleşen bu partide veya toplantıda, öyle diyelim, yaşanan tartışmaları belirtmenizi rica ediyorum. Bu daha iyi bir
tanımlama olur muydu? Bir partiden ziyade bir toplantı mıydı?

Bay GLOVER. Elbette, birinin herhangi bir alçakça eylem veya olayla
ilişkilendirildiğine dair ilk tepkisi o kadar acı vericidir ki ondan
uzaklaşırım. Bu bir parti değildi. Oldukça belirli bir nedenle bir araya gelmiştik, bu adama bakmak ve
diğer insanların ona bakıp ne düşündüklerini görmelerini sağlamak için, bu yüzden buna
bir araya gelme diyorum.

Bay JENNER. Her durumda bunun adil bir ifade olduğunu düşünüyorum.
Bize Rusya'daki hayatının nasıl olduğunu, görüşlerini, herhangi bir görüş
belirttiyse söyleyin, sonra size adam hakkındaki
izleniminizi soracağım.

Bay GLOVER. Aslında, özellikle söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Konuşması, kendisinin pek fazla
başlamadığı türdendi. Soruları yanıtladı ve belki de kısmen
sonradan, bilmiyorum ve söylemek zor, hiç de
açık sözlü olmadığı izlenimine kapılıyorum.
Umarım
umulan açık sözlü bir insan değildi. Belki de umut etmek fazlaydı,
ama bunun, Rusya'ya yönelik yaptığı gibi bir şey yapan, bunun ne kadar yanlış olduğunu fark eden, geri dönen ve deneyimleri hakkında samimi olan, ve Komünist bir yöne giden, kesinlikle, ve adımlarını geri çekip konunun gerçeğini fark eden ve bu konuda çok samimi olan insanların başına geldiğine inanıyorum.

Ve kesinlikle samimi bir insan değildi. Söylediği hiçbir şeyi özellikle hatırlamıyorum. Gerçekten de olaylar hakkında çok iyi bir izlenim edinmek zor. Olaylara ayak uydurmaya çalışıyormuş gibi görünüyor. İnsanların ona soru sormasından hoşlanıyordu ve o da sorulara uyuyordu. Benim edindiğim izlenim buydu. Ne yaptığına dair bu tartışmayı hatırlıyorum (iş için), ama ne olduğunu hatırlamıyorum. Onun, karısı olabilir, hangisi olduğundan emin değilim, Rusya'daki eşitsiz erkek-kadın oranı hakkındaki tartışmasını hatırlıyorum. Ve bunun o gece veya daha önce başka bir zaman gerçekleştiğini bilmiyorum. Başka bir zaman, sadece karısının yanındayken gerçekleşmiş olabilir, ancak eşitsiz oran hakkındaki gerçek ortaya çıkarıldı ve bunun, onun biriyle evlenme şansına atlaması için bir neden olabileceği izlenimini edindim.

Bir FBI görevlisi, yaş farkları nedeniyle bunun çok mantıklı olmadığını söyledi. O çok genç ve II. Dünya Savaşı'nda öldürülen insanlar benim jenerasyonumda, 40 veya 50 yaşında ve orada pek fazla rekabet olmayabilir. Ama edindiğim izlenim buydu. Sonra Kübalılara yönelik muamele hakkında da bir şeyler söylendi. Kübalıların olduğu bir yerin yakınında yaşıyorlarmış gibi görünüyor.

Bay JENNER. Ne gibi görünüyor?

Bay GLOVER. Küba'dan Komünist rejim tarafından getirilen Kübalıların
doktrinleştirildiği bir yerde veya yakınında yaşıyorlarmış gibi görünüyor.

Bay JENNER. Bu, Rusya'dayken mi?

Bay GLOVER. Bu, Rusya'dayken, evet.

Bay JENNER. O zaman kasabada olmalı, en azından Rusya'da bazı Kübalıların
olduğunu biliyorlardı?

Bay GLOVER. "Doktrinleştirilmek" kelimelerini kullandım, çünkü olan şeyin bu olduğunu varsayıyorum. Sanırım o bu kelimeyi kullanmadı.

Bay JENNER. Onlarla herhangi bir teması olduğunu belirtti mi?

Bay GLOVER. Bireylerle gerçek temas hakkında özel olarak hiçbir şey söylenmediğini hatırlıyorum, ancak tedavi hakkında oldukça fazla şey söylendi. Gerçek temas, bunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum, ancak gerçek bir temas
yaşadığı aklımda kalmadı, ancak kendilerine nasıl
davranıldıkları hakkında konuştular ve onlara gerçekten iyi
davranıldığı izlenimini verdi.

Bay JENNER. Kübalılar mı?

Bay GLOVER. Kübalılar gerçekten iyi muamele gördüler ve istedikleri her şey verildi, ve onlar için birçok kız vardı ve kızların hepsi Kübalılara
aşık oldu, bilirsiniz işte.

Bay JENNER. Oswald, Castro ve Kübalılar hakkında görüş belirtti mi?

Bay GLOVER. Onlar hakkında belirli bir görüş hatırlayamadım, ancak
orada bulunan Kübalıları tarif edişinden, Kübalıların Ruslar tarafından çok kabul gördüğü izlenimini yaratmaya çalışmış olabileceği izlenimini edindim. Görünüşe göre,
tüm bu konuşmalarda, açıklamalarda bulunma konusunda çok ketum davrandığına inanıyorum, ancak bu insanların oldukça iyi insanlar olduğu izlenimini veriyordu. Ruslar tarafından bu şekilde muamele görüyorlardı.
Aslında, onlara çok iyi muamele edildiğini gerçek olarak söyledi. Kübalıları veya Castro'yu beğenip beğenmediği hakkında özel olarak bir şey söylediğini hatırlamıyorum.

Bay JENNER. O akşam konuşma, siyasi görüşleri ve Rusya'daki yaşamıyla ilgili olarak şu anda hatırladığınız başka bir şey var mı?

Bay GLOVER. Hayır; şu anda hatırladığım bir şey olduğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Bayan Paine bu tartışmalara katıldı mı?

Bay GLOVER. Evet; Oswald ile konuştu ve karısıyla
çok konuştu.

Bay JENNER. Marina ile konuştuğunda hangi dili konuşuyordu?

Bay GLOVER. Söylediklerine inanıyorum, Rusça söyledi. Marina'nın
İngilizce konuşabildiğine inanmıyorum.

Bay JENNER. Marina için tercümanlık yaptı mı?

Bay GLOVER. Evet; yaptığına inanıyorum.

Bay JENNER. Oswald onun için tercümanlık yaptı mı?

Bay GLOVER. Marina, bundan emin olamam. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bu bir evde miydi yoksa bir apartman dairesinde miydi?

Bay GLOVER. Bir evdeydi.

Bay JENNER. Kadınlar etrafta dolaşıyor ve erkekler bir araya mı geliyorlardı yoksa bazen bu tür toplantılarda olduğu gibi,
hepiniz genelde aynı odada veya aynı genel çevrede mi toplanıyordunuz ve herkes sosyal etkileşime ve etkileşime mi katılıyordu?

Bay GLOVER. Şey, belirli bir düzen hatırlamıyorum. Marina ile çok konuşan tek kişi Ruth Paine'di, çünkü o tek kadındı.

Bay JENNER. Peki ya De Mohrenschildts? Öylece gelip hemen mi gittiler?

Bay GLOVER. Çok kısa bir süre kaldılar.

Bay JENNER. De Mohrenschildts katıldı mı? Marina'ya tercüme edecek Bayan Paine veya muhtemelen Lee Oswald dışında kimse yoktu,
bu adil bir ifade mi?

Bay GLOVER. Doğru. De Mohrenschildts akşamın başında gelmedi. Bir ara, eğer hatırlıyorsam, saat 9 civarı geldiler ve kısa bir süre kalıp gittiler.

Bay JENNER. Misafirleriniz Oswald'a siyasi görüşleri konusunda baskı yaptılar mı?

Bay GLOVER. Evet; Rusya'daydı. Bunu pek fazla düşünmedi. Amerika Birleşik Devletleri'nin sistemini pek fazla düşünmedi ama sistemle ilgili ne olduğunu bilmiyordu.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, ona baskı yaptılar, böylece onu köşeye sıkıştırdılar, tabir yerindeyse, ve gerçek bir cevabı yoktu?

Bay GLOVER. Doğru. Sanırım bunu oldukça iyi tespit ettiler.

Bay JENNER. Sadece "Ben bir Marksistim" veya "Komünizme inanıyorum" veya bu ideallere sahibim ama ideal siteyi hiçbir yerde bulamadım dedi? Şimdiye kadar, bu oldukça genel bir ifade mi?

Bay GLOVER. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Bu konuda çok şey söylediğimden, bu bağlantıda
açıklamak istediğiniz bir şey var mı?

Bay GLOVER. Hayır; söylediklerinize katılıyorum, o esasen
daha çok savunmadaydı. Az önce belirttiğim gibi, ona
cevap nedir diye sordular ve o da esasen cevabı bilmediğini söyledi.

Bay JENNER. Eğer bir izleniminiz varsa, bu adamın karısının İngilizce öğrenmesini neden istemediğine dair bir izleniminiz var mı?
Ve eğer varsa, bu izlenim neydi?

Bay GLOVER. Benim edindiğim izlenim, belki de onu kontrol etmek istemekti, ancak bir erkek ve karısı arasında olabilecek, ikisinden birinin çok, çok baskın olduğu olağan durumun ötesinde bir şey düşünmedim.

Bay JENNER. Çiftte baskın olan kişinin o olduğunu hissettiniz mi?

Bay GLOVER. Kesinlikle hissettim, çünkü ilk başta duyduğum hikaye, Marina'nın ondan uzaklaşabileceği bir yer bulmaya çalıştıklarıydı, ancak bu sonraki sefer anlaştılar, bu yüzden onunla birlikte kaldığını varsaydım.

Bay JENNER. O zaman ve sonrasında onun hakkında istikrarlı bir kişi olup olmadığı konusunda nasıl bir izlenim edindiniz?

Bay GLOVER. Ben istikrarı hiç düşünmedim, çünkü onu gördüğümde oldukça iyi davranıyordu. Doğru, onun çok
açık sözlü olduğunu düşünmedim, ama hissettim ki----

Bay JENNER. Siz onun çok
açık sözlü olduğunu düşünmediniz mi?

Bay GLOVER. Onun çok
açık sözlü olduğunu düşünmedim, hayır; ama hissettim ki
ne yapıyorsa yapsın, bir şekilde geçinebiliyordu. Ama onun
başarısız bir adam olduğu, bir yerden bir yere gidip gelen, asla çok iyi uyum sağlayamayan biri olduğu izlenimini edindim. Daha önce de belirttiğim gibi, onun
şiddet yanlısı olduğu izlenimini edinmedim, ki bu daha sonra ortaya çıktı ve----

Bay JENNER. Onun iyi uyum sağlamış, uyum sağlayamamış veya başka türlü bir adam olup olmadığı konusunda bir izleniminiz oldu mu?

Bay GLOVER. Bir kişinin tüm yaşam felsefesi, yaşadığı şey çok şüpheliyse, o bakış açısından, uyumsuz olduğunu söyleyebilirim. Muhtemelen bir şekilde geçinme yeteneği açısından, bir işi ve başka bir işi vardı - yani görünüşe göre Fort Worth'da çalıştı ve sonra Dallas'ta bir iş buldu ve buradan ayrıldıktan sonra New Orleans'a gitti ve bir iş buldu ve bir şekilde geçinebildi, ancak açıkça tüm yaşamı açısından uyumsuzdu.

Bay JENNER. Olgunluktan yoksun bir kişinin ne kadar olgun olduğu veya bu konuda herhangi bir görüşünüz var mı veya edindiniz mi?

Bay GLOVER. Eh, bir kişi
ne yaşadığını keşfedene kadar olgun değildir anlamında, kesinlikle çok olgunlaşmamıştı. Görünen o ki,
sözde Marksizmine rağmen
yaşadığı hiçbir zaman belirli kurallar geliştirmemiş. Görünüşe göre bunda--hayatında baskın olan şey,
kötü bir çevrede büyümüş olmasıydı ve bunu
gazetelerde okuduklarımdan anlıyorum. Bu bir nevi
geriye dönüp bakmak.

Bay JENNER. Bunu mümkün olduğunca dışarıda tutmaya çalışın.
Bu adamla tanıştığınız zamanlardan edindiğiniz izlenimi edinmeye çalışıyorum.

Bay GLOVER. Aslında, büyük bir istikrarsızlık
izlenimim olmadığını söyleyebilirim. Ama ne istediğini hiç bilmediği izlenimine kapıldım.

Bay JENNER. Ne istediğini bilme kapasitesine sahip olmadığı izlenimine mi kapıldınız? Zihinsel bir operasyondan bahsetmiyorum. Yani geçmişi o kadar sığ ve eğitimi o kadar sınırlı olan bir adam ki,
gerçekten de makul bir şekilde
ulaşabileceği ve arzulayabileceği alanların ne olduğunu belirleme kapasitesine sahip değildi?

Bay GLOVER. Sanırım, o zamanlar, onun durumunda olan ve yaptığı şeyleri yapmış bir kişinin, o zamana kadar
yaşamak istediği şeyi hiç keşfetmemişse,
muhtemelen yaşayacağı şeyi de asla keşfedemeyeceğini düşünüyordum--elbette bu toplantıdan sonra onunla iletişimi sürdürmedim--ve sonuç olarak, onu gözlemleme şansım
olmadı.

Bay JENNER. Birazdan bundan bahsedeceğim.

Bay GLOVER. Tamam.

Bay JENNER. Dünyanın ona kötü davrandığını hissedip hissetmediği ve dünyaya, hayatındaki kaderine, hatta herhangi birine yönelik bir kin besleyip beslemediği konusunda herhangi bir izlenim edindiniz mi? Kendini analiz etmekten kaçınmak için bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya karar verdi mi?

Bay GLOVER. O zamanlar bu konuda çok güçlü bir izlenim edinmedim. Sanırım kendisiyle tanıştığımızda özellikle iyi davranıyordu çünkü bence başka birinin onunla ilgilenmesinden oldukça memnundu ve toplumda kendisinin olmadığı bir statüye sahip olabilecek biri tarafından bir şey hakkında sorgulanmak için bunu yuttuğunu düşünüyorum. Ama bunun hakkında çok fazla
küskün olduğu izlenimini edinmedim. Çok tatminsiz ve uyumsuz, uyumsuz olduğu izlenimini edindim. Hiçbir uyum sağlamadı.

Bay JENNER. Konuşma sırasında, hatırladığınız kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili herhangi bir yorumda bulundu mu?

Bay GLOVER. Hayır; sistemin tatmin edici olmadığı hakkındaki açıklamalar dışında hiçbir yorum yapmadı.

Bay JENNER. Başkan Kennedy'den bahsedildi mi?

Bay GLOVER. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Herhangi bir siyasi davaya dahil olup olmadığı veya destekleyip desteklemediği konusunda bir şey söyledi mi?

Bay GLOVER. Hayır; bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. O akşam şiddete meyilli bir kişi olup olmadığı veya olabileceği veya olabileceği veya olabileceği veya oldu mu hakkında hiçbir izlenim edinmediniz mi?

Bay GLOVER. Hayır; De Mohrenschildts'e göre karısına kötü davranmış olması dışında şiddete meyilli olduğu izlenimini edinmedim.
Bir psikologun söyleyebileceği gibi saldırganlığını dışa vurabileceğini,
ama kesinlikle suikast türündeki şiddeti veya buna benzer bir şeyi değil.

Bay JENNER. Oswald'ları son görüşünüz bu muydu?

Bay GLOVER. Esasen bu sonuncusu. Bu konuda biraz tereddüt ediyorum
çünkü De Mohrenschildt'in bir zamanlar yaşadığım eve
geldiğini ve Oswald'ı yanında getirmiş olabileceğini ama bunun sadece geçici bir görüşme olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum. Eğer varsa bile, tam olarak emin değilim.
Önemli bir şey yoktu.

Bay JENNER. Marina'nın orada olduğu bu görüşmeden sonra herhangi bir zamanda
gördünüz veya tanıştınız mı veya orada mıydınız?

Bay GLOVER. Evet; bir ara oradaydım. Şimdi bakalım, bundan sonraki olaylar dizisi şöyleydi, De Mohrenschildt Mayıs ayının başlarında Haiti'ye gitti. Ayrılmadan önce mi emin değilim. Sanırım ayrılmadan önce mi yoksa ayrıldıktan hemen sonra mı oldu. Bana ödünç verdikleri bir
plak çalarım vardı.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'ten mi?

Bay GLOVER. De Mohrenschildts bana ödünç vermişti ve Pierce ile Schmidt taşındığında plak çalarları vardı ve onlar (De Mohrenschildts)
plakı Marina'ya vermek istediler.

Bay JENNER. De Mohrenschildts'ten mi?

Bay GLOVER. Evet; plak çalar bendeydi, bu yüzden bir gece Pierce ile
bir arkadaşımızı yemeğe giderken, Bob
Tabbert adında, birlikte çalıştığım bir arkadaşımızı ziyarete gittiğimizde, plak çaları yanımıza aldık
ve Marina'nın evinde bıraktık.

O zamanlar nerede yaşadıklarını biliyordum, çünkü onları daha önce Elsbeth'te almıştım ve bu sefer akşamdı ve yaşadıkları
dairenin önünden geçtik ve tam geldiğimiz sırada Marina
bebeğini yolun kenarında gezdiriyordu ve başka bir yere gittiği belliydi ve onunla iletişim kurmak zordu, ama
görünüşe göre plak çaları biliyordu ve bir evi işaret etti ve biz de arabayı sürdük ve o evdeki bir kapıya gelene kadar sokakta bekledik ve orada yaşadığını anladık ve biraz harap bir evdi ve köşedeydi, sokağın adını bilmiyorum, bulabildim, eminim, ilk----

Bay JENNER. Neely Sokağı?

Bay GLOVER. Adını hatırlamıyorum. Sokağı bulabildim, çünkü
Elsbeth'te kuzeye giden soldaki ilk sokaktı.

Bay JENNER. Her durumda, bu bir apartman binası veya evdi
Şubat 1963'te onları aldığınızdan farklı mı?

Bay GLOVER. Doğru. Bu yüzden ona plak çaları verdim.

Bay JENNER. Ona verdiniz mi?

Bay GLOVER. Doğru. De Mohrenschildt'in benden yapmamı istediği şey buydu.

Bay JENNER. Lee Oswald o sırada sahnede görünmedi mi?

Bay GLOVER. Hayır; orada değildi.

Bay JENNER. Orada olmadığını biliyor muydunuz?

Bay GLOVER. Hayır; orada olmadığını bilmiyordum; hayır. Şey, bundan emin değilim. Bana öyle geliyor ki, evet, kocasının orada olup olmadığını sordum,
çünkü plak çalar, biz giderken bir süredir devralınmayı bekleyerek orada duruyordu ve düşmüştü ve
kolunda hasar vardı ve onunla konuşamadım ve açıklamaya çalıştım ve kocasının orada olup olmadığını sordum ve orada olmadığı izlenimine kapıldım ve bundan emin değilim.

Bay JENNER. O zaman bahsettiğimiz şey, Marina ile olan son temasınızdı?

Bay GLOVER. Onu en son o zaman gördüm.

Bay JENNER. Bayan Paine, daha sonra sizinle Marina hakkında konuştu mu?

Bay GLOVER. Paine'lerden biri veya diğeri, o zamandan sonra benimle konuştu. Bir keresinde telefonla bir çağrı aldım, Bay Paine mi yoksa Bayan Paine mi olduğundan emin değilim, plak çaların -sanırım ona verdiğim veya devraldığım De Mohrenschildts'e ait olan- evlerinde olduğunu ve -her şeyden önce, bundan sonraki olayların şöyle olduğunu söylediler.

De Mohrenschildts gitti ve bana Oswald'ın işini kaybettiğini ve
New Orleans'a gittiğini söylediler. Sonra sanırım daha sonra Paines aracılığıyla öğrendim, sanırım bir telefon görüşmesiydi,
Marina'nın onlarla orada kaldığını veya onlarla birlikte kaldığını ve
New Orleans'a gitmek için ayrıldığını.

Bay JENNER. Bu 1963 baharında mıydı?

Bay GLOVER. Bu Mayıs ayının birinden sonra bir zamandı. Ve sanırım o sırada onlardan Marina'nın New Orleans'a ona katılmak için gittiğini öğrendim.

Bay JENNER. Bayan Paine'in Marina'yı New Orleans'a götürdüğü hakkında bir şey söylendi mi?

Bay GLOVER. Marina'yı New Orleans'a götürdüğü hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak o zamanlar Marina'nın onunla birlikte kaldığını bildiğimi düşünüyorum. Sanırım
onlarla sohbet ederek öğrendim. Paine'leri evimde oldukları zamandan beri, Marina'nın New Orleans'a gittiğini ve daha önce Ruth'la birlikte kaldığını öğrenene kadar, onlardan haber aldığımı veya onları gördüğümü hatırlamıyorum. Ve Mike gelip
pikapı getirene kadar. Pikapı getirenin Mike olduğunu düşünüyorum ve bunun koşullarını hatırlamıyorum, ancak
sanırım oydu. Evde olduğumdan emin değilim. Bundan emin değilim.

Bay JENNER. Bu arada, De Mohrenschildt'in size Haiti'den yazdığı mektup, ifade ettiğiniz şeyle ilgili açıklamalarını daha net bir şekilde hatırlamanızı sağlıyor mu:

"İlginç, ancak Marina'ya ve çocuğa yardım etmeye başlamadan önce, Dallas'taki veya Fort Worth'taki FBI görevlisine Lee'yi sorduk ve bize tamamen zararsız olduğunu söyledi?"

Bay GLOVER. Evet; zararsız kelimesini kullandı, ancak söylediklerini alıntıladığımdan emin değildim.

Bay JENNER. Marina ile ilgili bir dizi olayı mı anlatıyorsun?

Bay GLOVER. Evet; bu yüzden, plak çaları getirdikleri sırada New Orleans'a gittiğini öğrendim.

Sonra onlarla olan tek diğer bağlantım bundan sonraydı ve şimdi yine tarihten tam olarak emin değilim ama sanırım
evlendikten sonra ve hala Southwestern'de yaşıyorken olmalı, ancak Paine'lerden birinden De Mohrenschildts'in Marina'ya verdiği
kayıtlar olduğunu söyleyen bir telefon aldım. Bunlar, sanırım, Rusça konuşan ve İngilizce öğrenen insanlar içindi ve
bunlarla ne yapmalı?

Ve dedim ki, onları buraya getirin ve saklayacağım. Ve
konuştuğumu hatırlıyorum ve Michael Paine'in kayıtları bana getirdiğini
ve eve geldiğini ve onunla biraz konuştuğumu hatırlıyorum. Bu sırada
Michael Paine bana onlar hakkında sahip olduğum son bilgiyi söyledi. Bana
geri döndüklerini, Marina'nın geri döneceğini
ya da Marina'nın Dallas'a geri döndüğünü, Lee'nin işini
kaybettiğini ve Lee'nin geri döneceğini ve bunun da sanırım----
o sırada olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Yaşamak için mi geri dönüyordu yoksa ziyarete mi geliyordu?

Bay GLOVER. Şey, geri dönüyordu. Muhtemelen işini kaybetmişti ve
buraya geri dönüyordu.

Bay JENNER. New Orleans'taki işini mi kaybetti?

Bay GLOVER. Doğru; ve buraya yaşamak için geri dönüyordu. 22 Kasım olayına kadar
onları en son o zaman duydum.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, Sayın Glover, sizin aklınıza gelen ve Komisyon'un Başkan Kennedy'nin ve hakkında soru sorduğum kişilerin suikastını soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz kayda eklemek istediğiniz bir şey var mı ve--veya Komisyon'un bu trajik olayla ilgili temel gerçekleri ve gerçekleri tespit etme görevinde yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Sayın GLOVER. Ekleyecek başka bir değerim olduğuna inanmıyorum.

Sayın JENNER. Artık Komisyon Kurallarını anlamış durumdasınız.
Eğer isterseniz ifadenizi okuyabilirsiniz ve isterseniz önümüzdeki hafta size sunulacaktır. Eğer istemezseniz, bu haktan feragat etme ayrıcalığına sahipsiniz. Ayrıca, isterseniz ifadeyi imzalama ayrıcalığına da sahipsiniz. Yani, okuyun ve imzalayın. Ayrıca bu haktan feragat etme ayrıcalığına da sahipsiniz. Şu anda bu konulardan herhangi biriyle ilgili bir tepkiniz var mı?

Bay GLOVER. Benim bir tepkim yok. Bunu, yasal yönler hakkında çok fazla bilgim olmadığı için, teknik bir ayrıntı olarak görüyorum. Belki birine sormalıyım.

Bay JENNER. Açıkçası, çok önemli bir şey değil, ancak isterseniz, tercih ederseniz, ifadenizi okumanız önümüzdeki hafta, isterseniz, sizin için hazır olacak.

Bay GLOVER. Öyle sanıyorum. Sanırım okumak isterim.

Bay JENNER. Sanırım Salı günü olur.
Buraya gelip beni veya Bay Liebeler'i sorarsanız, tutanağınız hazır olacaktır. Ve herhangi bir değişiklik veya düzeltmeniz varsa bunları bize bildirin ve bunları ifadenin yüzünde yapacağız veya yeniden yemin etmenizi isteyeceğiz ve sonra düzeltmeleri veya eklemeleri belirteceksiniz.

Bay GLOVER. Evet.

Bay JENNER. Bununla ilgili başka sorum yok. Sadece şunu söylemek istiyorum, buraya gönüllü olarak gelmenizi ve kendinizi rahatsız etmenizi takdir ediyorum ve kişisel hayatınızı araştırmak zorunda kaldığım ölçüde, bunun benim işimin bir parçası olduğunu ve benim kişisel bir şey olmadığını anlamanızı umuyorum.

Bay GLOVER. Benim de söyleyecek bir şeyim var. Bence bu, birine iyilik yapmamla ilgili bir soru değil. Böyle bir durum hakkında bildiklerimi anlatmayı bir görev olarak görüyorum.

Bay JENNER. Tamam, şu anda bulunduğumuz yer burası.

CARLOS BRINGUIER'İN TANIKLIĞI

Carlos Bringuier'in tanıklığı, 7-8 Nisan 1964'te, New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Carlos Bringuier, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, sorguya çekildi ve aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.

Komisyon, personel üyelerine, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak, sizin de dahil olduğunuz tanıkların ifadesini alma yetkisi verdi.

Bay Rankin'in geçen hafta size, ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi belirten bir mektup yazdığını anlıyorum. Anladığım kadarıyla, mektubuyla birlikte az önce değindiğim Yürütme Emri'nin ve kararın bir kopyasını ve ayrıca
Komisyonun tanıklıkların alınmasıyla ilgili usul kurallarının bir kopyasını göndermiş.

Bay Rankin'in mektubunu aldınız mı?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; aldım.

Bay LIEBELER. Ve değindiğim belgelerin kopyalarını aldınız mı?

Bay BRINGUIER. Doğru. Aldım.

Bay LIEBELER. Komisyon, Bay
Bringuier, 1963 yazında ve sonbaharın başlarında New Orleans'ta bulunduğu sırada Lee Harvey Oswald ile yaptığınız temas hakkında sizden bilgi almak istiyor.
Ancak, bu tanıklığın ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay BRINGUIER. Carlos Bringuier.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir, Bay Bringuier?

Bay BRINGUIER. Bir dakika izin verin. Size açıklayabilir miyim? Küba'da
çok sayıda ikinci adla uzun bir isim kullanırız.
Orta adın tamamını mı istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Hayır; bence bu yeterli.

Bay BRINGUIER. Yeterli mi? Tamam.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay BRINGUIER. 501 Adele Street, Apartment F'de yaşıyorum.

Bay LIEBELER. Burada New Orleans'ta mı?

Bay BRINGUIER. Burada New Orleans'ta.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay BRINGUIER. 22 Haziran 1934'te Havana'da doğdum.

Bay LIEBELER. Havana'da ne kadar yaşadınız?

Bay BRINGUIER. 4 Mayıs 1960'a kadar Havana'da yaşıyordum. Havana'dan Guatemala ve Arjantin'e gittim ve 8 Şubat 1961'de Amerika'ya geldim.

Bay LIEBELER. Daha sonra New Orleans'a geldiniz, doğru mu?

Bay BRINGUIER. O gün Miami, Florida'ya vardım ve Miami'de 10 gün kaldım ve 18 Şubat 1961'de New Orleans'a geldim.

Bay LIEBELER. O zamandan beri New Orleans'ta mısınız?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Küba vatandaşısınız, doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Şu anda çalışıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ne iş yapıyorsunuz?

Bay BRINGUIER. Ben bir satış elemanıyım, Casa Roca adlı perakende giyim mağazasındayım, 107 Decatur Caddesi. Ben bir satış elemanıyım ve mağazanın müdürüyüm.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır bu işte çalışıyorsunuz?

Bay BRINGUIER. O mağazada 1 Ekim 1962'de çalışmaya başladım.

Bay LIEBELER. O zamandan önce New Orleans'ta çalışmış mıydınız?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; 1 yıl boyunca Ward's Discount House, 708 Canal Caddesi'nde çalıştım.

Bay LIEBELER. Siz orada satış elemanı olarak da çalıştınız mı?

Bay BRINGUIER. Ayrıca satış elemanı olarak.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişiniz nedir?

Bay BRINGUIER. Küba'da avukattım ve Havana'daki ceza mahkemesinin yardımcı sekreteriydim. 1957'de diplomamı aldım.

Bay LIEBELER. Hangi alanda dereceniz var?

Bay BRINGUIER. Hukuk.

Bay LIEBELER. Hukukta mı?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Öyleyse Küba'da avukat olarak eğitim aldınız----

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Castro iktidara gelmeden önce mi? Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve Küba'da gerçekten avukatlık yaptınız mı?

Bay BRINGUIER. Aslında hayır. Avukatlık yapmadım çünkü size söylediğim gibi ceza mahkemesinde çalışıyordum ve Küba'da Havana'da, ceza mahkemesinde çalışırken avukatlık yapamıyordunuz.

Bay LIEBELER. Küba'da baroya üye oldunuz mu yoksa Amerika Birleşik Devletleri'nde baroya üye olmaya benzer bir şey mi yaptınız?

Sayın BRINGUIER. Hayır; Amerika Birleşik Devletleri'nde baro üyesi olmak için hiçbir eylemde bulunmadım.

Sayın LIEBELER. Peki ya Küba'da?

Sayın BRINGUIER. Küba'da, evet.

Sayın LIEBELER. Siz Küba'da gerçekten baro üyesi miydiniz?

Sayın BRINGUIER. Doğru.

Sayın LIEBELER. Anladığım kadarıyla New Orleans'taki Anti-Castro Hareketi'nde aktiftiniz. Doğru mu?

Sayın BRINGUIER. Doğru.

Sayın LIEBELER. Küba'dan Castro rejimine karşı hisleriniz ve bu rejime karşı muhalefetiniz nedeniyle
ayrıldığınızı doğru anlıyor muyum?

Sayın BRINGUIER. Doğru. Buna inanmadım, Küba'daki Komünist rejimle aynı fikirde değildim.

Bay LIEBELER. Sonuç olarak Küba'dan ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne mi geldiniz?
Doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Aileniz Amerika Birleşik Devletleri'ne sizinle birlikte mi geldi?

Bay BRINGUIER. Arjantin'e gittiğimde, o sırada karım ve üç çocuğumla birlikte gitmiştim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne
tek başıma geldim ve 2 ay sonra beni burada Amerika Birleşik Devletleri'nde buldular. Amerika'da Kübalı bir mülteci olarak değil, bir
göçmen, bir yerleşik olarak bulunduğumu açıklamak istiyorum.

Bay LIEBELER. Ve Küba'dan veya başka bir yerden gelen bir göçmen olarak----

Bay BRINGUIER. Küba'dan [belgeyi sunuyor].

Bay LIEBELER. Bana Göçmenlik ve Vatandaşlık Bakanlığı'ndan, 8 Şubat 1961'de göçmen olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edildiğinizi belirten bir kimlik kartı gösterdiniz. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Bu doğru.

(Belge tanık olarak iade edildi.)

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla haklıyım, değil mi, siz New Orleans'a geldiğinizden beri bir dereceye kadar Anti-Castro faaliyetlerine dahil oldunuz?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; New Orleans'a geldikten kısa bir süre sonra, Crusada adında Kübalılar için bir Haber Bülteni kurdum.
Bu, New Orleans'taki ilk çalışmamdı. Ondan sonra, 1962'nin başında Küba Devrim Konseyi'nin New Orleans Delegasyonu'na katıldım ve burada New Orleans'ta Küba Anti-Castro'su için Tanıtım ve Propaganda Sekreteri olarak çalışıyordum. Sanırım Haziran veya Temmuz 1962'ydi. Ondan sonra istifa ettim ve Temmuz 1962'de Küba Öğrenci Müdürlüğü'nün New Orleans delegesi olarak atandım ve o zamandan beri bu görevdeyim.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay BRINGUIER. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunun ne zaman olduğunu ve olayın koşullarını bize anlatın.

Bay BRINGUIER. Lee Harvey Oswald'ı ilk gördüğüm gün 5 Ağustos 1963'tü, ancak Oswald'la ilgili bu konuyu daha derinlemesine incelemeden önce, size Komisyonun o anki hislerimi anlamasını kolaylaştıracağını düşündüğüm iki şeyi açıklamak istiyorum.

Bay LIEBELER. Bu tamamen doğru. Devam edin.

Bay BRINGUIER. Ve görüyorsunuz, 24 Ağustos 1962'de, örgütüm, Küba Öğrenci Müdürlüğü, Havana'yı bombaladı ve
birkaç gün sonra FBI'dan biri benimle New Orleans'ta iletişime geçtiğinde - adı Warren C. de Brueys'ti. Bay de Brueys, Thompson Kafeteryası'nda benimle konuşuyordu. O anda şehirdeki Küba Öğrenci Müdürlüğü'nden tek kişi bendim ve bana şehirdeki faaliyetlerim hakkında sorular sordu ve ona tek olduğumu söylediğimde buna inanmadı ve bana şunu söyledi - ve alıntı yapıyorum, "Örgütünüze sızabilir ve burada ne yaptığınızı öğrenebiliriz." Ona cevabım, "Eh, siz kendiniz sızmak zorundasınız, çünkü tek kişi benim." oldu. Ve bunu yayınlamak istiyorum çünkü Bay Kennedy'nin suikastından sonra, röportaj yaptığımda, basının bir kısmının veya bazı kişilerin Oswald'ın belki FBI veya CIA'den bir adam olduğunu söylemeye çalıştığı bir şeyi söyledim. Bunu daha sonra ele alacağım. Ondan sonra, de Brueys ile yaptığım konuşmadan sonra, her zaman
belki biri gelip FBI'dan örgütüme sızar diye bekledim, çünkü FBI ajanlarından biri bana örgütüme sızmaya çalışacaklarını söylemişti.

Bir sonraki şey şu: 2 Ağustos 1963'te, mağazamda - orada heyetin ofisi de var - iki Kübalının ziyaretini kabul ettim,
bana New Orleans'taki Pontchartrain Gölü'nün karşısındaki bir Anti-Castro eğitim kampından kaçtıklarını söylediler. O ana kadar şehirdeki Anti-Castro eğitim kampı hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bana Anti-Castro eğitim kampının Hristiyan Demokrat Hareketi'nin bir kolu olduğunu söylediler - bu da başka bir Anti-Castro örgütüydü - ve bana eğitim kampının içinde bir Castro ajanı olduğundan korktuklarını söylediler.

Birkaç gün önce de polis New Orleans'ta, o eğitim kampından yaklaşık 1 mil uzakta büyük miktarda mühimmat ve silah ve tüm bu şeyleri buldu ve Oswald 5 Ağustos'ta bana geldiğinde içimde şöyle bir his vardı, peki, belki bu FBI'dandır ya da belki bu bir Komünisttir, çünkü FBI bana daha önce belki de örgütüme sızacaklarını söylemişti, ancak bu his--ben bu hissi ancak 5 Ağustos'ta yaşadım, çünkü 4 gün sonra Oswald'ın bir FBI ajanı olmadığına ve bir Pro-Castro ajanı olduğuna ikna olmuştum.

Suikasttan sonra bunu basına söylediğimde, bazı dergilerde FBI olup olmadığından emin olmadığımı gördüm ve bu doğru değil, çünkü suikasttan 3 ay önce 9 Ağustos'ta, FBI değil Pro-Castro olduğundan emindim. Bunu netleştirmek istiyorum.

Bay LIEBELER. Açıklamanızı özetlemek gerekirse, Oswald 5 Ağustos'ta sizi görmeye geldiğinde ----

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ondan iki farklı nedenle mi şüpheleniyordunuz?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Birincisi, FBI için çalışan bir sızmacı
olabileceği mi?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve siz bundan Ajan de
Brueys'in size söyledikleri yüzünden endişeleniyordunuz----

Bay BRINGUIER. Bir yıl önce.

Bay LIEBELER. O zamandan neredeyse bir yıl önce mi?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca Oswald'ın bir Komünist veya Castro ajanı olma ihtimalinden de endişe duyuyordunuz, bu grup adına örgütünüze sızmaya çalışan kimdi?

Bay BRINGUIER. Doğru. O gün, 5 Ağustos'ta, mağazada genç bir Amerikalıyla konuşuyordum--adı Philip
Geraci--ve 5 dakika sonra Bay Oswald mağazaya girdi.
Etrafa bakmaya başladı, birkaç makale ve Geraci ile yaptığım
sohbetle ilgilendi. Geraci'ye mücadelemizin Kübalıların mücadelesi olduğunu ve çok genç olduğunu, Castro'ya karşı yayın dağıtmak isterse ona yayınları vereceğimi ancak onu mücadeleye kabul etmeyeceğimi anlatıyordum.

O anda o da benimle aynı fikirde olmaya başladı, Oswald da benim bakış açımla aynı fikirde olmaya başladı ve Castro'ya karşı mücadeleye gerçek bir ilgi gösterdi. Bana Castro'ya karşı olduğunu ve komünizme karşı olduğunu söyledi. Bana önce Castro'ya karşı biraz İngilizce edebiyat istedi ve ben de ona Küba Öğrenci Müdürlüğü tarafından basılan Küba raporunun birkaç kopyasını verdim.

Daha sonra Oswald bana Deniz Piyadeleri'nde olduğunu ve gerilla savaşı konusunda eğitim aldığını ve Kübalıları Castro'ya karşı savaşmaları için eğitmeye istekli olduğunu söyledi. Daha da fazlası, Castro'ya karşı savaşmak için kendisinin gitmeye istekli olduğunu söyledi. Bu 5 Ağustos'taydı.

Teklifini reddettim. Ona askeri faaliyetlerle hiçbir ilgim olmadığını, New Orleans'taki tek görevimin askeri faaliyetler değil propaganda ve bilgilendirme olduğunu söyledim. Ona cevabım buydu.

Israr etti ve bana ertesi gün bir kitap getireceğini söyledi
hediye olarak, bana hediye olarak, Kübalıları Castro'ya karşı savaşmaları için eğitmek için.

Gitmeden önce----

Bay LIEBELER. Geraci tüm bu konuşma boyunca orada mıydı?

Bay BRINGUIER. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. Bay Geraci tüm bu konuşma boyunca orada mıydı
Oswald ile yaptığınız?

Bay BRINGUIER. Sanırım öyle, evet efendim; evet efendim.

Bay LIEBELER. Orada Bay Blalock var mıydı?

Bay BRINGUIER. Kim?

Bay LIEBELER. Blalock, B-l-a-l-o-c-k. Onu hatırlıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Şey, başka bir genç çocuk daha vardı. Adı neydi
dediniz?

Bay LIEBELER. Blalock, B-l-a-l-o-c-k.

Bay BRINGUIER. Size söyleyemem, çünkü oradaki diğer çocuğun adını hatırlamıyorum, ama sanırım onu ​​hayatımda sadece bir kez gördüm. Geraci orada başka biriyle, başka bir genç çocukla ve----

Bay LIEBELER. Oswald bu konuşma sırasında, örneğin, bir treni rayın etrafına bir zincir
bağlayarak kolayca raydan çıkarabileceğini söyledi mi? Böyle bir şeyden bahsettiğini hatırlıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Şey, görüyorsunuz; tüm ayrıntıları tam olarak hatırlamıyorum, çünkü yaklaşık--sanırım yaklaşık 1 saat kadar konuştuk,
ve o anda ne olacağını bilmiyordum ve orada anlatılan tüm şeylere fazla dikkat etmedim, ama konuşmanın sonucu şu oldu:
Size anlatıyorum. Belki de bundan bahsetmiştir. Sana
söyleyemezdim, çünkü ben değilim--hatırlamıyorum. O
söylemiş olabilir, çünkü Deniz Piyadeleri'nde gerilla savaşında yaşadığı deneyimden bahsediyordu.

Mağazadan ayrılmadan önce elini cebine attı ve bana
para teklif etti.

Bay LIEBELER. Oswald teklif etti mi?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Sana ne kadar teklif etti?

Bay BRINGUIER. Bilmiyorum. Cebine elini atıp bana "En azından biraz parayla grubunuza katkıda bulunmama izin verin," dediği anda, New Orleans'taki belediye binasından şehirde para toplamak için izin almadım ve ona parasını kabul edemeyeceğimi söyledim ve eğer grubumuza katkıda bulunmak istiyorsa parayı doğrudan Miami'deki merkeze gönderebileceğini söyledim, çünkü orada Miami'de yetkileri vardı ve ona Miami'deki kuruluşun posta kutusunun numarasını verdim.

Ve bundan sonra mağazadan ayrıldım, çünkü parayı yatırmak için bankaya gitmem gerekiyordu ve Oswald mağazada kayınbiraderimle konuşuyordu - yani mağazadaki ortağım - Rolando Pelaez.

Bay LIEBELER. Bu P-e-l-a-e-z mi?

Bay BRINGUIER. Doğru. Oswald yaklaşık yarım saat onunla konuştu ve daha sonra bankadan döndüğümde kayınbiraderimle "Peki, burada olan bu adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

Bay LIEBELER. Size adının Lee Oswald olduğunu söyledi mi?

Bay BRINGUIER. Evet; bana adının Lee Oswald olduğunu söyledi ve Magazine Street'te bir adres söyledi, ama o an numarayı hatırlamıyordum ve kayınbiraderimle bunu sorduğumda, bana Oswald'ın gerçekten zeki bir insan gibi göründüğünü ve komünizme karşı mücadeleyle gerçekten ilgilendiğini söyledi ve kardeşimde iyi bir izlenim bıraktı ve kardeşime ona güvenemeyeceğimi söyledim, çünkü içimde ne olduğunu bilmiyordum ama ona güvenemeyeceğime dair bir his vardı. Bunu o gün kardeşime söyledim. Ertesi
gün, 6 Ağustos'ta Oswald mağazaya geri döndü, ama ben o anda mağazada değildim ve kayınbiraderimle birlikte bana ilk sayfasının en üstünde "L. H. Oswald" yazan bir Deniz Piyadeleri Rehberi bıraktı. Mağazaya geri döndüğümde, kayınbiraderim bana Deniz Piyadeleri Rehberi'ni verdi. Deniz Piyadeleri Rehberi'ne bakıyordum. İlgimi çekti ve sakladım ve daha sonra -sadece 3 gün daha- bunu unuttum, 9 Ağustos'ta öğleden sonra saat 2'de mağazaya geri dönüyordum ve Celso Hernandez adında bir arkadaşım yanıma gelip Canal Caddesi'nde İspanyolca "Viva Fidel" yazan bir tabela taşıyan genç bir adam olduğunu ve Küba hakkında başka bir şey daha olduğunu söyledi, ama arkadaşım İngilizce hiçbir şey konuşmuyordu ve anladığı tek şey İspanyolca "Viva Fidel" yazısıydı. Bana İspanyolca olarak kişiyi suçladığını, ancak kişinin muhtemelen kendisine
anlattıklarını anlamadığını ve orada neler olup bittiğini bana bildirmek için
yanıma geldiğini söyledi. O sırada mağazada Miguel Cruz adında başka bir Kübalı vardı ve üçümüz de mağazada bulunan renkli büyük bir tabelayla gittik. Tabelada sırtında bıçak olan Özgürlük Heykeli vardı ve sırtını bıçaklayan elin üzerinde Sovyetler Birliği'nin baş harfleri vardı ve "Tehlike. Amerika Birleşik Devletleri'nden Sadece 90 Mil Uzaklıkta Küba Zincirlenmiş Yatıyor" yazıyordu. Tabelayı aldık ve adamı bulmak için Canal Street'e gittik.

Canal Street'ten Rampart Street'e kadar yürüdük ama onu bulamadık. Sokaktaki farklı insanlara sorduk ama onu kimse görmedi, kimse bize Evet, onu gördüm veya Bu tarafa gitti demedi. Onu aramak için bir Kanal tramvayına binmeye karar verdim ve Kanal Caddesi'nin 2700. bloğuna kadar Kanal tramvayıyla gittik ve Kanal tramvayıyla geri döndük ama o anda onu bulamadık.

Dükkana geri döndüm ama sadece 3 veya 4 dakika sonra iki arkadaşımdan biri, Miguel Cruz koşarak geri geldi ve bana adamın Kanal Caddesi'nde olduğunu ve Celso'nun onu orada izlediğini söyledi.

Bir kez daha tabelayla oraya gittim ve göğsünde tabela asılı olan adamın, "Viva Fidel" ve "Küba'dan elinizi çekin" yazan Lee Harvey Oswald olduğunu fark ettiğimde şaşırdım. O ana kadar Oswald'ı sadece Kübalıları eğitmek için hizmet sunan bir adam olarak biliyordum ve Fidel Castro'yu savunan ve Fidel Castro'yu öven bir tabelayla olduğunu gördüğümde öfkelendim. Bu, New Orleans'taki ilk yılımda çalıştığım mağazanın hemen önündeki Canal Caddesi'nin 700. bloğundaydı.

Bay LIEBELER. Orası International Trade Mart mıydı?

Bay BRINGUIER. Hayır; Ward Discount House. Daha sonra International Trade Mart'ta bir kez daha göründü ve ben de buna değineceğim.

Oswald olduğunu ve beni tanıdığını gördüğümde o da şaşırdı,
ama sadece birkaç saniyeliğine. Hemen bana gülümsedi ve benimle tokalaşmak için elini uzattı. Daha da sinirlendim ve ona bunu yapacak yüzü olmadığını, bunu hangi yüzle yaptığını söylemeye başladım, çünkü daha 4 gün önce bana gelip bana hizmetini teklif etmişti ve bir Castro ajanıydı ve onu sokakta suçlamaya başladım.

O sırada cuma günü saat 3 civarıydı ve birçok insan orada neler olup bittiğini görmek için etrafımızda toplanmaya başladı. Oswald'ın bana yaptıklarını insanlara açıklamaya başladım, çünkü Amerikan halkını ona karşı harekete geçirmek istiyordum, Kübalı olarak kendim için mücadele etmek için değil, Amerikan halkını onunla savaşmaya ikna etmek için ve onlara bunun bir Castro ajanı olduğunu, Komünist yanlısı olduğunu ve Küba'da bize yaptığının aynısını onlara yapmaya çalıştığını, onları öldürmeye ve çocuklarını idam duvarına göndermeye çalıştığını söyledim. O anki cümlelerim bunlardı. Sokaktaki insanlar öfkelendi ve ona bağırmaya başladılar, "Hain! Komünist! Küba'ya git! Onu öldür!" ve kayıtlarda olup olmadığını bilmediğim başka cümleler.

Bay LIEBELER. Ona küfür mü ettiler, küfür mü ettiler?

Bay BRINGUIER. Doğru, bazı kötü ifadeler, kötü sözler.

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BRINGUIER. Ve o anda, Amerikalılardan biri onu bir kolundan itti. Bir polis geldi. Polis yanıma gelip yürümeye devam etmemi ve Oswald'ın dağıttığı broşürleri dağıtmasına izin vermemi istediğinde - New Orleans Bölümü'ndeki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin sarı broşürlerini dağıtıyordu - polise Kübalı olduğumu söyledim, Oswald'ın bana yaptıklarını anlattım ve ona bunun yasa dışı olup olmadığını bilmediğimi ama Oswald gidene kadar oradan ayrılmayacağımı ve biraz sorun çıkaracağımı söyledim. Polis gitti, sanırım karargahı aramak için bir yere gitti ve bir anda arkadaşım Celso broşürleri Oswald'dan aldı, sarı sayfaları kırdı ve havaya fırlattı. Çok fazla sarı sayfa uçuşuyordu. Ve ben daha da öfkelendim ve Oswald'a vurmak için yanına gittim. Gözlüklerimi çıkardım ve ona vurmak için yanına gittim, ancak niyetimi anladığında, kolunu X şeklinde indirdi, tıpkı burada olduğu gibi (göstererek).

Bay LIEBELER. Kollarını önünde kavuşturdu mu?

Bay BRINGUIER. Doğru, yüzünü çevirdi ve bana "Tamam Carlos,
eğer bana vurmak istiyorsan, vur." dedi.

O anda, ona vurursam şehit gibi görünmeye çalıştığına dair bir tepki verdim ve ona vurmamaya karar verdim ve sadece birkaç saniye sonra iki polis arabası geldi ve oradaki polislerden biri Teğmen Gaillot'tu, G-a-i-l-l-o-t. Oswald'ı ve iki arkadaşımı polis arabalarından birine koydular ve ben Teğmen Gaillot ile diğer polis arabasıyla New Orleans'taki Birinci Polis Bölgesi'ne gittim.

Birinci Polis Bölgesi'ndeyken, aynı odadaydık,
orada küçük bir oda ve polislerden bazıları Oswald'a komünist olup olmadığını, ne yaptığını ve tüm bunları sormaya başladı ve Oswald o anda --o benim önümdeydi-- gerçekten soğukkanlıydı. Cevaplamak istediği soruları cevaplıyordu ve gergin değildi, kontrolden çıkmamıştı, o anda kendine güveniyordu.

Ona sordukları sorulardan biri örgütüyle ilgiliydi,
Quabia İçin Fair Play ve ona bazı belgeler gösterdiğini gördüm, sanırım bunlar Küba İçin Fair Play Komitesi'nin kimlik bilgileriydi,
Quabia İçin Fair Play Komitesi ulusal bir örgüttü ve bunu söylediğinde, bunun küçük bir grup değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ulusal bir grup olmasından çok gurur duyuyordu ve ona üyelerin isimlerini sordular. Hayır. Affedersiniz. Ona
bir ofisi olup olmadığını sormadan önce. Onlara hayır dedi, toplantılar farklı evlerde, farklı evlerde, örgütün farklı üyeleriyle bir gece bir evde, başka bir gece başka bir evde düzenliyorlardı, ama benim önümde hiçbir ofisten bahsetmedi. Üyelerin isimlerini sorduklarında,
kendi önümde üyelerin isimlerini söyleyemeyeceğini, çünkü
kendisine şehirde yardım edenlerin kim olduğunu bana söylemek istemediğini söyledi ve o anda polis odadan çıktı ve o gün onu en son o zaman gördüm.

Bay LIEBELER. Polis sizi de hapiste mi tuttu?

Bay BRINGUIER. Evet, öyle. Parmak izlerimi ve
fotoğrafımı aldılar ve o gece iki arkadaşımla birlikte 25$ kefalet yatırmak zorundayım ve bilmiyorum ama suikasttan sonra Oswald'ın
25$ kefaleti yatırmadığını, birinin Birinci Bölge'ye gidip
-sanırım buna yeminli ifade veya buna benzer bir şey diyorsunuz--mahkemeye çıkacak ve 25$ yatırmak zorunda kalmayacak. 25$ kefaleti yatırmadı. Duyduğum bu. Bunu görmedim. Bundan
emin değilim. Onu bir daha gördüğümde----

Bay LIEBELER. Daha sonra mahkemeye çıktınız mı?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; daha sonra. 12 Ağustos'tu.

Bay LIEBELER. Evet, Pazartesi günü.

Bay BRINGUIER. Pazartesi.

Bay LIEBELER. Ve suçlandığınız suçtan suçsuz olduğunuzu mu iddia ettiniz?

Bay BRINGUIER. Doğru; doğru. Ve suçunu kabul etti.

Bay LIEBELER. Oswald mahkemede miydi?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve onu mahkemede gördünüz mü?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve bana söylemek üzere olduğunuz şey buydu?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Devam edin.

Bay BRINGUIER. 12 Ağustos'ta New Orleans'taki ikinci belediye mahkemesindeyiz. Önce arkadaşlarımla birlikte geldim ve orada başka Kübalılar da vardı ve Oswald'ın mahkemeye girdiğini gördüm. Onu gördüm. Doğrudan siyahların oturduğu koltuğun ortasına oturdu. Bakın, mahkemede iki taraf var, biri beyazlar için, diğeri ise renkliler için ve o doğrudan renklilerin arasına
girdi ve tam ortada oturdu ve bu beni de kızdırdı, çünkü onun renklileri kendi tarafına çekmeye çalıştığını gördüm. Mahkemeye
çıktığında, Fidel Castro'yu savunacak, Küba için Fair Play'i savunacak ve renkliler onun için iyi hissedecek ve bu onun davası için muazzam bir propaganda çalışması. Bu, onun gerçekten zeki bir adam olduğunu ve deli olmadığını düşünmemi sağlayan şeylerden biri.

Hakim bizi çağırdığında, suçlu olduğunu kabul etti, ben suçsuz olduğumu kabul ettim ve
arkadaşlarım suçsuz olduklarını kabul ettiler. Deniz Piyadeleri rehberini, Deniz Piyadeleri rehberini getirdim ve hakime olayın Oswald'ın örgüte sızmaya çalışmasıyla başladığını ve bunu yapmazsa onunla sokakta kavga etmeyeceğimi açıkladım ve ona ilk sayfanın en üstünde Oswald'ın adının yazılı olduğu Deniz Piyadeleri rehberini gösterdim ve hakim bize yöneltilen suçlamaları
reddetti ve ona 10 dolar para cezası verdi.

Bay LIEBELER. Oswald'a 10 dolar mı para cezası verdi?

Bay BRINGUIER. On dolar, doğru. O anda mahkemede WDSU'dan bir kameraman vardı ve duruşmadan sonra Oswald'la bir röportaj yaptı ve kendimizle ilgili birkaç film çekti ve daha sonra Bill Stuckey'den bir telefon aldım. Sabah duruşma günü Stuckey ile konuştum. Onunla bankada buluştum ve ona ikinci belediye mahkemesinde neler olup bittiğini anlattım ve muhabiri duruşmaya gönderen oydu. Duruşmanın aynı günü mü yoksa ertesi günü mü olduğundan emin değilim Stuckey beni arayıp Oswald'ın adresini sordu. Mahkeme tezinden yeminli ifadeyi aldım ve tezdeki adresi ona verdim ve neden bunu aradığını sordum. Bana Oswald'la bir röportaj yapacağını söyledi. O anda onunla aynı fikirde değildim, ona bir komünistin radyo istasyonuna gidip tüm yalanlarını anlatmasına izin vermenin iyi olmadığını düşündüğümü söyledim çünkü Küba'da neler olduğunu anlayan birçok insan var ama Küba'da neler olduğunu tam olarak bilmeyen birçok insan var. Stuckey bana gelecek cumartesi programında başka bir röportaj yapmamı teklif etti, ama ben buna da katılmadım ve bir radyo tartışması ayarlamasını istedim, çünkü bu şekilde bakış açımızı aynı anda, aynı yerde dile getirebilirdik. 16 Ağustos'ta bir başka arkadaşım bana mağazada bir mesaj bıraktı, Oswald'ın bir kez daha Küba İçin Adil Oyun Komitesi için Castro yanlısı propaganda dağıttığını, bu sefer New Orleans'taki Uluslararası Ticaret Merkezi'nin önünde olduğunu söyledi. O anda mağazada değildim ve geri döndüğümde mesajı aldığımda Uluslararası Ticaret Merkezi'ne gittim, ama Oswald'ı bulamadım, çoktan gitmişti ve daha sonra arkadaşımla konuşuyordum ve aldığım bilgiye göre orada iki kişiyle birlikteydi. Daha sonra o iki kişinin resmini gördüm ve Latin bir görünümleri vardı. Latin Amerikalı olup olmadıklarını bilmiyorum ama en azından Latin Amerikalı olan biri var.

Bay LIEBELER. Birisi size bu kişilerin fotoğraflarını gösterdi mi?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kim gösterdi?

Bay BRINGUIER. Gizli Servis onları tanıyıp tanımadığımı, onları teşhis edip edemeyeceğimi görmek istedi.

Bay LIEBELER. [Tanık olmak için fotoğraf gösteriyor.] Size daha önce "Pizzo Sergisi 453-A" olarak işaretlenmiş bir resim gösteriyorum ve bunun resimlerden biri mi yoksa Gizli Servis'in size gösterdiği
resime benzer bir resim mi olduğunu soruyorum.

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. [Tanık olmak için fotoğraf gösteriyor.] Size daha önce "Pizzo Sergisi 453-B" olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum.

Bay BRINGUIER. [İşaret ediyor.] Şu adamı görüyor musun, şu Japonu görüyor musun? Kendisi
New Orleans'taki Kasuga Co.'dan.
International Trade Mart'ta ofisi vardı.

Bay LIEBELER. Ve hemen arkasında duran kişiyi işaret ettiniz
ve Oswald'ın sağında, ellerini başının arkasına kaldırmış şekilde?

Bay BRINGUIER. [Gösteriyor.] Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bu 453-A numaralı sergide. Şimdi başının üstünde "X" olan kişiyi tanıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; o Lee Harvey Oswald'dı.

Bay LIEBELER. Şimdi Oswald'ın solunda beyaz gömlek giymiş ve Oswald'ın baktığı yöne bakan bir kişi var ve
resmin üzerine bir kalem işaretiyle o kişiyi göstereceğim. [Fotoğrafı işaretliyor.] Bahsettiğim kişiyi işaret eden bir ok çizdim ve sizden o kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay BRINGUIER. Hayır; onu tanımıyorum. Sanırım bu daha önce gördüğüm resimlerden biri ama onu tanımıyorum. Bana göre, o
bir Latin Amerikalı gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Şimdi bu resmin en ön planında, yeşil bir işaretle işaretlenmiş bir adam var, sadece bir işaret ve biz bu noktada 453-A Sergisine atıfta bulunuyoruz. O kişiyi tanıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Latin tipi bir ten rengine sahip olduğunu söylediğiniz kişilerden biri daha mı, yoksa değil mi?

Bay BRINGUIER. Hayır, efendim. Sanırım--hayır; bu benim söylediğim kişi değil.

Bay LIEBELER. Daha önce işaretlenmemiş bu sahnenin başka bir resmi daha var ve size o resmi göstereceğim ve tabii ki Oswald hariç o resimdeki herhangi birini
tanıyıp tanıyamayacağınızı soracağım. [Tanık olmak için sergilenen fotoğraf.]

Bay BRINGUIER. Burada tanıyabildiğim tek kişi Oswald.

Bay LIEBELER. Ve "Ellerini Küba'dan Çek" yazan kişi o mu?

Bay BRINGUIER. Elinde "Ellerini Küba'dan Çek" broşürleri, ilki önde, resmin tam ortasında.

Bay LIEBELER. [Fotoğrafı işaretliyor.] Az önce ifadenize "Ek 1" olarak bahsettiğim resmi işaretledim.

Bay BRINGUIER. Resmi imzalamamı ister misiniz?

Bay LIEBELER. Evet. Kimlik tespiti amacıyla resmi paraflar mısınız?

(Tanık itaat etti.)

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim.

Bay BRINGUIER. Bunları da imzalamamı ister misiniz?

Bay LIEBELER. Hayır. Bunları Pizzo Ekleri 453-A ve 453-B olarak tanımladık ve siz bunların ----

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Size Latin gibi görünen iki farklı
kişiden bahsettiğinizi sanıyordum.

Bay BRINGUIER. Elbette. Burada gördüğüm [belirtilen], bu bana Latin gibi görünen kişi, ancak, eğer yanılmıyorsam, biri bana broşürleri dağıtan başka bir adamın olduğu başka bir resim gösterdi. Ben öyle düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Sizce bu bir Gizli Servis elemanı mı yoksa bir FBI ajanı mıydı? Biliyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Bence bu bir Gizli Servis elemanıydı. Belki de yanılıyorumdur.
O günlerde çok sayıda resim gördüm; ama--size bir şey daha söyleyeyim
başka: Eğer fikrim yanlış değilse, şu anda yanılmıyorsam, bence
diğer adam belki Bermuda şortu veya buna benzer bir şey giymişti.

Bay LIEBELER. Bunu gösteren elimde hiçbir resim yok.
Komisyon gerçek filmin, TV filminin kendisinin kendilerine iletilmesini talep etti ve bunu inceleyecekler ve eğer böyle bir kişi filmlerde
görünüyorsa, size bir resmini göndereceğim.

Bay BRINGUIER. Tamam.

Bay LIEBELER. Ayrıca Gizli Servisle de konuşacağım ve böyle bir resim bulup bulamayacağımıza bakacağım. Gizli Servis'e göre, bu beyefendilerden biri Bay Charles Hall Steele, Jr. olarak tanımlandı.

Bay BRINGUIER. Burada New Orleans'taki Pap's Süpermarket'te çalışıyordu. Sanırım orada çalışıyordu. Bir Kübalı vardı, televizyonda yüzünü görünce beni aradı ve bana bunu söyledi, ben de Gizli Servisi arayıp onlara haber verdim.

Bay LIEBELER. Bay Steele bu öğleden sonra burada ofiste olacak, bu yüzden
Pizzo Ek 453-A'da okla işaretlenen adamın aynı kişi olup olmadığını belirleme fırsatımız olacak. Yani bu gün Oswald'ı bulmak için International Trade Mart'a gittiniz, ancak başarılı olamadınız mı? Doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru. Ondan sonra arkadaşım bana Oswald'ın International Trade Mart'ın önünde dağıttığı
sarı broşürlerden birini gösterdi ve bu noktada ilginç bir şey
buldum. 16 Ağustos'ta International Trade Mart'ta dağıttığı broşürlerle 9 Ağustos'ta Canal Street'te dağıttığı broşürler arasında bir fark vardı.

Bay LIEBELER. Fark neydi?

Bay BRINGUIER. 9 Ağustos'ta Canal Street'te dağıttığı broşürde Oswald'ın adı yoktu, en azından benim gördüklerimde. A. J. Hidell adında ve New Orleans'ta bir posta kutusu var ve 16 Ağustos'ta dağıttığı bildirilerde L. H. Oswald, 4907 Magazine Street adı var. Sarı bildirilerde ücretsiz yayınlar ve dersler veriyordu ve insanlardan Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin New Orleans Bölümü'ne katılmalarını istiyordu ve sonunda "Herkes hoş geldiniz" dedi. Arkadaşım bana, Oswald'ın evine Castro yanlısı biri gibi davranarak gidip Oswald'dan mümkün olduğunca fazla bilgi almaya çalışmasının iyi olup olmayacağını sordu. Ona evet dedim ve o gece bildirilerle Oswald'ın evine gitti.

Bay LIEBELER. Bugün günlerden neydi? Hatırlıyor musunuz?

Bay BRINGUIER. 16 Ağustos. Öyle olduğuna inanıyorum. Öyle düşünüyorum. Eminim.

Bay LIEBELER. Aynı gün oydu ki----

Bay BRINGUIER. Broşürleri dağıtıyordu.

Bay LIEBELER. İkinci kez mi?

Bay BRINGUIER. İkinci kez. İlk kez Cuma, 9 Ağustos'tu
ve ikinci kez--sanırım bu bir başka Cuma, 16 Ağustos'tu.

Arkadaşım Oswald'ın evine gitti ve Oswald ile evinin içinde, evin verandasında yaklaşık 1 saat konuştu ve orada Oswald'ın Rusya ile bir bağlantısı olduğunu keşfettik, ya da buna benzer bir şey, çünkü kızı verandaya geldi ve Oswald onunla Rusça konuştu ve arkadaşım o dili duydu ve Oswald'a bunun Rusça olup olmadığını sordu ve Oswald ona evet dedi, Tulane Üniversitesi'ne gittiğini ve dil okuduğunu, bunun Rusça konuşmasının sebebi olduğunu söyledi. Arkadaşıma Küba İçin Fair Play Komitesi'nin New Orleans Bölümü'ne üye olmak için bir başvuruda bulundu.

Suikasttan sonra arkadaşım Gizli Servis'e başvurunun bir kopyasını verdi. Ben burada bir tane, bir kopya [belgeyi üreten]. Bu bir fotokopi. Arkadaşım orijinalini saklıyor.

Bay LIEBELER. Bunun başka bir kopyası var mı?

Bay BRINGUIER. Hayır; bende olan tek kopya bu. Orijinali onda. Eğer bunu saklamak isterseniz, benim için sorun değil, çünkü
her zaman daha fazla kopya alabilirim.

Bay LIEBELER. Anladım. Arkadaşınızda hala orijinali var mı?

Bay BRINGUIER. Orijinal; doğru.

Bay LIEBELER. Hadi bunu ifadenize "Ek 2" olarak ekleyelim. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçsin, Bay Bringuier'den daha önce kayıtlarda tartıştığımız bir resmi paraflamasını istedik ve bu resim, Uluslararası Ticaret Pazarı'nın önündeki bir sokak manzarasının resmidir ve Bay Bringuier'in 7 Nisan 1964'te New Orleans'ta verdiği ifadeye "Ek 1" olarak işaretlenmiştir. Şimdi, Bay Bringuier'in 16 Ağustos 1963'te veya civarında Lee Oswald tarafından verilen ve ismini kayıtlarda belirtmemeye karar verdiğimiz bir arkadaşına verilen bir başvurunun kopyası olduğunu söylediği Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ne yapılan bir başvurunun fotokopisini bu ifadeye "Ek 2" olarak işaretleyeceğiz. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. 2 Numaralı Ek'i parafladım ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, eğer isterseniz.

[Tanık uydu.]

Bay LIEBELER. Lütfen devam edin.

Bay BRINGUIER. O konuşmada Oswald Fidel Castro'yu savunuyordu ve arkadaşıma Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir hükümeti işgal etme veya devirme hakkına sahip olmadığını ve Amerika Birleşik Devletleri Küba'ya bunu yaparsa Castro'yu savunmak için savaşacağını söyledi çünkü Castro haklıydı. Arkadaşımla yaptığım konuşmanın transkripsiyonunun bir kopyasını Kennedy suikastından sonraki günlerde Gizli Servis'e verdim.

Bay LIEBELER. Arkadaşınız Oswald'dan döndükten sonra siz ve arkadaşınızın bunu tartıştığınız gün müydü ve siz o konuşmanın bir kaydını mı yaptınız?

Bay BRINGUIER. Bir kayıt değil, tam olarak bir kayıt değil; ama arkadaşım Oswald'ın evinden döndüğünde bana orada neler olduğunu anlattı ve New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin daha derinlerine inmesine izin verecek bir yetkiliyle iletişime geçmeye çalışıyordu.

Bay LIEBELER. Arkadaşınız kimdi?

Bay BRINGUIER. Evet; arkadaşım bazı yetkililerle iletişime geçmeye çalışıyordu,
çünkü ABD Hükümeti'nin bilgisi olmadan bu konuya dahil olmak istemiyordu. Bu konuşmayı Ed Butler'ın önünde de konuştuk.

Bay LIEBELER. Kim?

Bay BRINGUIER. Ed Butler, Edward Butler, Amerika Bilgi Konseyi adına, tartışmadan bir veya iki gün önce arkadaşımla birlikte Butler'ın ofisine gittiğimizde, arkadaşım Butler'a tüm konuşmayı ve Oswald'ın bakış açısını ve Oswald'ın Rusça konuştuğu konuyu anlatıyordu ve o sırada arkadaşım Oswald'ın Rusya'da olduğunu ve bir Rus kızla evli olduğunu öğrenmişti. Butler'a tüm bu bilgileri verdik ve o da tartışmadan önce Oswald'ın geçmişini daha iyi öğrenmek için Washington'daki biriyle iletişime geçmeye çalışıyordu.

Ondan sonra Oswald'ı gördüğüm son gün 21 Ağustos'tu, tartışma günüydü. Yaklaşık 5:30'da, tartışmadan 30 dakika önce WDSU radyosuna gittim. Lobiye gittiğimde, oradaydılar -- Bill
Stuckey ve Lee Harvey Oswald. Stuckey ile el sıkıştım. Stuckey
bana Oswald'ın orada olduğunu söyledi. Oswald ayağa kalktı ve yanıma geldi
ve benimle el sıkıştı. Stuckey ile birkaç dakika konuştum
ve bundan sonra Stuckey lobiden ayrıldı ve WDSU radyo istasyonuna girdi -- sanırım tartışmayı hangi odada yapacağımızı kontrol etmek içindi. O gün tartışma başlamadan önce Oswald ile konuşuyordum.
Ona olabildiğince dostça davranmaya çalışıyordum. Gerçekten
yapabileceğim en iyi şeyin Komünist Parti'den bir Komünist çıkarmak ve onu komünizme karşı çalıştırmak olduğuna inanıyorum, çünkü o komünizmin ne anlama geldiğini biliyor ve Oswald'a kişisel olarak ona karşı hiçbir şeyim olmadığını, sadece ideolojik olarak ona karşı olduğumu söyledim. Ona
benim için bir Amerikalının Komünist olabileceğini düşünmenin imkansız olduğunu,
çünkü komünizmin Amerika Birleşik Devletleri'ni yok etmeye çalıştığını ve eğer
yatağa girdiğinde ülkesi, ailesi ve kendisi için iyi bir şeyler
yapabileceğini düşünmeye başlarsa,
bana gelebileceğini, çünkü onu kabul edeceğimi, çünkü ona kişisel olarak ona karşı hiçbir şeyim olmadığını tekrar edeceğimi söyledim. Bana gülümsedi.
Bana doğru tarafta, doğru tarafta olduğunu,
benim yanlış tarafta olduğumu ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi.
O anki sözleri bunlardı.

Tartışma odasına girmeden önce, yanımda taşıdığım Deniz Piyadeleri için rehber kitabımı gördü, çünkü tartışmada ne olacağını bilmiyordum ve tartışmada yanlış bir şey yaparsa onu bir hain olarak kişisel olarak yok etmek için o silahı yanımda bulundurmam gerekecekti. Deniz Piyadeleri için rehber kitabı gördüğünde bana gülümsedi ve bana, "Şey, dinle Carlos, o Deniz Piyadeleri için rehber kitapla bir işgal yapmaya çalışma, çünkü o eski bir kitap ve bu bir başarısızlık olur." dedi. O an yaptığı şaka buydu. Daha sonra tartışmaya gittik ve bence tartışmanın tüm geçmişine sahipsiniz, transkripsiyona ve her şeye sahipsiniz, [bu yüzden]
bunun içine girmeme gerek yok, çünkü bu öznel, nesnel değil. Nesnel olana sahipsiniz ve tartışma budur.

Bay LIEBELER. Doğru. Bir transkripte sahibiz ve dün gece televizyon istasyonunda kasetten dinledik.

Bay BRINGUIER. Ve size de göstermek istediğim bir şey var.
Size Pontchartrain Gölü'nün karşısındaki eğitim kampından bahsetmiştim.

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BRINGUIER. [Gazete yapımcısı.] Ağustos başında Miami'den Diario Las Americas'ta 4 Eylül----

Bay LIEBELER. 4 Eylül 1963 için mi?

Bay BRINGUIER. Doğru. [Fotoğrafı gösteriyor.] Bu, eğitim kampının içindeki casus. Hristiyan Demokrat Hareketi onu FBI'a teslim etti ve FBI onu Miami'de sorguluyordu.
Bu bilgilere göre Hristiyan Demokrat Hareketi, bu adamın Meksika'nın eski Küba Büyükelçisi ve şu anda New York'taki Birleşmiş Milletler'in Küba Büyükelçisi olan Carlos Lechuga'ya yazdığı bir mektup buldu. Casus Fernando Fernandez, o mektupta Lechuga'ya o tarihten 8 Ağustos'a kadar uyanık olmaları gerektiği ve Oswald'ın örgütüme sızmaya çalıştığı günün 5 Ağustos olduğu konusunda uyarıyordu. Bu bana tüm bu konuda garip geliyor.

[Gösteriyor.] İşte Fernandez'in 3 gün sonra yaptığı başka bir röportaj.

Bay LIEBELER. Aynı gazetenin bir kopyasından bahsediyorsunuz ama
6 Eylül 1963 tarihi için, ön sayfasında ----

Bay BRINGUIER. [Belirtiyor.] Burada. "Fernando Fernandez, Castro'nun Komünist rejimiyle
birlikte yaşamaktan yana." Bu, İspanyolca başlık.

Bay LIEBELER. Ne dediğinizi anlayıp anlamadığıma bakayım. Fernandez'in Lechuga'ya bir mektup yazdığını mı söylüyorsunuz?

Bay BRINGUIER. Fernandez, Meksika'daki Lechuga'ya bir mektup yazdı.

Bay LIEBELER. Lechuga, Castro hükümetinin bir üyesi mi?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Şu anda Birleşmiş Milletler Büyükelçisi mi?

Bay BRINGUIER. New York'ta; doğru.

Bay LIEBELER. Fernandez, Louisiana'daki eğitim kampına sızan Castro casusu olan kişi miydi?

Bay BRINGUIER. Burada, Louisiana'daki Hristiyan Demokrat Hareketi için.

Bay LIEBELER. Şimdi Hristiyan Demokrat Hareketi nedir? Castro yanlısı mı?

Bay BRINGUIER. Castro karşıtı.

Bay LIEBELER. Castro karşıtı bir örgüt mü?

Bay BRINGUIER. Evet; Kübalıları Castro'ya karşı bir komando eylemi yapmaları için eğitiyorlardı, ancak eğitim kampında bir Castro casusu olduğunu öğreniyorlar ve insanlarla ve onunla birlikte Miami'ye geri dönüyorlar ve onu FBI'a teslim ediyorlar. Bence bundan sonra Hristiyan Demokrat Hareketi'nin lideri --ya da
FBI hiçbir şey bulamadı, çünkü Castro karşıtı bir örgütün içinde casusluk yapmak
yasaya aykırı değildi. ABD Hükümeti'nin içinde casusluk yapmak
yasaya aykırıydı ama Castro karşıtı örgütün içinde değil. Ve benim hissiyatım --ve kendime sorduğum soru bu-- New Orleans'ta Miami'den yaklaşık 900 mil uzaktayız. Miami'de
tüm Castro karşıtı grupların karargahı var. Oswald'ın bana gelip, Kübalıları gerilla savaşında eğitmek için hizmetini teklif etmesinin bir sebebini bulamadım. Aynı anda New Orleans'ta gizli bir Castro karşıtı eğitim kampı vardı ve bir Castro casusu da o eğitim kampındaydı. Benim için bunun sebebi şu: Eğer aktif bir örgüte sızmaya istekli olsaydı, doğrudan Miami'ye giderdi ve hizmetini Miami'de teklif ederdi, ancak New Orleans'ta değil, çünkü o anda bir şeyler olduğu kamuoyu tarafından bilinmiyor. Sanırım New Orleans'ta böyle bir şeyin olduğu tek zaman oydu ve bu bir tesadüftü. Ve benim için bir tesadüf daha var, o da
Oswald şehri terk ettiğinde Meksika'ya gitti ve Fernandez'in burada ele geçirilen mektubu da Meksika'yaydı ve Oswald Meksika'daki
Küba konsolosluğunu ziyaret etti ve Fernandez'in mektubu Meksika'daki
Küba Büyükelçisineydi. Benim için bu büyük bir şüphe.

Bay LIEBELER. Devam edin.

Bay BRINGUIER. Görüyorsunuz ya, tartışmadan sonra, tartışmanın olduğu gece,
New Orleans'taki radyo istasyonuna ve yerel gazetelere
ve United Press International ofisine gittim ve bir basın açıklaması yaptım.
Bir kopyasını istiyorsanız, size bir kopyasını verebilirim.
Gizli Servis'e bir kopyasını verdim.

En ilginç şey, New Orleans Gizli Servisi'ne
istediğim dört şeydi. Sanırım bu, "Kongre üyenize itirafçı bir Marksist olan Bay Lee H. Oswald'ın tam bir soruşturmasını talep eden bir mektup yazın" dediğim ikinci yazıydı [belgeyi hazırlayan]. Ve bu suikasttan 3 ay önceydi.

Bay LIEBELER. Bunun başka bir kopyası var mı?

Bay BRINGUIER. Bunun aslı bende. Bunu alabilirsiniz.

Bay LIEBELER. 16 Ağustos 1963'te New Orleans'taki çeşitli iletişim medyasına dağıtılan basın bülteninin bir kopyasını işaretledim----

Bay BRINGUIER. Hayır, 21 Ağustos.

Bay LIEBELER. 21 Ağustos 1963?

Bay BRINGUIER. 21 Ağustos, tartışma gecesi.

Bay LIEBELER. Bunu ifadenize "Ek No. 3" olarak işaretliyorum ve baş harflerini
parafladım. Paraflayabilir misiniz?

[Tanık itaat etti.]

Bay LIEBELER. Az önce verdiğiniz bu ifadenin bir kısmını anlayıp anlamadığımı görmek için gözden geçireyim. Bay Fernandez, Bay Lechuga'ya bir mektup yazmış ve Fernandez, Castro halkını kastediyor?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. 8 Ağustos'a kadar tetikte olmalıyız?

Bay BRINGUIER. 8 Ağustos, doğru.

Bay LIEBELER. 1963'ten mi?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın 5 Ağustos 1963'te mağazanıza veya ofisinize geldiğini mi söylediniz?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald size Kübalıların askeri eğitiminde yardımcı olmayı teklif ederek mi geldi?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. O zamanlar, aslında, New Orleans yakınlarında bir eğitim kampı vardı----

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Castro'ya karşı askeri eylem için insanların eğitilmesi için mi?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve o zamanlar bu kamuoyunun bilgisi dışında mıydı?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Yani Oswald'ın aslında bir Castro ajanı olma olasılığını düşünerek bunu kafanızda mı canlandırıyorsunuz?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bu eğitim kampının varlığından haberdar mıydınız,
çünkü Bay Fernandez zaten o eğitim kampına sızmıştı?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve Fernandez'in Oswald'a bu kampın varlığından bahsettiğini ve Oswald'dan sizin örgütünüz için o kampa sızmaya çalışmasını istediğini?

Bay BRINGUIER. Affedersiniz.

Bay LIEBELER. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. İnanmadığım tek şey, Fernandez'in bunu doğrudan Oswald'a söylemiş olması. İnandığım şey, Fernandez'in Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bazı kişilere bilgi verdiği ve bu kişilerin Oswald'a bilgi verip Oswald'a New Orleans'taki Küba grubuna sızmaya çalışması emrini verdiği.

Bay LIEBELER. Ve Bay Fernandez, bu teoriye göre, bunun farkındaydı ve Oswald'ın bu girişimi yaklaşık olarak ne zaman yapacağının farkındaydı ve bu nedenle Lechuga'ya Oswald'ın sızma girişimi olarak keşfedilme tehlikesi olduğunu söyledi?

Bay BRINGUIER. Özür dilerim? Kelimeleri anlamıyorum.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, buradaki hipotezin bir kısmı, teori,
Fernandez'in Lechuga'ya "Dikkatli olmalıyız, yoksa tehlikede olacağız," demesiyle ilgili - yaklaşık 8 Ağustos'a kadar. Peki bu ifadenin Oswald ile bir ilgisi var mı?

Bay BRINGUIER. Peki, benim düşündüğüm şu: O mektubu
Lechuga'ya gönderdi ve 5 Ağustos'ta Oswald bana Kübalıları eğitmek için hizmet teklifinde bulundu, hepsi aynı zaman diliminde. Burada New Orleans'ta asla olmayan bir şey, gizli bir Castro karşıtı eğitim kampı olması ve Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin başkanının burada New Orleans'taki Küba grubuna katılmaya çalışması. Bunlar gerçekler. Emin olmadığım bir şeyi söylemek istemiyorum. Sadece size o muazzam tesadüfü veya bağlantıyı göstermek istiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Oswald'ın gerçekten Castro karşıtı harekete sızmaya çalışıyorsa sokaklarda broşür dağıtması pek olası görünmüyor, değil mi?

Bay BRINGUIER. Hatırlayın ki bu, teklifini reddettikten sonraydı
ve ona askeri faaliyetlerle hiçbir ilgim olmadığını ve burada hiçbir şey olmadığını ve onu tamamen reddettiğimi söyledikten sonraydı. Eğitim kampına sızma girişiminden önce bunu açıkça yapmadı; reddedildikten sonra bunu açıkça yaptı.

Bay LIEBELER. Castro yanlısı hareketteki herhangi biriyle Oswald arasında Oswald'a bilgi kaynağı olabilecek, emirleri ona iletebilecek herhangi bir ilişki biliyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Hayır.

Bay LIEBELER. Castro karşıtı faaliyetleriniz ve bağlantılarınız sonucunda bu tür bilgileri elde etmenin bir yolu var mı? Böyle biri olsaydı, bunu bilme ihtimaliniz
olur muydu?

Bay BRINGUIER. Özür dilerim?

Bay LIEBELER. Eğer böyle bir kişi, yani Oswald ile çalışan Castro hareketinin bir ajanı olsaydı, sizce bu bilgiye erişiminiz olur muydu yoksa bunu öğrenmeniz olası mıydı?

Bay BRINGUIER. Görüyorsunuz ya, bu zor bir soru, çünkü burada şehirde çok sayıda kişi var. Castro yanlısı olanlar var, Castro karşıtı olanlar da çok. Hatta Kübalılar arasında bile şehirde Castro ajanları olabilir ve herkesi kontrol edemezsiniz.

Ama başka bir şey daha var: Havana Bar'ın sahibi --Havana Bar, 117 Decatur Caddesi'nde, mağazamdan sadece iki veya üç kapı ötede --Havana Bar'ın sahibi bir Kübalı ve o ve oradaki çalışanlardan biri, Kennedy'nin suikastından sonra --önce değil-- bana Oswald'ın bir keresinde Havana Bar'a gittiği bilgisini verdi. Limonata istedi. O sırada bir Meksikalıyla birlikteydi ve Oswald limonatayı içerken, tabii ki,
o yerin sahibinin Kübalı bir kapitalist olması gerektiğini ve
limonatanın fiyatı hakkında tartıştığını söylemeye başladı. Bir limonata için bunun çok fazla olduğunu ve o anda kendini kötü hissettiğini, Oswald'ın o anda kendini kötü hissettiğini söylüyordu - biraz kusmuştu ve kaldırıma çıkıp
dışarıda kaldırımda kusmaya başladı. Havana Bar'dan buradaki kişiler bana, Oswald'la birlikte olan Meksikalının, FBI'ın bir keresinde onlara eğer onu görürlerse hemen aramalarını çünkü onun Komünist yanlısı olduğunu söylediği kişi olduğunu söyledi. Hatırlıyorum,
15 Ağustos ile 30 Ağustos arasındaydı, o zaman dilimiydi.
Bunu bulamadım çünkü tüm bunları Kennedy suikastından sonra öğrenmeye başladım, öncesinde değil, çünkü öncesinde hiçbir bağlantı bulamadım. Bana bundan daha önce hiçbir şey söylemediler.
15'i ile 30'u arasında Havana Bar'ın sahibinin kardeşi mağazama gelip FBI'ı aramamı istedi, çünkü sokaktan geçen bir otomobili görmüştü, bunlardan biri Oswald'la birlikte barda olandı ve bana FBI'ın, FBI'dan bir ajanın barda olduğunu ve eğer o iki adamı
göreceklerse onları aramalarını söylediğini söyledi. Bu kişi, barın sahibinin kardeşi, o anda bana otomobilin plakasının numarasını verdi, ancak hangi eyaletten olduğunu öğrenmedi. FBI'ı aradım,
çünkü bu kişi İngilizce konuşamıyor. Bana gelmesinin sebebi buydu. FBI'daki kişiyle konuştum. Neler olduğunu anlattım,
ama telefondaki kişi bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve anlattıklarımın notlarını aldı, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Bu ne zaman oldu, suikasttan önce mi sonra mı?

Bay BRINGUIER. Suikasttan önce aradım,
ama bunun Oswald ile bir bağlantısı olduğunu bilmiyordum, çünkü Havana Bar'da bana onlardan birinin Oswald ile birlikte Havana Bar'da olduğunu söylemediler ve daha da önemlisi Oswald'ın Havana Bar'da olduğunu söylemediler. Oswald'ın bir gün orada bir Meksikalıyla birlikte olduğunu öğrendikten sonra, sahibinin kardeşi bana "Evet. O iki Meksikalıyı hatırlıyor musun? Bunlardan biri Oswald'la barda olandı." dedi.

Bay LIEBELER. Şimdi bana yaklaşık olarak FBI'ı bu konuda ne zaman aradığınızı söyleyin.

Bay BRINGUIER. Bu 15 Ağustos ile 30 Ağustos arasındaydı, çünkü Havana Bar'ın sahibi o zamanlar tatildeydi. O sırada işletmenin önünde olan kişi oydu ve Havana Bar'ın sahibinin 15 Ağustos'tan 30 Ağustos'a kadar tatile gittiğini ve bunun o zaman diliminde gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyoruz.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, 15 Ağustos ile 30 Ağustos arasında bir zamanda Havana Bar'ın sahibinin kardeşi size FBI tarafından daha önce teşhis edilen bir adamı gördüğünü ve FBI'ın bu adamdan, barın sahibinin kardeşinden, bu adamı
gördüğünde kendilerine bildirmesini istediğini söyledi?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu adamı başka bir adamla birlikte New Orleans'ta bir yerde bir otomobilde giderken mi görmüştü? Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Ancak soru şu: FBI, Havana Bar'ın sahibinin kardeşinin bana söylediği bilgilere göre,
FBI her iki adamı da arıyordu, birini değil.

Bay LIEBELER. Her ikisi için mi?

Bay BRINGUIER. Her ikisi için de, ancak bunlardan sadece biri Oswald ile Havana Bar'daydı, ikisini değil.

Bay LIEBELER. Havana Bar'ın sahibinin kardeşinin adı nedir?

Bay BRINGUIER. Ruperto Pena ve Oswald'ı barda gören kişi - ona limonatayı servis eden kişi - Evaristo
Rodriguez.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra onlarla konuştuğunuzda bunu FBI'a bildirdiniz mi?

Bay BRINGUIER. Suikasttan sonra mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BRINGUIER. Bunu Gizli Servis'e bildiriyorum. Öyle olduğuna inanıyorum. [Belgeyi sunuyorum.] 27 Kasım 1963'te merkeze gönderdiğim mektubun bir kopyası burada, Gizli Servis'e Pap's Süpermarket'te çalışan ve Delgado Ticaret Okulu'na gideceğini, sanırım Charles adında bir adam hakkında verdiğim bilgileri burada merkeze bildiriyorum ve o gün bu bilgileri Gizli Servis'e verdiğimi burada bulabilirsiniz.

Bay LIEBELER. Bunu görebilir miyim?

[Avukata sunulan belge.]

Bay LIEBELER. İspanyolca mı?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Bana "New Orleans Halkına Açık Mektup" başlıklı bir belgenin taslağını verdiniz, ben de 7 Nisan 1964'te New Orleans'ta verdiğiniz ifadeye "Sergi No. 4" olarak işaretledim ve sağ alt köşesine baş harflerini yazdım. Lütfen baş harflerini
yazabilir misiniz?

Bay BRINGUIER. [Uygun.] Ve bana orijinalini geri göndermeyi kabul ediyor musunuz?

Bay LIEBELER. Evet. Bunu alıp bir kopyasını yaptıracağım ve orijinalini size geri göndereceğim. Bay Rankin'in mektubunun kopyasında adresiniz var, 107 Decatur Street, New Orleans, La. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru. Orası benim mağazam. Postayı oraya
gönderebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Doğru. Şimdi "Sergi No. 4," anladığım kadarıyla, Oswald ile 21 Ağustos 1963'te yaptığınız tartışmadan bir süre sonra New Orleans'ta dağıtmayı teklif ettiğiniz bir mektubun taslağı.
Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Doğru.

Bay LIEBELER. Aslında, hiç dağıtılmadı çünkü siz----

Bay BRINGUIER. Belediye binasına gittim ve bana bildirdiler--sanırım
beni bilgilendiren kişi--belki de yanılıyorum--Bay Diboll--arkasına
bu ismi yazdırdım--ve bana 3-1/2 x 5-1/2 olması gerektiğini ve bunun o boyutta
dağıtılmasının mümkün olmadığını söyledi ve ben de dağıtmamaya karar verdim.

Bay LIEBELER. Ama bunu 1963 Ağustos'unda bir ara mı hazırladınız?

Bay BRINGUIER. Doğru, bu doğru.

Bay LIEBELER. Bu suikasttan önce mi yapıldı?

Bay BRINGUIER. Doğru. Oswald'ın Küba'ya
gittiğine dair herhangi bir bilginiz var mı?

Bay LIEBELER. Yani--Oswald'ın gerçekten Küba'ya
gittiği hiç görüldü mü? Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay BRINGUIER. Pekala [dergiyi hazırlayan], bu
dergide--bu Bohemia International--bu Venezuela'da basılmış--2 Şubat 1964--Dr. Herminio
Portell-Vila'nın bir makalesi var. Kendisi Küba tarihi profesörü, Dr. Herminio
Portell-Vila ve Küba'dan eski bir diplomat. Sanırım
Washington, D.C.'de yaşıyor. Ve burada [sayfayı sergileyen] Castro'nun 27 Kasım 1963'te Havana Üniversitesi'nde yaptığı bir konuşmada Castro'nun şunu söylediğini söyledi - ve alıntılıyorum: "Oswald'ın Küba'ya ilk geldiği zaman" - ve hemen konuşmasını kesip değiştirdiğini ve başka bir şeyden bahsettiğini. Belki Castro'nun Havana Üniversitesi'nde yaptığı konuşmanın bir kaydı vardır ve Castro'nun bunu suikasttan 5 gün sonra söyleyip söylemediğini kontrol edebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Peki bu Bohemia International ne tür bir dergi?

Bay BRINGUIER. Bohemia, Küba'daki en büyük haftalık dergiydi.

Bay LIEBELER. Castro rejiminden önce mi?

Bay BRINGUIER. Doğru. Ve Castro rejimi sırasında Castro'yu uzun süre savunuyorlardı, ancak 1960'ta yönetmen, editör,
sürgüne gitti ve----

Bay LIEBELER. Ve şimdi bu dergiyi Venezuela'dan mı yayınlıyor?

Bay BRINGUIER. Doğru. Bunu New York'tan yayınlıyordu, sanırım bir yıl kadar önce, sonra daha sonra Venezuela'ya taşındı, ancak bu dergi burada Amerika Birleşik Devletleri içinde dolaşıyor.

Bay LIEBELER. Bu derginin 2 Şubat 1964 tarihli bir sayısına ve 16. sayfada başlayan bir makaleye atıfta bulundunuz. Makalenin
başlığı nedir?

Bay BRINGUIER. Disfraz. Bu maske, kostüm. "Değişim----

Bay LIEBELER. Kostüm değişikliği mi?

Bay BRINGUIER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu Lee Oswald ve Küba İçin Adil Oyun Komitesi hakkında bir makale. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Ve Lee Oswald'ın resminin altındaki başlık, 17. sayfada göründüğü gibi, İngilizce olarak ne yazıyor? Bunu bizim için
çevirir misiniz?

Bay BRINGUIER. "Castro, 27 Kasım 1963'te Havana Üniversitesi'nde yaptığı konuşmada, kelimenin tam anlamıyla 'Oswald'ın Küba'ya ilk kez gittiğinde' dediğinde, dilinden döküldü, yani kelimenin tam anlamıyla konyak etkisi altındaydı - Peralta, bir konyak markasıdır - 'gerçekten önemli.'"

Bay LIEBELER. Burada yazan bu mu?

Bay BRINGUIER. Burada yazan bu ve bunu
yazan kişinin adını almak isterseniz----

Bay LIEBELER. Evet. Makaleyi yazan kişi----

Bay BRINGUIER. Bir kopyası olup olmadığını bilmiyorum----

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Bir dakika önce bana anlattığınız hikayeyi kayda geçirmek ister misiniz?

Bay BRINGUIER. Geçtiğimiz Ocak ayında Miami, Florida'ya gittim ve orada Dr. Birleşmiş Milletler'deki eski Küba Büyükelçisi Emilio Nunez-Portuondo ve bana Başkan Kennedy'nin suikastından hemen sonra en büyük Meksika gazetelerinden birinden suikast hakkında kamuoyuna bazı görüş bildirmelerini isteyen bir talep aldığını söyledi. O gün, içinde basın bülteni olan bir mektubu, Meksika'da yaşayan bir arkadaşına gönderdi ve arkadaşı bu basın bültenini Meksika'daki Meksika gazetesine iletti. Bay Nunez-Portuondo, o bildiride Fidel Castro'yu "Başkan Kennedy'nin entelektüel katili" olarak suçladı. Dr. Portuondo bana, bu bilginin gazetede yayınlandığı gün arkadaşının kaçırılmaya çalışıldığını söyledi. Yaklaşık sekiz adam bu adamın evine gitti ve onu bir otomobile koymaya çalışırken, aynı anda bir muhabir geçti -sanırım AP'dendi- ve muhabir olan biteni görünce yardım istemeye başladı. O anda polis geldi ve sekiz adamı sorgulamaya başladı ve Nunez-Portuondo'ya göre, kendilerini Meksika Hükümeti Gizli Servisi üyeleri olarak tanıttılar ve Bay Portuondo'nun arkadaşı o kadar sert dövüldü ki, Meksika gazetesine Başkan Kennedy'nin cinayetinden Fidel Castro'yu suçlayan Nunez-Portuondo'nun ifadesini ileten kişi olduğu için, 4 gün boyunca kırık bir bacakla hastaneye yatmak zorunda kaldı.

Bay LIEBELER. Fernandez'in Lechuga'ya yazdığı ve ele geçirildiğini belirttiğiniz mektuba kısaca geri dönmek istiyorum.

Bay BRINGUIER. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Bu hangi mektup ve kim ele geçirdi?

Bay BRINGUIER. Sanırım o mektup, Fernandez mektubu Meksika'ya gönderirken New Orleans'ta ele geçirildi. O anlaşmayla fazla bir bağlantım olmadı çünkü o başka bir kuruluş içindi, benim kuruluşum için değil ve buna dahil olmak
istemedim, belki de bu yasa dışıydı. Her zaman işin dışında kalmaya çalışırım----

Bay LIEBELER. Yani bu mektup başka bir Kübalı kuruluş tarafından mı ele geçirildi?

Bay BRINGUIER. Evet; eğitim kampını düzenleyen kuruluş için.

Bay LIEBELER. ABD postalarındayken mi ele geçirildi?

Bay BRINGUIER. Sanırım öyle. Sanırım o mektubu postaya atması için birine verdi ve ondan şüphelenen biri mektubu açtı ve mektubun ne anlattığını buldu. Mektupla ne yaptıklarını bilmiyorum. Başka bir şey bilmiyorum. Gazetede söylenenleri biliyorum. New Orleans'taki tüm
eğitim kampını söktüklerini biliyorum. Miami'ye geri döndüler. İkisinin Miami'ye geri dönmeleri için seyahat masraflarını ben ödedim. Affedersiniz. Seyahat masraflarını ben ödemedim, bazı Kübalılar arasında biraz para topladım ve seyahat masraflarını biz ödedik. Kayıtlara geçmeyen bir şeyi belirtmek istemiyorum----

Bay LIEBELER. Bana atıfta bulunduğunuz bu gazete haberlerindeki mektupla ilgili bir şey söylüyor mu?

Bay BRINGUIER. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. Bu gazete haberlerindeki mektuptan mı bahsediyor?

Bay BRINGUIER. Doğru, bununla ilgili tüm tarihi kapsıyor
[gazeteyi üreten].

Bay LIEBELER. Bu gazete haberleri, belirttiğimiz gibi,
Diario Las Americas'ın 4 Eylül 1963 ve 6 Eylül 1963 tarihli sayılarında yer almaktadır. Bunların kopyaları sizde var mı yoksa saklamak mı istiyorsunuz?

Bay BRINGUIER. Sanırım elimizde olan tek kopyalar bunlar.

Bay LIEBELER. Evet.

Bay BRINGUIER. Size başka bir şey daha söyleyeceğim: Bu
bilgiler--bu bilgileri Miami Herald'dan alıyorlar.

Bay LIEBELER. Şimdi atıfta bulunuyorsunuz----

Bay BRINGUIER. Fernando Fernandez'le röportaj yapan oydu, Miami Herald Fernando Fernandez'le bir röportaj yaptı. Miami'deki bir kişiden Miami Herald'ı bana 3 Eylül'den 10 Eylül'e kadar göndermesini istedim, böylece tüm bilgileri doğrudan Miami Herald'dan almaya çalışabilirim ama şu anda sadece İspanyolca yayın var.

Bay LIEBELER. Fernandez'in şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Hayır; nerede olduğunu bilmiyorum. O röportajda Küba'ya gitmeye, Küba'ya geri dönmeye istekli olduğunu söylüyordu. Şu anda Küba'da olup olmadığını bilmiyorum. Affedersiniz. Oswald'dan Meksika'ya suikasttan 3 hafta önce yapılan seyahatten önce başka bir seyahat olup olmadığını kontrol ettiniz mi? Çünkü Bay Stuckey'nin, Bill Stuckey'nin Oswald'a başka bir röportaj verdiğini ve o röportajın
kaydı onda olduğunu kesin olarak bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. O röportajın bir kaydı bende var. Sanırım o röportaj 17 Ağustos 1963'te yapılmıştı ve o röportajda Oswald bir soruya cevap verirken Meksika'da olduğunu söyledi ve okuduğum tüm dergilerde Oswald'ın New Orleans'ta doğduğundan, New York'a gittiğinden, New Orleans'a geri döndüğünden, Deniz Piyadelerine gittiğinden, Rusya'ya gittiğinden, geri döndüğünden, Dallas'a gittiğinden, New Orleans'a geri döndüğünden, suikasttan 3 hafta önce Meksika'ya gittiğinden bahsediyorlar, ancak hiçbir gazetede veya dergide Oswald'dan Meksika'ya başka bir seyahatten bahsedildiğini okumadım ve eğer o kaset varsa, Oswald'ın kendi sesinden, 17 Ağustos'tan önce Meksika'ya gittiğini itiraf etti.

Bay LIEBELER. Peki, Bay Stuckey bu öğleden sonra burada olacak. Ona bunu soracağız.

Bay BRINGUIER. Teşekkür ederim.

Bay LIEBELER. Kısaca Bay Pena'nın size Oswald'ı Havana Bar'da başka bir Meksikalıyla gördüğünü söylediği bu hikayeye dönecek olursak, FBI Bay Pena ile bu konu hakkında hiç konuştu mu? Biliyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Bilmiyorum. Havana Bar'ın sahibinin, bence, iyi bir insan olduğunu biliyorum, ancak barda FBI ile konuştuğunda veya buna benzer bir şey yaptığında her zaman müşteri kaybettiğini söylüyor, çünkü, görüyorsunuz, o barlarda bazen FBI'ı orada görmek istemeyen insanlar, müşteriler oluyor ve FBI oraya gitmeye başladığında her zaman müşteri kaybettiğini söylüyor ve bazen sinirleniyor ve bazen de konuşmak istemiyor. Eminim ki, kardeş Ruperto--bildiği her şeyi anlatacaktır.

Bay LIEBELER. Ruperto'nun Oswald'ın barda olduğuyla ilgili raporunun doğru bir rapor olup olmadığı konusunda bir fikriniz oldu mu?

Bay BRINGUIER. Peki, soru şu: Oswald'ın Havana Bar'a gittiğini bana sadece Ruperto söylemedi mi? Bana bunu söyleyen kişi
Evaristo Rodriguez'di ve Evaristo Rodriguez'in yalan söylediğini hiç görmedim veya
asla--Evaristo sessiz bir insan, genç, evli ama sessiz.
Dışa dönük değil, yani----

Bay LIEBELER. Bu hikayeyi uydurması pek olası değil?

Bay BRINGUIER. Hayır; sanmıyorum.

(Bu noktada, Bay Jenner fotoğraf çekmek için odaya girdi ve
fotoğraflar hakkında kayıt dışı bir tartışma başladı.)

Bay BRINGUIER. Birisinin--Gizli Servis olduğuna inanıyorum--size anlattığım diğer resmi bana gösterdiğini hatırlıyorum,
--birini çoktan teşhis etmişlerdi ve diğerini teşhis etmeye çalışıyorlardı. İki tane olduğundan eminim ve hiç şüphem yok.

Bay LIEBELER. Her durumda, hiçbirini tanımadınız----

Bay BRINGUIER. Hayır.

Bay LIEBELER. Size daha önce gösterdiğimiz resimlerdeki kişiler, Pizzo Ekleri 453-A ve 453-B ve kendi ifadenizin 1 No'lu Ek'i?

Bay BRINGUIER. Affedersiniz?

Bay LIEBELER. O resimlerde tanıdığınız tek kişi Lee Oswald mıydı?

Bay BRINGUIER. Doğru, doğru ve size gösterdiğim adam, Japon Kasuga'dan.

Bay LIEBELER. [Tanık olmak için fotoğraf gösteriyor.] Şimdi size Jesse Garner'ın yeminli ifadesine ait 1 No'lu Ek'i gösteriyorum ve sizden o resimdeki kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Peki o kim?

Bay BRINGUIER. Resimde Lee Harvey Oswald görünüyor.

Bay LIEBELER. Ve bir bildiri dağıtırken görünüyor?

Bay BRINGUIER. "Ellerini Küba'dan Çek."

Bay LIEBELER. "Ellerini Küba'dan Çek"i okurken, değil mi? O bildiri, Oswald'ın dağıttığını gördüğünüz bildiriye benziyor mu?

Bay BRINGUIER. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve o adamı açıkça Oswald olarak tanıyorsunuz, değil mi?

Bay BRINGUIER. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum olduğunu sanmıyorum,
ama eklemek istediğiniz başka bir şey varsa, neden, devam edip yapabilirsiniz.
Çoğu tanıklığı benim yardımım olmadan yaptınız ve çok iyi iş çıkardınız.

Bay BRINGUIER. Teşekkür ederim. Miami'deki Küba Öğrenci Müdürlüğü Karargahı'nın 31 Ocak'ta Jack Ruby'nin 1962'de Küba'ya yaptığı ikinci seyahat hakkında basına verdiği
bilgiye daha önce sahip olup olmadığınızı bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bunu ilk bakışta bilmiyorum. Nedir?

Bay BRINGUIER. Gazetenin adını ve tarihini kontrol edebilirsiniz. Aynı "Diario Las Americas" Miami'den, 1 Şubat 1964, Miami'deki Küba Öğrenci Müdürlüğü Karargahı'ndan Jack Ruby'nin 1962'nin sonunda Meksika üzerinden Küba'ya gittiğini ve 1963'ün başına kadar Küba'da kaldığını söylüyor. Daha sonra onlarla uzun mesafeli telefon görüşmesi yaptım ve bana Ruby'nin Küba'ya gidişiyle ilgili tüm kanıtları FBI'a teslim ettiklerini söylediler.

Bay LIEBELER. Miami'de görüştüğünüz kişinin adı neydi?

Bay BRINGUIER. Miami'de görüştüğüm kişinin adı Joaquin Martinez de Pinillos.

Bay LIEBELER. Ve Ruby'nin seyahatiyle ilgili bilgilerin FBI'a verildiğini söyledi?

Bay BRINGUIER. FBI'a. Doğru.

Bay LIEBELER. Şu anda bilmemiz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Kayıtlara geri dönelim. Kısaca, siz, Oswald ve diğer arkadaşlarınızın tutuklanıp 9 Ağustos 1963'te New Orleans'taki polis karakoluna götürüldüğünüz zamana geri dönersek, FBI'ın herhangi bir ajanı tarafından polis karakolunda sorgulandınız mı?

Bay BRINGUIER. Şey, iki sivil giyimli ajan vardı ki kendilerini FBI üyesi olarak tanımladılar, sanırım, ve bize Oswald'ın genellemeleri ve her şey hakkında sorular soruyorlardı ve ben onlara her şeyi açıkladığımda, bir tür kafa karışıklığı yaşadılar, bazen çünkü bizim Komünist olup olmadığımızı bilmiyorlardı ve onlara üç veya dört kez Komünist olmadığımızı ve bunu Castro lehine yapanın Oswald olduğunu açıklamak zorunda kaldım.

Bay LIEBELER. Oswald'ı sorgulayıp sorgulamadıklarını biliyor musunuz?

Bay BRINGUIER. Sanırım. Oswald'ı sorguladıklarını sanıyordum, ama
benim önümde değil. Benim önümde onunla konuşuyorlardı, ama
Oswald'ı sorgulamaya hazır olduklarında, onu sorgulamak için başka bir yere geçtiler.

Bay LIEBELER. Onlara birkaç kez, tabiri caizse, Castro kışkırtıcısının Oswald olduğunu ve sizin olmadığınızı belirtmek zorundaydınız. Bu doğru mu?

Bay BRINGUIER. Evet efendim; çünkü bize bir şekilde, sanki Komünist veya Castro yanlısıymışız gibi soruyorlardı ve ben onlara üç veya dört kez, Kübalı olduğumuzu ama Castro yanlısı olmadığımızı ve Oswald'a karşı mücadele edenlerin biz olduğumuzu açıklamak zorunda kaldım.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum yok, Bay Bringuier.
Şu anda eklemek istediğiniz başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa--başka bir şey
aklınıza gelebilir mi?

Bay BRINGUIER. Hayır efendim; gelmiyor.

Bay LIEBELER. Bizimle geçirdiğiniz zaman ve bizimle bu şekilde iş birliği yaptığınız için size çok
teşekkür etmek istiyorum. Çok
yardımcı oldunuz. Komisyon adına size
çok teşekkür etmek istiyorum.

FRANCIS L. MARTELLO'NUN TANIKLIĞI

Francis L. Martello'nun tanıklığı 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Francis L. Martello, önce usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra,
şöyle ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan
Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadelerini almaya yetkilendirilmiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimizi bildiren bir mektup yazdığını ve mektuba 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararının kopyalarının ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen
uygulama kurallarının bir kopyasının eklendiğini anlıyorum. Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Teğmen Martello, sizin hakkınızdaki soruşturmanın genel alanı, Komisyon'un aldığı, 1963 Ağustos'unda, Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile bağlantılı faaliyetleri sonucunda New Orleans Polis Departmanı tarafından tutuklanmasının ardından Lee Harvey Oswald ile görüştüğünüz bilgisiyle ilgilidir. Ancak, bu ifadenin ayrıntılarına girmeden önce, lütfen kayıtlara geçmesi için tam adınızı belirtin?

Bay MARTELLO. Francis L. Martello, teğmen, New Orleans Polis Departmanı.

Bay LIEBELER. İkametgahınız nedir, beyefendi?

Bay MARTELLO. 7921 Maple Street, New Orleans, La.

Bay LIEBELER. New Orleans Polis Departmanında ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay MARTELLO. On beş yıl dokuz ay.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay MARTELLO. New Orleans'ta.

Bay LIEBELER. Ve siz temelde tüm hayatınız boyunca New Orleans'ta mı ikamet ettiniz? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Evet.

Bay LIEBELER. New Orleans Polis Departmanında genel olarak hangi görevlerde bulundunuz?

Bay MARTELLO. 6 yıl boyunca devriye, karakol ve ilçelerde görevlendirildim. Sonraki 6 yıl boyunca New Orleans Polis Akademisi'nde eğitmen olarak görevlendirildim. Sonraki 2 yıl boyunca New Orleans Polis Departmanı İstihbarat Birimi'nin komutan yardımcısıydım ve o zamandan beri Birinci Bölge Polis Karakolu'nda takım komutanıyım.

Bay LIEBELER. Ağustos 1963'te Lee Harvey Oswald'ı duyduğunuz veya onunla tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim. Cuma günü, görüşmemden önceki Cuma günü Canal Caddesi'nde tutuklandı ve Cumartesi sabahı işe geldiğimde, rutin bir şekilde tutuklama kayıtlarını kontrol ettim, suçlamayı not ettim, delil olarak işaretlenmiş bazı plakalar gördüm, bunların Küba İçin Adil Oyun [Komitesi] tarafından imzalandığını gördüm ve daha sonra tutuklanan kişi olan Lee Harvey Oswald olduğunu öğrendiğim kişiyle görüşmeye karar verdim.

Bay LIEBELER. Daha sonra Oswald ile görüştünüz mü?

Bay MARTELLO. Doğru, efendim.

Bay LIEBELER. Bu, New Orleans Polis Departmanı tarafından yürütülen resmi bir soruşturmanın parçası mıydı?

Bay MARTELLO. Evet, efendim; öyleydi. Öncelikle, ilgilenen tüm tarafların, hepimizin kolluk kuvvetlerinin haberdar edileceğini tespit etmek içindi; ayrıca departmanımızdaki çeşitli kurumların bilgilendirilip bilgilendirilmediğini tespit etmek ve ayrıca bu kişinin veya onunla bağlantılı kişilerin şehirde gerçekleştirebileceği gelecekteki gösterilerle ilgili olarak Departman için değerli olabilecek herhangi bir bilgi edinmek, böylece bu tür olasılıklara hazırlıklı olmak.

Bay LIEBELER. Oswald'ı görüştüğünüzde, birinci bölgenin müfreze komutanı olarak mı hareket ediyordunuz?

Bay MARTELLO. O zamanlar ben birinci bölgenin komutan yardımcısıydım, bu da birinci bölge bölgesini ilgilendiren polis çalışmalarının tüm aşamalarında kaptana yardımcı olmam gereken bir pozisyondu.

Bay LIEBELER. Ve New Orleans Polis Departmanının birinci bölgesi, Oswald'ın dahil olduğu bu zorluğun yaşandığı bölgeydi? Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. New Orleans Polis Departmanının çeşitli merkezlerini bölgelere göre ayırmış mısınız?

Bay MARTELLO. Evet.

Bay LIEBELER. Ve birinci bölge ve diğer bölgeler için bir karakolunuz var mı?

Bay MARTELLO. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald o sırada birinci bölge karakolunda mı tutuluyordu?

Bay MARTELLO. Doğru, efendim. 501 North Rampart Street adresinde bulunan birinci bölgede tutuluyordu.

Bay LIEBELER. Oswald ile yaptığınız görüşmenin notlarını aldınız mı?

Bay MARTELLO. Evet, efendim; aldım. Kişisel bir geçmiş araştırması yaptım, bu yaygın bir uygulamadır ve şehirde gösteri yapan herhangi bir örgütle bağlantılı herhangi bir kişiyle uğraşırken ve ayrıca ideolojilerini tespit etmeye ve büyük olasılıkla hangi alanda, tabiri caizse çitin hangi tarafında gösteri yapacaklarını bulmaya ve potansiyel kışkırtıcılar veya sorun çıkaranlar olup olmadıklarını görmeye çalıştım. Bu, departmanın bu kişiler gösteri yaparsa gelecekteki gösterileri planlamasına yardımcı olacaktır.

Bay LIEBELER. Şimdi Oswald'ı görüştükten ve bu notları aldıktan sonra, o sırada görüşmenizle ilgili bir muhtıra hazırlamadığınızı, ancak daha sonra, yani suikasttan sonra, Oswald'ı görüştüğünüzde aldığınız notlara dayanarak, Oswald ile görüşmenizin sonuçlarını belirten bir muhtıra hazırladığınızı anlıyorum. Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Onu yaklaşık olarak ne zaman sorguladığınızı söyleyebilir misiniz?

Bay MARTELLO. [notlara atıfta bulunarak]. Oswald'ı 10 Ağustos 1963 Cumartesi günü saat 10:00'da sorguladım.

Bay LIEBELER. Bu, tutuklanmasının ertesi günü müydü? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. 9 Ağustos Cuma günü müydü? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Evet; doğru. Tutuklandığı gün 9 Ağustos 1963 Cuma günüydü.

Bay LIEBELER. Ayrıca FBI'a hazırladığınız muhtıranın bir kopyasını verdiğinizi duydum. Doğru mu?

Bay MARTELLO. Başlangıçta -bekleyin- başlangıçta ABD Gizli Servisi benimle Başkan'ın suikastından sonraki sabah yaklaşık olarak sabah 3'te temasa geçti ve bana röportaj sırasında hangi bilgileri edindiğimle ilgili bir röportaj yapıldı.

Bay LIEBELER. Gizli Servis'in hangi ajanının sizinle konuştuğunu hatırlıyor musunuz?

Bay MARTELLO. Evet; Querie gibi bir şey hatırlıyorum. Hayır; sanırım benimle ilk konuşan Bay Vial, V-i-a-l'dı ve o zamandan beri evime ve iş yerime ABD Gizli Servisi'nin çeşitli üyeleri tarafından çok sayıda telefon görüşmesi yapıldı ve Harvey Oswald ile yaptığım röportajla ilgili olarak benimle konuştular.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tutuklandığı sırada yanında bulunan broşürleri ve diğer materyalleri Gizli Servis'e veya FBI'a da teslim ettiniz mi?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim. Bu bilgiyi
Gizli Servis'e verdim.

Bay LIEBELER. Daha sonra daha önce bahsettiğimiz muhtırayı hazırladınız ve bu muhtıranın bir kopyasını
Gizli Servis'e mi yoksa FBI'a mı verdiniz? Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. [Tanık olarak belgeyi gösteriyor.] Size muhtıranızın bir kopyasını göstermek istiyorum ve muhtıranızın bir kopyasının sizde olup olmadığını soracağım.

Bay MARTELLO. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size muhtıranızın bir kopyasını gösteriyorum ve bunu incelemenizi ve bunun muhtıranızın bir kopyası olup olmadığını bana söylemenizi istiyorum. Size Federal Soruşturma Bürosu'nun bir raporu biçiminde bir kopyasını gösteriyorum ve dikkatinizi, bunun Özel Ajan John L. Quigley'in raporu olduğuna çekiyorum. Bu rapor, Ajan Quigley'in 29 Kasım 1963'te sizinle görüştüğünü ve 1. sayfanın altından başlayarak muhtırada, Oswald'la görüşmenizle ilgili olarak hazırladığınız muhtıranın metni olduğu iddia edilen şeyi ortaya koyduğunu belirtiyor. Raporunuzun o bölümünü inceleyip bana
hazırladığınız muhtıranın doğru bir kopyası olup olmadığını veya size doğru görünüp görünmediğini söyler misiniz?

Bay MARTELLO. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Bu noktada, Teğmen Martello'nun muhtırasını, Teğmen Martello ve benim atıfta bulunduğumuz raporu
kayıtlara fiziksel olarak dahil edeceğiz.
Muhabire bu amaçla bir kopyasını veriyorum.

(Avukatın atıfta bulunduğu rapor burada kaydın bir parçası haline getirildi:)

"10 Ağustos 1963 Cumartesi günü sabah 10 civarında, bir sanığa karşı delil olarak sunulan bir
pankart ve el ilanları gördüm. Bu
pankart, Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile ilgili bilgiler içeriyordu. LEE HARVEY
OSWALD adlı bir şahsın 9 Ağustos 1963 Cuma günü Canal Caddesi'nde el ilanları dağıtırken ve bu
pankartı üzerinde taşırken tutuklandığını tespit ettim.

"Birinci Bölge'ye atanmadan önce, iki yıl İstihbarat Birimi'nde çalışmıştım ve şehirde gösteri yapan veya protesto düzenleyen çeşitli gruplar ve örgütlerle genel olarak aşina olduğumdan, bu kişiyi sorgulayıp değerli olabilecek herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceğimi ve tüm ilgili tarafların bilgilendirilip bilgilendirilmediğini tespit etmeye karar verdim.

"Kapıcıdan LEE HARVEY OSWALD'ı görüşme odasına getirmesini istedim. Daha sonra delil olarak kullanılacak materyali bu odaya götürdüm. Aynı zamanda OSWALD'ın tutuklanma kaydını inceledim ve sokakta Fair Play for Cuba literatürü dağıtırken CELSO MACARIO HERNANDEZ, CARLOS JOSE BRINGUIER ve MIGUEL MARIANO CRUZ ile bir karışıklığa karıştığını tespit ettim.

"OSWALD ofise getirildiğinde kendimi ona
Teğmen FRANCIS L. MARTELLO olarak tanıttım ve o sırada üniformalıydım.

"OSWALD'a kimlik belgeleri olup olmadığını sordum. Bu sırada OSWALD cüzdanını çıkardı. İsteğim üzerine belgeleri çıkardı ve
ben de inceledim. Cüzdanında çeşitli kağıtlar,
kartlar ve kimlik belgeleri vardı. Önemli olduğunu düşündüğüm tek
şeyler şunlardı ve bunları not ettim:

"1. LEE HARVEY
OSWALD adına #433-54-3937 numaralı Sosyal Güvenlik Kartı.

"2. LEE HARVEY OSWALD adına #41-114-395-32 numaralı Seçmeli Hizmet taslak kartı, sınıflandırma--4A. (Hangi taslak
kuruluna kayıtlı olduğunu bilmiyorum.)

"3. LEE HARVEY OSWALD adını taşıyan ve kendisinin Küba İçin Fair Play Komitesi üyesi olduğunu belirten kart; adresi 799 Broadway, New York 3, New York; telefon numarası #ORegon 4-8295, Küba İçin Fair Play Komitesi'nin merkezi olarak listelenmiştir. Kart, Yönetici Sekreter V. T. LEE tarafından imzalanmıştır;
kart 28/05/1963 tarihinde verilmiştir.

"4. Küba İçin Fair Play Komitesi'nin New Orleans Bölümü için A. J. HIDELL, Bölüm Başkanı tarafından imzalanmış, 6 Haziran 1963'te düzenlenmiş LEE HARVEY OSWALD adına kart.

"Mülakat notlarım, OSWALD'ın doğum tarihini 18 Ekim 1938'de New Orleans, Louisiana olarak verdiğini; ABD Deniz Piyadeleri'nde üç yıl görev yaptığını ve 17 Temmuz 1959'da Santa Ana, Kaliforniya'dan onurlu bir şekilde terhis edildiğini belirtti. Karısının adı 21 yaşında beyaz bir kadın olan
MARINO _PROSSA_ idi. OSWALD, 17 aylık beyaz bir kadın olan JUNE LEE OSWALD adında bir kızı olduğunu ve son dört aydır karısı ve kızıyla birlikte 4907 Magazine Street'te ikamet ettiğini belirtti. OSWALD, 1959'dan beri Fort Worth, Teksas'taki 4709
Mercedes Caddesi'nde ikamet ettiğini ve ayrıca Arlington,
Teksas'ta yaşadığını söyledi. OSWALD, annesinin adının MARGARET OSWALD, babasının ise
ROBERT LEE OSWALD olduğunu ve vefat ettiğini söyledi. Bana iki kardeşi olduğunu söyledi,
ROBERT OSWALD, Teksas, Fort Worth'ta ve JOHN OSWALD, Teksas, Arlington'da yaşıyordu. Ayrıca New Orleans'taki Exchange Place'de bir yerde yaşadığını ancak adresini hatırlayamadığını ve New Orleans'ta bulunan Beauregard Junior Lisesi ve Warren Easton Lisesi'ne gittiğini ve Teksas, Fort Worth'taki Riegeala West İlkokulu'na gittiğini söyledi. OSWALD bana yaklaşık dört ay önce Fort Worth'tan New Orleans'a taşındığını söyledi. "Küba İçin Fair Play Komitesi hakkında soru sorulduğunda, OSWALD üç aydır üye olduğunu söyledi. Küba İçin Fair Play Komitesi'ne nasıl katıldığını sordum ve 1958'de Los Angeles, Kaliforniya'da ABD Deniz Piyadeleri'ndeyken bu Komiteyle ilgilenmeye başladığını söyledi. Deniz Piyadeleri'ndeyken Küba İçin Fair Play Komitesi'yle ilk olarak nasıl ilgilenmeye başladığına dair gerçekler belirsiz, ancak Küba İçin Fair Play Komitesi'nden bazı literatürler edindiğini ve bu literatüre sahip olduğu için Deniz Piyadeleri'nde bazı zorluklarla karşılaştığını söylediğini hatırlıyorum.

"OSWALD'a Küba İçin Fair Play Komitesi'nin New Orleans Bölümü'nde kaç üyesinin olduğu soruldu ve 35 üye olduğunu söyledi. Kendisinden Küba İçin Fair Play Komitesi'nin New Orleans'taki üyelerini tanımlamasını istedim ve üyelerin isimlerini veya onlarla ilgili herhangi bir tanımlayıcı veriyi vermeyi reddetti. OSWALD'a neden reddettiği soruldu ve
bunun şu anda popüler olmayan görüşlere sahip bir azınlık grubu olduğunu ve
isimlerini vermesinin onlar için faydalı olmayacağını söyledi. OSWALD'a
New Orleans'taki Fair Play for Cuba Komitesi'nin toplantılarına yaklaşık kaç kişinin katıldığı soruldu ve
yaklaşık beş kişinin ayda bir kez düzenlenen toplantılara katıldığını söyledi.
Nerede olduğu soruldu ve şehrin çeşitli yerlerinde olduğunu söyledi.
Toplantıların özellikle hangi adreslerde veya yerlerde yapıldığı soruldu ve
toplantıların Pine Caddesi'nde yapıldığını söyledi.
Toplantıların kimin ikametgahında yapıldığı soruldu ve
daha fazla bilgi vermeyi reddetti. Bu sırada, İstihbarat Birimi'nde görevli olduğum dönemde yapılan önceki soruşturmada,
Quabia for Cuba Komitesi'nin yayınlarının
New Orleans'taki Pine Caddesi'nin 1000. bloğunda, Tulane Üniversitesi'nde profesör olan Dr. LEONARD REISSMAN'ın ikametgahının yakınında bulunduğu bilgisinin edinildiği belirtilmelidir. Bu soruşturma benim tarafımdan yürütüldü.

"Hatırladığım kadarıyla, Dr. REISSMAN'ın şehirde yakın zamanda kurulan 'bombayı yasakla' grubu olan New Orleans Barışçıl Alternatifler Konseyi'nin bir üyesi olduğu ve şehirde toplantılar ve iki veya üç gösteri düzenlediği bildirilmişti. Dr. REISSMAN'ın New Orleans Barışçıl Alternatifler Konseyi'nin bir üyesi olduğu bildirildiğinden, bu örgüt ile Küba İçin Adil Oyun Komitesi arasında bir bağ olabileceğini düşündüm.

"OSWALD, Küba İçin Adil Oyun Komitesi toplantılarının Pine Caddesi'nde yapıldığını söylediğinde, Dr. REISSMAN'ın adı aklıma geldi.
OSWALD'a Dr. REISSMAN'ı tanıyıp tanımadığını veya Dr. REISSMAN'ın evinde toplantılar yapıp yapmadığını sordum. OSWALD bana bu soruya doğrudan bir cevap vermedi, ancak yüzündeki ifadeden ve hemen sinirli bir tepki gibi görünen şeyden, Dr. REISSMAN ile OSWALD arasında muhtemelen bir bağlantı olduğunu anladım; Ancak bu tamamen benim bir varsayımım ve bunu temellendirebileceğim hiçbir şey yok. Ayrıca OSWALD'a Tulane Üniversitesi'nde profesör olan Dr. FORREST E. LA VIOLETTE'i tanıyıp tanımadığını sordum. Ona bu soruyu sordum çünkü LA VIOLETTE'in 1962 yılında Fair Play for Cuba
edebiyatı bulundurduğu iddia ediliyordu. Bu konuda daha fazla ayrıntı hatırlayamıyorum ve New Orleans'taki Fair Play for Cuba Komitesi ile bağlantılı olduğuna dair hiçbir bilgim yok. OSWALD cevaplarında çok kaçamak cevaplar verdi ve grubun nerede buluştuğu, Fair Play for Cuba Komitesi veya üyelerin kimlikleri hakkında hiçbir bilgi vermedi. "OSWALD'a daha sonra hangi dini benimsediği soruldu ve kendisinin bir Lutheran olduğunu ve şu anda işsiz olduğunu ancak yaklaşık üç ay boyunca New Orleans'taki William B. Reily Coffee Company'de, ağır makinelerde çalıştığını ve haftada 60 dolar kazandığını söyledi. Mayıs'tan 17 Temmuz 1963'e kadar o şirkette çalıştı. Ayrıca yaklaşık 1,5 ay önce Jax Brewery'de çalıştığını söyledi.

"Ona New Orleans'taki Fair Play for Cuba Komitesi üyeleri ve bilgilerin neden bu kadar büyük bir sır olduğunu tekrar sordum;
eğer saklayacak bir şeyi yoksa bana bilgileri vereceğini söyledi. OSWALD, New Orleans'taki Fair Play for Cuba Komitesi üyelerinden birinin 'John' adında olduğunu ve bu kişinin Tulane Üniversitesi'ne gittiğini söyledi. New Orleans'taki Fair Play for Cuba Komitesi hakkında daha fazla bilgi vermeyi reddetti.

"Bu sırada özellikle alıcı görünmediği için,
mülakat sona erdi ve hücre bloğuna geri gönderildi. Hücre bloğuna girmeden önce, OSWALD'ın tekrar telefonu kullanmasına izin verildi.

"OSWALD, Federal Soruşturma Bürosu'nun Özel Temsilcisi tarafından sorgulandıktan birkaç saat sonra, beyaz bir kadın karakola geldi ve kendisini Bayan _MURAT_ olarak tanıttı, kendisinin OSWALD'ın bir akrabası olduğunu ve France Street'te yaşadığını söyledi. OSWALD'a yöneltilen suçlamayı bilmek istediğini söyledi ve ben de ona söyledim, OSWALD'ın serbest bırakılabileceği prosedürü açıkladım. OSWALD'ın serbest bırakılmasına dahil olmak konusunda çok isteksiz oldu çünkü Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nde yer aldığını ve hiçbir şekilde buna karışmak istemediğini söyledi. Kendisiyle OSWALD'ın geçmişi hakkında konuştum
ve bana OSWALD'ın aile hayatıyla ilgili olarak ortaya çıkmakta zorluk çektiğini ve bunun onun eylemleri üzerinde doğrudan bir etkisi olduğunu ve Rusya'ya gidip orada birkaç yıl kaldığını söyledi; Rusya'dayken evlendi ve karısıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. OSWALD'ın evinde Rusça dışında hiçbir şeyin konuşulmasına izin vermediğini söyledi. Neden İngilizce konuşulmasına izin vermediği soruldu ve bu konuda OSWALD'ın karısıyla konuştuğunu ve bunun onun isteği olduğunu söyledi. Ayrıca OSWALD'ın karısına Amerika'yı sevip sevmediğini sorduğunu ve karısının 'Evet seviyorum' dediğini ancak kocasının (OSWALD) Amerika'yı sevmediğini söylediğini söyledi. Ona daha fazla soru sormadım.

"Bayan _MURAT_ gittikten sonra, OSWALD'ı daha fazla sorgulamaya karar verdim ve onu tekrar hücreden çıkarıp yanıma getirdim. Daha sonra bana geçmişi hakkında gereken tüm bilgileri verip vermediğini sordum ve bana verdiğini söyledi. Rusya'da yaşayıp yaşamadığını sordum ve birinin bana bunu söylediğini söyledi. Daha sonra Rusya'da 2 buçuk yıl yaşadığını ve oraya 'yavaş tekneyle Avrupa'ya' gittiğini itiraf etti. Oraya nasıl gittiğini sordum ve bana Fort Worth, Teksas'tan ayrıldığını, birkaç gün New Orleans'ta kaldığını ve sonra 'yavaş tekneyle Avrupa'ya' gittiğini anlattı. Avrupa'da bir tur attı ve Rusya'ya gitti. Moskova ve Minsk'te yaşadı, Rusya ve bana Ekim 1959'dan Temmuz 1962'ye kadar orada yaşadığını söyledi. Karısının Rus olup olmadığını sordum ve evet dedi. Gerçek adının MARINO _PROSSA_ olduğunu ve adının kısaltması olduğunu söyledi,
MARINO PROSSAKAYA; uzaylı bir M-1 olduğunu söyledi. Sonra ona komünist olup olmadığını sordum ve olmadığını söyledi. Sosyalist olup olmadığını sordum ve 'suçlu' dedi. Daha sonra komünizm, sosyalizm ve Amerika felsefeleri hakkında uzun uzun konuştuk. KARL MARX tarafından yazılan Das Kapital adlı kitapla tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi. Bu kitabın Amerikan yönetim biçimini
bütünüyle kınadığını biliyorum. Ona komünist yaşam biçiminin Amerikan yaşam biçiminden
daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum ve Rusya'da gerçek
komünizm olmadığını söyledi. Marx'ın bir sosyalist olduğunu ve komünizmin
MARX'a atfedilmesine rağmen, MARX'ın bir komünist değil, bir
sosyalist olduğunu söyledi. Kendisini komünist olarak görmemesinin sebebinin bu olduğunu belirtti. Kendisine Rusya'da iki yıl yaşadığı için komünizmin şekli hakkında ne düşündüğünü sordum ve "Kokuşmuş" diye cevap verdi. "Orada da tıpkı bizim burada olduğu gibi şişman, pis politikacılar" olduğunu ve KARL MARX'ın liderlerin her şeye sahip olduğu ve insanların hala fakir ve depresif olduğu şeklindeki büyük kavramlarını takip etmediklerini söyledi. OSWALD'a çocuklarını eğitmek ve insanlarla iletişim kurmak için gerekli olacağından ailesinin İngilizce öğrenmesine neden izin vermediğini sordum. Bunu yapmasının sebebinin Amerika'dan nefret etmesi ve onların "Amerikalılaşmasını" istememesi ve planlarının Rusya'ya geri dönmek olduğunu söyledi. Eşinin Rus olduğu bahanesiyle geri dönmek için Dışişleri Bakanlığı'na vize başvurusunda bulunduğunu belirtti. Ona Başkan JOHN F. KENNEDY ve NIKITA KHRUSHCHEV hakkında ne düşündüğünü sordum. Birlikte çok iyi anlaştıklarını düşündüğünü söyledi. Sonra ona Rusya ile Amerika arasında bir sadakat mi yoksa bir karar mı vermesi gerektiğini sordum ve 'Bağlılığımı demokrasinin ayağına koyardım' dedi. Sonra ona kendini 'dünyanın bir öğrencisi' olarak mı gördüğünü sordum ve bununla dünyada bir ütopya bulmaya çalışan bir kişiyi kastettiğimi ve kendisinin böyle bir birey olarak sınıflandırılabileceğini söyledi. Ona herhangi bir dini inancı olup olmadığını ve KARL MARX'ın Tanrı'ya inanmadığı için Tanrı'ya inanıp inanmadığını sordum. Ateist olup olmadığını öğrenmeye çalışıyordum. Bana verdiği cevap, Lutheran olarak vaftiz edildiği ancak gençliğinden beri herhangi bir dine mensup olmadığıydı. Kendisine agnostik olup olmadığını sordum ve bana inançlarında 'bir Marksist' olarak sınıflandırılabileceğini söyledi. Daha sonra kendisiyle Küba İçin Adil Oyun Komitesi hakkında tekrar konuştum ve CASTRO'nun kendisinin bir Marksist-Leninist olduğunu kabul ettiğini bilip bilmediğini sordum ve bildiğini söyledi. Daha sonra CASTRO'nun Küba halkının refahıyla gerçekten ilgilendiğine inanıp inanmadığı soruldu ve CASTRO'nun meziyetlerini ve meziyetlerini tartışmayacağını, ancak öncelikle Küba'nın yoksul insanlarıyla ilgilendiğini ve bu ülkenin Küba'nın yoksul insanlarıyla iyi ilişkiler kurması ve CASTRO hakkında endişelenmeyi bırakması durumunda bunun onun asıl endişesi olduğunu söyledi; bunun Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile ilgilenmesinin nedeni olduğunu söyledi.

"OSWALD daha sonra hücre bloğuna geri gönderildi.

"Daha sonra notlarımı ve OSWALD'ın literatürünün birkaç kopyasını aldım ve bunları dosya dolabındaki bir klasöre koydum.

"Başkan JOHN F. KENNEDY'nin suikastından sonraki gün, daha önce benimle konuşan ABD Gizli Servisi'nden Bay ADRIAN G. VIAL, 23 Kasım 1963 Cumartesi sabahı saat 3 civarında, OSWALD ile yaptığım röportaj hakkında bilgi edinmişti, 23 Kasım 1963 Cumartesi günü saat 3 civarında Birinci Bölge İstasyonu'na geldi ve bana Gizli Servis'in ABD Başkanı'nın suikastı hakkında resmi bir soruşturma yürüttüğünü söyledi. Röportajın başında LEE HARVEY OSWALD ile ilgili orijinal dosya klasörünü çıkardım, açtım ve Bay VIAL'e OSWALD'dan edindiğim tüm literatürü verdim, bunlar Küba İçin Adil Oyun Komitesi genel merkezi tarafından çıkarılan bazı broşürler, bildiriler ve kitapçıklardan oluşuyordu. Bu broşürleri karıştırırken LEE HARVEY OSWALD'ın pasaport fotoğrafı gibi görünen bir fotoğrafını buldum, ve aynı
üzerinde el yazısı notlar bulunan küçük bir beyaz kağıt parçası. Bu fotoğraf ve
kağıt, OSWALD ile yaptığım
röportaj sırasında yanlışlıkla literatürle birlikte kaybolmuştu. İki kez katlanmış ve yaklaşık 2" x 3" boyutlarında olan bu kağıt parçası, biraz İngilizce yazılar ve bana yabancı bir dildeymiş gibi görünen
biraz da yazılar içeriyordu ve bunları
tanımlayamadım. Bu kağıdı Bay'a vermeden önce VIAL, aşağıdaki gibi olan bilgilerin bir kopyasını çıkardım: [Komisyon Ek
No. 827'ye bakın.]

Bay LIEBELER. Oswald'ı sorguladığınız ve muhtıranızda bildirdiğiniz konular hakkında size doğruyu söyleyip söylemediği konusunda onunla görüştüğünüz süre boyunca bir görüş oluşturdunuz mu?

Bay MARTELLO. Bana, görüşmenin çoğunda bunun doğru olduğu izlenimini verdi.

Bay LIEBELER. Şimdi özellikle-kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Raporunuzda Oswald'ın size 1958'de ABD Deniz Piyadeleri'ndeyken Los Angeles, Kaliforniya'daki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'yle ilgilendiğini söylediğini belirtmişsiniz. Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Röportajın o belirli yönü hakkında size gerçeği söylediği hissine mi kapıldınız yoksa o belirli yönü hakkında herhangi bir
hatırlamanız var mı?

Bay MARTELLO. Hatırladığım kadarıyla, o belirli alanda doğruyu söyleyip söylemediğini tam olarak bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bir sonraki paragrafta--devam edin--tamamladınız mı?

Bay MARTELLO. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Raporunuzun bir sonraki paragrafında, Oswald'ın size New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin yaklaşık 35 üyesi olduğunu söylediğini belirtiyorsunuz. Bu ifadeyi sorgulamak için herhangi bir nedeniniz oldu mu?

Bay MARTELLO. Bunun doğru bir ifade olduğuna inanmadım çünkü
bildiğim kadarıyla New Orleans şehrinde Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin çok az faaliyeti vardı ve
bu çok yeni bir organizasyondu veya bana şehirde yeni bir organizasyon gibi göründüğü için, toplulukta 35 üye olması pek olası görünmüyordu.

Bay LIEBELER. New Orleans'taki grubun başka bir üyesinin varlığından hiç haberdar oldunuz mu----

Bay MARTELLO. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'dan başka?

Bay MARTELLO. Hayır; bazı olası bağlantılar olduğuna dair
geliştirilen bilgiler dışında. Ancak, bildiğim kadarıyla başka herhangi bir kişinin Küba İçin Adil Oyun Komitesi üyesi olduğuna dair hiçbir gerçek
yoktu. Bu özel adam, Oswald, Fair Play for Cuba Komitesi'nin bir üyesi olduğunu kesin olarak bildiğim ilk kişiydi.

Bay LIEBELER. Sadece Fair Play for Cuba Komitesi'nin bir üyesi olduğunu söyleyen ilk kişi değil, aynı zamanda New Orleans şehrinde gördüğünüz veya duyduğunuz tek kişi o mu? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald ile olan bu ilişkiden sonra, bildiğiniz kadarıyla, Fair Play for Cuba Komitesi'nin New Orleans'ta başka bir faaliyeti olmadı mı? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Hatırlayabildiğim tek diğer faaliyet bildiri dağıtmaktı. Tekrar ediyorum, bu Oswald tarafından yapıldı ve bu grubun herhangi bir faaliyetini bildiğim tek zamandı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın WDSU üzerinden yayınlanan bir radyo programında ve faaliyetleriyle bağlantılı olarak aynı istasyon üzerinden yayınlanan bir televizyon programında kısa bir süre yer aldığını biliyor musunuz?

Bay MARTELLO. Yerel gazetede bu konuyla ilgili bir haber okudum.
Ancak radyo yayınını duymadım veya televizyon programını izlemedim.

Bay LIEBELER. Bu haber suikasttan önce mi sonra mı gazetede yer aldı? Hatırlıyor musunuz?

Bay MARTELLO. Bu suikasttan önceydi.

Bay LIEBELER. Raporunuz Tulane Üniversitesi'nde Dr. Leonard Reissman adında bir profesörden bahsediyor. Bilginize göre bölüm Dr. Reissman'ı Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile ilişkilendirmek veya burada New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile ilişkili olup olmadığını belirlemek için herhangi bir soruşturma yürüttü mü?

Bay MARTELLO. Bildiğim kadarıyla hayır efendim.

Bay LIEBELER. Dr. Reissman'ın geçmişi hakkında, muhtıranızda belirtilenlerin dışında, kişisel bir bilginiz var mı?

Bay MARTELLO. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Tulane Üniversitesi'nde ne öğrettiğini biliyor musunuz?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Raporunuzun ilerleyen kısımlarında Tulane'de La Violette adında başka bir profesörden bahsediliyor ve siz de bu profesörün 1962'de Küba İçin Fair Play edebiyatına sahip olduğu yönünde bazı anılarınız olduğunu belirtiyorsunuz. Bununla ilgili herhangi bir ayrıntıyı hatırlıyor musunuz?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bu özel profesörün Oswald ile herhangi bir şekilde ilişkisi olup olmadığını belirlemek amacıyla herhangi bir soruşturma yürütüldü mü?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; yoktu.

Bay LIEBELER. Oswald size herhangi bir şekilde bu iki profesörden birini veya Tulane Üniversitesi'ndeki başka bir profesörü tanıdığını veya onlarla veya başka profesörlerle herhangi bir bağlantısı olduğunu söyledi mi?

Bay MARTELLO. İsmini vermedi, ancak New Orleans'taki Pine Caddesi'nin 1000. bloğunda, Pine Caddesi'nde bir toplantı yeri vardı, orada toplantılar yapılıyordu.

Bay LIEBELER. Bu, Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin toplantıları mı?

Bay MARTELLO. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Ne tür toplantılar?

Bay MARTELLO. Sadece diğer grupların toplantıları. Herhangi bir isim belirtilmedi, ancak kendisine toplantılarını Pine Caddesi'nde yapıp yapmadığını sordum ve o da sadece jestle, ikisi arasında bir bağlantı olduğunu veya varmış gibi göründüğünü söyledi, ancak bu sadece benim
bana ait bir spekülasyon.

Bay LIEBELER. Doğrudan veya dolaylı olarak bunun böyle olduğunu belirtmedi mi?

Bay MARTELLO. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Muhtıranızdan, Oswald'ın size röportajdan yaklaşık 1,5 ay önce Jax Brewery'de çalıştığını söylediği anlaşılıyor. Jax Brewing Co. ile bunun doğru bir ifade olup olmadığını belirlemek için herhangi bir kontrol yaptınız mı?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; yapmadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Jax Brewery'de çalıştığının doğru olup olmadığını şu anda belirtemezsiniz?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim. Bunu bir gerçek olarak belirtemem.

Bay LIEBELER. Ayrıca Oswald ile görüşmenizi sonlandırdığınızı ve görünüşe göre Bayan Murat'ın muhtırada M-u-r-a-t olarak yazılmasının bir sonucu olarak telefonu kullanmasına izin verildiğini belirtiyorsunuz, ancak
benim düşünceme göre doğru olarak M-u-r-r-e-t---- olarak yazılıyor

Bay MARTELLO. Doğru.

Bay LIEBELER. İstasyonda belirdi. İstasyona gelen bu kadınla şahsen konuştunuz mu?

Bay MARTELLO. Doğru, efendim; konuştum.

Bay LIEBELER. Ve muhtıranızda Bayan Murret'in yaptığı açıklamaları ve bu konuyla ilgili olarak aldığı pozisyonu ortaya koydunuz ve bu Bayan Murret ile ilgili olarak gerçekleşen olayların doğru bir özeti, değil mi?

Bay MARTELLO. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu kadının Oswald'a karşı hisleri veya bu olaya karşı tutumu hakkında herhangi bir izlenim edindiniz mi?

Bay MARTELLO. Evet efendim; edindim. Bana, ona yardım etmek istediği ve Fair Play for Cuba'nın bir üyesi olduğunu belirttiği için, bağlılık nedeniyle dahil olmak istemediği izlenimini verdi ve serbest bırakılması için dahil olmaktan çekiniyordu. Ona, eğer şartlı tahliye veya kefaletle hapisten çıkmasına yardımcı olmak isterse ve serbest bırakılma prosedürüne dahil olmak istemezse, serbest bırakılma prosedürünü açıkladım - ama bana, bir akraba olarak, onunla ilgilendiği izlenimini verdi, sanırım.

Bay LIEBELER. Daha sonra Oswald'ın serbest bırakılmasına dahil olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; serbest bırakılmasına dahil olup olmadığını bilmiyordum. Sanırım yapmadı çünkü Lee Harvey Oswald ile ikinci görüşme sırasında, kaptanın ofisindeki telefonu kullanmasına izin verdim ve orada birini, bir erkeği, beyaz bir erkeği veya bir erkeği aradı. Kiminle konuştuğunu bilmiyorum ama belli ki Bayan Murret'ten herhangi bir yardım alma girişimi başarısız oldu.

Bay LIEBELER. Bayan Murret ayrıca Oswald'ın bir zamanlar Sovyetler Birliği'nde olduğunu söyledi, değil mi?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Ve daha sonra Oswald'a bu konu hakkında soru sordunuz, öyle mi?

Bay MARTELLO. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve muhtıranızda Oswald'a Rusya'daki komünizmin biçimi hakkında ne düşündüğünü sorduğunuzu ve onun da bunun kötü olduğunu söylediğini belirtiyorsunuz. Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Bu gerçekten oldu mu? Doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Oswald size Sovyetler Birliği'ne karşı başka tutumları olduğunu belirtti mi yoksa Sovyetler Birliği'nde kalmaktan neden memnun olmadığını ayrıntılı olarak anlattı mı?

Bay MARTELLO. Muhtırada belirttiğim, halkın hala fakir ve depresif olduğunu ve komünizmin şu anki biçiminin olması gerektiği gibi olmadığının dışında, belirttiği gibi idealler aslında Rusya'daki gerçek koşullar değildi.

Bay LIEBELER. Şimdi muhtıranızda ayrıca Oswald'a neden ailesinin üyelerinin İngilizce öğrenmesine izin vermediğini sorduğunuzu ve muhtırada Oswald'ın izin vermemesinin sebebinin Amerika'dan nefret etmesi ve Rusya'ya geri dönmeyi planladığı için ailesinin Amerikalılaşmasını istemediğini söylediği belirtiliyor. Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Ve Oswald size bunu söyledi, değil mi?

Bay MARTELLO. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Burada bir yandan Oswald'ın söz konusu olduğu kadarıyla Rusya'daki sistemin, kendi ifadesiyle, "kokuşmuş" olduğu ve diğer yandan Amerika'dan nefret ettiğini ve Rusya'ya geri dönme isteğini belirttiği yönünde bir ifade var. Bu fikirleri nasıl sunduğunu hatırlıyor musunuz ve bu iki önermeye de eşit derecede ikna olmuş gibi görünüyor muydu, yoksa bu önermelerden herhangi biriyle ilgili bir duygu mu gösterdi, yoksa genel tutumu neydi?

Bay MARTELLO. Genel tutumu, sosyalist bir hükümet biçimine inandığını ve Amerika ile Rusya arasında seçim yaparken, bana kendi görüşüne göre iki kötülükten daha azını seçeceği izlenimini verdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Kendi görüşüne göre iki kötülükten hangisinin daha az olduğunu belirtti mi?

Bay MARTELLO. Konuşma tarzından, edindiğim izlenimden, bana öyle geliyor ki
Rusya'nın iki kötülükten daha az kötü olduğunu hissediyordu.

Bay LIEBELER. Bu fikri büyük bir güçle mi ifade etti, yoksa sadece
bir nevi "her iki haneye de lanet olsun" tarzında mı, gerçekten çok
gülünç olduğunu ve bu tür şeyler mi?

Bay MARTELLO. Kayıtsız bir tavırla. Çok sakin bir konuşmacıydı.
Resmi eğitimi hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Gazetede bununla ilgili bir haber okudum, ancak konuşma tarzından, hayatı boyunca çok fazla okuma yaptığı ve yaklaşımının akademik, az çok teoriler olduğu, ancak hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde
saldırganlık veya duygusal patlamalar olmadığı oldukça açıktı. Sadece çok
sakin bir sohbet ettik ve hiçbir duygu yoktu.

Bay LIEBELER. Bu fikirleri polis departmanının bir üyesi olarak size ifade etme konusunda herhangi bir tereddüt gösterdi mi?

Bay MARTELLO. Kesinlikle hayır efendim.

Bay LIEBELER. Sizden rahatsız olmuş veya sizden korkmuş gibi görünmüyordu veya buna benzer bir şey?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; kesinlikle hayır. Genellikle şehirde gösteri yapacak herhangi bir grupla bir ilişki kurmaya çalışırım, bu Oswald ile hedeflerimden biriydi. Eğer gelecekte gösteri yaparsa, neden, onunla konuşabilirim. Birini tanımadığınızda, tanımadığınızdan çok daha kolaydır ve onlar bir talebe uyabilirler
yasanın en uç noktalarından ziyade.

Bay LIEBELER. Şimdi, muhtıranız ayrıca Oswald'a
Başkan Kennedy ve Başbakan Kruşçev hakkında ne düşündüğünü sorduğunuzu gösteriyor ve
muhatıra ayrıca Oswald'ın
birlikte çok iyi anlaştıklarını düşündüğünü söylediğini gösteriyor. Bu yorumu yaptığında tavrı neydi? Konuşmanızın o yönünün arka planını hatırlayabildiğiniz kadar anlatın.

Bay MARTELLO. Bu soruyu sormamın sebebi yine sadakatinin Amerika ve Rusya arasında nerede duracağı konusundaki hislerini öğrenmekti ve bu aynı soruyu sormanın başka bir yoluydu. Bana, açıklamasında Kruşçev'den daha çok Başkan Kennedy'yi kayırdığı izlenimini verdi. Bu alışılmadık bir durum ve bu tepkisinin nedenini tam olarak anlayamadım, çünkü tüm düşünceleri Sosyalist veya Rus yaşam tarzına doğru gidiyor gibi görünüyordu, ancak konuşma tarzında Başkan'ı sevdiğini, benim edindiğim izlenimi veya eğer ondan hoşlanmadıysa, hoşlanmadığı ikisinden de en az Başkan'ı sevdiğini gösterdi. İstihbarat Bölümü'nde geçirdiğim 2 yıllık süre boyunca ele aldığım birçok göstericinin tipik özelliği olan çok tuhaf bir birey. Kendilerini veya bir şeyleri bulmaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Ben bu alanda uzman değilim veya başka bir şey değilim, sınırlarımı aşmaya çalışmıyorum, ancak birçoğunun, uzun görüşmelerden sonra, hareketleriyle veya eylemleriyle mantıksal olarak uyuşmayan düşüncelerinde bazı tuhaflıklar olduğunu görüyorsunuz. Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın Başkan'a karşı gösterdiği bu tutum, bu tür bir şeye örnek mi? Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Doğrudur efendim.

Bay LIEBELER. Diğer ifadeleriyle uyuşmuyor gibi görünüyor?

Bay MARTELLO. Uymuyor gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Kennedy ile ilgili konuşmanın ne olduğunu daha spesifik veya daha ayrıntılı hatırlıyor musunuz?

Bay MARTELLO. Şu anda sadece belirsiz olurdu, ancak Başkan'ın liderliğinin Kruşçev'in liderliğiyle karşılaştırılması, her birinin çeşitli ülkeleri nasıl yönettiği, ve yine iki hükümet biçiminin bir benzetmesi veya karşılaştırması, hangisinin onu daha iyi yönettiğini düşündüğü, ancak buna fazla girmedik.

Bay LIEBELER. Peki, sizin hatırladığınız kadarıyla, Oswald'ın Sovyetler Birliği ve kurumlarını destekleme yönünde genel bir eğilim göstermesine rağmen, Başbakan Kruşçev'e karşı Başkan Kennedy'yi tercih ettiği oldukça açık?

Bay MARTELLO. Bu doğru, efendim.

Bay LIEBELER. Ve Başkan Kennedy'ye karşı hiçbir şekilde düşmanlık veya kötü hisler göstermedi mi?

Bay MARTELLO. Hayır, efendim; göstermedi. Oswald ile yapılan görüşme sırasında hiçbir zaman, Canal Street'teki protesto pankartıyla yaptığı gösterinin dışında, hiçbir şekilde, biçimde veya biçimde saldırganlık göstermedi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın şiddete meyilli olup olmadığını veya şiddet yanlısı bir insan olup olmadığını düşündünüz mü?

Bay MARTELLO. Hayır, efendim; Yapmadım, çünkü o şehirdeki Castro karşıtı gruplarla halkın arkadaşlığını kazanmış ve onlara yardım teklif etmişti ve onu Canal Caddesi'nde Castro yanlısı pankartlarla gördüklerinde ona karşı hakaret ve küfür etmeye başladılar ve şiddete varacak kadar ileri gittiler ve o da kendisine yöneltilen eyleme asla tepki vermedi.

Bay LIEBELER. Bu Castro karşıtı karakterler Oswald'ı bir tür fiziksel çatışmaya
sürüklemeye çalıştılar, değil mi?

Bay MARTELLO. Bu doğru efendim.

Bay LIEBELER. Ve cevap vermedi?

Bay MARTELLO. Bu doğru efendim.

Bay LIEBELER. Sonunda bu davanın ne olduğunu, mahkemede nasıl sonuçlandığını öğrendiniz mi?

Bay MARTELLO. Evet efendim; ertesi gün, ertesi pazartesi. Ertesi pazartesi günü mahkemeye, Belediye Mahkemesi'ne gittim ve davadaki
kanıtları dinledim. Suçlandı--hepsi
küçük karışıklıklarda kullanılan tipik bir belediye suçlaması olan
bir sahne yaratmakla suçlandı. Her şeyi çok daha güzel bir şekilde hızlandırıyor ve
hiçbir--kendisine
suçlandığı şey dışında ayrıntılı bir bilgi verilmedi. Hakim onu ​​suçlu buldu ve sanırım ona 10 dolar
veya 10 gün veya buna benzer bir şey verdi.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suçlu mu yoksa suçsuz mu olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay MARTELLO. Hatırlamıyorum, efendim.

Bay LIEBELER. Olaya karışan Kübalılar
herhangi bir para cezası veya ceza verilmeden serbest bırakıldılar, değil mi?

Bay MARTELLO. Hatırlamıyorum, efendim.

Bay LIEBELER. Dava sonuçlandıktan sonra Oswald ile bu konuyu tartışma fırsatınız olmadı mı?

Bay MARTELLO. Hayır, efendim. Olay bundan ibaretti.

Bay LIEBELER. Oswald'ı şiddet yanlısı bir insan olarak görmemenizin, Kübalıların kışkırtmasına yanıt vermemesiyle ilgili bahsettiğiniz nedenden başka bir nedeni var mı?

Bay MARTELLO. Kendisiyle görüştüğümde, fiziksel yapısına bakarak, sorulara verdiği yanıtlarla beni şiddet yanlısı bir insan olarak etkilemedi. Bana hiçbir şekilde, biçimde veya formda şiddet yanlısı biri gibi görünmedi. Çok az duygu gösterdi ve tamamen ilgisiz ve mesafeliydi. Kayıt dışı mı?

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Daha sonra Oswald'ın suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bay MARTELLO. Evet efendim; şaşırdım, çok şaşırdım.

Bay LIEBELER. Bize söyler misiniz----

Bay MARTELLO. Çünkü bana şiddet yanlısı bir birey olduğu izlenimini vermedi. Çok pasif bir bireydi.

Bay LIEBELER. New Orleans'ta başka protestocularla birkaç soruda deneyiminiz oldu ve daha önce provokasyon karşısında pasiflik gösteren insanlarla karşılaştınız mı?

Bay MARTELLO. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oswald bu tür bir insan gibi görünüyor muydu?

Bay MARTELLO. Evet efendim; Kübalılarla olan olayın bir uzantısı olarak öyleydi. Gösterisinde pasif olmasına rağmen, bir olay
yaratmak için onları bir şekilde ayarlamış gibi görünüyordu, ancak olay
olduğunda kesinlikle barışçıl ve nazik kaldı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda, o eylemi gerçekleştirebileceğini
düşünmediniz mi? Yoksa bu soru hakkında bir fikriniz mi var?

Bay MARTELLO. Şey, bir eylemde bulunma kapasitesine gelince, sanırım
herkes bir eylemde bulunma kapasitesine sahiptir, ancak Oswald'ın iddia edildiği gibi bir şey yapacağını hayal etmek veya düşünmek
konusunda,
başımı bir kesme tahtasına koyardım ki bunu yapmazdı.

Bay LIEBELER. Bu adamın böyle bir şey
yapacağını tahmin edemezdiniz?

Bay MARTELLO. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve böyle bir eylem size New Orleans'ta onu tanıdığınız
sürece size gösterilen tavırla tamamen tutarsız mı görünüyor? Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Kesinlikle doğru, efendim.

Bay LIEBELER. Muhtıranızda, Oswald tutuklandığında toplanan
notlarınızı ve diğer materyalleri incelediğinizi ve Oswald'ın bir fotoğrafını ve elimizdeki rapora eklenmiş olan, bazı el yazısı notlar içeren küçük bir beyaz kağıt parçası bulduğunuzu belirtiyorsunuz. El yazısı notlar içeren bir kağıt parçasının fotostatik bir kopyası var ve size, az önce tarif ettiğiniz materyalde bulduğunuz
kağıdın fotostatik bir kopyası olup olmadığını soruyorum?

Bay MARTELLO. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Ve bunun aslı, tutuklandığı sırada Oswald'dan mı alındı? Bu doğru mu?

Bay MARTELLO. Aslında ondan alınmadı. Sahip olduğu
malzeme miktarı ve Oswald'ın çeşitli
kimlik belgeleri ve kimlik kartlarını çıkarması nedeniyle, bunlar
kazara literatürle birlikte alındı ​​ve ben de bir dosyaya koydum ve orada kaldı. Daha fazla düşünmedim. Zaten departmanımızın
istihbarat bölümü tarafından
görüşülmüştü. Notları saklamam tamamen tesadüftü. Normalde
onları
atmış olurdum.

Bay LIEBELER. Federal Soruşturma Bürosu'na saklanan
kağıdın orijinalini teslim ettiniz, değil mi?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; orijinal kağıdı broşürlerle birlikte Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'ne teslim ettim, tüm broşürleri.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Gizli Servis'in hala o
malzemesi var mı?

Bay MARTELLO. Doğru, efendim.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ın başka bir sorgusuna veya Oswald'ın soruşturmasına dahil oldunuz mu, yoksa Ağustos 1963'te Oswald ile ilgili başka bir şeye dahil oldunuz mu?
Daha önce konuştuklarımız dışında?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; onu sadece bir kez daha gördüm ve o da mahkemeye gittiğindeydi ve onu son görüşüm oydu. Onunla
tek
konuştuğum zamanlar, röportaj sırasında bahsettiğimiz zamanlardı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın polis departmanının diğer memurları veya personeli tarafından
soruşturulabileceği herhangi bir zamanda orada mıydınız?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; orada değildim. New Orleans Polis Departmanı'nın
istihbarat bölümü üyeleri tarafından tutuklandığı sırada
soruşturulduğunu anlıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald tutuklandığı sırada tutuklanan Kübalılardan herhangi biriyle
soruşturma yaptınız mı?

Bay MARTELLO. Hayır efendim; yapmadım. Kübalıların şartlı tahliye edildiğine inanıyorum.
İşte bu, şartlı tahliye edildiler.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra, New Orleans Polis Departmanı, bilginize göre, Oswald veya New Orleans'taki önceki faaliyetleriyle ilgili herhangi bir soruşturmaya girdi mi?

Bay MARTELLO. Bilgime göre hayır efendim. Girmiş olabilirler, ancak o zamanlar Birinci Bölge'deydim, Birinci Bölge'ye atanmıştım ve daha fazla soruşturma yapıp yapmadıklarını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz, sizin bilginiz dahilinde olan, size sormadığım veya şu ana kadar ele almadığımız herhangi bir şey
aklınıza geliyor mu? Eğer varsa, bunu belirtmenizi rica ediyorum ki bundan faydalanabilelim.

Bay MARTELLO. Bence benim üzerimde çok iyi bir iş çıkardınız. Cevaplanmamış
soru olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Bu bağlamda, şu anda başka sorum yok.
Teğmen Martello, bize gösterdiğiniz işbirliği için size teşekkür etmek istiyorum ve Komisyon adına buraya gelip verdiğiniz ifade için size çok içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.
Çok teşekkür ederim.

Bay MARTELLO. Teşekkür ederim efendim.

CHARLES HALL STEELE, JR.'IN İFADESİ

Charles Hall Steele, Jr.'ın ifadesi, 7 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alınmıştır.

Charles Hall Steele, Jr., 1488 Madrid Caddesi, New Orleans,
La., önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde ifade vermiştir:

Bay JENNER. Siz Charles Hall Steele, Jr.'sınız, doğru mu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve adresiniz New Orleans'taki 1488 Madrid Caddesi mi?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu S-T-E-E-L-E olarak mı yazılıyor?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun hukuk kadrosunda avukatım, geçen Kasım ayında Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen gerçekleri ve koşulları araştırıyorum. Komisyonun genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve o mektuba Senato Ortak Kararı
137 eklendi, bu da merhum Başkan'ın suikastını araştırmak üzere Komisyon'un kurulmasını yetkilendiriyordu; doğru mu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Başkan Lyndon B. Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri, bu Komisyonu atayarak yetkilerini ve görevlerini belirliyordu.
Bu da mektuba eklenmiş miydi?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve hem Komisyon önünde hem de ifade yoluyla, bu durumda olduğu gibi, ifade aldığımız kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyası. Bunu da aldınız mı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, bugün gönüllü olarak buraya geldiniz, doğru mu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Aldığınız bu belgelerden, Başkanlık Komisyonu'nun varoluş amacının, Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin 22 Kasım 1963'te öldürülmesi ve ardından Lee Harvey Oswald'ın 24 Kasım 1963'te ölümü ve öldürülmesiyle ilgili koşulları ve tüm gerçekleri araştırmak için mevzuatla görevlendirildiğinin farkına vardınız mı?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Hukuk ekibinden bizler, bazen Komisyon önünde, bazen de özel ifadelerde, bu kişi gibi, yaşamlarının normal seyrinde Lee Harvey Oswald'ın veya ailesinden birinin hayatına dokunmuş, bu gerçeklerin Komisyonun bu trajedinin nihai kararında yardımcı olabileceği çeşitli kişileri sorguluyoruz ve sizin Lee Harvey Oswald'ın New Orleans'ta yaşadığı dönemde onunla temas kuran kişilerden biri olduğunuzu anlıyoruz; doğru mu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Öncelikle, siz doğuştan Amerikalı mısınız?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Burada New Orleans'ta mısınız?

Bay STEELE. New Orleans'ta; evet.

Bay JENNER. Ve babanız da doğuştan Amerikalı, öyle mi?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Louisiana'da mı?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya anneniz?

Bay STEELE. New Orleans, La'dan.

Bay JENNER. Kaç yaşındasınız?

Bay STEELE. Yirmi.

Bay JENNER. Öğrenci misiniz?

Bay STEELE. Bunu söylemek zor. Delgado'dan henüz mezun olmadım veya diplomamı almadım. Ancak, orada bir kursu bitirdim ve beni serbest bıraktılar.

Bay JENNER. Delgado--bu bir meslek okulu mu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Yarı zamanlı mı çalışıyorsunuz yoksa ne?

Bay STEELE. Yarı zamanlı çalışıyordum ve okula gidiyordum. Okuldan sonra çalışıyordum ve beni serbest bıraktıktan sonra tam zamanlı çalışmaya başladım. Ancak şu anda askere gitmeyi bekliyorum.

Bay JENNER. Charlene Stouff adında genç bir bayan tanıyor musunuz?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Sizin bir arkadaşınız mı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Onu iş bulma ofisine götürdüğünüz bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bay STEELE. Tarihe gelince söyleyemem ama o tarihte broşür dağıtırken
beni filme aldılar.

Bay JENNER. Canal Caddesi'nde mi?

Bay STEELE. Aslında Canal Caddesi'nde değil; TradeMart Binası'nın önündeydi.

Bay JENNER. TradeMart Binası hangi caddede?

Bay STEELE. Aslında sokağı tam olarak bilmiyorum. Nerede olduğunu biliyorum.
Birçok kez farklı şeyler için gittim; Canal Caddesi'nin aşağısında, sadece bir blok ötede.

Bay JENNER. Birçok kez gittiğinizi mi söylüyorsunuz?

Bay STEELE. Evet; babam için toptan eşya satın almak ve her şey.

Bay JENNER. O edebiyat dağıtma işine nasıl dahil oldunuz?

Bay STEELE. Şey, okul yönetim kurulu binası için bu sınava girmesi gerekiyordu.

Bay JENNER. Girdi mi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Charlene Stouff'tan mı bahsediyorsunuz?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Bu testi hangi amaçla yapmak zorundaydı?

Bay STEELE. Bir işe başvuruyor.

Bay JENNER. Ne tür bir iş?

Bay STEELE. Bir tür sekreter; bunun tam olarak ne iş olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Ve siz ona eşlik ettiniz mi?

Bay STEELE. Bana onu oraya götürüp götüremeyeceğimi sordu ve ben de
onu götürdüm.

Bay JENNER. Bu ABD İstihdam Servisi miydi?

Bay STEELE. Söyleyemedim. Canal Caddesi'ndeki, yaklaşık
500 blokta, sanırım.

Bay JENNER. Tamam, devam edin; bana her şeyi, ne olduğunu
ve her şeyi anlatın.

Bay STEELE. Size gerçeği söylemek gerekirse, Bay Rice beni görmeye gelene kadar
bu konuyu hiç düşünmemiştim, ama orada öylece oturuyordum
ve az çok öldürmek için bir saatim vardı. Orada epey bir süre
onu bekledim.

Bay JENNER. Sınava girmesini mi bekliyordunuz?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam, ne oldu?

Bay STEELE. Bu beyefendi yanıma geldi ve kendini bana tanıttı.

Bay JENNER. Nasıl görünüyordu?

Bay STEELE. Oswald olduğu ortaya çıktı. Kendini tanıttı
ve bana birkaç dolar kazanmak isteyip istemediğimi sordu.

Bay JENNER. Kendini Lee Harvey Oswald olarak mı tanıttı?

Bay STEELE. Bunu size söyleyemem. Sanırım öyle yaptı ama
bu benim varsayımım. İsimleri pek iyi hatırlamıyorum;
sadece yüzleri ve hepsi bu, sonra bana biraz para kazanmak isteyip istemediğimi sorduktan sonra ona "Ne yapmak?" diye sordum ve o da "Trade Mart Binası'nın önünde bu broşürleri dağıtmak" dedi ve ben de "Ne kadar sürer?" dedim ve o da "En fazla 15 veya 20 dakika" dedi. 20 dakika için 2 dolar ve önümüzdeki hafta tatile gideceğimi düşündüm, bu işe yarayabilirdi ve bu yüzden "Tamam" dedim, oraya gidip bunu yapacağım ve bu arada Charlene geri dönmüştü. Sınavını bitirmişti ve daha önce gördüğü bir adamı görmek için okul yönetim kurulu binasına geri dönmesi gerekiyordu, bu yüzden onu o beyefendiye götürdüm ve sonra Trade Mart Binasına geri döndüm, orada o ve başka bir adam geldi ve bana bu broşürleri verdi, ben de onları dağıtmaya başladım.

Bay JENNER. Dağıtmaya başlamadan önce onlara baktınız mı?

Bay STEELE. Hayır; bakmadım. Canal Caddesi'nde kendim birçok kez yürüdüm ve biri bana böyle bir broşür verdi,
ve ben de onu aldım ve çoğu zaman en yakın çöp kutusuna attım; onları okumadım.

Bay JENNER. Bir tabelanız var mıydı, yoksa orada tabela taşıyan birileri var mıydı?

Bay STEELE. Hayır; ancak Bay Rice'ın bana, FBI ajanının gösterdiği bu resimlerde kendimi gördüm ve arkada bir beyefendi vardı, o da bildiri dağıtıyordu ve ben oradayken onu hiç görmedim, ancak resimlerdeydi.

Bay JENNER. Orada olan ve bildiri dağıtan bu adam nasıl görünüyordu?

Bay STEELE. Sanırım bunu söylememeliyim, ancak biraz Kübalı gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Zeytin tenli mi demek istiyorsunuz?

Bay STEELE. Evet; zeytin tenli, ancak arkadaydı, bildiri dağıtıyordu ve onu hiç görmedim.

Bay JENNER. Ve bu adam, Oswald, sizden 15 veya 20 dakika boyunca bildirileri dağıtmanızı istedi, aynı zamanda bildirileri de dağıtıyor muydu?

Bay STEELE. Hiç fark etmedim.

Bay JENNER. Orada olup olmadığını veya size bu bildirileri verdikten sonra orada kalıp kalmadığını fark ettiniz mi?

Bay STEELE. Oh, oradaydı. Aslında elinde bildiriler vardı.

Bay JENNER. Sizce bildirileri dağıtıyor muydu?

Bay STEELE. Sanırım öyle, ama, yani, sadece orada durup bildirileri dağıttığını söylemek gerekirse, buna hiç dikkat etmedim. Sadece benimkini dağıtmaya ve 2 dolarımı alıp gitmeye çalışıyordum. Birkaç dakika sonra ona bile bakmadım.

Bay JENNER. Bu bildirileri dağıtmak için binanın önünde aşağı yukarı yürüdünüz mü?

Bay STEELE. Az çok. Onlardan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar
erken ayrılabilirim diye düşündüm, bu yüzden tek yapmak istediğim buydu.

Bay JENNER. Bu konuda sizinle konuşan oldu mu veya bunun amacının ne olduğunu
söyleyen oldu mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Onaylamadıkları
bildiriler dağıttığınız için
herhangi biri itiraz etti mi?

Bay STEELE. Hiç kimse. Aslında, onlardan kurtulmakta hiç zorluk çekmedim. İnsanlar yanlarından geçerken onları yakaladılar. Ücretsiz bir şeydi, biliyorsunuz ve sanırım
her zaman ücretsiz bir şey aldığınızda onu almaya
dair bir his vardır.

Bay JENNER. Kız arkadaşınızla hangi saatte işsizlik ofisine gittiniz?

Bay STEELE. Saat 12'den önce, muhtemelen 11 veya 11:30; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Kız arkadaşınıza bu binanın önünde bu bildirileri dağıtacağınızı söylediğinizde onunla yaptığınız konuşmayı hatırlıyor musunuz?

Bay STEELE. Hayır; sadece bu adamı görmek için okul yönetim kurulu binasına geri dönmesi gerektiğini söylüyordu.

Bay JENNER. Size eşlik edip etmeyeceği konusunda onunla herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay STEELE. Bana nereye eşlik edin?

Bay JENNER. Bu broşürleri dağıtmak için gideceğiniz yere kadar size eşlik edeyim mi?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Bu broşürleri dağıtmak için geri dönmeden önce onu bir yere götürdünüz mü?

Bay STEELE. Okul yönetim kurulu binasına.

Bay JENNER. Orleans bölge okul yönetim kurulu?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Oraya geri dönüp onu aldınız mı?

Bay STEELE. Oraya geri döndüm ama onu almadım. Ne olduğunu bilmiyorum ama onu bir şekilde kaçırdım.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın size bu broşürleri dağıtmanın 15 veya 20 dakika süreceğini söylediğini söylüyorsunuz. Kız arkadaşınızı okul yönetim kurulu binasına götürdükten sonra onları dağıtmak için ne zaman geri döndünüz?

Bay STEELE. Saat kaç olduğunu bilmiyorum ama sanırım Trade Mart Binası'nın önünde yaklaşık 15 dakika vardım - 12 veya 15 dakika; sanırım
12'yi 25 geçiyordu, belki 20 dakika sonra oraya vardım. Okul yönetim kurulu binasından Trade Mart'a gitmek sadece birkaç dakika sürüyor. Saat 2'de işe gitmem gerekiyordu.

Bay JENNER. O öğleden sonra işe gitmeniz gerekiyordu, bu oldu mu?

Bay STEELE. Evet; o öğleden sonra saat 2'de işte olmam gerekiyordu.

O gece daha sonra beni aradı ve resmimin televizyonda olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Resminizin televizyonda olduğunu size söylemeden önce onu gördünüz mü?

Bay STEELE. Hayır; onu daha sonra gördüm.

Bay JENNER. Onu o gece daha sonra gördünüz mü?

Bay STEELE. O gece daha sonra gördüm sanırım; Sanırım ertesi gündü.

Bay JENNER. Bu bildirileri dağıtmak hakkında onunla bir konuşma yaptınız mı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Ona ne söylediniz ve o size ne söyledi?

Bay STEELE. Bana başımın dertte olduğunu, televizyonda bu bildirileri dağıtmak hakkında bir anlaşma olduğunu
ve daha önce okuduklarından, komünizm veya
bir şey gibi geldiğini söyledi. Şimdi, lisede bununla ilgili bir ders almıştım, bu yüzden bu konuda biraz bilgim vardı, bu yüzden patronuma bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm ve öyle de yaptım.

Bay JENNER. Patronunuza bundan bahsettiniz mi?

Bay STEELE. Evet; onunla o konuşmayı yaptıktan sonra, bana başımın dertte olduğunu söylediğinde.

Bay JENNER. Sizi arayıp bunun televizyonda yayınlanacağını söylediği saati hatırlıyor musunuz?

Bay STEELE. Şey, saatin 6'dan sonra olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Aynı gün, bu olduğunda mı?

Bay STEELE. Evet; aynı geceydi.

Bay JENNER. Ve sonra patronunuza bundan bahsettiniz?

Bay STEELE. Evet, efendim.

Bay JENNER. Aynı gece mi?

Bay STEELE. Aynı gece.

Bay JENNER. Patronunuz kimdi?

Bay STEELE. Henry Muller.

Bay JENNER. Henry Muller?

Bay STEELE. Sanırım Alfred Muller'dı.

Bay JENNER. Alfred Muller?

Bay STEELE. Evet, sanırım o Henry'nin kardeşi.

Bay JENNER. Kız arkadaşınızla bu tartışmayı yaptığınızda, bu edebiyatın komünist olabileceği veya
ne söylediyse, ne söyledi? Endişelendi mi?

Bay STEELE. Evet, oldukça heyecanlıydı ama bunu hiç konuşmadık. Ona sadece bu konuda hiçbir şey bilmediğimi, bu broşürleri dağıtarak 2 dolar kazandığımı ama ne hakkında olduğunu bilmediğimi söyledim.

Bay JENNER. Ama sizin başınızın dertte olduğunu mu düşünüyordu?

Bay STEELE. Televizyonda gördüklerinden, benim olduğumu düşünmüş.

Bay JENNER. Tepkiniz ne oldu?

Bay STEELE. Biraz korktum ve endişelendim, bu yüzden FBI'ı aradım
ve onlara bundan bahsettim.

Bay JENNER. Hemen FBI'ı aradınız mı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Bu broşürleri dağıttığınız sırada bazı resimlerin çekildiğini hatırlıyor musunuz?

Bay STEELE. O sırada kameraları fark ettiğimde,
ne dağıttığımı görmek için broşürlere baktım.

Bay JENNER. Bu broşürlere gerçekten ilgi duyduğunuz zaman bu muydu?

Bay STEELE. Evet. O zaman birine baktım ve ne olduğunu gördüm.

Bay JENNER. Televizyon istasyonunu aradınız mı?

Bay STEELE. Evet; üçünü aradım. Bunlardan biri bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Bay JENNER. Neden televizyon kanallarını aradınız?

Bay STEELE. Televizyondan fotoğrafımı kaldırmak için.

Bay JENNER. Bu arada babanıza söylemiş miydiniz?

Bay STEELE. Hayır; aradım ama dışarıda akşam yemeği yiyorlardı. Sanırım
Leroy Johnson Kampı'na gitmişlerdi.

Bay JENNER. Bu broşürleri dağıtırken herhangi bir sorun oldu mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Kimse onları dağıtmanıza müdahale etmeye çalışmadı mı?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Kimse tutuklanmadı mı?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Polis gelmedi mi?

Bay STEELE. Hayır. Sanırım şimdi farklı bir durumdan bahsediyorsunuz. O zamanlar bundan hiçbir şey bilmiyordum, Federal Bina'ya girene kadar ve onlar da bir şeyler söyleyene kadar.

Bay JENNER. Başka birinin bu bildirileri dağıtmaya yardım ettiğini mi söylüyorsunuz?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Oswald ile birlikte yürüyen biri miydi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Ama siz olay yerine vardığınızda, orada değildi, öyle değil mi?

Bay STEELE. Oswald'ı mı kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet; ve onunla birlikte yürüyen bu adam.

Bay STEELE. Hayır; onu bekledim.

Bay JENNER. Oswald'ı mı?

Bay STEELE. Evet; onu belki bir dakika ya da birkaç saniye bekledim--ne kadar
olduğunu bilmiyorum ama uzun değildi.

Bay JENNER. Ve sonra geldi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Ve ona eşlik eden biri mi vardı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. O adamı tanıyor muydunuz?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Size tanıştırıldı mı?

Bay STEELE. Bana tanıştırıldı ama onu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Sonunda bu broşürlere baktınız mı?

Bay STEELE. Evet; birkaç dakika sonra. Kameraları gördüğümde, şüphelendim ve birine baktım.

Bay JENNER. Bu broşürlerden iki tane var mıydı?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Bana durumu anlatın. Bıraktığınızda yaklaşık kaç tane dağıtmıştınız?

Bay STEELE. Bir tane dağıtmıştım ve geri dönmüştüm ve o da bana
biraz daha vermişti ve o sırada kameraları gördüm ve o zaman
ne dağıttığımı görmek için baktım.

Bay JENNER. Bu broşürlere baktın mı?

Bay STEELE. Evet; broşürlere.

Bay JENNER. Tamam, peki sonra ne oldu?

Bay STEELE. Bana doğru gelmedi. Tam olarak
ne yazdığını hatırlamıyorum ama Küba'dan ellerinizi uzak tutmakla ilgili bir şeyler söylüyordu veya buna benzer bir şey ve doğru gelmedi ve Küba ile
kötü ilişkimiz olduğunu biliyordum.

Bay JENNER. Sonra ne yaptın?

Bay STEELE. Oswald'a artık bununla ilgilenmek istemediğimi ve
artık broşür dağıtmayacağımı söyledim ve o da "Tamam, tamam," dedi ve bana 2 dolar verdi ve ben de ayrıldım.

Bay JENNER. Daha fazla uğraşmadı mı?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Ama devam etti ve sana 2 dolar verdi; doğru mu?

Bay STEELE. Evet; ve sonra ben uzaklaştım.

Bay JENNER. Olay yerinden ayrılırken elinizde broşür var mıydı?

Bay STEELE. Hayır. Bıraktıklarımdan kurtuldum.

Bay JENNER. FBI'a, olay yerindeki
geri kalan broşürleri bir çöp kutusuna attığınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay STEELE. Evet; bıraktıklarımı çöp kutusuna attım. Yani, oradan
ayrıldığımda yanımda hiç yoktu.

Bay JENNER. Kalan broşürleri attın mı?

Bay STEELE. Evet efendim; onları orada bir yerdeki çöp kutusuna attım, ama oradan ayrıldıktan sonra, bilirsin işte. Yani, kutu onları dağıttığım yerde değildi.

Bay JENNER. Oswald ile bu broşürlerin doğası gereği komünist olup olmadığı konusunda bir konuşmanız oldu mu?

Bay STEELE. Ona komünist olup olmadıklarını sordum ve bana olmadıklarını söyledi. Tulane Üniversitesi'ne bağlı bir organizasyondan olduklarını veya buna benzer bir şey olduğunu, bir şekilde Tulane ile bağlantılı olduklarını söyledi. Sanırım ona daha önce broşürler hakkında bir şeyler sormuştum ve bana Tulane ile bağlantılı olduklarını söyledi--orada bir bağlantı vardı. Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum ama bana bundan bahsettiğini hatırlıyorum, bilirsin, diğer sefer ona sorduğumda, sonra ona artık bununla işim olmadığını söyledim ve bana 2 dolar verdi.

Bay JENNER. Bunları dağıtmaya devam etmen konusunda ısrar etti mi?

Bay STEELE. Hayır; etmedi.

Bay JENNER. Bunların komünizmle bir bağlantısı olduğunu, yani kısaca, reddetti mi?

Bay STEELE. Bunu reddetti; evet efendim. Bunun ne için olduğunu gerçekten söylemedi.

Bay JENNER. Sadece Tulane Üniversitesi ile bağlantılı bir kuruluştan olduğunu söyledi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Ama bu seni rahatlatmadı, değil mi?

Bay STEELE. Hayır: etmedi. Durup bunun olup olmadığını merak etmemi sağladı ama sonra bunun hakkında daha fazla düşünmedim.

Bay JENNER. Neyse, kameraları gördükten sonra bununla bir daha ilgilenmek istemediniz, değil mi?

Bay STEELE. Hayır; istemedim.

Bay JENNER. Ve anlaştığımız fiyat olan 2 dolarınızı aldınız ve
gittiniz, doğru mu?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Oswald ile birlikte gelen bu adamı o zamandan beri hiç gördünüz mü?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Onu daha önce hiç görmüş müydünüz?

Bay STEELE. Hayır; hiç görmedim.

Bay JENNER. Oswald ile beraberinde getirdiği adam arasında sizin duymuş olabileceğiniz herhangi bir konuşma oldu mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Aralarındaki bağlantı hakkında ne gibi bir izleniminiz vardı, varsa?

Bay STEELE. Benimkiyle aynı. Onları bu
işsizlik yerinden çıkarıyordu, tıpkı bana yaptığı gibi.

Bay JENNER. Bu işsizlik yerine ilk gittiğinizde, o sırada Oswald'ı
fark ettiniz mi?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Onu ilk ne zaman fark ettiniz?

Bay STEELE. Yanıma gelip bana birkaç dolar
kazanmak isteyip istemediğimi sorduğunda.

Bay JENNER. Bana onu ilk fark ettiğinizde, size
yaklaştığında ve ne söylediğini anlatır mısınız? Öncelikle, nasıl giyinmişti, hatırlıyorsanız?

Bay STEELE. Üzerinde beyaz bir gömlek, kravat ve siyah pantolon vardı ve yanında küçük bir
evrak çantası vardı sanırım.

Bay JENNER. Muhtemelen bu broşürlerden bir miktar içeriyordu, sizce?

Bay STEELE. Şey, bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama gördüğünüz küçük bir evrak çantası vardı, doğru mu?

Bay STEELE. Evet; yanında bir evrak çantası vardı.

Bay JENNER. Hidell--A. J. Hidell adını hiç duydunuz mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Onu hiç duymadınız mı?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. FBI onlarla konuştuktan sonra size ne söyledi?

Bay STEELE. O gece?

Bay JENNER. Evet.

Bay STEELE. Bana resmimi televizyondan uzak tutmak için hiçbir şey yapamayacaklarını ve benim için en iyi şeyin
kanalları arayıp onlara bundan bahsetmek ve resmimi uzak tutmalarını istemek olduğunu söylediler.

Bay JENNER. Tamam şimdi; bana bu olay hakkında bildiğiniz her şeyi anlattınız mı?

Bay STEELE. Hatırladığım kadarıyla.

Bay JENNER. Ve bu konudaki katılımınızla ilgili her şey
ilgileniyor mu?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Oswald sizinle tekrar iletişime geçip daha fazla bildiri
dağıtmak istedi mi?

Bay STEELE. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Sizin adınıza sizinle iletişime geçen ve sizden
bildiri
dağıtmanızı isteyen oldu mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Size Pizzo
Eserleri No. 453-A ve 453-B ve Sergi No. 1, İfade, Carlos
Bringuier, 7 Nisan 1964. Çeşitli okları ve işaretleri göz ardı ederek,
çünkü bunlar yalnızca sizi şaşırtmaya hizmet edecektir, bu resimlerden herhangi birinde Lee Harvey Oswald olarak bilinen adamı görüyor musunuz?

Bay STEELE. Evet; üçünde de.

Bay JENNER. Üçünde de mi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Solunuzdaki 453-A'yı, yani Oswald'ı işaret edin?

(Tanık, başının üzerinde yeşil bir haç olan bir adamın figürünü işaret etti.)

Bay JENNER. Şimdi, ikinci resim, yani 453-B, onu orada görüyor musunuz?

(Tanık, başının üzerinde yeşil bir dikey şerit olan bir adamı işaret ediyor.)

Bay JENNER. Ve üçüncü resimde, yani 1 Numaralı Sergi olarak tanımlanan resimde onu görüyor musunuz? Onu işaret edin.

(Kayıtlara, tanığın Lee Harvey Oswald olarak tanımlanan adamın
şeklini işaret ederek belirttiğini göstersin.)

Bay JENNER. İsterseniz vücuduna bir "X" işareti koyun.

(Kayıtlara, tanığın Lee Harvey Oswald olduğu bilinen adamın vücuduna kırmızı bir "X" işareti koyduğunu ve her iki resimde de gösterilen ve tanık tarafından tanımlanan adamın aynı kişi olduğunu göstersin.)

Bay JENNER. Şimdi, 453-A'ya baktığınızda, başının üzerine yeşil haç koyduğunuz adamın solunda bir adamın başının üzerinde bir ok olduğunu görüyorsunuz?

Bay STEELE. Bu ne?

Bay JENNER. Başının üzerinde yeşil haç olan adamın solunda adamın başının üzerinde o oku görüyor musunuz?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Başının üstünde bir ok olan bu adamı tanıyor musunuz?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Bu yayınları dağıttığınız gün orada mıydı?

Bay STEELE. O zamanlar göremiyordum ama gördüğüm önceki resimlerden, görünüşe göre oradaydı.

Bay JENNER. Daha önce kimden gördüğünüz resimler?

Bay STEELE. FBI ve Gizli Servis.

Bay JENNER. Şu anda bu resimlerden herhangi birinde siz görünüyor musunuz?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Siz misiniz?

Bay STEELE. Ah, gösteriliyor muyum?

Bay JENNER. Evet.

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Bu resimlerden herhangi birinde kendinizi görüyor musunuz?

Bay STEELE. Hayır, görmüyorum; bunlarda değil.

Bay JENNER. Resimlerde Lee Harvey Oswald dışında, ilk olayda, orada olduğunuzda orada olduğunu şimdi fark ettiğiniz başka birini görüyor musunuz?

Bay STEELE. Bunu hatırlıyorum; hayır.

Bay JENNER. Başka kimse yok mu?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Bu broşürü dağıttığınız gün hiçbir olay olmadı mı?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Ve polis gelmedi mi?

Bay STEELE. Hayır.

Bay JENNER. Ne zamandı, 16 Ağustos mu?

Bay STEELE. Bunun tarihini veremem; bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama Ağustos'tu, değil mi?

Bay STEELE. Ağustos'tu, tamam ama tam tarihi hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bazı insanların fotoğraf çektiğini hatırlıyor musun?

Bay STEELE. Evet; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Ve o akşam kız arkadaşının seni arayıp
televizyonda olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?

Bay STEELE. Evet; yanıma geldi.

Bay JENNER. Evinize mi geldi?

Bay STEELE. Evet, efendim. Şimdi hatırladım; yanıma geldi.

Bay JENNER. O zaman neredeydin?

Bay STEELE. Ben işteydim.

Bay JENNER. O zaman FBI'ı aradın mı?

Bay STEELE. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve FBI ne dedi?

Bay STEELE. Onlara fotoğrafımı televizyondan kaldırmalarını
sordum ve bununla ilgili bir şey yapamayacaklarını,
bunda yanlış bir şey olmadığını, bunun haber olduğunu söylediler.

Bay JENNER. Haber medyasına karışamazlardı?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Size bunu mu söylediler?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Televizyon kanallarını aradınız mı?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Onlara ne söylediniz?

Bay STEELE. Onlara fotoğrafımı televizyon ekranından kaldırıp
kaldırmayacaklarını sordum. Onlara kim olduğumu söyledim ve bundan bahsettim,
ben broşürleri dağıtan beyefendiydim ve onlara babamın şerif ofisinde olduğunu ve
onunla pek iyi geçinemeyeceğini ve o zamanlar ne dağıttığımı bilmediğini,
kameraları görene kadar, sonra onlara baktığımda,
"Tamam o zaman," dediler ve bu bir daha televizyonda yayınlanmadı, ta ki Başkan ölene kadar.

Bay JENNER. Oswald ile birlikte gelen bu adamı tarif edin.

Bay STEELE. Şu anda neye benzediği hakkında en ufak bir fikrim yok.
Sanırım, hatırladığım kadarıyla, Oswald'ın boyundaydı.

Bay JENNER. Oswald 1,75 boyundaydı. Aynı boyda olduğunu veya
daha uzun olduğunu veya ne olduğunu söylüyorsunuz?

Bay STEELE. Aslında daha kısa değildi. Ya aynı boydaydı ya da
biraz daha uzundu.

Bay JENNER. 24 Kasım 1963'te Federal Soruşturma Bürosu'nun özel ajanları tarafından sorguya çekildiğinizde, 19 veya 20 yaşında olduğunu, yaklaşık 1,80 boyunda, ince yapılı, koyu saçlı ve zeytin tenli olduğunu söylediğinizi söylersem, hafızanızı tazeler misiniz?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Onu böyle mi hatırlıyorsunuz?

Bay STEELE. Evet; ince yapılı ve benim ten rengimdeydi.

Bay JENNER. Koyu tenli misiniz?

Bay STEELE. Kafkasyalı, esmer.

Bay JENNER. Sizce ne kadardı?

Bay STEELE. Yaklaşık 170, 175, sanırım.

Bay JENNER. Boyunuz kaç?

Bay STEELE. 1,80.

Bay JENNER. Bu adam sizin boyunuzda mıydı?

Bay STEELE. Sanırım öyleydi ama benim kadar uzun değildi.

Bay JENNER. Sizden daha mı zayıftı sizce?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Nasıl giyinmişti?

Bay STEELE. Hatırladığım kadarıyla spor gömlek.

Bay JENNER. Beyaz mıydı yoksa renkli miydi?

Bay STEELE. Size gerçeği söylemek gerekirse şu anda adamı hatırlamıyorum bile.
Sadece neye benzediğine dair çok belirsiz bir anım var.

Bay JENNER. Ama zayıf yapılı olduğundan emin misiniz?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, kullanmak isterseniz, ifadenizi okuyup imzalama hakkınız var veya bu haktan vazgeçip mahkeme muhabirinin ifadenizi yazmasına izin verebilirsiniz ve ifadeniz doğrudan Washington'a iletilecektir. Ne yapmayı tercih edersiniz?

Bay STEELE. Pekala, sizin en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapacağım.

Bay JENNER. Öyleyse ifadenizi okuyup imzalama zorunluluğundan vazgeçmeye razısınız?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Komisyona yardımcı olabilecek, bana anlatmadığınız veya size sormadığım başka bir şey var mı?

Bay STEELE. Hayır; başka bir şey düşünemiyorum.

Bay JENNER. Tamam. Gönüllü olarak gelip ifade verdiğiniz için teşekkür ederim.

CHARLES HALL STEELE, SR'IN İFADESİ

Charles Hall Steele, Sr.'ın ifadesi 7 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.

1488 Madrid Caddesi, New Orleans, La. adresindeki Charles Hall Steele, Sr., önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay JENNER. Siz Bay Charles Hall Steele, Sr.'sınız, doğru mu?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Ve oğlunuzun, Başkanlık Komisyonu'nun genel danışmanı Bay Rankin'den aldığı mektubu gördünüz, değil mi?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. Okudunuz mu?

Bay STEELE. Evet.

Bay JENNER. O mektuba eklenen belgeleri de okudunuz mu?

Bay STEELE. Hayır efendim.

Bay JENNER. Pekala, bu belgeler, Bay Steele, Senato
Ortak Kararı 137'den oluşuyor, Başkan John Fitzgerald Kennedy suikastını soruşturmak için
Komisyon'un kurulmasını yetkilendiriyor; Başkan Lyndon B. Johnson'ın
Komisyonu atayan ve yetkilerini ve görevlerini belirleyen
11130 sayılı Yürütme Emri ve Komisyon önünde ve ayrıca bu davada olduğu gibi ifade alma yoluyla ifade aldığımız kuralların ve yönetmeliklerin bir kopyası. Komisyon, merhum Başkanımız Kennedy'nin suikastını çevreleyen veya onunla ilgili tüm gerçekleri ve koşulları soruşturmakla görevlendirilmiştir. Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk personelinin çeşitli üyelerinden biriyim ve bugün buradayız, Oswald ailesinin New Orleans'taki ikametleri sırasında hayatlarına bir şekilde dokunmuş olabilecek tanıkların ifadelerini alıyoruz.

Bu konuda oğlunuzla ilgili bazı endişeleriniz olduğunu söylediniz ve ayrıca bana bu toplumdaki konumunuzu hem bir aile babası hem de kamu görevlisi olarak anlattınız. Durumunuzun koşulları nedeniyle, Komisyon önündeki bu işlemlerin kaydına sizden bir ifade koymanın uygun olacağını düşünüyorum ve bu nedenle, izninizle, şu anda size birkaç soru soracağım.

Bay STEELE. Tamam.

Bay JENNER. Şimdi, siz burada yerli bir Amerikalısınız ve eşiniz
yerli bir Amerikalı ve tüm çocuklarınız burada doğdu, öyle mi?

Bay STEELE. Doğru.

Bay JENNER. Bu bölgede ve çevresinde mi?

Bay STEELE. Evet efendim.

Bay JENNER. Şu anda kaç yaşındasınız, efendim?

Bay STEELE. 44 yaşındayım ama bu yılın 15 Ağustos'unda 45 olacağım - 1964.

Bay JENNER. Charles Hall, Jr.'dan başka çocuğunuz var mı?

Bay STEELE. Jacqueline adında bir kızım var; Charles'ın ikizi ve
13 yaşında Gerald adında bir oğlum var.

Bay JENNER. Jacqueline, ne yapıyor?

Bay STEELE. Mercy Hastanesi'nde öğrenci hemşire. Ağustos'ta mezun olacak.

Bay JENNER. Şimdi bana kendinizden bahsedin, Bay Steele?

Bay STEELE. Ben Sivil Bölge Mahkemesi'ne bağlı bir şerif yardımcısıyım ve mahkemenin bir memuruyum. Liberty Coffee and Household Co. adlı küçük bir işletmem var.

Bay JENNER. Siz bir askersiniz, öyle mi?

Bay STEELE. 23 yıldır aktif Ulusal Muhafız statüsündeyim, 24 saat önceden haber verilmesi şartıyla.

Bay JENNER. II. Dünya Savaşı'nda mıydınız?

Bay STEELE. Ben.

Bay JENNER. Bu hizmetin niteliği neydi?

Bay STEELE. Ben tam burada, 1941'de, Haziran veya Temmuz'da göreve başladım; Tam olarak hatırlamıyorum ve AFRTC'de, Fort Knox, Kentucky'de göreve gittim.
Bu, Fort Knox'taki Hava Kuvvetleri Yedek Eğitim Merkezi ve
sonra 5. Zırhlı Tümene transfer edildim ve o tümen
İngiltere'ye gönderildi, ancak onlarla gitmedim. Tennessee, Camp Forest'taki Tank Avcısı Taburu'na gönderilen kadrodaydım ve
kış manevraları yaptık, ardından birliğimizin denizaşırı ülkelere gitmeye
hazır olmadığını gördüler, bu yüzden dağıtıldık ve sonra ben çavuş olduğum Camp Shelby'deki 631. Tank Avcısı Taburu'na gönderildim,
sonra 773. Tank Avcısı Taburu'na gönderildim ve sonunda
2 yıl sonra Charleston, Güney Karolina'da bir G.U.'nun başında bulundum. koğuş, bu yüzden iki güzel yılımı Sam Amca'nın sırtından geçinerek geçirdim ve
çavuş olarak terhis edildim ve sonra 1948'de Ulusal Muhafız'da görevlendirildikten sonra 1949'da Okla., Fort Sill'e gittim ve
topçulukta saha komisyonumu aldım ve şu anda bulunduğum yere
bir binbaşı, genelkurmay, yardımcı G-4 olarak geldim.

Bay JENNER. Tamam; şimdi bana oğlundan bahset. Bu olay olmadan önce hiç başı belaya girmiş miydi?

Bay STEELE. Hiçbir zaman polis kaydı veya buna benzer bir şey olmamıştı.

Bay JENNER. Siz Katolik misiniz?

Bay STEELE. Ailem Katolik; ben değilim. Presbiteryenim ama çocuklar
Katolik.

Bay JENNER. O zaman oğlunuz hiç ciddi bir
sorun yaşamamış mı?

Bay STEELE. Olmasa iyi olur.

Bay JENNER. Hikayesini duydunuz değil mi Bay Steele, bu sefer ne
olduğuyla ilgili?

Bay STEELE. Hikayeye o ön kapıyı çaldığı andan itibaren başladım ve FBI'dan Gizli Servis'e ve herkese kadar onunla birlikteydim ve bu
benim huzurum dışında sorgulandığı tek zamandı.

Bay JENNER. Pekala, o sizin oğlunuz ve sizin onun refahını her zaman düşündüğünüzü biliyorum ve babaların bu tür konularda önyargılı olma olasılığı var, ancak onu tanıdığınız ve babası olduğunuz ve zayıflıklarını vs. bildiğiniz için, şimdi bu konuda doğruyu söylediğini düşünüyor musunuz?

Bay STEELE. Şöyle söyleyeyim. Deneyimime göre, bir batarya komutanı olarak ve aynı anda 60 ila 70 adamı idare ederek, mahkemede bulundum ve deneyimime ve tüm bunlara dayanarak, dürüstçe onu kandırmaya çalıştım, en iyi avukatların kullanabileceği taktikleri kullandım ve dürüstçe doğruyu söylediğini düşünüyorum.
Bence bu hikayeyi aynı şekilde defalarca anlattı, bu yüzden varabildiğim tek sonuç bu. Kendi kafamda, o sırada ne yaptığını bilmediğinden eminim.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, ona iyi bir çapraz sorgu yaptınız, doğru mu?

Bay STEELE. İnanın bana, bunun yüzünden gergin bir gerginlik içindeydim, size söyleyeyim. Ağustos ayında terfi aldım, şu anki pozisyonuma ve aslında bir Eyalet memuru değilim; bir Federal memurum ve aynı zamanda bir kampanyanın ortasındaydım, komite üyeliği için demokratik adaylık için yarışıyordum ve söz verilen seçmen grubunun bir üyesiyim ve bir Demokrat olarak Demokrat Parti'nin seçimine söz verdiğimi savunuyorum ve böyle bir şeyin ortaya çıkıp her şeyi benden almasına izin veremezdim, bu yüzden kesinlikle onu çapraz sorguladım ve konunun özüne indim ve onun bir hatası olmadığından eminim. Birkaç dolar kazanma şansı gördüğü zayıf bir an yaşadı, ama bunun dışında ne yaptığına dair en ufak bir fikri yoktu. Bundan
memnunum.

Bay JENNER. Söylediklerinize eklemek istediğiniz başka bir şey var mı, Bay Steele?

Bay STEELE. Hayır; sanırım bu kadar.

Bay JENNER. Şimdi, isterseniz ifadenizi okuma ve imzalama ayrıcalığına sahipsiniz veya bundan vazgeçebilirsiniz ve muhabir ifadeyi
yazıp doğrudan Washington'a iletecektir. Bu konuda tercihiniz nedir?

Bay STEELE. Vazgeçeceğim.

Bay JENNER. Tamam, Bay Steele; gelip gönüllü olarak ifade verdiğiniz için teşekkür ederim. Oğlunuzun Oswald ile kişisel teması olduğu ve özellikle toplumdaki konumunuz nedeniyle geçmişinizi kayıtlara geçirmek istedim. Çok teşekkür ederim.

Bay STEELE. Sanırım size bir daha başını belaya sokmayacağına dair söz verebilirim. Bunu defalarca dile getirdik ve bir daha
bildiri dağıtacağını sanmıyorum.

Bay JENNER. Sanırım hepimiz buna inanıyoruz, Bay Steele; peki, ifadenizi verdiğiniz için
tekrar teşekkür ederim. Oğlunuzun ifadesini değerlendirmek için, ailesinin geçmişini vb. göstererek Komisyona yardımcı olacaktır.
Teşekkür ederim.

PHILIP GERACI III'ÜN İFADESİ

Philip Geraci III'ün annesiyle birlikte verdiği ifade, 7-8 Nisan 1964'te, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından New Orleans, Louisiana'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda alınmıştır.

(Muhabir Notu: Tanık Philip Geraci, annesi tarafından duruşma odasına eşlik edildi.)

Önce yemin ettirilen Philip Geraci, aşağıdaki şekilde sorgulandı ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Komisyon, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak, ekip üyelerine tanıkların ifadelerini alma yetkisi verdi.

Bay Lee Rankin'in geçen hafta size benimle iletişime geçeceğimi söyleyen bir mektup yazdığını duydum, değil mi?

Bay GERACI. Bir mektup mu? Hayır.

Bay LIEBELER. Bay Rankin'den bir mektup almadınız mı?

Bayan GERACI. Lütfen bize bir tane verin. Bunu saklamak istiyoruz.

Bay GERACI. Birisi bir tane gönderdiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Almadınız mı?

Bay GERACI. Hayır.

Bayan GERACI. Biz almadık.

Bay LIEBELER. Şimdi bunun doğru olduğunu düşünüyorum.

Sizin ifadenizi alma kararının, mektuplar diğer tanıkların
gönderilmesinden sonra verildiğini düşünüyorum. Şimdi siz----

Bayan GERACI. Daha fazla ilerlemeden önce bir açıklama yapabilir miyim?

Bay LIEBELER. Bayan Geraci'nin oğluna yardım etmek ve manevi destek vermek için duruşma odasında olduğunu kayda geçirelim.

Bayan GERACI. Ve lütfen hiçbir şekilde tanıtım istemiyoruz.

Bay LIEBELER. Muhabirlere içeri giren tanıkların bazılarının isimlerini verdik, ancak bize daha önce
bu noktada herhangi bir tanıtım istemediğiniz söylendi ve gazete muhabirine isminizi vermedik veya Philip'in burada
görünüşü hakkında herhangi bir açıklama yapmadık.

Bay GERACI. Bu, bunu kimseye anlatamayacağım anlamına mı geliyor?

Bay LIEBELER. Bu, aranızda halledebileceğiniz bir şey.

Bay GERACI. Herkese bu akşam bir doktora randevusuna gittiğimi söyledim.

Bay LIEBELER. [Tanıklara belgeleri uzatıyor] Şimdi size az önce bahsettiğim Kongre Ortak Kararı'nın ve Yürütme Emri'nin ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili olarak kabul edilen Uygulama Kuralları'nın bir kopyasını vermek istiyorum. Bu kurallar teknik olarak ifadenizin alınmasından önce 3 günlük bildirime hakkınız olduğunu, ancak bu bildirimden feragat etme hakkınız olduğunu ve burada olduğunuz için ifadeyle ilgili olarak bundan feragat etmeye istekli olduğunuzu varsayıyorum. Bu doğru mu, Philip?

Bay GERACI. Bilmiyorum.

Bayan GERACI. Evet. Eh, bize 3 gün önceden haber vermediler,
ama sorun değil. Biz buradayız. Dün aradılar.

Bay LIEBELER. 3 günlük bildirimi beklemek yerine ifade vermeye devam etmeye istekli olduğunuzu belirttiniz?

(Bayan Geraci onaylayarak başını salladı.)

Bay LIEBELER. Philip, kayıt için tam adınızı söyler misiniz,
lütfen?

Bay GERACI. Üçüncü Philip Geraci.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay GERACI. 2201 Green Acres Yolu.

Bay LIEBELER. New Orleans mı?

Bay GERACI. Metairie.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay GERACI. 21 Şubat 1948.

Bay LIEBELER. Şimdi yaklaşık 16 yaşında mısınız yoksa 17 yaşında mısınız?

Bay GERACI. Evet. Ben 16 yaşındayım.

Bay LIEBELER. Okula gidiyor musunuz?

Bay GERACI. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay GERACI. East Jefferson Lisesi.

Bay LIEBELER. Ve siz--ne?--orada şu anda üçüncü sınıf öğrencisi misiniz yoksa son sınıf öğrencisi mi?

Bay GERACI. Hayır, ikinci sınıf, 10. sınıf.

Bay LIEBELER. 10. sınıf. Carlos
Bringuier adında birini tanıyor musunuz?

Bay GERACI. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Onunla ilk ne zaman tanıştınız?

Bay GERACI. Eh, bu yazdı, geçen yazdı, başlangıcı civarında bir yerdi ve--size her şeyi anlatmamı mı istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay GERACI. Eh, orada bir arkadaşımla birlikteydim. [Anneme hitap ederek.]
Sizce ismini vermeli miyim?

(Bayan Geraci onaylayarak başını salladı.)

Bay LIEBELER. Lütfen söyleyin. Neredeydiniz?

Bay GERACI. New Orleans'ta, yani Canal Caddesi'nde. Bir
radyo dükkanına gitmemiz gerekiyordu. Bill Dwyer'dı. O bir arkadaş. Ve biz
aşağıdaydık ve radyo dükkanlarına ve her şeye girmek istiyorduk, bu yüzden
gördüm--oraya giderken, yana baktığımda, "Casa Roca" yazan
bir tabela olduğunu gördüm ve okulda İspanyolca dersi aldım, bu yüzden ilgimi çekti,
ve içeri girdim ve--peki, biraz isteksizdi, ama yine de gittik.

Bay LIEBELER. Arkadaşınız biraz isteksiz miydi?

Bay GERACI. Evet, biraz. Buna veya başka bir şeye karışmadı. Ve sonra, şey, içeri girdiğimizde, her şeye biraz baktık, sonra oradaki adama sordum--o zamanlar Carlos Bringuier olduğunu bilmiyordum--ona Kübalı olup olmadığını sordum. Evet dedi,
sürgündü ve her şey, bilirsin. Ona birkaç şey sordum, sanırım--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--bilirsin, sadece küçük bir sohbet gibi. Sonra ona bir Amerikalı olarak yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum.
Şey, bilmediğini, daha sonra tekrar gelmek üzere dedi. Biliyorsun,
sanki--sanki--sadece bana yardım etmemi istemiyormuş gibi davrandı ya da
sanırım buna benzer bir şey, bu yüzden ayrıldık ve eve gittik, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Ve onu tekrar ne zaman gördün, gördüysen? Tekrar
gördün, değil mi?

Bay GERACI. Evet.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bay GERACI. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Onu birkaç kez gördüğümü hatırlıyorum, tam olarak kaç kez olduğunu söyleyemem ama
şehirdeyken bir kez daha gittim, bir yerde durdum ve onu gördüm ve bir kez daha gördüm. Sonra
sanırım oraya gittiğimde Lee
Harvey Oswald'ı gördüğüm dördüncü seferdi.

Bay LIEBELER. Şimdi buna geçmeden önce, Carlos'un faaliyetleri için hiç para topladınız mı?

Bay GERACI. Üçüncü sefere kadar değil.

Bay LIEBELER. Ne oldu?

Bay GERACI. Hayır; durun. Şimdi düşününce, Oswald'ı gördüğümün beşinci seferiydi sanırım; buna benzer bir şey. Geri döndüğümü hatırlıyorum --üçüncü seferdi--ona sorduktan sonra--ona, "Bağış toplamanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum. Ve o da, "Evet, mümkün." dedi. Ve bana bu küçük sarı fişleri gösterdi, bir nevi
sarıydı ve ödeme yaparsan makbuz gibiydiler ve dedi ki
bunları alabilirdim -- bilirsin-- eğer istersem, gidebilirdim, ve
onları bana verebilirdi ve gidip bağış toplayabilir ve insanlara bu makbuzu verebilir ve parayı ona geri getirebilirdi.

Bay LIEBELER. Peki makbuzlardan bazılarını aldın mı?

Bay GERACI. Evet.

Bay LIEBELER. Ve biraz para aldın mı?

Bay GERACI. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Carlos'a verdin mi?

Bay GERACI. Evet; yaklaşık 10 dolardı.

Bay LIEBELER. Ve o parayı ona mı verdin?

Bay GERACI. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Carlos'a bu parayı vermek için
Casa Roca'ya geldiğin gün Lee Oswald ile tanıştığın doğru mu?

Bay GERACI. Parayı teslim edip etmediğimi bilmiyorum. Hayır; parayı teslim ettiğimi sanmıyorum ama emin olamadım. Oraya gittiğimi hatırlıyorum ve son adam, Vance Blalock, benimle birlikte
geldi. İlk seferiydi ve her şey. Ve içeri girdik--teslim etmiş olabilirim, çok emin değilim. Belki ettim; belki de etmedim. Çok fazla şey hatırlamıyorum ama yine de oradaydım ve onunla konuşuyordum ve onunla o zaman tanıştım.

Bay LIEBELER. Oswald'la o zaman mı tanıştınız?

Bay GERACI. Evet; tüm bunları anlatmamı mı istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet; bana Oswald'ın nasıl olduğunun tüm koşullarını anlatın----

Bay GERACI. Bildiğim her şey?

Bay LIEBELER. Sizinle tanıştım ve bununla ilgili bildiğiniz her şey, konuşma
neydi, orada kimler vardı.

Bay GERACI. Biz--Vance ve ben içeri girdik, Vance ve ben,
içeri girdik, Vance'i Carlos'la tanıştırdım ve Carlos
onunla konuşmaya başladı, bilirsiniz, özgürlük ve tüm bunlar, demokrasi ve
her şey hakkında. Sonra daha sonra konuşurken, Lee Oswald geldi, bilirsiniz, konuşurken, ve biraz sonra geldi.
Tek başınaydı ve biraz gergin görünüyordu. Şu resimdeki gibi giyindiğini hatırlıyorum. [Fotoğrafı gösteriyor.]

Bay LIEBELER. Burada masanın üzerindeki bir resimden mi bahsediyorsunuz?

Bay GERACI. Evet, efendim; buna benzer bir şey giymişti.

Bay LIEBELER. Daha önce Jesse J. Garner'ın yeminli ifadesine Ek 1 olarak işaretlenmişti. Size o resmi gösteriyorum. [Tanık
olmak üzere fotoğraf gösteriyor.] Lee'nin onunla tanıştığında buna benzer bir şey
giydiğini mi söylüyorsunuz?

Bay GERACI. Evet; kravat ve gömlek giymişti, kısa kollu
bir gömlek ve bir tür elbise pantolonu. Renklerini bilmiyorum,
ama bir tür elbise pantolonu gibiydi, hemen hemen bu kadar.
[Fotoğrafı gösteriyor.]

Bay LIEBELER. Resimdeki kişiyi tanıyor musunuz
o gün mağazada gördüğünüz adam?

Bay GERACI. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu ilk kez gazetelerde ve televizyonda duyduğumda onu tanıyamadım. Bak, oradaki bu adamla tanıştığımı
unuttum, bilirsin, unuttum ve onunla
tanışmadığımı
düşündüm. FBI görevlisi evime gelip bana ilk tutuklandığında çekilmiş bir fotoğrafını gösterene kadar, ve sanırım 4 Ağustos'ta tutuklanmıştı.

Bay LIEBELER. Size Lee'nin New Orleans'ta tutuklandığı zamanki
bir fotoğrafını gösterdi?

Bay GERACI. Evet; üç şeyi olan bir şeydi, onu önden, yandan ve yüzünden gösteriyordu.

Bay LIEBELER. O zaman size gösterilen fotoğraftaki adamı o gün mağazada tanıştığınız adam olarak tanıdınız mı?

Bay GERACI. Şey, görüyorsun ya, onu tam olarak tanıyamadım belki ama
her neyse, onun o olduğundan oldukça emindim. Dedi ki--bana bunu gösterdi
ve dedi ki, "Hiç eski bir denizciyi hatırlıyor musun--ve sonra hatırladım
biraz buna benzer giyinmiş eski bir denizci olan bir adam geldi ve komik bir adı vardı, bilirsin, mesela
Lee. Biraz alışılmadık, biraz nadir ve hatırladım
soyadı biraz zordu, bu yüzden onun olması uygun.

Bay LIEBELER. Peki bu adamla ne tür konuşmalar yaptınız veya ne hakkında konuştunuz?

Bay GERACI. Şey, ilk olarak----

Bay LIEBELER. Şimdi anladığım kadarıyla, bu denizci Lee
Oswald, Carlos, Vance Blalock ve siz vardınız. Doğru mu?

Bay GERACI. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Orada başka biri var mıydı?

Bay GERACI. Şey, konuşurken bu adam geldi. Büyük bir
kamyondaydı, büyük bir kamyon. Hiç yakından bakmadım. Geldi
ve durdu ve adam içeri daldı ve üzerinde - yani, bunlardan birini
giyiyordu - İngiltere'de
giydiklerini gördüğünüz türden bir şapka. Ne tür bir şapka olduğunu bilmiyorum ama neyse, sanırım kamyon şoförlerinin giydiği türdendi ve biraz İspanyol gibi görünüyordu. Belki de Kübalı bir sürgündü. Biraz şişmandı ve içeri girip Carlos'a
bu bozuk radyoyu gösterdi, Carlos gitti ve radyoyu
tamir etmeye başladı ve bizi Lee, ben ve arkadaşımla baş başa bıraktı. Şey,
içeri giren tanıdığım tek kişi oydu. Olan biteni
bilip bilmediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi bize sizin, Lee, Vance ve Carlos'un
aranızda geçen konuşmayı, hatırlayabildiğiniz kadarıyla anlatın.

Bay GERACI. Carlos, ben ve Vance kendi aramızda konuşuyorduk ve içeri girip "Affedersiniz" dedi ve bilirsiniz, biraz gergin ve benzeri şeyler söyledi. "Burası Küba karargahı mı, Küba sürgün karargahı mı?" diye sordu. Ve "Siz Küba sürgünü müsünüz?" Biliyorsunuz, ilk gittiğimde davrandığım gibi. Ona sadece birkaç soru sordum, Küba sürgünü müydü ve Carlos evet dedi.
Cosa Nostra, La Cosi Nostra ile bağlantısı olup olmadığı gibi birkaç soru sordu.

Bay LIEBELER. Bunu kim sordu?

Bay GERACI. Oswald; bunu sordu.

Bay LIEBELER. Carlos'tan mı?

Bay GERACI. Evet; ve Carlos hayır dedi, değildi. Oswald daha sonra karargahının nerede olduğunu sordu - Miami'de mi? Ve Carlos evet dedi; ve dedi ki--bakalım--ve sonra Oswald sordu, şöyle bir şey söyledi, "Birisiyle tanışmak bir nevi
heyecan verici"--heyecan verici mi dediğini bilmiyorum--ama
böyle bir şey ifade etti. Dedi ki, bilirsiniz, gerçek bir Küba sürgünü olan biriyle
tanıştığı için hayrete düştüğünü ifade etti, bilirsiniz, Küba'yı özgürleştirmek için gerçekten bir şeyler yapmaya çalışan
biri ve benzeri. Aslında pek bir şey söylemedi. Gazetelerde
katılmaya çalıştığını ve benzeri şeyler yazıyordu. Bu daha sonra olmuş olmalı, çünkü bu----

Bay LIEBELER. Siz oradayken bunu yapmadı mı?

Bay GERACI. Hayır. Bu onun ilk ziyaretiydi. Anladığım kadarıyla,
olmuş olmalı ve buna benzer birkaç soru sordu. Carlos sadece
gerçekten basit bir şekilde cevap verdi ve tüm bunlar, büyük konuşmalara girmedi,
bilirsin, onlarla, benim ve Vance'e yaptığı gibi, sadece
sorularını basit bir şekilde cevapladı. Sonra adam bozuk radyoyla içeri girdiğinde
Carlos gitti ve bu da Oswald, ben ve Vance'i baş başa bıraktı.

Sonra, şey, sorduk--biliyorsunuz, biz de gerilla savaşıyla ve bunun gibi şeylerle biraz ilgileniyorduk ve dedi ki, şey,
eski bir denizciydi, bir zamanlar Deniz Piyadeleri'nde olduğunu söyledi. O konuda biraz bilgi edindiğini söyledi ve gerilla savaşı hakkında birkaç şey söyledi, hatırladığım kadarıyla, bir treni raydan çıkarmanın yolunun rayların traverslerine zincir sarmak ve sonra bir asma kilitle kilitlemek olduğunu ve trenin raydan çıkacağını söyledi. En çok sevdiği şeyin
Huey P. Long Köprüsü'nü nasıl havaya uçuracağını öğrenmek olduğunu söyledi. Dedi ki
Kıyıların her iki ucuna patlayıcı koyup havaya uçurursanız, o zaman tek bir sütun ayakta kalır. Ve ev yapımı bir silahın nasıl yapılacağını ve barutun nasıl yapılacağını, ev yapımı barutun nasıl yapılacağını söyledi. Sadece bunlara
çok basit bir şekilde girdi. Gerçekten, bilirsiniz, bize nasıl yapılacağını veya herhangi bir şeyi söylemedi, sadece ev yapımı bir silah yapmak istiyorsanız, bilirsiniz,
şöyle bir şey yapın dedi -- bilirsiniz, geri çektiğiniz şey [göstererek]
ve ileri gidiyor, pinball makinelerinden birinde olduğu gibi. Sadece
şöyle bir şey söyledi. Gerçekten ayrıntıya girmedi veya herhangi bir şey. Biz
ona sormadık. Ve bu sırada Carlos diğer adamdan geri geldi,
ve geri geldi ve dinliyordu ve, eh, hepsi bu kadar.

Oh, önemli bir şey vardı. Oswald, Deniz Piyadeleri'ndeyken bir askeri kılavuzu olduğunu ve
bunu bana vereceğini söyledi ve ben de, "Sorun değil.
Vermek zorunda değilsin. Carlos'a verebilirsin." dedim. "Tamam, tamam, bir dahaki sefere geldiğinde
Carlos'a verecek." dedi.

Ve bundan sonra--herkes gitti. Anlayabildiğim kadarıyla bu kadar.

Bay LIEBELER. Hatırlıyor musun----

Bay GERACI. Ve daha sonra geri gelip Carlos'a Deniz Piyadeleri'ndeyken aldığı
bu askeri kılavuzu vereceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Ve bunu Carlos'un yararına mı verecekti yoksa----

Bay GERACI. Carlos'un yararına, sanırım Carlos'un veya Kübalı sürgünlerin yararına.

Bay LIEBELER. Castro'ya karşı gerillaları eğitmekle ilgili herhangi bir konuşma duydun mu?

Bay GERACI. Hayır. Uzman bir tüfek atıcısı olmaktan, Rusya'ya gitmekten veya katılmaktan veya
eğitimden veya buna benzer bir şeyden hiç bahsetmedi.

Bay LIEBELER. Peki, Castro'ya karşı
Castro karşıtı birliklerin veya gerillaların eğitilmesiyle ilgili bir konuşma oldu mu?

Bay GERACI. Hayır; bu daha sonra olmalı, belki başka bir
zaman geri döndüğünde.

Bay LIEBELER. Peki Oswald oradayken her zaman orada mıydınız?

Bay GERACI. Biz ondan önce oraya vardık ve o gittiğinde biz de ayrıldık.

Bay LIEBELER. Yani bildiğiniz kadarıyla Oswald ve Carlos'un kendi aralarında konuşmaları için
hiçbir fırsat olmazdı ki siz
onların ne dediğini duymamış olurdunuz?

Bay GERACI. Doğru; çünkü biz her zaman oradaydık.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın Carlos'a Castro'ya karşı savaşmak için
Castro karşıtı gerillaları eğitmek istediğini söylediğini hatırlamıyor musunuz?

Bay GERACI. Hiç; hatırladığım kadarıyla hiç.

Bay LIEBELER. Tamam. Peki Oswald bu denizci kitabını neden geri getirecekti?

Bay GERACI. Sanırım Carlos'a yardım etmek için vermek için ya da
bir şey için. Önce bana ve Vance'e verecekti. Sanırım
köprüyü havaya uçurmamızı veya başka bir şey yapmamızı istiyordu. Bilmiyorum. Hayır dedik;
ve o da, "Tamam, Carlos'a vereceğim," dedi, biliyorsunuz, çünkü
sonuçta Carlos--sanırım onu ​​bizden daha iyi kullanabilirdi, biliyorsunuz,
Küba'da köprüleri havaya uçurmak veya başka bir şey ve sanırım bunu ona verecekti, böylece ondan bir şeyler öğrenebilecekti. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Peki, mağazadan ayrılırken Oswald'ı takip etmeye çalıştınız mı?

Bay GERACI. Şey, bunun hakkında biraz düşündük. Ayrılırken aşağı inecekti--Canal Street'i geçti ve devam etti--o şekilde devam etti, sanırım St. Charles veya Claiborne--orada,
sonuna yakın--hangisi nehre daha yakın? St. Charles?

Bay LIEBELER. New Orleans'a aşina değilim, bu yüzden onları karıştırıyorum.

Bay GERACI. Gittiği yer St. Charles olmalı ve Vance,
"Hey, onu takip edelim, nerede yaşadığına bakalım." dedi. Bize nerede yaşadığını söyledi,
ama adresi söyleme şekli----

Bay LIEBELER. Ne olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay GERACI. FBI görevlisi o gün evime geldiğinde bana sordu,
ve ben zar zor hatırlayabiliyordum. Kanal Sokağı'nın solunda olduğunu hatırlıyorum. Magazine Sokağı'ydı.

Bay LIEBELER. Magazine Sokağı mı? Hangi numara?

Bay GERACI. Şey, numarayı biraz hatırladım. Tamamen hatırlayamadım,
ama hatırlıyorum----

Bay LIEBELER. Sana numarayı söylediğini hatırlıyor musun?

Bay GERACI. Evet; ve ben de -birkaç tane vardı--yani ne olduğunu biraz
hatırlıyordum, sanki büyük bir numaraydı
ve içinde iki sıfır falan vardı. Hatta hatırlamıyorum bile.
Numarasında öyle bir şey varmış gibi görünüyordu. Karar verdik--belki onu eğlence olsun diye takip edebileceğimizi düşündük, ama hayır, yapmasak daha iyi olur, bilirsin,
çünkü iyi bir şey değildi, bu yüzden sadece Canal Street'e gittik.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Florida'da olduğuna dair bir şey söyleyip söylemediğini hatırlıyor musun?

Bay GERACI. Florida'da mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay GERACI. Bundan çok emin değilim.

Bay LIEBELER. Bir şekilde hatırlamıyorsun----

Bay GERACI. Florida hakkında hatırladığım tek şey,
karargahın orada olduğunu sorduğu zamandı. Olabilirdi ama bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Peki, Oswald'ı bundan sonra hiç gördünüz mü?

Bay GERACI. Hayır; bu son kezdi; ilk ve son.

Bay LIEBELER. Peki ya Carlos? Onu bundan sonra gördünüz mü?

Bay GERACI. Evet. Oswald'ın onu öldürdüğünü öğrendiğimiz zaman, sonra oraya gittim, bilirsiniz, işleri yoluna koymak ve Carlos'la onun hakkında biraz konuşmak için, bilirsiniz.

Bay LIEBELER. Geri döndünüz ve Carlos'la, suikasttan sonra Oswald'la olan bu toplantı hakkında konuştunuz mu? Doğru mu?

Bay GERACI. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'la tanıştığınız andan suikasta kadar geçen sürede Carlos'u görüp görmediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay GERACI. Carlos?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay GERACI. Hatırladığım kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ile yaklaşık olarak ne zaman tanıştığınızı söyleyebilir misiniz? Temmuz muydu yoksa Ağustos muydu?

Bay GERACI. FBI görevlisi en son geldiğinde, tahminimce Temmuz sonuydu. Şimdi hatırlayamadım, bu yüzden Temmuz sonu olarak kalacağım.
Bu oldukça iyi görünüyor. Vance, FBI görevlisi onu sorguladığında kendisi de aynı şeyi söyledi, bu yüzden Temmuz sonu--Temmuz ortası ile Temmuz sonu arasında olduğundan oldukça eminim.

Bay LIEBELER. Oswald ile tanıştığınızda onun hakkında bir fikriniz oldu mu?

Bay GERACI. Onunla tanıştığımda?

Bay LIEBELER. Evet. Onun hakkında ne düşündünüz?

Bay GERACI. İçeri girdiğinde biraz
gergin olduğunu fark ettim.

Bay LIEBELER. Gerginliğini nasıl gösterdi? Hatırlıyor musunuz?

Bay GERACI. Şey, konuşma şekli, bilirsin. Şey, bilirsin, konuşma şekli, sanırım, bir nevi, bilirsin, etrafta kelimeler arıyordu ve
bütün bunlar, ve masaya yaslandığını hatırlıyorum ve bir keresinde okuduğumu hatırlıyorum, bilirsin, biraz fiziksel efor sarf edersen, bu bir nevi
sakinleşmene yardımcı oluyor ya da buna benzer bir şey. Neyse, masaya yaslanma şeklinden belki de gergin olduğunu anlayabiliyordum.

Bay LIEBELER. Bu gerginliğin dışında, bunun hakkında başka bir fikriniz oldu mu?

Bay GERACI. Özellikle değil.

Bay LIEBELER. Zeki bir insan gibi görünüyor muydu?

Bay GERACI. Zeki bir insan mı?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay GERACI. Bir nevi. Aptal ya da buna benzer bir şey görünmüyordu.
İyi görünüyordu, bilirsin. Komünist gibi görünmüyordu. Sanki o da
sadece, bilirsin, yardım etmek istiyordu, bir nevi.

Bay LIEBELER. Daha sonra Oswald'ın Küba İçin Fair Play Komitesi bildirilerini dağıttığı için New Orleans Polis Departmanı tarafından tutuklandığını öğrendiniz mi?

Bay GERACI. Kennedy'yi öldürene ve gazetelere çıkana kadar bunu bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Duymadınız mı?

Bay GERACI. Radyoda mı?

Bay LIEBELER. Radyoda veya televizyonda.

Bay GERACI. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald ve Carlos ile yaptığınız bu toplantı hakkında hatırlayabildiğiniz her şeyi bize anlattığınızı düşünüyor musunuz? Aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay GERACI. Hayır. Bir şey olabilir. Carlos, benimle
ve Vance ve arkadaşım Bill Dwyer ile konuştuğunda, ilk kez, bilirsiniz, konuşmalar ve benzeri şeyler yaptı. Onunla tanıştığında--bilmiyorum--belki de onu
istemiyormuş gibi görünüyordu. Çok emin değilim.

Bay LIEBELER. Carlos, Oswald'a açılmamış gibi görünüyor?

Bay GERACI. Doğru. Yeterince açıldı, biliyorsunuz, ama
ona hiçbir konuşma veya buna benzer bir şey yapmadı.

Bay LIEBELER. Başka bir şey aklınıza gelirse,
bize anlatmanızı isteriz.

Bay GERACI. Tamam.

Bay LIEBELER. Eğer aklınıza gelmiyorsa, başka sorum yok.

Bay GERACI. Biraz antisosyal birine benziyordu sanırım.

Bay LIEBELER. Çok arkadaş canlısı görünmüyordu?

Bay GERACI. Hayır. Arkadaş canlısı görünüyordu. Yani, arkadaş canlısı görünüyordu, biliyorsunuz, ama--belki de insanlarla yeterince deneyimi yoktu,
bir nevi. Ama arkadaş canlısı görünüyordu. Bu da bir şey.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok.

Bayan GERACI. Carlos'u FBI'a bildirdiğime dair bir kaydınız var mı? Bunu
kayıtlarda herhangi bir yerde buldum mu? Bana Küba için para toplayacağını söyledi ama ben
bu küçük biletleri dağıttığını bilmiyordum, onlara böyle diyordu ve sonra öğrendiğimde
10 dolar toplayıp aşağı getirdiğini ve makbuzları gördüğümde ve daha fazla bileti olduğunu, oraya gitmesini yasakladık ve Carlos
evden eve gidip para toplamak için bir lisans veya izin almaya çalışmak için evi aradı.

Bay GERACI. Beni hiç aramadı.

Bayan GERACI. Beni aradı.

Bay GERACI. Sizi mi aradı? Carlos?

Bayan GERACI. Onunla telefonda konuştum.

Bay GERACI. Çünkü ona söyledim--topladığımda, bir adam bana
böyle bir şey yapmamı söyledi, lisansa ihtiyacım olduğunu söyledi, bu yüzden gidip
Carlos'a, "Lisans almalısın." dedim. "Ben bir tane alana kadar
daha fazla toplama" dedi. Sonra belediye binasına gitti ve doldurması gereken bazı şeyler aldı.

Bay LIEBELER. Sana toplayamayacağını söyleyen Oswald değil miydi?

Bay GERACI. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bununla hiçbir ilgisi yok muydu?

Bay GERACI. Hayır; bu Oswald'ı tanımadan önceydi. Bu bir yerde çalışan bir adamdı - bir temizlikçide çalıştığını hatırlıyorum. Oraya gittim ve bana bunu yapmak için
bir lisans almam gerektiğini söyledi, bu yüzden Carlos'u telefonla aradım ve ona söyledim.

Bayan GERACI. Sonra Carlos evi aradığında, hala bununla
ilgilendiğini fark ettim.

Bay GERACI. Sana öyle olduğumu söylemiştim.

Bayan GERACI. Ayağımı yere vurdum ve ona artık bunu
yapamayacağını söyledim ve FBI'ı aradım.

Bay GERACI. Ve Better Business Bureau.

Bayan GERACI. Better Business Bureau'yu aramamı söylediler, ancak FBI'daki adam bana bunun bir Komünist örgüt olup olmadığı konusunda bilgi veremeyeceğini ve merkezin Miami'de olduğunu ve yapılacak en iyi şeyin onun artık buna karışmasına izin vermemek olduğunu söyledi. Sonra Better Business Bureau'yu aradım ve Miami ile görüşmeleri gerekiyordu, ancak ondan hiçbir rapor alamadım.

Bay LIEBELER. Bu Oswald'la tanışmanızdan önce mi sonra mı oldu?

Bay GERACI. Bu öncesindeydi.

Bayan GERACI. Ancak üzerinde tarihin yazılı olduğu makbuzu evinde saklıyor.
Carlos'a para verdiğinde, Carlos ona bir makbuz verdi.

Bay GERACI. Carlos'un parayı Miami'ye de vermek için çek yazdığını hatırlıyorum. Ona parayı verdiğimde, parayı bankasına koydu ve
genel merkeze çek yazdı.

Bayan GERACI. Az önce koridorda Carlos'la tanıştık ve bana Philip'in yapabileceği en iyi şeyin ailesini dinlemek ve iyi bir öğrenci olmak olduğunu söyledi. Şu anda komünizmle mücadeleye yardımcı olabileceği yol bu olurdu. Ve ona Küba'ya bilet satmak gibi şeylerle uğraşmak için çok genç olduğunu
düşündüğümü söyledim. Geçen yıl sadece 15 yaşındaydı ve tüm bu karmaşaya karışmak için çok gençti. FBI'daki adam bana bir örgütün bugün iyi olabileceğini
ve gelecek hafta Komünistlerin kontrolünde olacağını söyledi ve ben bunu nasıl bilebilirdim.

Bay LIEBELER. FBI'da kiminle konuştuğunu biliyor musun?

Bayan GERACI. Aman Tanrım, ondan aldığım bu kağıt parçalarıyla birlikte evde onun adı olabilir.

Bay LIEBELER. Gerçekten önemli değil. Sadece hatırlayıp hatırlamadığınızı merak ettim.

Bayan GERACI. Şey, Carlos'la karıştırıldığı için adının temizlenmesini istedim, çünkü Carlos hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Komünist olabilir. Kimin komünist olduğunu kimin olmadığını bilmiyorum. Oswald ile tanıştığını öğrendiğimde neredeyse ölüyordum. Bu olayın olduğu hafta İzcilerle kamp yapıyordu ve Cuma, Cumartesi ve Pazar günü televizyonda bu olay olduğunda gitmişti.

Bay GERACI. Vurulduğunda ben okuldaydım.

Bayan GERACI. Ama siz kamptaydınız ama cenaze töreninin çoğunu ve Oswald'ın resmini gösteren şeyleri görmediniz.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tanıştığınız kişi olduğunu ilk nasıl fark ettiniz? Vance sizinle bundan bahsetti mi? Hatırlıyor musunuz?

Bay GERACI. İlk kez FBI ajanı evime gelip eski bir denizci görüp görmediğimi sorduğunda ve bir resim gösterdiğinde oldu. Daha
öncesinde bunu bilmiyordum bile. Tam o zaman fark ettim.

Bay LIEBELER. FBI görevlisi size nasıl olduğunu anlattı mı----

Bay GERACI. Adımı aldınız mı?

Bay LIEBELER. Onu ne harekete geçirdi, neden evinize geldi? Size
söyledi mi?

Bay GERACI. Bana bunu söyleyemeyeceğini söyledi. Ona sordum ve o da
söyleyemeyeceğini söyledi. Elbette, sanırım
çünkü biz--annem aradı, bilirsiniz, bu Küba işi için--adımı listelerine aldılar ya da bir şey, sanırım, ve onun o gruba katılmaya çalıştığını öğrendiklerinde,
bunun sebebi bu olmalı.
Ben öyle düşünüyorum.

Bayan GERACI. Muhtemelen organizasyon için para toplayan kişilerin bir listesi vardı.

Bay LIEBELER. Tamam, başka sorum yok. Gelip bu kadar işbirlikçi olduğunuz için size çok
teşekkür etmek istiyorum ve
Komisyon adına size çok
teşekkür etmek istiyorum.

Bay GERACI. Tamam.

Bayan GERACI. Hoş geldiniz, yeter ki herhangi bir tanıtım yapmayalım.

Bay LIEBELER. Bunu asla garanti edemezsiniz.

VANCE BLALOCK'UN TANIKLIĞI

Vance Blalock'un, anne ve babası eşliğindeki ifadesi, 7-8 Nisan 1964'te, New Orleans, Louisiana'daki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Vance Blalock, önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde
sorgulandı ve ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak, Komisyon tarafından tanıkların ifadelerini almaya yetkilendirilmiştir. Vance, Komisyonun genel danışmanı olan Bay Lee Rankin'in geçen hafta size bir mektup yazdığını anlıyorum ----

Bay BLALOCK. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi söyledim. Bay Rankin'in bu mektuba, az önce değindiğim Yürütme Emri ve Kongre kararının bir kopyasını ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen
uygulama kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum. Bu mektubu ve belgeleri aldınız mı?

Bay BLALOCK. Evet; aldım.

Bay LIEBELER. 1963 yazında New Orleans'ta meydana gelen bir olayla ilgili olarak size çok kısa bir soru sormak istiyoruz. Lee Harvey Oswald ve Carlos Bringuier arasındaki bir toplantıda, tesadüfen bir toplantıda bulunduğunuzu anlıyoruz. Ancak bunun ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı
söyler misiniz?

Bay BLALOCK. Vance Douglas Blalock.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçsin ki anneniz ve babanız bizimle birlikte odada. Kaç yaşındasınız, Vance?

Bay BLALOCK. 16 yaşındayım.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay BLALOCK. Lake Charles, La.

Bay LIEBELER. Şu anda nerede yaşıyorsunuz?

Bay BLALOCK. Metairie, La.

Bay LIEBELER. Ne zamandır orada yaşıyorsunuz?

Bay BLALOCK. Bir yıldan az.

Bay LIEBELER. Okula gidiyor musunuz?

Bay BLALOCK. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Nerede?

Bay BLALOCK. East Jefferson Lisesi.

Bay LIEBELER. East Jefferson Lisesi'nde hangi sınıftasınız?

Bay BLALOCK. Onuncu.

Bay LIEBELER. Carlos Bringuier'i tanıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Kendisiyle bir kez tanıştım.

Bay LIEBELER. Kendisiyle nasıl tanıştınız?

Bay BLALOCK. Arkadaşım Philip Geraci ile şehir merkezine gittik. Philip'in bu organizasyon için topladığı
paraları iade etmek için bir mağazaya gittik ve oradayken Carlos'la tanıştım. Onunla böyle tanıştım.

Bay LIEBELER. Arkadaşınız Geraci tarafından toplanan bu paralarla bir ilginiz oldu mu?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; olmadı.

Bay LIEBELER. Tamamen onun operasyonu muydu?

Bay BLALOCK. Evet.

Bay LIEBELER. O gün Philip ile nereye gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim; Decatur Sokağı'na gittik, sanırım orasıydı. Emin değilim. Mağaza Casa Roca.

Bay LIEBELER. Bringuier'in yönettiği örgüt hangisiydi? Biliyor musunuz?

Bay BLALOCK. İspanyolca adını söyleyemedim. Amerikan adı
Küba Öğrenci Devrimci Örgütü.

Bay LIEBELER. Bana yaklaşık olarak ne zaman olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay BLALOCK. Yazın son kısmı. Söyleyemem----

Bay LIEBELER. Temmuz sonu mu yoksa Ağustos başı mı, yoksa 1963'ün Ağustos'unda bir zaman mı?

Bay BLALOCK. En yakın tahmin ettiğim tarih Ağustos olurdu. Tam tarihi
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bana Philip ile mağazaya girdiğinizde Bringuier ile yaptığınız konuşmayı anlatın.

Bay BLALOCK. Ah, mağazaya girdik ve Philip beni
Carlos ile tanıştırdı ve ona--Philip'in kendisi için topladığı fonları gördüğümü
ve bunun ne için olduğunu merak ettiğimi söyledim ve sonra bana
organizasyonun nasıl çalıştığını anlattı ve bana fonları New Orleans'taki insanlardan aldığını ve Florida'ya gönderdiğini ve bunun
kendisinin tek işi olduğunu ve Komünizmin çocukların ebeveynleri hakkında her şeyi anlatması, Devlete itaat etmesi ve ebeveynlerine itaat etmemesi gereken yer olduğunu anlattı.

Bay LIEBELER. Bu konuşmada sadece siz, Philip ve
Carlos mu vardı? Öyle mi?

Bay BLALOCK. Hayır; mağazada çalışan başka bir adam daha vardı.

O da oradaydı.

Bay LIEBELER. Adının ne olduğunu biliyor muydunuz?

Bay BLALOCK. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi mağazadayken, başka
biri daha olduğunu fark ettiniz mi?

Bay BLALOCK. Şey, bir nakliye şirketinden veya bir kamyon şirketinden bir adam
içeri girdi. Tamir edilmesi gereken bir radyosu vardı, bozuk bir radyosu ve
Lee Harvey Oswald içeri girdi.

Bay LIEBELER. Hatırladığınız kadarıyla, Oswald'ın başına gelenleri
anlatın.

Bay BLALOCK. Yanımıza geldi, masaya yaslandı ve
konuşmayı dinledi. Sonra örgüt hakkında sorular sormaya başladı ve gerilla savaşı hakkında konuşuyorduk, ülke savaşa girerse genç öğrencilerin nasıl yardımcı olabileceği, bu tür bir şey hakkında konuşuyorduk ve sonra başladı--sonra Oswald, Lee Harvey Oswald, Carlos Bringuier'e örgüt hakkında ve Florida'daki ana hareketin
içinde oynadığı rol hakkında her şeyi sordu.

Bay LIEBELER. Başka bir şey söylediler mi? Konuşmanın devamı var mıydı?

Bay BLALOCK. Bakalım.

Bay LIEBELER. Yanımıza gelen adam kendini ismiyle mi tanıttı?

Bay BLALOCK. Öyle sanıyorum ama hangi ismi verdiğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi onun Lee Harvey Oswald olduğuna ikna oldunuz mu?

Bay BLALOCK. Evet efendim. Yüzünü tanıyorum. Yüzünü tanıdım.

Bay LIEBELER. Ama o zamanlar Lee
Harvey Oswald adını andığını hatırlamıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald bir Deniz Piyadesi olduğunu söyledi mi?

Bay BLALOCK. Evet efendim; söyledi ve gerilla savaşı konusunda eğitim aldığını ve bize köprüleri nasıl havaya uçuracağımızı, trenleri nasıl raydan çıkaracağımızı, zip silahları nasıl yapacağımızı, ev yapımı barut nasıl yapacağımızı anlattığını anlattı.

Bay LIEBELER. Size bunları ayrıntılı olarak anlattı mı?

Bay BLALOCK. Bize Huey P. Long Köprüsü'nü nasıl havaya uçuracağımızı anlattı.

Bay LIEBELER. Size bununla ilgili ne anlattığını bize anlatın. Tam kelimeleri hatırlayamadığınızı biliyorum, ancak konuşmanın özünü
hatırlayabilirsiniz. Bize bundan bahsetmenizi istiyoruz.

Bay BLALOCK. Bize köprünün her iki ucuna temelden temelin askı parçasıyla birleştiği yere kadar barut şarjları koymamızı ve o kısmı havaya uçurmamızı ve köprünün orta kısmının
çökeceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Hatırlayabileceğiniz gerilla savaşının başka bir yönünden bahsetti mi?

Bay BLALOCK. İhtiyacınız olan malzemelere her zaman sahip değilseniz,
malzemesiz idare etmeniz gerektiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili belirli bir örnek verdi mi?

Bay BLALOCK. Barut, yüksek patlayıcılar.

Bay LIEBELER. Size bu faaliyetlerde barutsuz nasıl idare edeceğinizi
söyledi mi?

Bay BLALOCK. Bize barutsuz bir treni nasıl raydan çıkaracağımızı söyledi.

Bay LIEBELER. Bu konuda ne dedi?

Bay BLALOCK. Demiryolu rayının etrafına bir zincir takıp
kilit ile raylara kilitlemesini söyledi.

Bay LIEBELER. Ve sonra tren zincire çarptığında tren raydan çıkacaktı?

Bay BLALOCK. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Barut yapmayı bildiğini söyledi mi?

Bay BLALOCK. Evet efendim; bize formülü söyledi ve ben--güherçile ve
nitrat--bir formül--hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Silahlar hakkında bir şey söyledi mi?

Bay BLALOCK. Zip silahları hakkında, bunların borudan ve bir
püskürteçten nasıl yapılacağı hakkında.

Bay LIEBELER. Silahlar hakkında her şeyi bildiğini söyledi mi?

Bay BLALOCK. Hayır; bize silahlarla ilgili her şeyi açıklayan bir kılavuzu, bir Deniz Kuvvetleri kılavuzu olduğunu ve silahlarla ilgili eğitim aldığını, silahlarla eğitim aldığını söyledi.

Bay LIEBELER. Başka bir şey söyledi mi hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Hemen değil.

Bay LIEBELER. Bringuier'le Bringuier'e bu organizasyonda yardım etmek hakkında konuştu mu, yoksa bu konuşmanın genel bağlamı neydi? Bu sadece gerilla savaşıyla ilgili genel bir tartışma mıydı, yoksa Bringuier'in Castro karşıtı
örgütünün faaliyetleriyle mi ilgiliydi? Siz ne hatırlıyorsunuz?

Bay BLALOCK. Ona sadece Castro karşıtı örgüt hakkında soru sordu
ve bunu kendisine açıklamasını istedi ve nasıl işlediğini öğrenmekle ilgilendiğini söyledi. Katılmak istediğini söylemedi:
Sadece ilgilendiğini söyledi. Ah, ve Bringuier ona
edebiyat, bir Küba gazetesi ve broşürler veya kitapçıklar verdi.

Bay LIEBELER. Siyasetle ilgili herhangi bir tartışma oldu mu?

Bay BLALOCK. Hatırladığım kadarıyla yok.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy'den bahsedildi mi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim. Başkan Kennedy'den bahsedilmediğini kesin olarak söyleyemem.
Sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında ne düşündünüz?

Bay BLALOCK. Bana çok zeki bir adam gibi geldi, iyi konuşuyordu,
iyi giyimli, bakımlı görünüyordu.

Bay LIEBELER. Onun hakkında başka bir şey düşündünüz mü, yoksa hepsi bu kadar mı?

Bay BLALOCK. Şu anda edindiğim izlenim bu.

Bay LIEBELER. Florida hakkında bir şey söyledi mi?

Bay BLALOCK. Orada Kübalı Castro karşıtı örgütten bahsetti.

Bay LIEBELER. Bunun hakkında ne söyledi?

Bay BLALOCK. Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım orada olduğunu ve araştırdığını söylemişti. Bunu kesin olarak söyleyemem.

Bay LIEBELER. Örgütün adını söyledi mi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim. Hayır, hiçbir isim hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu konu hakkında bir FBI ajanı tarafından
görüşme yapıldığını hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim; hatırlıyorum, Noel tatillerinde.

Bay LIEBELER. Adını hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; hatırlamıyorum. Tek bildiğim bir Teğmen veya buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Size adını
söylesem hatırlar mısınız?

Bay BLALOCK. Belki ben hatırlarım, belki de annem. O da oradaydı.

Bay LIEBELER. FBI tarafından sorguya çekildiğinizde anneniz oradaydı?

Bay BLALOCK. Evet.

Bay LIEBELER. FBI ajanıyla yaptığınız görüşmeye dair raporumda, adamın adının Kevin J. Herrigan olduğunu söylersem hafızanızı tazeler misiniz?

Bay BLALOCK. Herrigan? Hayır. Hayır; O ismi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Florida'ya gittiğine dair yorumu hakkında FBI ajanıyla konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; FBI ajanına ne söylediğimi hatırlamıyorum. Oswald'ın
söylediğine dair hiçbir şey hatırlamıyorum--sadece orada olduğunu söylediğini düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Burada bulunan rapora göre, Oswald'ın yakın zamanda Casa Nostra, C-a-s-a N-o-s-t-r-a adlı bir yeri
ziyaret ettiğinden bahsettiğini hatırlıyormuşsunuz. FBI görevlisine bununla ilgili bir şey
söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim; örgütten bahsettiğimi hatırlıyorum ama
adını hatırlayamadım. Bu örgüt, Carlos Bringuier ve Harvey Oswald ile yapılan
sohbette bahsedilmişti.

Bay LIEBELER. Öyle miydi?

Bay BLALOCK. Öyle olduğuna inanıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu Oswald'ın söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. İlk kimin söylediğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ve Florida'da bir Küba örgütü olarak bahsedilmişti? Bu sizin hatırladığınız mı?

Bay BLALOCK. Evet efendim; sanırım bahsettikleri isim oydu. Benzer bir şey olabilir. Bu Mafya ismini Küba örgütü ismiyle karıştırdığımı biliyorum.

Bay LIEBELER. Az önce bahsettiğim Casa Nostra isminin Cosa Nostra'ya çok benzediğini biliyorsunuz. Kendisiyle konuştuğunuzda kafanızın karışmış olabileceğini düşünüyor musunuz?

Bay BLALOCK. Aslında Küba örgütünü kastetmiştim. Mafya, Cosa Nostra demiş olabilirim.

Bay LIEBELER. Siz o ismi kullanmış olabilirsiniz?

Bay BLALOCK. Ama Kübalıyı kastettim----

Bay LIEBELER. Anti-Castro Küba örgütünden mi bahsediyordunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla Oswald yakın zamanda Cosa Nostra'da birini ziyaret ettiğini söylemedi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ın Florida'da olduğunu ve orada bir Anti-Castro Küba örgütünü ziyaret ettiğini söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorsunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim; hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. O gün Oswald'ın mağazaya geldiği gün mağazadaki bu olayla ilgili başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Ah, Magazine Caddesi'nde yaşadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Size tam adresini verdi mi? Hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Tam adresini verdiğine inanmıyorum ama kesin olarak söyleyemem.

Bay LIEBELER. Çalışıp çalışmadığı,
bir işi olup olmadığı hakkında bir şey söyledi mi?

Bay BLALOCK. İşiyle ilgili bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size geçmişi hakkında bir şey söyledi mi?
New Orleans'lı olduğunu veya bununla ilgili bir şey söyledi mi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Philip Geraci ve ben, ikimiz de mağazadan ayrıldıktan sonra onu evine kadar takip etmeye başladık. Oswald, Philip ve ben, ikimiz de yaklaşık
aynı anda mağazadan ayrıldık. Sadece meraktan Oswald'ı evine kadar takip etmeye başladık ve Oswald'ın eğer geri dönersek, kendisiyle iletişime geçersek bize Deniz Kuvvetleri kılavuzunu vereceğini söylediğini hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Birbirinizi tekrar mağazada görürseniz size Denizcilik kılavuzunu vereceğini mi?

Bay BLALOCK. Mağazada veya sadece birbirimizi gördük, eğer onunla
iletişime geçip alırsak, ona sahip olabiliriz. Bizi tekrar görseydi, bize verirdi.

Bay LIEBELER. Onu eve kadar ne kadar takip ettiniz? Sadece dışarı çıkıp onunla sokakta mı yürüdünüz yoksa onu bir şekilde
gölge mi ettiniz yoksa----

Bay BLALOCK. Hayır efendim. Kapıdan çıktık. İkimiz de farklı yönlere doğru yürümeye başladık ve Philip ve ben, "Neden onu takip edip Deniz Kuvvetleri kılavuzunu şimdi almıyoruz, başka yapacak bir şey yok." dedik. Köşeye doğru gitmeye başladık ve onu göremeyince yolumuza devam ettik.

Bay LIEBELER. Deniz Kuvvetleri kılavuzunu hiç gördünüz mü?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; görmedim.

Bay LIEBELER. Ondan sonra Bay Bringuier ile hiç konuştunuz mu?

Bay BLALOCK. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Carlos'u daha bugün görmediniz----

Bay BLALOCK. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Onu bu odadan çıkıp binayı terk ederken gördüğünüzde?

Bay BLALOCK. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz ve Philip iyi arkadaş mısınız?

Bay BLALOCK. Gerçekten yakın arkadaş olduğumuzu söyleyemem ama arkadaşız.

Bay LIEBELER. Bu olaydan bahsettiniz mi veya suikasttan önce ama bu zamandan sonra Oswald'dan hiç bahsettiniz mi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim; sanırım konuşmadık. Küba Öğrenci Örgütü'nden bahsettik.

Bay LIEBELER. Oswald'ın daha sonra Küba İçin Fair Play Komitesi adına yaptığı faaliyetlerle bağlantılı olarak burada New Orleans'ta tutuklandığının farkında mıydınız?

Bay BLALOCK. Hayır; suikasttan sonra bunu öğrendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Carlos'la radyo programında tartıştığını duymadınız----

Bay BLALOCK. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ya da Oswald'ı televizyonda görmediniz mi?

Bay BLALOCK. Hayır efendim. Görmüş olabilirim. Sadece hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Philip bunları gördüğüne dair bir şey söyledi mi?

Bay BLALOCK. Bana göre söylemedi.

Bay LIEBELER. Yani hatırladığınız kadarıyla suikast zamanına kadar Philip ile Oswald hakkında gerçek bir tartışmanız olmadı mı?
Bu doğru mu?

Bay BLALOCK. Doğru.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Philip ile Oswald hakkında konuşmuş olmalısınız.

Bay BLALOCK. Evet.

Bay LIEBELER. Birbirinize geri dönüp, o sırada Decatur Caddesi'ndeki mağazada Oswald ile yaptığınız toplantıyı tartıştınız mı?

Bay BLALOCK. Sanırım onu ​​tanıyan bendim. Philip'in dikkatini çektim ve ertesi gün okulda "Evet, o mağazada tanıştığımız adamdı." dedi. Oswald'ı bir gece geç saatlerde, tam yatmak üzereyken tanıdım. Babama "Şehrin yukarısına gittim ve oradaki adamla karşılaştım." dedim.

Bay LIEBELER. Bu suikasttan kısa bir süre sonraydı?

Bay BLALOCK. Evet; o zamanlar cenaze töreni ve----

Bay LIEBELER dışında hiçbir gösterileri yoktu. [Tanıklık etmek için fotoğraf sergileniyor.] Size Jesse J. Garner'ın 6 Nisan 1964'te New Orleans'ta çekilmiş yeminli ifadesine Ek 1 olarak işaretlenmiş bir resim göstereyim ve sizden o resimde tasvir edilen kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Bay BLALOCK. Evet efendim; onu tanıyorum.

Bay LIEBELER. Ve onu o gün mağazada tanıştığınız adam olarak tanıyor musunuz?

Bay BLALOCK. Evet efendim; Lee Harvey Oswald.

Bay LIEBELER. Oswald ile olan temasınız hakkında şimdi başka bir şey düşünebiliyor musunuz, yoksa onun hakkında size sormadığım ve Komisyonun bilmesi gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
düşünebiliyor musunuz?

Bay BLALOCK. Başka bir şey düşünemiyorum.

Bay LIEBELER. Başka sorum yok. Başka bir şey
aklınıza gelmiyorsa, ifadeyi sonlandıracağız. Komisyon
adına, size çok
teşekkür etmek istiyorum.

VINCENT T. LEE'NİN TANIKLIĞI

Vincent T. Lee'nin tanıklığı, 17 Nisan 1964'te saat 13:30'da, ABD adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Baylar.
Başkanlık Komisyonu'nun
Genel Danışmanı Bay J. Lee Rankin ve yardımcı danışmanı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.
Vincent T. Lee'ye avukatı Stanley Faulkner eşlik etti.

Vincent T. Lee, usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra, aşağıdaki şekilde
sorgulandı ve ifade verdi:

Bay RANKIN. Bay Lee, bu ifade, Komisyon tarafından 11130 Numaralı Yürütme Emri ve 137 Numaralı Kongre ortak kararı
altında alınmaktadır. Benim adım J. Lee Rankin. Ben Komisyonun genel danışmanıyım. Bay Liebeler bu işte benimle birlikte çalışmaktadır.
İfadenizin bir kopyasını almak isterseniz, bunun için ödeme yapmak
isterseniz hakkınız vardır ve muhabirlerden bu tür düzenlemeler yapmalarını isteyebilirsiniz.

Sınav sırasında avukat tutma hakkınız vardır, ki bu da burada
vardır ve avukat sorulardan herhangi birine itiraz edebilir. Benim tarafımdan yapılan
soruşturmanın sonunda, avukat ifadenizin herhangi bir bölümünü açıklığa kavuşturmak veya netleştirmek veya düzeltmek için size soru sormak isterse, herhangi bir şeye dikkatini çekmek isterseniz, bunu yapmakta serbesttir.

Nerede yaşıyorsunuz, Bay Lee?

Bay LEE. 37-1/2 St. Mark's Place, New York City.

Bay RANKIN. Komisyon kuralları uyarınca 3 günlük bildirim hakkınız var ve burada olduğunuz için bundan feragat edip ifade vermeye devam edeceğinizi varsayıyorum.

Bay LEE. Evet.

Bay RANKIN. Küba İçin Adil Oyun Komitesi ile resmi bir bağlantınız var mı?

Bay LEE. Küba İçin Adil Oyun Komitesi artık işleyen bir kuruluş değil.

Bay RANKIN. Bir zamanlar böyle bir bağlantınız oldu mu?

Bay LEE. Evet; oldu.

Bay RANKIN. Hangi dönemde?

Bay LEE. 1963 yılından itibaren--evet, geçen yıl.

Bay RANKIN. Ne zaman kapatıldı?

Bay LEE. Ofis resmen Aralık 1963'te kapandı.

Bay RANKIN. 1963'te mi?

Bay LEE. Aralık 1963. Tahliye bildirimi yapıldı ve ofis kapatıldı.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile herhangi bir iletişiminiz oldu mu?

Bay LEE. Evet, oldu.

Bay RANKIN. Onunla yaptığınız tüm iletişimler için dosyalarınızda bir arama yaptınız mı?

Bay LEE. Federal Soruşturma Bürosu'ndan Federal ajanlar tarafından arandığımda, onların isteği üzerine, Fair Play ofislerinin tamamında tüm iletişimleri bulmak için yorucu bir arama yaptım ve bazı iletişimleri buldum.
Aralık 1963'ün başlarında bunları Federal ajanlara, özellikle Federal Ajan Kennedy'ye teslim ettim.

Bay RANKIN. Bu aramayı ne zaman yaptınız?

Bay LEE. Federal ajanlar tarafından arandıktan bir veya iki gün sonra.

Bay RANKIN. Bize bu iletişimin yaklaşık tarihini söyleyebilir misiniz?

Bay LEE. Aralık ayının ilk haftasıydı sanırım.

Bay RANKIN. 1963?

Bay LEE. 1963, evet. Emin değilim. O sıralarda olduğundan oldukça eminim.

Bay RANKIN. Bu aramayı siz mi yaptınız?

Bay LEE. Evet efendim.

Bay RANKIN. Kapsamlı ve eksiksiz bir arama mıydı?

Bay LEE. Şey, masanın arkasındaki, radyatörlerin altındaki, dolaplardaki, çekmecelerdeki, masa altı kurutma kağıtlarının altındaki ve her olası yerdeki her kağıt parçasını tek tek inceledim.
Herhangi bir kağıt parçasının saklanmış, düşmüş ve bırakılmış olabileceği veya başka bir şey.

Bay RANKIN. Yani tatmin oldunuz----

Bay LEE. Bildiğim kadarıyla her şeyi inceledim - bildiğim kadarıyla bulabildiğim her şeyi inceledim ve bulduğum her şeyi daha sonra kopyalarını aldıktan sonra acentelere teslim ettim.

Bay RANKIN. Siz veya komiteniz adına herhangi biri Lee Harvey Oswald ile bildiğiniz kadarıyla sözlü bir iletişim kurdu mu?

Bay LEE. Bildiğim kadarıyla böyle bir iletişim hiç olmadı. Ben
kendi başıma böyle bir iletişim geçtiğini hatırlamıyorum. Başka birinin
olduğunu da bilmiyorum. Tanıdığım hiç kimse bana böyle bir şeyden bahsetmedi.

(Lee Ek Belgesi No. 1 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Ek Belge No. 1'i veriyorum ve bunun sizin veya komitenizin Lee Harvey Oswald'dan aldığı bir mektup olup olmadığını soruyorum.

Bay LEE. Bu çok benzer görünüyor, efendim.

Bay RANKIN. Üzerinde yazan tarihe yakın bir zamanda mı aldınız?

Bay LEE. Bir tarih yok--tarihli değil. Bu özel mektup
tarihli değil. Açıkça burada, altta yapılmış bir not var. Bu mektup, kuruluşun yayınladığı bazı literatürleri göndermesini talep ediyor ve altta materyalin gönderildiğini belirten bir not var. "4/19/63'te gönderildi" yazıyor, ki bunun epey uzun zaman önce olduğunu varsayıyorum. İnsanların yazdıklarını hatırlıyorum, ülkenin birçok yerinden birçok iletişim
aldık ve bir şey
istediklerinde onlara gönderirdik ve "Şu ve şu gönderildi" diye işaretlerdik, böylece iletişimin
cevaplandığını ve bu konuda ne yapıldığını bilirdik.

Bay RANKIN. "4/19/63'te gönderildi" notunun ve ayrıca "50"nin daire içine alınmasının sizin tarafınızdan yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz?

Bay LEE. Bu şüpheli çünkü o zamanlar, bakalım, o zamanlar New York ofisinde değildim. Ulusal bir turdaydım,
Sanırım o sırada batı yakasındaydım. Başka
insanların gönüllü olarak gelip, bilirsiniz, paketleri sarmak, zarfları adreslemek ve benzeri şeyler yapmak için bir iki saatliğine gelip
işlerine devam etmeleri oldu, her neyse ve belli ki bunu başka biri yaptı
çünkü o sırada ben batı yakasındaydım.

Bay RANKIN. 1 numaralı mektubun, bu "Gönderildi" kaydının yapıldığı zamana yakın bir zamanda değil de, tarih atılmış mı yoksa size gönderilmiş mi olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay LEE. Aksi yönde inanmak için kesinlikle hiçbir nedenim yok.
Bazı mektupların
zarfları olan bir zarf
olabileceğine inanıyorum. Bu özel mektupta olup olmadığını bilmiyorum. Bence
bu, yapacağımız ilk iletişimlerden biri ve bu, Nisan 1963'ün sonuna kadar uzanıyor ve bildiğim kadarıyla
tüm deneyimim, bu şeylerin, bunların çoğunun yapıldığı yönünde; otomatik olarak gönderilen veya cevaplanan bir şeydi, belirli bir tarih,
yani o zaman dilimi içinde, bir hafta veya daha kısa bir süre, bazen yavaştı, bazen aynı gün yapıldı, bazen yapıldı, bilirsiniz, birkaç gün sonra, ama bir hafta içinde, o bölgenin civarında
o şeyin cevaplandığını tahmin ediyorum.

(Lee Ekleri No. 2 ila 5 işaretli.)

Bay RANKIN. Bay Lee, bu eklerdeki uygulamaya uygun olarak,
bu ekleri incelerken, inceleyen avukat
bunları baş harfleri altına koyar ve ayrıca tanık. Bunu benim baş harflerimin altına yapma nezaketini gösterir misiniz?

Bay LEE. Peki, imzamın ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.

Bay RANKIN. Bu sadece bu ekin size o zaman sunulduğunu ima ediyor, bu yüzden bununla ilgili herhangi bir soru olmayacak.

Bay LEE. Evet. Nereye baş harfleri koymalıyım?

Bay RANKIN. Benimkinin hemen altında, bu yüzden bu gerçek dışında hiçbir şey göstermiyor.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Bay Lee, bu 1 numaralı belgenin sizin dikkatinize herhangi bir zamanda geldiğine dair bağımsız bir anınız var mı, dosyaları arayıp ne olduğunu bulmaya gittiğiniz zaman dışında?

Bay LEE. Hayır; yok.

Bay RANKIN. Size 2 numaralı belgeyi veriyorum ve bunu incelemenizi ve komitenizin veya sizin bunu belirtilen tarihte veya bu tarihe yakın bir tarihte alıp almadığınızı hatırlamanızı istiyorum.

Bay LEE. Bu, tam olarak böyle bir iletişimin alındığına benziyor.

Bay RANKIN. En üstte 26 Mayıs tarihini taşıdığını fark edeceksiniz.

Bay LEE. Evet; ve bunun doğru bir
---

Bay RANKIN olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Ve 1. Sergiyi 2. Sergiden önce aldığınızdan oldukça eminsiniz?

Bay LEE. Şey, dediğim gibi, görüyorsunuz, buradaki, inanıyorum ki--bunun muhtemelen geldiğine inanıyorum--bunun özellikle ofisten uzakta olduğum haftalarda
geldiğine inanmak için her türlü sebebim var,
bundan önce.

Bay RANKIN. Bu----

Bay LEE. Ve bu kadar uzun bir süre boyunca kendi bilgim dahilinde her şeyi bir araya getirip
ve bunu hafızamı canlandırmak için kullanarak, buradaki bu bundan sonra dikkatimi çekmiş olurdu.

Bay RANKIN. Bunu burada söylediğinizde----

Bay LEE. Bu tarihli--Sergi No. 2, 26 Mayıs tarihli, evet.

Bay RANKIN. Size 1. Sergiden sonra mı geldi?

Bay LEE. Evet.

Bay. RANKIN. 2 Numaralı Sergideki bilgilerle ilgili bir şey yaptınız mı?

Bay LEE. Ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum çünkü bu detaylarla ilgili kayıt tutma zahmetine girmedim.

Bay RANKIN. Anlıyorum.

Bay LEE. Ama benim uyguladığım genel bir politikam vardı, birisi bana gelen bir iletişimi ele aldığında, onlara yazardım,
onlara istedikleri bilgileri veya istedikleri materyalleri, o an için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde, ne olursa olsun, sunmaya çalışırdım. Dediğim gibi, bunların hiçbirini kaydetmediğimden, hiçbir kopyasını çıkarmadığımdan ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum. Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama bu iletişimlere cevap vermeye çalışmayı her zaman bir politika haline getirdim.

Bay RANKIN. Bay Lee, size Lee Harvey'e verdiğiniz iddia edilen bir cevabın fotokopisi olduğu iddia edilen 3 Numaralı Belgeyi veriyorum.
Oswald'ın 26 Mayıs tarihli mektubu, 29 Mayıs tarihli olduğu iddia edilen 3 Numaralı Belge. Bunu gönderdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay LEE. Evet. 29 Mayıs tarihli.

Bay RANKIN. Evet.

Bay LEE. Bu bir kopyadır--bu bir mektubun kopyası olmalı--burada benim imzam gibi görünüyor ve bunu gerçekten hatırlamıyorum--bir şeyi mi kaçırdım?--Ah, anladım. Aslında mektubu yazdığımı hatırlamıyorum,
ama önceki soruşturmaya yanıt olarak o zamanlar yazmış olabileceğim bir şeye benziyor.

Bay RANKIN. Evet.

Bay LEE. Ama oturup yazdığımı hatırladığımı söyleyemem.

Bay RANKIN. Orijinalini güvence altına almaya çalışacağız ve bu kopyanın yerine onayınız için size sunacağız.

Bay LEE. Aslında bunu sorgulamıyorum. Gerçekten hatırlayamadığımı söylüyorum. Aslında bunu düşündüm. Oturup o kişiye mektup yazdığımı gerçekten hatırlamıyorum. Dediğim gibi, ofise gelen birçok, birçok sorguya mümkün olduğunca kendim cevap veriyordum,
bu yüzden bir yıl sonra şu veya bu kişiyi seçmem zor,
arada ismini öne çıkaracak bir şey olmuş olsa bile,
o zamana geri dönmek için. O zamanlar yazdığım isim benim için çok fazla bir şey ifade etmezdi.

Bay RANKIN. Ve onun bir posta kutusu almasını bir zorunluluk olarak gördüğünüzde, bununla neyi kastettiniz?

Bay LEE. Peki, bu yapılan bir öneriydi, uzun zaman önce yapılmış bir
örgütsel öneriydi
Ben kendim örgütte bir pozisyona girmiştim.
Örgütün doğası gereği, insanlar gelip giderdi.
Örgütü destekler ve sonra bırakırlardı ve bazen taşınırlardı,
ve eğer birileri--doğal olarak işin çoğu sadece küçük, küçük bir yerel faaliyet olsaydı. İnsanlar böyle bir örgüt için iş ofisleri tutmazlardı ve eğer bir kişi taşınırsa veya örgütten ve faaliyetlerden ayrılırsa, ulusal ofis ile yerel alan arasındaki iletişimler karışırdı çünkü
postanın nereye geri döneceğini, nereye yazacağımızı bilmiyorduk, oysa bir posta kutusu varsa, örgütte posta alan bir kişi ayrılırsa, posta yine de bir posta kutusuna teslim edilirdi, orada bölümün diğer yetkilileri, eğer hala varsa, postaya erişebilir ve ulusal örgütten örgütün faaliyetleriyle ilgili gelen iletişimlere cevap verebilirlerdi. Posta kutusunun amacı yalnızca bölgeler arasındaki iletişimi kolaylaştırmak ve bunları kalıcı bir şekilde sürdürmekti.

Bay RANKIN. Size 3-A numaralı sergiyi sunuyorum ve fotokopisi gibi görünen orijinalini görüp görmediğinizi soruyorum. 22 Mayıs 1963 tarihli.

Bay LEE. Göndermiş olabileceğim resmi bir bildirime çok benziyor.
Yani, bu tür birçok iletişim göndermeye alışkındım ve bu
göndereceğim bir şeye çok benziyor. Diğerini imzaladım mı?

Bay RANKIN. Hayır. Size 3-A numaralı sergiyi sunuyorum. 4, tarihli olduğunu da düşünmüyorum ama New Orleans'ta bir adres gösteriyor ve bu da genel dönemi belirlememize yardımcı oluyor. Bunu daha önce gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay LEE. Evet. Bu bana gönderilen iletişimlerden biriydi. Açıkçası, mektupları gördüğümü hatırlamamla değil ama bunları bir araya getirdiğimde, bunun bu kişiyle doğrudan iletişime geçtikten sonra gönderilen mektuplardan biri olduğu sonucuna vardım çünkü artık ona "Sayın Beyler" diye hitap etmiyor. Görünüşe göre bizden iletişimler almış, bu yüzden bize ismimizle hitap ediyor. Bana gönderilen ve aldığım bir iletişim olduğunu söyleyebilirim.

Bay RANKIN. Mektubun bir parçası olarak dört sayfa olduğunu ve ---- için bir üyelik boşluğu olduğunu fark edeceksiniz.

Bay LEE. Evet. Bu konudaki hatıram, önceki mektuplarda--bir an için bunu gözden geçirmek ve mektupları birbiriyle karıştırmamak için emin olmak istiyorum. Bu--evet, evet. Bu, açıkça, bir mektubumda--bir bölüm kurma olasılıkları hakkında bilgi istememe rağmen, ona örgütümüzün işleyişiyle ilgili kuralları ve yönetmelikleri ve anayasamızın ve tüzüğümüzün kopyalarını ve benzeri şeyleri gönderdiğimde, cevap olarak gönderilen bir mektup. Bu, açıkça, kendisinin örgütten herhangi bir yetki almadan kendi başına hareket ettiğini söylediği bir mektup ve eğer doğru hatırlıyorsam, bu aynı zamanda, birinin kendi başına gidip örgütün kurallarına aykırı bir şey yapmasından büyük bir mutluluk duymadığım için, örgütün adı altında, ki açıkça yapılan şey buydu, çünkü bu, kendisini kuran kişi--bu şey, "New Orleans Bölümü, Üye Şubesi" yazıyor. Böyle bir şey yoktu, çünkü daha yeni almıştı -- bundan hemen önce yönetmeliği almıştı ve benim mektubum bir bölüm kurmak için nelerin gerekli olduğuna dair bir ipucu verecekti, ki bu kesinlikle kendi başına faaliyet gösteren birden fazla kişiden oluşacaktı ve eğer doğru hatırlıyorsam aldığım mektup da böyle bir mektuptu.

Doğal olarak, benim gibi başka bir organizasyonda bir organizasyon pozisyonunda olan herkes her zaman fikirlerinizi genişletmek ve daha fazla insana ulaşmak isterdi ve biri size yazıp size yardım etmek istediğini söylediğinde, hemen şu cevabı verirdiniz, "Harika. İşte iç bölgelerin yeni bir yerinde yeni bir bağlantı ve umarım bu işe yarar." Ve sonra, biri böyle davranıp ona gönderdiğiniz tüm kuralları ihlal ettiğinde, bu oldukça büyük bir hayal kırıklığı olur, çünkü umutlarınız vardı.
Açıkçası bu adam organizasyon için resmi bir kapasitede faaliyet göstermiyordu. Belirttiği gibi, kendi yenilikleriyle ve
her şeyle gitti.

Bay RANKIN. Mektupta bu atma
sayfasına atıfta bulunduğunu fark edeceksiniz.

Bay LEE. Evet.

Bay RANKIN. Ve talimatlarınızı ihlal ederek bir tüzük
kurmuş olması.

Bay LEE. Evet. Kesinlikle öyle.

Bay RANKIN. Ve sonra üyelik boşluğuna da atıfta bulunuyor.

Bay LEE. Evet, bu da tam bir ihlal. Hiçbir----

Bay RANKIN. Görünüşe göre ikisi de bir mektuba eklenmiş, öyle mi?

Bay LEE. Görünüşe göre evet. Hatırladığım kadarıyla öyleler.

Dediğim gibi, tüm bu detaylar--her küçük şeyden emin olamam, çünkü çok zor bir zamandı ve arada çok şey yaşandı.

Bay RANKIN. 5 Numaralı Ek, görünüşe göre Lee Harvey Oswald'dan 1 Ağustos tarihli bir mektup. Bunu hatırlıyor musunuz?

Bay LEE. Burada birkaç mektup vardı. Bunların bu ikisi, Ek 4 ve 5 olup olmadığını bilmiyorum, ancak belirlemem zor,
çok yakın bir araya geldiler. Hatırladığım kadarıyla, neredeyse birbirlerinin üstüne geldiler, bu yüzden hangisinin olduğunu bilmiyorum - metni inceleyerek hangisinin önce geldiğini yarı yarıya belirleyebilirsiniz. Bu iletişimleri bu sırayla aldığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Burada, bahsettiğim ve özellikle de bir ofis edinmeye çalışmamanızı tavsiye ettiğim başka bir durum var, özellikle de kuruluşumuz tarafından benimsenen şey, New Orleans, Louisiana bölgesinde en popüler şey olmazdı ve ben, kişisel olarak, kendi deneyimime dayanarak, herhangi birine otomatik olarak, "Biliyor musun, böyle bir şeye başlamadan önce çok daha önde olmalısın," derdim ve kesinlikle o, herkesin tüm bu tavsiyelerine karşı geldi.
Ama hatırladığım kadarıyla, bu mektuplar birbirine çok yakındı, hemen hemen aynı zamanda, aynı konu.

Bay RANKIN. O zamanlar FBI'a verdiğiniz mektuplardan biriydi, Ek No. 5?

Bay LEE. Evet.

(Lee Ek No. 6 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. 6 Numaralı Serginiz, görünüşe göre Lee Harvey Oswald'a karşı bir suçlamayla ilgili bir mektup ve bir yeminli ifade ve bu suçlamanın çözümüyle ilgili bir kupürden oluşuyor, o yazışmayı ve ekleri hatırlıyor musunuz?

Bay LEE. Evet, bunu hatırlıyorum. Kupürün bir kupür olduğunu sanmıyorum--aslında, bu kupürün bir kağıt parçasına iliştirilmediğini hatırlıyorum. Sanırım bu,
ben gönderdiğimden beri iliştirilmiş olabilir. Görebildiğim tek fark bu.

Bay RANKIN. Görünüşe göre mektubu, 6 Numaralı Sergiyi ve
Lee Harvey Oswald'a karşı suçlamanın kopyasını ve kupürü verdiğinizden beri,
kupür bir kağıt parçasına zımbalanmış?

Bay LEE. Evet. Bunu söylememin sebebi basitçe şu: Ben hiçbir zaman
bir şeye ataç takmam; her zaman onları kauçukla yapıştırırım.

(Lee Ek 7 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size 17 Ağustos tarihli iki sayfalık bir mektuptan ve bir klipsle iliştirilmiş bir zarftan oluşan Ek 7'yi sunuyorum ve size o formdaki ekin Lee Harvey Oswald'dan alıp Büro'ya tarif ettiğiniz şekilde sunulmuş olup olmadığını soruyorum?

Bay LEE. Öyle olduğuna inanıyorum; evet.

Bay RANKIN. Bu süre boyunca Lee Harvey Oswald ile sözlü veya kişisel telefon görüşmeniz olmadı, değil mi?

Bay LEE. Bildiğim kadarıyla, bildiğim kadarıyla, bu kişiyle hiç konuştuğumu hatırlamıyorum. Onunla ilgili tek iletişim bu mektup serileri aracılığıyla oldu ve sonrasında fotoğraflarını gördüm ve aslında milyonlarca TV tanığından biri de bendim ve adamı hiç gördüğümü veya sesini duyduğumu hatırlamıyorum. Sahip olduğum tek şey, hatırlayabildiğim kadarıyla, tamamen bu
iletişimler. Bunun dışında benim için tamamen yabancı ve
bu çerçevede bile bir
yabancıdan çok daha fazlası değildi.

(Lee Ekleri 8A'dan 8C'ye kadar işaretli belgeler.)

Bay RANKIN. Size sırasıyla 8A, B ve C Eklerini veriyorum, bunlar adres değişikliği kartları gibi görünüyor.

Bay LEE. Evet, bunlar posta kartları. Bunları aldığımı
hatırlıyorum. Elbette bunlardan her zaman bir sürü alırdık, ancak bu
çok normal bir şeydi. Genellikle insanlar adres değişiklikleriyle bunları gönderir, yayınlarımıza ve diğer şeylere abone olanlar. Bunları baş harfimle mi göndermemi istiyorsunuz?

Bay RANKIN. Bunları baş harfinizle mi gönderirsiniz?

(Tanık uyuyor.)

(Lee Ek 9 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Ek 9'u veriyorum ve daha önce
gördüğünüzü hatırlıyor musunuz diye soruyorum?

Bay LEE. Bununla birlikte bir mektup olması gerekiyor gibi görünüyor.
İade ettiğim her şeyin,
mevcutsa,
mektupla birlikte bir zarf olduğuna inanıyorum.
Mektubuyla birlikte olmayan tek bir zarfı iade ettiğimi hatırlamıyorum.

Bay FAULKNER. Bunun posta damgası var, New Orleans, 4 Ağustos 1963.

Bay RANKIN. Size, Bay Lee, o zarfın, Ek 9'un, Ek 5 ile bağlantılı olup olmadığını sorabilirim.

Bay LEE. Şimdi, mümkün. Mektup 1 Ağustos tarihli ve
bu şey PM, 4 Ağustos posta damgalı. Sanırım--çok benziyor
oraya sığacak gibi, zarf ve kağıt uyuşuyor ve
gördüğüm kadarıyla
mürekkepte, kullanılan kalemde hiçbir fark yok. Özellikle hatırlıyorum
Federal ajanlara materyali teslim ettiğimde
--hiçbir zaman gevşek bir zarfım olduğunu hatırlamıyorum,
mektuplardan biriyle birlikteydi.

Bay RANKIN. Görünüşe göre zaman açısından mektuplardan herhangi birine daha yakın.

Bay LEE. Çok büyük ihtimalle bu mektupla birlikte gidiyor ve
kendi deneyimime göre orada birkaç günlük bir tarih farkı var,
ama ben de birkaç gündür cebimde bir mektup taşıyorum,
ve başka birinin de aynısını yapacağını çok iyi tahmin edebiliyorum.

Bay RANKIN. 7 Numaralı Ek'in arkasında kalemle yazılmış bir numara var.
Bunun sizin örgütünüzle bir ilgisi var mı?

Bay LEE. Bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok, efendim. Burada da bir tane var. Bunu daha önce hiç görmemiştim. Kesinlikle
benim elim değil bunlar ve ben bu mektuplara bu şeyleri Federal ajanlara teslim ettiğimden beri bu materyalin eklendiğinden oldukça eminim. Muhtemelen Federal ajanlar tarafından kullanılan bir dosyalama kod numarası veya başka bir şey.

Bay RANKIN. Evet, FBI.

Bay LEE. Benim elimde değil ve kesinlikle öyle görünmüyor -- aslında
bu şeylerin kopyalarını aldığımda
bu mektupların kopyasını kendi kişisel dosyam için yaptığımda tam bir kopyasının olduğundan emin olmak için kağıtların her iki tarafına da baktığımı hatırlıyorum ve bunlar
üzerlerinde değildi. Bunları teslim ettiğimde bunların
üzerlerinde olmadığından eminim.

Bay RANKIN. "Bu şeyler" derken arkalarındaki kalem izlerini mi kastediyorsunuz?

Bay LEE. Mektupların arkasındaki kalemle çizilmiş rakamlar.

Bay RANKIN. Az önce size bahsettiğim 7. Ekteki gibi, "62-109060-1845" işareti?

Bay LEE. Evet, bunlar teslim ettikten sonra eklenmiş olmalı.

Bay RANKIN. Bay Lee, size 50 rakamının daire içine alınması ve 1. Ekteki "4/19/63'te Gönderildi" notu hakkında soru sordum. Hatırladığım kadarıyla, o sırada ülke çapında seyahat ettiğinizi ve o literatürü göndermek için
ofiste olmadığınızı biliyordunuz. 50 kopyanın ne kadar olduğu hakkında bir fikriniz var mı?

Bay LEE. Şey, bu 1963 yılının Nisan ayındaydı ve şunu sordu, alıntılıyorum,
"Şimdi 40 veya 50 istiyorum," ve daire 50 civarındaydı ve bu, normal prosedür her zaman bunu not etmekti. Çember 50 civarında yapıldığında, sadece varsayıyorum ve buna kesinlikle inanıyorum ki, gönderilen 50 maddeydi. Şimdi, çeşitli bildiriler bastık ve gönderilenler bunlardı, bu bildiriler, biliyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Küba Hükümeti arasındaki
düşmanca ilişkilerin
sonlandırılması çağrısında bulunanlar ve benzeri bildiriler, bunları çeşitli kamusal alanlarda ve kamusal alanlarda
dağıtım için kullandık.

Bay RANKIN. Bürodan, notasyonun sizin tarafınızdan yapıldığını ve materyali sizin gönderdiğinizi söylediğinize dair bilgi aldık. Bu yanlış mı?

Bay LEE. O sırada bölgede olmadığım için bunun nasıl olabileceğini göremiyorum. 19 Nisan'da batı kıyısında bir yerdeydim, Los Angeles ile Seattle, Washington arasında bir yerdeydim. Batı kıyısına, sanırım, 1 veya 2 Nisan 1963'te vardım ve 1963 Mayısının ilk haftasına kadar geri dönmedim ve New York'a son
kalkış noktam, sanırım, Chicago Şehri'ydi. O dönemde batı kıyısında, batıda ve orta batıdaydım ve orada değildim. Şimdi, iletişimlerimin bir noktasında bu beyefendiye her zaman stoklarımızda bulunan bazı
malzemeleri gönderdiğimi varsayıyorum. Bu, faaliyetimizin bir parçasıydı, broşürler, kitapçıklar ve çeşitli şeylerin
çevirilerini basıp bunları genel halka sunmak.

Ancak bu özel maddeyi, tüm bu tarihlerin doğru olduğunu varsayarsak,
göndermiş olmam mümkün değil. Ama asıl mesele şu ki, ben yetki verirdim - bana göre bu standart bir politikaydı, eğer birileri bizim sahip olduğumuz bir şeyi isterse, ona verirdik ve söyleyebileceğim en iyi şey bu. Ama kendi adıma, o tarihte New York bölgesinde değildim. O sırada çok uzaktaydım. Aslında o sırada kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyısındaydım.

Bay RANKIN. Yani eğer sizin bunu söylediğinizi kaydettilerse, bir
hata var mıydı?

Bay LEE. Bir yerde bir hata vardı. Belki de konuşmada başka bir şey yüzünden kafaları karışmıştır, belki de bahsettiğim başka bir iletişim, cevapladığımı hissettiğim iletişimler ve ona anayasa ve tüzük gibi şeyler göndermiştim. Belki de bunlar karışmış olabilir.

Bay RANKIN. Sizinle, örgütünüzle veya örgütünüzden tanıdığınız herhangi biriyle Lee Harvey Oswald'ın Başkan'ın suikastıyla bağlantılı eylemleri arasında bir bağlantı var mıydı?

Bay LEE. Benimle veya örgütsel olarak, bildiğim kadarıyla,
hayır; ayrıca örgütle herhangi bir şekilde bağlantılı başka bir kişiyle
ilgili bir bağlantı duymadım veya bilmiyorum. Kesinlikle Lee Harvey Oswald'ın eylemleri arasında
bir bağlantı olmayacaktır. Suikastla ilgili bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum.
Anladığım kadarıyla, bu duruşmayla birlikte belirlenmeye çalışılan şey bu ve benzeri şeyler. Ama bununla ilgili bir şey yapıp yapmadığıyla ilgili olarak, bununla hiçbir ilgimiz yok. Aslında, herhangi birinin bu özel eyleminin
düşünebileceğimiz en kötü şey olacağını söylemekte kendimi çok özgür hissediyorum. Bizim fikrimiz kesinlikle herhangi bir şiddet eylemine veya herhangi bir tür yasadışı eyleme girişmemekti. Topluluk işlerinde şiddet içermeyen bir katılım karakterini korumak için çok çabalıyoruz. Aslında, yönettiğim ve katıldığım, barışçıl toplantı ve gösterilere çok kesin bir bağlılık gösterdiğimiz ve hatta fiziksel olarak saldırıya uğradığımızda bile saldırıya yanıt vermediğimiz, kendimizi geri çektiğimiz ve barışçıl ve yasal bir şekilde davrandığımız gösteriler düzenledik.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald örgütünüzün bir üyesi miydi?

Bay LEE. Bununla ilgili hiçbir kaydım yok. Görüyorsunuz, hiçbir zaman bir üyelik
dosyası tutmadık. Hiçbir zaman bir üyelik
dosyası tutmadık. Birisi örgüte katılmak isterse, onlar için bir üyelik
kartı çıkardık ve kart kişiye gönderildi, ancak bir kopyası yoktu ve
özel bir kaydı yoktu; sadece basit bir formaliteydi ve
sadece onlara kartı gönderdik. Ve bu yüzden onun olup olmadığını kesin olarak söyleyebilmemin bir yolu yok, çünkü bu yönde hiçbir zaman bir
dosya tutmadık.

Bay RANKIN. Hatırladığınız kadarıyla, onun bir üye olduğuyla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay LEE. Bu konuda emin değilim. Yani bilmiyorum. Tamamen
mümkün. Tamamen mümkün. Ama
hatırladığımı söyleyemem, bilirsiniz, onun için bir kart doldurduğumu. Tamamen mümkün.
Çok iyi olabilir. Ama kesinlikle hatırlıyorum derken,
hayır, hatırlamıyorum, bunu söyleyemem çünkü gerçekten hatırlamıyorum, ama
tamamen mümkün olduğunu söyleyeceğim. Aslında, bu beyefendiyle yapılan
iletişimlerden--bu beyefendiyle yapılan
iletişimlerden, büyük ihtimalle katılmak istediğini varsayıyorum ve üyeliğimiz, üye olmak isteyen herkese açık olan bir şeydi, üyelik verildi. Üyelik konusunda hiçbir
kısıtlamamız yoktu. Aslında, örgütün politika beyanlarından biri, tüzüğü ve tüzüğü, ırk, inanç, renk, din, ulusal köken veya siyasi görüşe bakılmaksızın herkese açık olduğuydu. Herkese açıktı, herkes katılabilirdi ve iletişimlerden, kendisine bağlantılı olarak yazdığım için - bir bölüm başlatıp başlatamayacağını soruyordu, yani, üye olmayan birine bir bölüm başlatma yönünde yazdığımı hayal edemiyorum. Çok--sanırım bir noktada üye olmak için başvurmuş ve üyelik ücreti gönderme gibi basit gereklilikleri yerine getirmiş olmalı, ki bu aslında yayınlarımızdan herhangi birine abonelikti ve öyle de olmuş olmalı, aksi takdirde ona üyelik hakkında yazdığımı, bir bölüm başlattığımı, böyle bir soruya cevap verdiğimi, mektuplar olmadan, belli ki, "Katılmadığınız sürece bunu yapamazsınız" diyen bir iletişim olmuş olmalı ve bana gösterdiğiniz mektuplardan, ki bunların doğru olduğunu varsayıyorum, iletişimlerin bir noktasında zaten örgüte katılmaya karar vermiş olmalı.

Bay RANKIN. Dikkatinizi, Bay Lee, 2. Ek'in ilk paragrafına çekiyorum.

Bay LEE. Ah, evet; tabii, işte burada, "Örgütlerinize resmi üyelik
istiyorum." Pekala, belli ki bu noktada, Mayıs 1963'ün sonunda, resmi bir talepte bulundu--ben bilmiyorum--bakalım, burada ona gönderildiğine dair bir not var mı--neyse, bu
mektuba eşlik ettiğini varsayarak----

Bay RANKIN. Dikkatinizi Ek 3'e çekmek istiyorum ve orada
ilk paragrafta----

Bay LEE. Ah, evet; belli ki katılmış, evet. Öyle olduğunu varsaydım,
çünkü katılmamışsa ona bir bölüm hakkında yazmış olmayı
akıl edemiyorum. Örgüt üyesi olmayan insanlardan örgüte yardım etmeleri için örgütsel olarak bir şey istenmez.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın Başkan Kennedy suikastıyla ilgili eylemleriyle bağlantılı olarak onunla birlikte çalışan herhangi bir kombinasyon, komplo veya ortak eylem biliyor musunuz?

Bay LEE. Böyle bir şey hakkında hiçbir bilgim yok.

Bay RANKIN. New Orleans'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin Lee Harvey Oswald ile komite için yaptığı herhangi bir şeyle bağlantılı olarak çalışan herhangi bir üyesini biliyor musunuz?

Bay LEE. Hayır; böyle bir şey hatırlamıyorum. Aslında hatırlayabildiğim tek şey, sanırım bu adamın bana bu mektuplarda bir şekilde
kimsesi olmadığını ve tamamen yalnız olduğunu ilettiği ve aslında mektuplardan birinde kendisinin
bir yerlerde tamamen yalnız olduğunu ve hiç kimsenin, onunla veya onun aracılığıyla veya onun için veya etrafında veya başka bir şeyle çalışan
kimsenin olmadığını söylediği. Bana, kendisini topluluğunda tamamen izole ettiği izlenimini verdi ve bu, onu topluluğunda kesinlikle izole edecek eylemlerinden bana açıkça belli oldu. Nasıl olacağını çok iyi görebiliyordum.

Bay RANKIN. Dikkatinizi Ek 7'ye ve gösteride üç kişiyle birlikte çalıştığını söylediği paragrafa çekiyorum. O
üye olduklarını söylemeye çalışmıyor.

Bay LEE. Üçlü gösteri. Acaba o üç kişiden biri miydi,
ya da kimdi? Bu mektupların bazılarında bir yerde, bilmiyorum
nerede olduğunu--geri dönüp bakabilirdim--hiçbir desteği olmadığı
ve tamamen izole edildiğine dair bir işaret aldım. Şimdi, bu üç kişi meselesi nedir, hiçbir fikrim yok. Bu konuda daha fazla bir şey
söylemiyor gibi görünüyor ve hatta üç kişiden biri olup olmadığını
ya da ondan başka üç kişi olup olmadığını veya ne olduğunu bile bilmiyorum.

Bay RANKIN. Dikkatinizi, gösterilerden birinde saldırıya uğradığı gerçeğinden bahsettiği 5. Belgeye ve ardından kendisini tüm
ortaklarından mahrum bırakan 5. Belgenin sonraki sayfasına çekiyorum.

Bay LEE. "... sahip olduğum destek, beni yalnız bıraktı." Evet, sanırım
aklımda olan buydu, "Bu olay sahip olduğum desteği benden çaldı,
beni yalnız bıraktı." Şimdi, onun ne desteği vardı, bilmiyorum.

Doğru hatırlıyorsam, burada bahsettiği bu olayda,
bana mahkemesinden, tutuklama malzemelerinden şeyler göndermişti ve orada bahsedilen tek kişiler Oswald ve ona saldırdığını iddia ettiği kişilerdi ve mahkeme kayıtlarına ve polise göre, polisin suçlamada bulunduğu tek kişiler de onlardı. Lee Harvey Oswald ve orada bir arbedeye karıştığı Kübalı sürgünler dışında kimse dahil olmamış gibi görünüyor. Bu yüzden ne kadar geçerlilik olduğunu bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum - bu diğer insanların var olmasının ne kadar geçerliliği var, var olsalar da olmasalar da.

Bay RANKIN. Dallas'taki Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin herhangi bir üyesini tanıyor musunuz?

Bay LEE. Dediğim gibi, hiçbir zaman bir üyelik dosyası tutmadım ve kimin üye olduğunu ve kimin üye olmayacağını hatırlamıyorum. Ülkenin her yerinden çeşitli türlerde ve buna benzer şeylerde literatür talep eden birçok iletişim aldığımızı biliyorum ve örgütün 3,5 yıllık tarihi boyunca herhangi bir zamanda bir materyal gönderilmemiş bir birlik eyaleti bilmiyorum. Bir yerlerde, bir zamanda, Teksas'ta bazı insanların bir şeyler yazdığını ve bir şeyler aldığını, bir iletişim aldığını varsayıyorum, ancak Dallas hakkında özellikle bir şey yapmak söz konusu olduğunda, hayır. Dallas hakkında bildiğim tek şey, bana fazla bir şey söylemeyen
gazetelerde okuduklarım.

Bay RANKIN. Ve New Orleans'ta komitede herhangi bir üye olup olmadığıyla ilgili aynı durum doğru olabilir mi?

Bay LEE. Şey, dediğim gibi. Üyeliğe gelince, bir üyelik dosyası veya bir üyelik kartı kopyası sistemi yürütmediğimiz ve sadece
posta listelerimiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu neredeyse
imkansız bir durum. Aslında posta listeleri - hatta posta listeleri bile - çok fazla bir şey söylemezdi, eğer bir şey varsa ve bu sadece bir durumdu, birinin bir iletişim alması gerektiğini düşünen herkes birinin adını verdi, aslında şu anda merhum Vali Lehman o listedeydi, Senatörler ve Kongre Üyeleri posta listesine alındı, herkes ve kardeşi, gönderdiğimiz materyali alması gerektiğini düşündüğümüz - yani, bir sebepten dolayı - alması gerektiğini düşündük, sadece materyal gönderdik. Herhangi biri olabilirdi. Ve dediğim gibi, şeyler ülkenin her yerine otomatik olarak gitti, sadece postalama faaliyetlerimizde
düşünebildiğimiz, hayal edebildiğimiz veya umduğumuz her yere büyük postalar gönderdik.

Ama özellikle - bu alanlarda komitenin hiçbir zaman aktif bir örgütlenmesi olmadı. Geçmişte komitede ülkenin çeşitli yerlerinde bir dizi bölüm, komite bölümü vardı, ancak bildiğim kadarıyla, örgütün tüm tarihi boyunca ne Teksas'ta ne de Louisiana'da hiçbir zaman yerel düzeyde bir bölüm veya aktif katılım olmadı.

Bay RANKIN. Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili olarak Komisyona yardımcı olabilecek bize vermediğiniz herhangi bir bilgi, kanıt veya bilgi var mı?

Bay LEE. Hayır efendim; hiçbir bilgim yok. Kişisel olmaktan çok daha fazlası, sadece meraktan daha fazlası var ve bu olayla ilgili gerçeği bilmeyi çok umuyorum ve gerçeğin bilinmesini çok umuyorum, özellikle de kendi kişisel nedenlerimden ve diğer nedenlerden dolayı, çünkü bu yönde hem bireyler hem de basın ve çeşitli dergilerin unsurları tarafından çok ciddi iftiraların kurbanı olduğum için gerçeği ortaya çıkarma konusunda çok ciddi endişelerim var. Tehdit edildim. İnsanlar evime girmeye çalıştılar, bir şekilde
kendimi ve örgütsel faaliyetlerimi,
tamamen yanlış bir şekilde, suikastla ilişkilendirdiler--gerçeğin ortaya çıkmasını istiyorum, çünkü herhangi bir soruşturmanın bunun doğru olmadığını,
benim bununla hiçbir ilgim olmadığını göstereceğinden oldukça eminim.
Ben
ortalama insanların çoğundan daha fazla, hatta muhtemelen daha çok
gerçeklerin kendi yöntemimle
sunulmasıyla ilgileniyorum.
Bunda kişisel bir rolüm var.

Bay RANKIN. Hepsi bu.

Bay Faulkner, bir şeyiniz var mı?

Bay FAULKNER. Bay Lee'ye, sağ alt köşedeki tarihin "4/19/63 tarihinde gönderildi" şeklinde el yazısıyla yazıldığı
1 Numaralı Ek ile ilgili bir soru soracaktım.

Bay LEE. Şey, görüyorsunuz, mesele şu ki, öyle olduğunu düşünmüyorum, çünkü
orada olmasaydım bunu nasıl yazabileceğimi göremiyorum. Mesele bu. Ama olabilir--dediğim gibi, o ofis açık bir
kapıydı. Herkes gelip giderdi ve insanlar içeri girip,
"Yirmi dakikam var" derlerdi--okuldan bir çocuk, bir çocuk gelirdi
ve "Dersler arasında 20 dakikam var. Sana yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim?" derdi. Ve biri, "Evet, o paketi sar" derdi ve
20 dakika sonra giderlerdi. Yani dünyadaki herhangi biri olabilir.
Ya da belki de tek olasılık, döndüğümde, belki biri
işin halledildiğini söylerdi ve ben de döndükten sonra yazardım.
Ama kesinlikle o zaman değildi, çünkü orada bile değildim.

Bay RANKIN. Bay Lee, nihayet Büro'dan orijinalleri alıp size göndersek, yani yazışmalarınızın kopyaları veya fotokopileri olduğu iddia edilen 3 ve 3-A Eklerinin
ve sizin doğrulamanız üzerine bunları bu kopyaların yerine koysak, tatmin edici olur mu?

Bay FAULKNER. Eğer----

Bay LEE. Eğer gerekli bulursanız. Aslında, dediğim gibi, bunların çok--yani, beklediğim şeye çok benziyor
bir kopyası, eskiden benzediğim kırtasiye malzemelerinin bir kopyası.
Yani, sadece, bilirsiniz, dediğim gibi, varsayıyorum----

Bay FAULKNER. Memnun kalırız.

Bay LEE. (Devam ediyor.) Bunu yapmaktan memnun kalırım----

Bay FAULKNER. Orijinali gördüğünüzde tatmin olduysanız, bunu bununla karşılaştırın ve bunların birbirine uyduğuna ikna olduysanız, Bay Lee'yi aramanız için hiçbir sebep yok.

Bay LEE. Hayır; doğrulamaya tamamen katılıyorum.

Bay RANKIN. Tamam. Çok teşekkür ederim.

ARNOLD SAMUEL JOHNSON'IN TANIKLIĞI

Arnold Samuel Johnson'ın tanıklığı, 17 Nisan 1964'te sabah 9:30'da, ABD Adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'de, Baylar J. Lee Rankin, genel danışman ve Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı. Bay Arnold Samuel Johnson'a avukatı John J. Abt. eşlik etti.

Arnold Samuel Johnson, önce yemin ettikten sonra, sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay RANKIN. Muhabirimize adınızı ve adresinizi verir misiniz?

Bay JOHNSON. Arnold Samuel Johnson. Ev adresim 56 Seventh
Avenue, New York City.

Bay RANKIN. Bay Johnson, adım J. Lee Rankin. Başkan Kennedy'nin Suikastı Hakkındaki
Başkanlık Komisyonu'nun genel danışmanıyım.

Bu konuyla ilgili olarak ifadenizi almak için buradayız ve Komisyonun, Komisyon tarafından dikkate alınması için yapılan duruşmalar ve ifadelerle bağlantılı olarak uyulması gereken bazı kuralları ve prosedürleri var. Bay Liebeler asistanım olarak burada ve Komisyonun çeşitli avukatlarından biri.

Komisyon, Başkan Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca hareket eder.

Kurallara göre bu inceleme için 3 günlük bir bildirim alma hakkınız var. Anladığım kadarıyla gönüllü olarak geliyorsunuz ve buna ihtiyacınız yok?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Ayrıca bir avukat tutma hakkınız da var ve Bay Abt'nin bu işlemle bağlantılı olarak sizin avukatınız olarak hareket ettiğini anlıyorum.

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Ayrıca ifadenin bir kopyasının size sunulması hakkınız da var. Ancak bu sizin masrafınızla. Biz sadece muhabire, eğer ödeme yaparsanız bunu alabileceğinizi söylüyoruz.

Avukatınız, işlem sırasında ve ayrıca Komisyon adına incelemenin sonunda itirazda bulunma hakkına sahiptir.

Açıklığa kavuşturulmasını istediğiniz veya kendi iyi yargısına göre açıklığa kavuşturulması veya üzerinde durulması gerektiğini düşündüğü herhangi bir şeyi açıklığa kavuşturmak için istediği soruları size sorabilir veya ifadenizin ne olduğunu açıklığa kavuşturmak için kendisinden daha fazla soru isteyebilir.

Bununla ilgili herhangi bir sorunuz var mı?

Bay JOHNSON. Kesinlikle tamam.

Bay RANKIN. Bay Johnson, Lee Harvey Oswald'dan bazı iletişimler aldığınızda işgal ettiğiniz pozisyonu bize açıklayabilir misiniz?

Bay JOHNSON. Evet; Komünist Parti'nin bilgi ve konferans bürosunun müdürüydüm.

Bay RANKIN. Normalde yapacağım şeyleri kapsamaya çalışarak size birkaç soru sorabilirim ve siz de tavsiyenizi bekleyin. Şu anda o pozisyonu işgal etmeye devam edip etmediğinizi bize söylemeniz mümkün mü? Bu bir sorun mu?

Bay ABT. Sanmıyorum. Bence bir sorun yok.

Bay JOHNSON. Sorun yok.

Bay RANKIN. Ve siz var mısınız?

Bay JOHNSON. Var.

Bay RANKIN. İşçi'nin abonelik listesiyle bir ilginiz var mı?

Bay JOHNSON. Hemen söyleyeyim, yok.

Bay RANKIN. Peki, Lee Harvey Oswald'ın Worker'a abone olup olmadığını kendi bilginize göre biliyor musunuz?

Bay ABT. Sadece kendi bilginize göre, gerçekten bilip bilmediğinize göre söyleyin.

Bay JOHNSON. Yani, kendi bilgime göre değil; hayır. Mesele bu, derim.

Bay RANKIN. Onun bir abone olduğu gerçeği, bir ara, duyum yoluyla veya başka bir şekilde dikkatinizi çekti mi?

Bay JOHNSON. Sadece duyum yoluyla.

Bay RANKIN. Bu ondan mı yoksa başka birinden mi geldi?

Bay JOHNSON. Mektuplardan birinde kendisinden.

Bay RANKIN. Başkan Kennedy'nin suikastı ile ilgili olarak Lee Harvey Oswald ile yaptığınız yazışmalardan birini birine ilettiniz mi?

Bay JOHNSON. Evet; hepsini ilettim.

Bay RANKIN. Bu bilgiyi ne zaman verdiniz?

Bay JOHNSON. Aralık ayının ilk haftasında.

Bay RANKIN. Hangi yıl?

Bay JOHNSON. 1963.

Bay RANKIN. Bu bilgiyi nasıl verdiniz?

Bay JOHNSON. Ben bunu John Abt'nin ofisinde, o zamanki FBI temsilcisine, avukatım John Abt'nin huzurunda verdim ve o sırada Komisyon adına soruşturmayı yürüten ve sanırım FBI ajanına verildi.

Bay RANKIN. Şimdi, bu materyali bu FBI ajanına vermeden önce, Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak
hangi bilgi, yazışma veya kayıtlara sahip olduğunuzu belirlemek için herhangi bir dosya araması yaptınız mı?

Bay JOHNSON. Evet. Çok kapsamlı. Ofisin her yerini
araştırdık.

Bay RANKIN. Bunu kendiniz mi yaptınız yoksa sizin gözetiminiz ve yönetiminiz altında mı yaptırdınız?

Bay JOHNSON. Kendim yaptım.

Bay RANKIN. Ne kadar büyük bir aramaydı? Eğer yapabilirsem, ne kadar
eksiksiz olduğunu belirlemek istiyorum.

Bay JOHNSON. Dosyaların tam olarak organize bir
şekilde olmadığını kabul ediyorum. Bunlar--bir sürü başka
mektup ve benzeri şeylerin olduğu materyallerdi. Bu yüzden bu dosyaları birkaç kez inceledim.

Bay RANKIN. Siz mi?

Bay JOHNSON. Tüm dosyalar, ileri geri.

Bay RANKIN. Bunu kendiniz mi yaptınız?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Ve bunlar, aralarında herhangi bir yazışmayı gösterebilecek
bulabildiğiniz tüm dosyalardı----

Bay JOHNSON. Ah, evet.

Bay RANKIN. Komünist Parti ve Bay Lee Harvey Oswald?

Bay JOHNSON. Evet; bu tam dosya, her şey, tüm
yazışmalar.

Bay RANKIN. Bu aramayı ne zaman yaptınız?

Bay JOHNSON. Açıkçası, suikast duyurulduktan hemen sonra başladım. Bu isim belirir belirmez, bir arama yapmaya başladım.

Bay RANKIN. Bunu neden yaptınız?

Bay JOHNSON. Bir şekilde isim aklıma geldi.

Bay RANKIN. Soruşturmayı yürüten FBI ajanına neden bilgi verdiniz?

Bay JOHNSON. Ah, çünkü bu suikastın herhangi bir soruşturmasında Hükümetle tam olarak işbirliği yapma görevini hissettim.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri Komünist Partisi'nin bir üyesi olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bildiğim kadarıyla, hiç öyle biri olmadı ve bunu bilmek isterdim.

Bay RANKIN. Biliyor muydunuz?

Bay JOHNSON. Ah, evet; eminim bilirdim.

Bay RANKIN. Size işaretlenmiş bir sergi sunuyorum----

Bay LIEBELER. Arnold Johnson'ın 17 Nisan 1964'teki incelemesine ilişkin 1 numaralı sergi. İnceleme avukatı ve tanığın kimlik tespiti amacıyla sergiyi paraflaması bizim uygulamamızdır, böylece
karışıklık olmaz.

Bay RANKIN. Bay Johnson, sergiyi baş harflerimle paraflamanız rica olunur, böylece ikimiz de sunulan sergilerden birini onaylayabiliriz.

Bay JOHNSON. Evet (tanık uyuyor).

(Johnson Sergisi No. 1 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. İncelemenizde o Sergiyi No. 1 olarak inceleyip
daha önce görüp görmediğinizi belirleyecek misiniz?

Bay JOHNSON. Evet; gördüm.

Bay RANKIN. Bunu ne zaman aldınız?

Bay JOHNSON. Haziran sonu veya Temmuz başında -sanırım Haziran- 1963.

Bay RANKIN. Bunu nerede aldınız?

Bay JOHNSON. Ofisimde.

Bay RANKIN. Aldığınız zamankiyle aynı formda mı, sadece sizin tarafınızdan yapılmış bazı notlar hariç?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. O Ek 1'de sizin tarafınızdan yapılmış bazı notlar olduğunu kabul ediyorsunuz?

Bay JOHNSON. Evet; var.

Bay RANKIN. Lütfen bize bunlardan bahseder misiniz?

Bay JOHNSON. Notlar "Katalog ve sınırlı tedarik gönderin."

Bay RANKIN. Bu ne anlama geliyor?

Bay JOHNSON. Bu bir literatür talebiyle ilgili ve ben sınırlı tedarik gönderdiğimi söyledim, yani genellikle bir kopya, belirli bir zamanda birkaç parçanın tek bir kopyası anlamına geliyor.

Bay RANKIN. Anladım. Peki katalog referansı ne anlama geliyor?

Bay JOHNSON. Katalog bir----

Bay RANKIN. Tedariklerinizin ve literatürünüzün bir listesi mi?

Bay JOHNSON. Bu, gerçeği söylemek gerekirse, Uluslararası Yayıncılar'ın oldukça eski bir kataloğu olan bir edebiyat listesidir.
Bu, genellikle dahil edilen--kişinin ilgi duyması halinde satın alabileceği birçok başka edebiyat parçasını içerir.

Bay RANKIN. Diğer notasyonu açıklar mısınız?

Bay JOHNSON. Diğer notasyon "lit sent"tir, yani edebiyat gönderildi.

Bay RANKIN. Bu notasyon da sizin tarafınızdan mı yapıldı?

Bay JOHNSON. Bu da benim yazım.

Bay RANKIN. Ve çift çizgi?

Bay JOHNSON. Bu çift çizgi, edebiyatın bu özel noktasına atıfta bulunuyor ve ben o çift çizgiyi yaptım. Hepsi bu.

Bay RANKIN. Bu Ek 1, aldığınız haliyle, Lee Harvey Oswald tarafından yazıldığı anlaşılan iki el yazısı sayfadan ve "Küba'dan Ellerinizi Çekin" başlıklı tek bir basılı sayfadan mı oluşuyor?

Bay JOHNSON. Evet. Mektupta "ekteki gibi" ve mektuba eşlik eden broşürden bahsediyor. Broşürde "ücretsiz edebiyat" teriminden bahsettiği de doğru.

Bay RANKIN. Tam olarak hangi edebiyatı gönderdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bunu teslim ettiğimde, o zamanlar olduğunu varsaydığım
edebiyatın kopyalarını da ekledim.

Bay RANKIN. Bunu FBI'a teslim ettiğiniz zaman mıydı?

Bay JOHNSON. Evet; aynı anda edebiyatın kopyalarını da teslim ettim. Bu, o dönem için normal bir şey olurdu. Sanırım
dikkatlice düşünebilirim----

Bay RANKIN. Dört veya beş parça mı?

Bay JOHNSON. Muhtemelen bundan daha fazla; yaklaşık yedi veya sekiz.

Bay RANKIN. Kayıt için bunların ne olduğunu kısaca açıklayabilir misiniz?

Bay JOHNSON. Şey, bunlar o zamanlar ofislerimizden dağıtılanları bir şekilde belirten
edebiyat parçaları olurdu ve Gus Hall'un "Soğuk Savaşı Sonlandır" adlı broşürünü içerdiğini biliyorum; McCarran Yasası hakkında bir broşür de vardı. Sanırım o zamanlar "Barışçıl Birlikte Yaşama" hakkında başka bir broşür de vardı. Sonra
Elizabeth Flynn tarafından genellikle gönderdiğimiz, Komünist Parti'nin tarihiyle ilgili bir şey olan "Geleceğin Ufukları" adlı broşür. Sanırım
şimdi, bundan sonra gerçeği anlatacağım.

Bay RANKIN. Bu Ek 1'deki Fair Play For Cuba'daki fahri üyelik kartlarına yapılan atıfı hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Atfın orada olduğunu biliyorum; evet.

Bay RANKIN. Kartların eklenip eklenmediğini hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bunu gerçekten hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile hiç sözlü iletişiminiz oldu mu?

Bay JOHNSON. Hiçbir şekilde.

Bay RANKIN. Onun adına hiç kimseyle sözlü iletişiminiz oldu mu?

Bay JOHNSON. Hiçbir şekilde.

Bay RANKIN. Onursal üyelik
kartları hakkında bir şey yaptığınızı, bunları Bay Hall ve Bay Davis'e verdiğinizi veya buna benzer bir şey yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hayır. Gerçekten hatırlamıyorum. Bunu yapsaydım, eminim ki hatırlardım.

Bay RANKIN. Mektup, Ek 1 ve ona bağlı basılı sayfa hakkında anlattıklarınızın dışında başka bir şey yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Ben cevapladım.

(Johnson Ek 2 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size muayenenizde 2 numaralı Ek'i sunuyorum ve sizden, o kopyayı ve o kopyanın orijinalini bir ara görüp görmediğinizi belirterek bunu tespit edip etmeyeceğinizi soruyorum.

Bay JOHNSON. Evet. Bu, az önce tartıştığımız mektuba cevabım.

Bay RANKIN. Bu cevabı siz mi hazırladınız?

Bay JOHNSON. Ben hazırladım.

Bay RANKIN. Bay Oswald'a o tarihte veya o civarda mı gönderdiniz?

Bay JOHNSON. Evet; ben gönderdim.

Bay RANKIN. Lütfen paraflayın.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Teşekkür ederim. Ek 2'deki "Komite ile herhangi bir örgütsel bağımız yok" ifadesiyle ne demek istediniz?

Bay JOHNSON. Bu, Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ne atıfta bulunuyor.

Bay RANKIN. Evet.

Bay JOHNSON. Ve Komünist Parti ile Küba İçin Adil Oyun Komitesi arasında hiçbir örgütsel bağ yok; ve o bu konuda yazdığı için, böyle bir ilişkinin olmadığını açıklığa kavuşturmak istedim, bu yüzden gönderilen literatür Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin bakış açısından gönderilmiyordu veya buna benzer bir şey değildi.

Bay RANKIN. "Örgütsel bağlar" derken bu tür bir bağ ile başka bir tür bağ arasında ayrım mı yapmak istediniz; yapmaya çalıştığınız şey bu muydu?

Bay JOHNSON. Şu anlamda -- yani bu anlamda, o komitenin ne yapabileceğinden sorumlu olmamakla birlikte, sempatimizi kazanacak bir komite tarafından faaliyetler yapılıyorsa, o tür bir ilişki olurdu; ama bu hiçbir şekilde -- bunun sorumluluğunu üstleneceğimiz bir şey değil, ayrıca politikasının ne olacağını veya buna benzer bir şeyi de belirtemeyiz.

Bay RANKIN. Resmi bir ilişki ile salt sempati arasında ayrım yapmaya mı çalışıyorsunuz?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Bu kadar mı? Anladığım kadarıyla Küba İçin Adil Oyun Komitesi'ni teşvik etme yönünde bir sempati veya istek olduğunu fark ettiniz?

Bay JOHNSON. Bunlar ve diğer benzer komiteler, her ne iseler,
ama sadece bunlar değil.

(Johnson Ek Belgesi No. 3 olarak işaretlenmiş belge.)

Bay RANKIN. Size Ek Belge No. 3'ü veriyorum ve bunu Lee Harvey Oswald'dan aldığınızı
hatırlıyor musunuz diye soruyorum?

Bay JOHNSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay RANKIN. Bu, tarif ettiğiniz zamanda FBI'a ilettiğiniz mektuplardan biri mi?

Bay JOHNSON. Yani.

Bay RANKIN. Bunu üzerinde yazan tarihte veya civarında mı aldınız?

Bay JOHNSON. Öyle düşünüyorum. Yani o günlerde; o gün değil
sonrasında.

Bay RANKIN. Size gönderdiğini söylediği fahri üyelik
kartını aldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bir şekilde hatırlamıyorum; en azından hiç saklamadım ve dosyalarda bulduğumda mektuba hiç eklenmemişti veya buna benzer bir şey. Bunu hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Lütfen siz de 3 numaralı Ek'i paraflayabilir misiniz?

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. 3 numaralı Ek'in ikinci paragrafında bir kupüre atıf var. Bunu hiç hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Ya bir yayın dağıtımıyla ya da bir şeyle ilgili bir kupür hatırlıyorum ve sanırım oydu. Ayrıca bir tutuklama veya karıştığı bir
arbeyle ilgili bir şey olup olmadığından da çok emin değilim. Saklamadım. Bunu herhangi bir özel öneme sahip olarak görmedim.

Bay RANKIN. Onu imha ettiğinizi hatırlıyor musunuz yoksa kupürlere ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Şey, bu tür şeyleri büyük ihtimalle
çöp kutusuna
atarım; hepsi bu.

Bay RANKIN. 3 No'lu Ek'e yanıt verip vermediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Diğer mektuplarla birlikte ona da yanıt verdim.

Bay RANKIN. Daha sonraki bir tarihte mi?

Bay JOHNSON. Daha sonraki bir tarihte.

Bay RANKIN. 3 No'lu Ek'te ek bilgi veya literatür için bir talep var. Herhangi bir ek----

Bay JOHNSON. Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım göndermedim ve bunun çok basit bir nedeni var: Eğer gönderseydim, buraya "Edebiyat gönderildi" notunu eklerdim.

Bay RANKIN. Anladım. Size Johnson Ek 4 olarak işaretlenmiş olanı veriyorum ve bunu aldığınızı hatırlıyor musunuz diye soruyorum.

Bay JOHNSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay RANKIN. Üzerindeki tarihle karşılaştırıldığında yaklaşık olarak? Hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bundan sadece birkaç gün sonra.

Bay RANKIN. Lütfen baş harflerimin altına parafınızı ekler misiniz?

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Ek 4, aldığınız zamankiyle aynı durumda mı, üzerindeki notlar hariç----

Bay JOHNSON. Evet; öyle.

Bay RANKIN. Bahsettiğiniz tarihte FBI'a verdiğiniz belgelerden biri mi?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Ve el yazısıyla yazılmış üç sayfadan mı oluşuyor?

Bay JOHNSON. Doğru. Üç tam sayfa; evet.

Bay RANKIN. Tarih 28 Ağustos 1963; doğru mu?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Şimdi, bize 4. Ek'e koyduğunuz notasyonlardan bahseder misiniz? Anlatırken önce her birini açıklayın.

Bay JOHNSON. Koyduğum notasyonlar?

Bay RANKIN. Evet.

Bay JOHNSON. Bu, "Fair Play daha geniş bir iletişimdir." Bunu basitçe
cevabımda vurgulanması gereken bir nokta olarak koydum. 2. sayfadaki iki satır----

Bay RANKIN. Sayfanın üstü?

Bay JOHNSON. Sayfanın üstünde--cevabımı verirken dikkate alınması gereken bir nokta olarak. Üzerindeki tek notasyonlar bunlar.

Bay RANKIN. Şimdi, mürekkeple yazılmış başka bir notasyon var, "Arnold, lütfen
cevap ver", görünüşe göre büyük harf E ile.

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Bunu kimin koyduğunu biliyor musun?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Bize söyler misin?

Bay JOHNSON. Elizabeth Gurley Flynn.

Bay RANKIN. O kim?

Bay ABT. Bay Rankin, Bay Johnson'a bu konu hakkında daha fazla bilgi vermeyi
reddetmesini saygıyla tavsiye ettim.

Bay RANKIN. Bu notasyonla neyi kastettiğinizi, yani "daha geniş iletişim"i söyler misiniz?

Bay JOHNSON. Küba İçin Adil Oyun Komitesi'nin çeşitli siyasi görüşlere ve geçmişlere sahip insanları kapsayan bir komite olduğunu ve bizim daha sınırlı bir komite olarak adlandırdığımız, bizimle daha yakın ilişki içinde olan insanları barındıran bir komite olmadığını, bunun yerine bizimle şiddetle aynı fikirde olmayan insanları içerdiğini ve bu anlamda daha geniş bir komite olduğunu.

Bay RANKIN. Yani, Komünist harekete sempati duyan kişilerden ve ayrıca Küba hareketini destekleyen ancak ille de Komünist hareketi desteklemeyen kişilerden oluşabilir mi? Siz bunu mu söylüyorsunuz?

Bay JOHNSON. Evet; hatta Komünist harekete şiddetle karşı çıkan kişiler bile olabilir.

Bay RANKIN. Lee Oswald'ın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığını feshetmeye çalıştığına dair bir atıf var. Bu mektubu almadan önce bunu biliyor muydunuz?

Bay JOHNSON. Hayır; bilmiyordum.

Bay RANKIN. Cevabınızı hazırladığınız sırada bu Ek 4'ü başka biriyle tartıştınız mı?

Bay JOHNSON. Elizabeth bana verdiğinde, sadece
cevaplamam gerektiğini belirtti. Cevabın ne olacağı hakkında gerçekten hiçbir tartışma olmadı.

Bay RANKIN. Arka planda, yani yeraltında kalması gerekip gerekmediğine dair bir cevap verdiniz mi?

Bay JOHNSON. Evet; yaptım.

Bay RANKIN. Bunu mektubunuzda mı yaptınız?

Bay JOHNSON. Benim mektubumda; evet.

Bay RANKIN. Son veya üçüncü sayfada, Bay Johnson, bir not var, "Arnold", üstünde ve altında bir çizgi var. Bunun kimin
el yazısı olduğunu biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Elizabeth Flynn'in.

Bay RANKIN. Size 4-A numaralı sergiyi sunuyorum ve bunun 4 numaralı sergiye hazırladığınız bir cevap olup olmadığını soruyorum.

Bay JOHNSON. Öyle, ama aynı zamanda (belirten) başka bir mektuba da.

Bay RANKIN. Size 1 Eylül 1963 tarihli Johnson Sergisi No. 6'yı sunuyorum, görünüşe göre Lee Harvey Oswald'ın el yazısıyla yazılmış ve el yazısıyla yazılmış bir sayfanın bir kısmından oluşuyor. Bahsettiğiniz diğer mektup bu mu, 4-A numaralı serginin cevabı mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. 6 numaralı sergiyi üzerinde yazan tarihte veya civarında mı aldınız?

Bay JOHNSON. Kısa bir süre sonra; evet.

Bay RANKIN. Aynı formda mı?

Bay JOHNSON. Öyle.

Bay RANKIN. Yani Ek 4-A ile hem Ek 4'ü hem de Ek 6'yı cevaplamaya çalıştınız? Kastettiğiniz bu mu?

Bay JOHNSON. Ve ondan öncekini de. Bunun altında gelen üç
harf vardı.

Bay RANKIN. Bu üçüyle Ek 3'ten bahsediyorsunuz----

Bay JOHNSON. No. 3, 4 ve 6.

Bay RANKIN. Benim yaptığım gibi bu ikisini baş harfinizle mi yazacaksınız, Bay Johnson.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Ek 4-A'da, Baltimore'daki Bay Oswald ile iletişim kurmanın bir yolunu bulmaktan bahsediyorsunuz. Bununla ne demek istediğinizi bize söyleyebilir misiniz?

Bay JOHNSON. 1 Eylül tarihli mektubunda, Baltimore-Washington bölgesine geleceğini ve birine nasıl ulaşılacağı hakkında bilgi istediğini belirtiyor. Bir kişi bir bölgeye gelene kadar onları insanlara yönlendirmek benim alışkanlığım değil ve onları bir kişiye yönlendirmek için herhangi bir sebep varsa, bunu o koşullar altında yapıyorum. Dolayısıyla, bu, basitçe, böyle bir durum ortaya çıktığında bir iletişim kurabileceğimizi, yani onu o anda
nerede olursa olsun arayabileceğimizi söylemenin basit bir biçimidir.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın Sovyetler Birliği'ndeyken Amerikan vatandaşlığını feshetmeye çalışmasıyla ilgili mektubu, Ek 4'ü aldıktan sonra, böyle bir eylemde bulunup bulunmadığını belirlemek için herhangi bir soruşturma yaptınız mı?

Bay JOHNSON. Mektubun kendisinde yazandan başka bir şey yok.

Bay RANKIN. Ve bazı insanların genellikle yeraltında değil, arka planda kalmasının tavsiye edildiğini söylediniz. Bununla ne demek istediniz?

Bay JOHNSON. Çok basit bir şekilde, bir Amerikan vatandaşı olarak, ne yapıyorsa yapsın her zaman yer üstünde olmalı; bir kişi herhangi bir örgütsel faaliyette
arka planda kalmalı, ne yapıyorsa yapsın kendini öne
çıkarmamalı.

(Johnson Ek Belgesi No. 5 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Ek Belge No. 5'i veriyorum ve size, 31 Ağustos 1963 tarihli, iki sayfa ve bir zarftan oluşan o mektubun, tarif ettiğiniz
zamanda FBI'a teslim ettiğiniz yazışmalardan biri olup olmadığını soruyorum?

Bay JOHNSON. Öyle.

Bay RANKIN. Ek Belge 5'i teslim ettiğiniz zamandan önce bir ara görmüş müydünüz?

Bay JOHNSON. Ah, evet; sanırım birkaç gün önceydi.

Bay RANKIN. Bay veya Bay Bert'e hitaben yazılmış. Sanırım Bay Bert.

Bay JOHNSON. Bay Bert.

Bay RANKIN. Bize bunun kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay JOHNSON. Worker'ın yönetici editörüdür.

Bay RANKIN. Bu Ek 5 dikkatinizi nasıl çekti?

Bay JOHNSON. Malzemeyi teslim etmek için bir araya getirirken özellikle Worker'a başka bir yazışma olup olmadığını sordum ve dosyaların kolay bir şekilde aranması konusunda ısrar ettim, "Lütfen
dosyalara bakın ve bir şey olup olmadığına bakın."

Bay RANKIN. Bu soruyu kime sordunuz?

Bay JOHNSON. Bunu aslında Bay Jackson'a sordum.

Bay RANKIN. Bize Bay Jackson'ın kim olduğunu söyleyebilir misiniz, böylece nasıl hareket ettiğini veya dosyaları arama yetkisine sahip olup olmadığını
öğrenebiliriz?

Bay JOHNSON. Kendisi Worker'ın editörüdür.

Bay RANKIN. Bu, diğer
gazeteleri ve bunu FBI'a teslim etmenizden kısa bir süre önce yapıldı mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Böyle bir talepte bulunduğunuzda bunun yerine getirileceğine inanmak için bir dayanağınız var mı?

Bay JOHNSON. Ah, evet.

Bay RANKIN. Bize bunun hakkında yeterince bilgi verebilir misiniz ki bunun gerçekleştirileceğine inanmak için ne gibi bir nedeniniz olduğunu bilelim?

Bay JOHNSON. Eh, ilişki çok normal olan bir ilişki olurdu; İşçi'nin suikastla ilgili yayın politikası; ve Komisyon veya ilgili Hükümet kurumlarının çalışmalarına yardımcı olacak herhangi bir şeyi belirlemek için herhangi bir şekilde işbirliği yapılması konusunda ısrar. Hiçbir
direnç
olmadı ve hemen bunu yapmaya istekli ve istekli olundu; hepsi bu.

Bay RANKIN. Herhangi bir yazışmayı gösterecek herhangi bir şey için tam bir arama yapılmasını istediniz mi?

Bay JOHNSON. Ben istedim.

Bay RANKIN. Ya da Birleşik Devletler'deki Komünist Parti veya İşçi tarafından Lee Harvey Oswald ile temas?

Bay JOHNSON. Ben istedim.

Bay RANKIN. Bu aramanın tam ve eksiksiz olduğundan memnun musunuz?

Bay JOHNSON. Evet; Benim.

Bay RANKIN. Ve FBI'a teslim ettiğiniz her neyse, bu iki örgütün de
elinde olan tek şey bu muydu?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Bay Bert ile Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak başka bir görüşmeniz oldu mu?

Bay JOHNSON. Sadece başka bir iletişim olmadığından emin olup olmadığını sormak anlamında ve bence hepsi bu kadardı. Yani ona tepkilerinin ne olduğunu veya buna benzer bir şey sormadım.

Bay RANKIN. Ve yazışmaları, ne içerdiği anlamında tartışmadınız mı?

Bay JOHNSON. Hayır; sanırım bunu tartıştım, ona buna bir
cevap olup olmadığını sordum ve hayır dedi; cevap vermedi.
Ve ona özellikle "Emin misiniz?" diye sordum. çünkü
başka bir şey olup olmadığını merak ettim ve bundan çok emin olduğunu
söyledi.

Bay RANKIN. Lütfen siz de bunu baş harfinizle yazın, Bay Johnson.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Bu
Ek 5'te bahsi geçen Bay Weinstock'u tanıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Evet; tanıyorum.

Bay RANKIN. Bize o zamanlar kim olduğunu veya kim olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay JOHNSON. O zamanlar İşçi'nin yöneticisiydi--işletme müdürüydü.

Bay RANKIN. Şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay JOHNSON. Şu anda şehir dışında. Bir süre önce kalp rahatsızlığı geçirdi.

Bay RANKIN. Biraz engelli mi?

Bay JOHNSON. Evet. Şu anda hiç çalışmıyor ve ben--birkaç gün önce doktorlarla görüşmek için şehirdeydi ve ona bu istekten bahsettim.
Ona özellikle bu mektup ve benzeri şeyler hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum. Hiçbir şey hatırlamadı.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile mektupta bahsedilen dışında başka bir teması olup olmadığını sordunuz mu?

Bay JOHNSON. Hatırlamadı. Bunu sordum. Ayrıca geçmiş dosyalarını da araştırdım ve hiçbir şey bulamadım.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald hakkında başka bir şey bilip bilmediğini sordunuz mu?

Bay JOHNSON. Sordum, sordum--bunların hepsi telefondaydı--ve hayır dedi. Ve bu hastalıktan kurtulmak için kırsalda bir yerde bir şeye gitti.

Bay RANKIN. Ve o mektupta bahsi geçen bir Bay Tormey var. Onu da tanıyor musunuz?

Bay ABT. Bay Tormey burada ve ifade vermeye hazır.

Bay JOHNSON. Evet; tanıyorum.

Bay RANKIN. O sıralarda hangi pozisyonda olduğunu biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. O sıralarda Hall-Davis Savunma Komitesi'nin
baş sekreteriydi.

(Johnson Ek 5A olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Bay Johnson, size Ek 5A'yı sunuyorum. Bana bunun aynı anda FBI'a teslim ettiğiniz Lee Harvey Oswald'ın çalışmalarından biri olduğu söylendi. Bunu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın Bay Weinstock'a gönderdiği iddia edilen eserlerinden biri olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bay Weinstock'a mı yoksa Bay Bert'e mi gönderdiğini bilmiyorum. Bay Bert'ten gelen
mektubu aldığım sırada ben de aldım.

Bay RANKIN. Ama bunun birine veya diğerine gönderildiğine inanıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Birine veya diğerine gönderilmiş. Her ikisi de olabilirdi.

Bay RANKIN. Ve bunun Lee Harvey Oswald'ın kendisinin uydurduğunu iddia ettiği bir şey olduğunu anlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Bay Weinstock'un Lee Harvey Oswald'a gönderdiği bu veya diğer materyal hakkında herhangi bir mektup yazıp yazmadığını biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Benim bilgime göre değil, sadece o mektupta buna bir atıf var.

Bay RANKIN. Evet; ve siz zaten Bay Weinstock'a bunu sorduğunuzu ve herhangi bir cevap hatırlamadığını ifade ettiniz; bu doğru mu?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. 5. Ek'te, zarfın muhatabına ulaşmada önemli
zorluk gösterdiğini fark ettim.

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay RANKIN. Bay Bert'e nasıl ulaştığını biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Adres yanlış çünkü zarfta
26 Batı 23. Sokak yazıyor ve doğru adres 23 Batı 26. Sokak olurdu. Bu ilk hata. Bu nedenle görünüşe göre geri çevrilmiş ve ardından postane düzeltmeyi yapmış.

(Tanık baş harfleri Ek 5A.)

(Johnson Ek 7 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Lee Harvey Oswald'dan gelen bir mektup olan 7. Ek'i zarfla birlikte veriyorum. Bunu aldığınızı ve FBI'a
verdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Evet; hatırlıyorum.

Bay RANKIN. Bahsettiğiniz tarihte?

Bay JOHNSON. Evet; biliyorum.

Bay RANKIN. Zarfın üzerinde görünen tarihe yakın bir zamanda alıp almadığınızı biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Ne zaman aldığımı biliyorum.

Bay RANKIN. Hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Ve o tarihe yakın değildi.

Bay RANKIN. Anladım. Ne zamandı?

Bay JOHNSON. Zarfın üzerinde 1 Kasım posta damgası var. Ben 29 Kasım'da aldım. Bu Şükran Günü'nden sonraki gün.

Bay RANKIN. Muhtemelen aldığınızda şaşırdınız----

Bay JOHNSON. Ben şaşırdım. Bu suikast tarihinden bir hafta sonraydı.

Bay RANKIN. O mektuba cevap verdiniz mi?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay RANKIN. Cevap vermediniz mi?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay RANKIN. O sırada ofisinizdeki biri yerine şahsen aldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Postacı tarafından normal bir şekilde -öğleden sonra- getirildi ve sonra ofiste bana teslim edildi, evet.

Bay RANKIN. Baş harflerinizi benimkilerin altına koyar mısınız?

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Mektuptaki gecikmenin bir nedenini biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Gerçekten bilmiyorum. Bu alışılmadık bir gecikme. 22'sinden sonra bir gecikme olabileceğini kolayca görebiliyordum, ancak 1'inden o tarihe kadar bir gecikme olması bana normal prosedürün ötesinde görünüyor. Böyle bir şey sırasında postalar tutulup kontrol edildiğinde bile, bu kadar uzun süre beklemezler. Anlayamıyorum.

Bay RANKIN. O sırada, 7. Ek'in siz almadan önce herhangi biri tarafından açılıp açılmadığını belirlemek için herhangi bir inceleme yaptınız mı?

Bay JOHNSON. Hayır; zarfın arkasında muhtemelen bir açılıp geri verildiğini gösteren
olağandışı bir çizgi olması dışında. Ama
bu, katlanma şekli veya buna benzer bir şey de olabilir. Ama
buradaki çizgiyi [belirtiyor] görebilirsiniz.

Bay RANKIN. Bunu işaretler misiniz----

Bay JOHNSON. Bunu görüyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, en azından, sanki bu
açılıp sonra geri konulmuş çizgiymiş gibi. Sonra
zarfın kendisine, bir hava postası zarfı olarak bakarsanız, normalde bu kısım
aşağı doğru kıvrılırdı ve bunun yerine bu şekilde açıktır. Şimdi, bu şekilde katlandığında, yalnızca bu şekilde olduğunda sığdığı doğru, ama o zaman
bu çizgi burada olmamalıydı. Teslimatın kendisi söz konusu olduğunda,
mektubun tamamında garip bir şeyler var.

Bay RANKIN. Lütfen arkada o sıra dışı işareti bulduğunuz yere bir kalem çizgisi çeker misiniz?

Bay JOHNSON. (Tanık uyuyor.) O mektubu aldığımda çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Ona bakmak zorundaydım.

Bay RANKIN. O sırada bunu biriyle konuştunuz mu?

Bay JOHNSON. Sanırım o zamanlar ondan bir mektup almakla ilgili her yerde yorumlar yaptım.

Bay RANKIN. 7. Ek'in Lee Harvey Oswald tarafından
hazırlanıp
gönderilip gönderilmediğiyle ilgili bir sorunuz var mı?

Bay JOHNSON. El yazısını hiç dikkatli incelemedim. Biraz garip görünen birkaç şey var. Bunu söylemek biraz
zor. Örneğin, burada iki yerde farklı bir mürekkep türü var. Bana öyle geliyor. Ama modern kalemlerle bunu söylemek oldukça zor. Adını imzalama şekli ve - her zaman aynı şekilde imzalamadığı için - bu bir sorun olabilir - veya burada "Bay A.
Johnston" yazıyor ve burada "Bay Johnson" ile başlıyor. Tüm bu kafa karıştırıcı unsurların ne olduğunu bilmiyorum ama bunu daha çok - el yazısı uzmanı olan birine bırakmayı tercih ederim, ben değilim.

Bay RANKIN. Hiç bir konuşmanız oldu mu----

Bay JOHNSON. Bunu bir el yazısı uzmanıyla kontrol etmek faydalı olabilir.

Bay RANKIN. V. T. Lee veya başkalarıyla Küba için Fair Play ve Lee Harvey Oswald meselesi hakkında bir konuşma?

Bay JOHNSON. Hiçbir zaman.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın suikastının ve New Orleans'taki Küba için Fair Play çabasıyla bağlantısının Komünist Parti üzerindeki etkisi hakkında herhangi biriyle bir konuşmanız oldu mu?

Bay JOHNSON. Bunu tekrar söyler misiniz?

Bay RANKIN. Lütfen soruyu okuyun.

(Soru okundu.)

Bay JOHNSON. Hayır, o anlamda değil. Küba için Fair Play ve benzeri konularla ilgili değil.

Bay RANKIN. Başka bir anlamda, oldu mu?

Bay JOHNSON. Eh, normalde, sadece kendi aramızda -- kendi insanlarımız arasında,
doğal olarak bunu tartışırdım ve birinin bize karşı bir şekilde
asılsız bir suçlamada bulunmaya çalışabileceğini ve bizim de buna hemen tepki vermemiz gerektiğini söylerdim, böylece onun asla Komünist Parti üyesi olmadığını, hiçbir şekilde bizimle siyasi veya örgütsel bir karakterde
ilişkisi olmadığını açıklığa kavuştururduk.

Bay RANKIN. Amerika Birleşik Devletleri Komünist Partisi'nin herhangi bir üyesinin Lee Harvey Oswald'la suikast hakkında herhangi bir komploya karışıp karışmadığını belirlemek için herhangi bir soruşturma yaptınız mı?

Bay JOHNSON. Kesinlikle karışmadıklarını söylerdim.
Hiçbir zaman böyle bir ilişki olmadı. Tanıdığım
hiç kimseyle herhangi bir teması olmadı ve sanırım bilirdim.

Bay RANKIN. Hiç kimse derken, şunu mu demek istiyorsunuz----

Bay JOHNSON. Hiçbir zaman, hiçbir karakterde bir Komünist.

Bay RANKIN. Yeterli soruşturma yaptınız mı veya yeterli bilginiz var mı ki bunun doğru olduğundan emin oldunuz?

Bay JOHNSON. Ah, evet. Hiçbir ilişki yoktu. Kesinlikle herhangi bir Komünistin herhangi bir
konuşması olup olmadığını
bilirdim ve hiçbirini bilmiyorum, hiçbir iletişim veya konuşma yok.

Bay RANKIN. Herhangi bir konuşmadan kastınız, Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili mi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay RANKIN. Şu kişiyle herhangi bir bağlantınız oldu mu----

Bay JOHNSON. Bu, Komünist bakış açısıyla ilgili her şeye o kadar açıkça aykırı ki----

Bay RANKIN. Bunu açıklar mısınız, Bay Johnson?

Bay JOHNSON. Komünistler suikastın toplumsal değişim
yöntemi olduğuna inanmıyorlar ve----

Bay RANKIN. Bunu Birleşik Devletler Komünist Partisi açısından mı kastediyorsunuz?

Bay JOHNSON. Kesinlikle.

Bay RANKIN. Ya da genel olarak?

Bay JOHNSON. Kesinlikle ve genel olarak. Bunu çok özel olarak kastediyorum.
Bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Böyle bir düşünceye sahip olan herkesin sadece bir Komünist değil, aynı zamanda temelde bir anti-Komünist olduğunu söyleyebiliriz.

Bay RANKIN. Bunu Sovyetler Birliği'ndeki çeşitli grupların faaliyetlerini de kapsayacak şekilde genişletir misiniz?

Bay JOHNSON. Suikast söz konusu olduğunda, evet.

Bay RANKIN. Hükümetle bağlantılı ve suikast yöntemlerini anlamaya ve kullanmaya çalışan
insanların olduğuna dair bilgi olduğunu sanıyordum.

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay RANKIN. Bunun doğru olduğunu düşünmüyor musunuz?

Bay JOHNSON. Ah, hayır. Bu doğru değil. Bunlar muhalif gruplar, buna benzer gruplar, Komünist gruplar değil.

Bay RANKIN. Sizce bunlar şu anda Sovyetler Birliği'nin bir parçası değil mi----

Bay JOHNSON. Kesinlikle değil.

Bay RANKIN. Ve sizce bunlar Amerika Birleşik Devletleri Komünist Partisi'nin planlarının bir parçası değil mi?

Bay JOHNSON. Bunu yüzde bin biliyorum. Yıllardır bu tür görüşlere sahip olanların asla parti üyesi olamayacaklarını bir noktaya getirdik.

Üstelik ihraç ediliyorlar vs. Biz özellikle terörizm veya bireysel şiddet eylemlerine karşıyız vs.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile ilgili haber konuları hakkında Columbia Yayın Sistemi ile herhangi bir bağlantınız oldu mu?

Bay JOHNSON. Daha önce bahsettiğim şey buydu, evet, tam da -tarihi söylemeye çalışıyordum, 23'ünde, suikasttan sonraki gün, aradım ve tüm haber medyasına Lee Harvey Oswald'ın bizimle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını açıkça belirttiğim bir açıklama yaptım ve bunu radyoda veya televizyonda yayınladılar, sanırım içlerinden biri yayınladı. Ama aynı zamanda New York Times'ın ön sayfasında ve diğer gazetelerde de yayınlandı. Sadece Columbia'ya değil, tüm istasyonlara çağrıldı. Yedi cümlelik bir açıklama vardı.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'a Sovyetler Birliği'nde vatandaşlık verilmediğini çünkü onu bir Faşist olarak gördüklerini
söylediniz mi hiç, ya da buna benzer sözler?

Bay JOHNSON. Bunu hatırlamıyorum. Bunu hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Sizin inancınız bu muydu?

Bay JOHNSON. Hatırladığım kadarıyla, kendisine orada vatandaşlık verilmemesinin nedenine hiç karışmadım. İyi nedenleri olduğunu varsaydım.

Bay RANKIN. Faşist bir felsefeye sahip olduğunu gösteren herhangi bir yazı veya iletişim veya başka bir şey gördünüz mü?

Bay JOHNSON. Bunun içindeki tek özellik, bu mektuplardan birinde, Dallas'taki Walker toplantısına katıldığı gerçeğinden bahsetmesi; Küba ile ilgili olarak her iki tarafta da gönüllü olduğu bildirilen bir başka hikaye ve sonra daha da önemlisi, belki de Senatör Yarborough yerine Senatör Tower ile temasta olmasının nedeni siyasi yönelim meselesidir; bu sadece
saf spekülasyon, pek bir şey ifade etmiyor.

Bay RANKIN. Ürettiğiniz yazışmalarındaki ifadelerinin çoğu, herhangi bir Faşist gruptan ziyade Komünist Parti'ye ilgi ve sempati duyduğunu gösteriyordu, değil mi?

Bay JOHNSON. Ancak asıl mesele, bu eylemin Komünist bakış açısındaki her şeye aykırı olması ve bu temel test olacaktır, bu tür bir zihniyete sahip herhangi bir kişi iletişimlerde aynı şekilde örtbas edebilir ve bu da bunun zorluklarından biri olacaktır; ancak eylemin kendisi, görüyorsunuz, bir eylem, iklime ve oradaki her şeye dayalı bir terör eylemi olacaktır ve bu, Komünist düşünceli bir kişi yerine Faşist düşünceli bir kişinin eylemi olacaktır.

Bay RANKIN. Bu suikastın herhangi bir tür sağcı veya aşırı sağcı bir komplo, komplo olduğuna dair herhangi bir kanıtınız var mı veya herhangi bir kanıt biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Bu anlamda bir kanıt yok, hayır. Dallas'ta dolaşan materyallerden, o sabah gazetedeki o reklamdan ve insanların çeşitli iletişimlerinden, eklenen
nefret atmosferinden, o nefretle ilgili yapılan uyarılardan,
hepsi sağcı bir karaktere sahipti.

Bay RANKIN. Ama bu, Başkan Kennedy'yi öldürmek için bir komplo veya entrika olduğu anlamına gelmez, değil mi? Yoksa size öyle mi geliyor?

Bay JOHNSON. Ben öyle olmadığını düşünüyorum. Yani, hiç kimsenin
bunun üzerinden suikast noktasına kadar gitmeyeceğini düşünüyorum. Ve bence burada bir kişinin bir fikri olabileceği ve bu fikri doğrulayabilecek
bir kanıtı
olmayabileceği bir konu var.

Bay RANKIN. Yoksa kolayca spekülasyon mu yapabilirsiniz?

Bay JOHNSON. Bu bir spekülasyon.

Bay RANKIN. Sağcı bir komplo muydu yoksa solcu bir komplo muydu?

Bay JOHNSON. Bir komplo varsa, bu sadece sağcı bir komploydu.

Bay RANKIN. Ve bunu, siyasi amaçlara ulaşmak için suikast eyleminin Komünist Parti felsefesinde olmadığını düşündüğünüz için söylüyorsunuz; doğru mu?

Bay JOHNSON. Bu temelde doğru. İkinci temel nokta, Komünistlerin Başkan Kennedy'ye karşı tutumunun, birçok konuda keskin bir şekilde farklı olsa da, yüksek saygı ve hürmetten ibaret olmasıydı, ancak her zaman öyleydi.

Bay RANKIN. Bay Johnson, Başkan Kennedy'nin suikastıyla ilgili burada anlatmadığınız başka bir belgeniz veya bilginiz var mı?

Bay JOHNSON. Hayır, yok.

Bay RANKIN. Elimde olan tek şey bu, Bay Abt. Sizde bir şey var mı?

Bay ABT. Hiçbir şeyim yok.

Bay RANKIN. Bay Abt, sizden yemin edip kısa bir süreliğine tanıklık yapmanızı rica edebilir miyiz?

Bay ABT. Elbette.

JAMES J. TORMEY'İN TANIKLIĞI

James J. Tormey'in tanıklığı, 17 Nisan 1964'te saat 11:30'da, ABD Adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Baylar.
J. Lee Rankin, genel danışman ve Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı danışmanı tarafından alındı. James J. Tormey'e avukatı John J. Abt. eşlik etti.

James J. Tormey, önce usulüne uygun şekilde yemin ettikten sonra sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay RANKIN. Muhabirimize adınızı ve adresinizi verin.

Bay TORMEY. James J. Tormey, T-o-r-m-e-y, 215 Willoughby Avenue,
Brooklyn, N.Y.

Bay RANKIN. Bay Tormey, Lee Harvey Oswald'dan bazı yazışmalar aldınız, öyle değil mi?

Bay TORMEY. Ben aldım--ondan bana bir mektup yönlendirildi.

Bay RANKIN. Mektubu size kim yönlendirdi?

Bay TORMEY. Kim olduğunu bilmiyorum ama görünüşe göre
sağ üst tarafta 23 West 26th Street'e hitaben yazılmış olan mektup yönlendirilmiş ve kimin yönlendirdiğini hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Bu yönlendirmeyi aldığınızda pozisyonunuzun ne olduğunu bize söyler misiniz?

Bay TORMEY. Evet; Hall-Davis Savunma Komitesi'nin genel sekreteriydim.

(Tormey Sergisi No. 1 olarak işaretlenen nesneler.)

Bay RANKIN. Bay Tormey, bugün verdiğiniz ifadedeki 1 Numaralı Sergiyi inceler misiniz? Bu sergi, birkaç
plaket türü malzeme parçası ve bazı plastik parçalardan oluşuyor ve bunları daha önce görüp görmediğinizi söyler misiniz?

Bay TORMEY. Bunları daha önce görmüştüm.

Bay RANKIN. O Sergi 1'i tam olarak tarif etmedim çünkü incelemenizi istedim. Ayrıca Lee Harvey Oswald'dan geldiği iddia edilen, "Sayın Beyler"e hitaben yazılmış, adresi 23 West 25th Street, görünüşe göre New York olan küçük bir not da içeriyor.

Bay TORMEY. Sanırım 26th Street. Emin değilim.

Bay RANKIN. Yirmi altı; evet. Ve bu, benim tarif ettiğim diğer materyalleri de içeren Ek 1'in bir parçasıydı, öyle değil mi, siz bunu aldığınızda?

Bay TORMEY. Doğru.

Bay RANKIN. Çeşitli materyallerle birlikte Ek 1'i ve sarı kağıt üzerindeki notu aldıktan sonra ne yaptınız?

Bay TORMEY. Pekala, mektubu okuduktan sonra, mektubu imzalayan kişiye, mektubu dosyalayacağımı, gönderdikleri için minnettarlığımı ifade ettiğimi, hizmetlerinden yararlanma fırsatımız olursa dosyalayacağımı belirten bir cevap yazdım.

(Tormey Ek 2 olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Ek 2'yi veriyorum ve bunun hazırlayıp gönderdiğiniz cevabın karbon
kopyası olup olmadığını soruyorum.

Bay TORMEY. Evet; öyle.

Bay RANKIN. Uygulamamızda, inceleme avukatından
sergiyi ve tanığı da paraflaması istenir, böylece ikimizin de
----

Bay TORMEY. İncelediniz mi?

Bay RANKIN. İncelediniz; evet. Lütfen bunu yapar mısınız?

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Ve lütfen aynısını Sergileme 2 için de yapın.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Bay Tormey, Sergileme No.'yu parafladık. 1
arkasında aynı görünen, "Gus
Hall-Benjamin Davis Savunma Komitesi" yazan, altında büyük harflerle "McCarranizm'e Son" ifadesi bulunan ve görünüşe göre aynı olan iki tane levha; ve sonra her birinde aynı yazının olduğu iki plastik levha, bunlardan biri görünüşe göre olumsuz, diğeri olumlu ve
sonra "Sayın Beyler" başlıklı ve "Lee H. Oswald" imzalı küçük bir not ve
arkada mesaj, talimatlar vb. var; bu doğru mu?

Bay TORMEY. Evet.

Bay RANKIN. Lee Harvey
Oswald ile Ek 1 ve 2 dışında başka bir iletişiminiz oldu mu?

Bay TORMEY. Hiçbirini hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Başka bir şey olup olmadığını belirlemek için dosyalarınızda herhangi bir arama yaptınız mı?

Bay TORMEY. Yaptım efendim.

Bay RANKIN. Bunu ne zaman yaptınız?

Bay TORMEY. Şey, öyleydi--1963 Kasım ayının sonu veya Aralık ayının başıydı.

Bay RANKIN. Bu aramayı nasıl yaptınız?

Bay TORMEY. Şey, bana kendisinden bir mektup
alındığı söylendi ve rutin bir kontrol yapmaya karar verdim.

Bay RANKIN. Bu aramanın niteliği neydi? Ne kadar eksiksiz olduğunu bilmemiz için bize söyler misiniz?

Bay TORMEY. Evet; ilk önce, herhangi biriyle yaptığım tüm iletişimlerin kopyalarını sakladım.

Bay RANKIN. Evet.

Bay TORMEY. Bu yüzden önceden bir kopyası olduğunu varsaydım ve
orada olduğum sırada ofisi yöneten kişiden
dosyalara bakıp böyle bir iletişimin var olup olmadığını görmesini istedim. İletişimin bu kopyasını buldum.

Bay RANKIN. Aramayı yapmasını istediğiniz kişi sizin kontrolünüz ve yönlendirmeniz altında bir kişi miydi?

Bay TORMEY. O sırada Hall ve Davis'le birlikteydim.

Bay RANKIN. Ancak bu aramayı talep ettiğinizde, bu kişi sizin kontrolünüz ve yönlendirmeniz altında değildi, öyle mi?

Bay TORMEY. Aslında kontrol ve yönlendirme değildi.

Bay RANKIN. Anlıyorum. Ancak aramanın yapıldığına ve kapsamlı bir arama olduğuna ikna olmanızı sağlayacak kadar yeterli bir ilişki vardı?

Bay TORMEY. Tamamen memnunum.

Bay RANKIN. Ve Lee Harvey Oswald ile herhangi bir türde herhangi bir iletişimle ilgili olarak bildiğiniz kadarıyla başka hiçbir şey olmadığına dair bize güvence verebilirsiniz.

Bay TORMEY. Bu güvenceyi veriyorum.

Bay RANKIN. Gus Hall-Benjamin J. Davis Savunma Komitesi ile bağlantılı olan ve Lee Harvey Oswald ile birlikte Başkan Kennedy suikastına karışan kişiler arasında herhangi bir komplo veya ortak eylemle ilgili herhangi bir çabadan haberdar mısınız?

Bay TORMEY. Böyle bir bilgim yok.

Bay RANKIN. Böyle bir ilişki olduğuna inanmanızı sağlayacak herhangi bir bilginiz var mı?

Bay TORMEY. Hayır; yok.

Bay RANKIN. Komitedeki çalışmanızla bağlantılı olarak Ek 1'deki materyallerden herhangi birini hiç kullandınız mı?

Bay TORMEY. Hayır efendim.

Bay RANKIN. Başkan Kennedy suikastıyla ilgili olarak bize aktarmadığınız başka bir bilginiz var mı?

Bay TORMEY. Hayır efendim.

Bay RANKIN. Çok teşekkür ederim.

FARRELL DOBBS'UN TANIKLIĞI

Farrell Dobbs'un tanıklığı, 17 Nisan 1964'te saat 11:45'te, ABD Adliyesi, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Baylar.
J. Lee Rankin, genel danışman ve Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı danışmanı tarafından alındı. Farrell Dobbs'a avukatı Rowland Watts eşlik etti.

Farrell Dobbs, önce yemin ettikten sonra, aşağıdaki şekilde sorgulandı ve ifade verdi:

Bay RANKIN. Bu incelemede, Bay Dobbs, Komisyonun belirlediği prosedürlere ve Başkan Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararına uygun olarak ilerliyoruz.

İnceleme, Komisyon adına genel danışman olan J. Lee Rankin tarafından yapılacaktır. Bay Liebeler bu konuda benimle bağlantılıdır.

Bu incelemenin 3 günlük bildirimine hakkınız vardır. Sanırım,
buraya gelmeye istekli olduğunuzdan, o 3 günlük bildirimi feragat edip duruşmaya bu zamanda devam etmeye isteklisiniz; bu doğru mu?

Bay DOBBS. Doğru.

Bay RANKIN. Ayrıca, avukatınızın burada olması hakkınız var, tıpkı sizin yaptığınız gibi ve muayene sırasında, herhangi bir soruya itirazı varsa veya sizinle konuşmak için bir ara vermek isterse, elbette bunu yapabilir.
Tanıklığınızın sonunda, söylediğiniz herhangi bir şeyi açıklığa kavuşturmak veya düzeltmeniz veya değiştirmeniz için bir fırsat vermek için sizi sorgulamak istediği bir şey varsa, bu da sağlanır. Başlamadan önce herhangi bir sorunuz var mı?

Bay WATTS. Bay Rankin, kayıtlarda bunun gönüllü bir görünüm olduğu, Bay Dobbs'un sahip olduğu bilgileri gönüllü olarak verdiği ve onu davet ederseniz gelmeyi teklif ettiği gösterilmelidir.

Bay RANKIN. Evet; Bunu kayda geçirmek istiyoruz.

Sizden istenen bilgileri ürettiniz mi?

Bay DOBBS. Evet; bunu Bay Watts'a ilettim ve o da size iletti.

Bay RANKIN. Militant dosyalarından 17 Eylül 1962'de damgalanmış 4 aylık giriş abonelik belgesi var mı?

Bay WATTS. Evet; sunuyoruz.

Bay RANKIN. Bunu Ek 1 olarak işaretler misiniz?

(Dobbs'un Ek No. 1 olarak işaretlenmiştir.)

Bay RANKIN. 28 Mayıs 1963'te damgalanmış 4 aylık yenileme belgesi var mı?

Bay WATTS. Evet; sunuyoruz.

Bay RANKIN. Lütfen Ek 2'yi işaretleyin.

(Dobbs'un Ek No. 2 olarak işaretlenmiştir.)

Bay RANKIN. Lee H. Oswald'ın Addressograph plakası sizde mi?

Bay WATTS. Evet; bunu sunuyoruz.

Bay RANKIN. Lütfen 3 numaralı sergiyi işaretleyin.

(Dobbs'un 3 numaralı sergisi olarak işaretlendi.)

Bay RANKIN. Ve Pioneer Publishers dosyalarından--sizden 12 Haziran 1963 ve 12 Kasım 1963 tarihli adres değişikliği bildirimini istemeyi unuttum. Sizde bunlar var mı?

Bay WATTS. Evet; bunları sunuyorum.

Bay RANKIN. Sırasıyla 4 ve 5 numaralı sergileri işaretleyin.

(Dobbs'un 4 ve 5 numaralı sergileri olarak işaretlendi.)

Bay RANKIN. Pioneer Publishers dosyalarından Leon Troçki'nin Öğretileri için bir sipariş ve 8 Mayıs 1962 tarihli, 25 sentin alındığını belirten bir nakit notu var mı?

Bay WATTS. Evet; bunlar bizde ve onlarla birlikte Pioneer Publishers'tan 28 Eylül 1963 tarihli bir mektubun karbon kopyası ve Lee Oswald'dan Pioneer Publishers'a 2 Ocak 1963'te postalanmış iptal edilmiş bir zarf var ve bunların hepsini sunuyoruz.

Bay RANKIN. Teşekkür ederim.

Bay WATTS. Ayrıca, Pioneer Publishers'tan, 1 Ocak tarihli, yıl belirtilmemiş, Lee Oswald'dan bir mektup aldık. Mektupta, "The Coming American Revolution", "The End of the Comintern" ve "The 1948 Manifesto of the Fourth Internationale" sipariş ediliyor ve 35 sentin ekte olduğu ve "The Internationale" şarkısının İngilizce sözlerinin istendiği belirtiliyor. Ayrıca, Pioneer Publishers'ın 35 sentin alındığını belirten bir makbuz veya nakit notu ekte.

Bay RANKIN. 7 numarayı işaretleyin.

(Dobbs'un 7 Numaralı Sergisi İşaretlendi.)

Bay WATTS. Ayrıca, Bay Oswald'a yazılmış, The Internationale'in İngilizce sözlerini belirten 26 Nisan 1963 tarihli bir mektubun karbon kopyası da var. Sanırım Pioneer Publishers'tan aldığımız tek şey bu.

Bay RANKIN. Sosyalist İşçi Partisi dosyalarından herhangi bir belgeniz var mı?

Bay WATTS. Evet.

Bay RANKIN. Lütfen bunları açıklar mısınız?

Bay WATTS. 12 Ağustos 1962 tarihli, Lee H. Oswald imzalı, Sosyalist İşçi Partisi'ne yazılmış, partinin doğası hakkında bilgi isteyen ve program hakkında
her şeyi öğrenmek istediğini ifade eden bir mektubumuz var. 31 Ekim 1962 tarihli, Lee H. Oswald imzalı, Sosyalist İşçi Partisi'ne katılmak istediğini belirten bir kuponumuz var ve görünüşe göre ilk mektuba yanıt olarak yazılmış, Bay Oswald'a bilgi talebi için teşekkür eden ve Sosyalist İşçi Partisi ile ilgili bir broşürün eklendiğini belirten ve başka soruları varsa daha fazla soru sormaya davet eden 23 Ağustos 1962 tarihli bir mektubun karbon kopyası var.

Bay RANKIN. Anlattığınız son materyal, Bay Watts, Dobbs' No. 9 olarak işaretlenecek.

(Dobbs' Sergisi No. 9 olarak işaretlendi.)

Bay WATTS. Ayrıca, 1 Eylül 1963 tarihli, Lee H. Oswald imzalı bir mektubumuz var. Ekte, New Orleans'tan gelen ve 31 Ağustos 1963 tarihli zarfı gibi görünen bir şey var. Bu mektup, Washington-Baltimore bölgesindeki SWP temsilcileriyle ilgili bilgi talep ediyor ve Bay Oswald'ın Ekim ayında o bölgeye taşınmayı beklediğini belirtiyor. Elimde olan tek şey bu.

Bay RANKIN. Teşekkür ederim. Son mektup ve zarf, Dobbs' Sergisi No. 10 olarak işaretlendi.

(Dobbs' Sergisi No. 10 olarak işaretlendi.)

Bay RANKIN. Bay Dobbs, şu anda bir mesleğiniz var mı?

Bay DOBBS. Ben Sosyalist İşçi Partisi sekreteriyim.

Bay RANKIN. Bir süredir bu pozisyonda mısınız?

Bay DOBBS. 1953'ten beri.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile herhangi bir yazışmanız oldu mu?

Bay DOBBS. Dosyalarımızda size teslim ettiğimizden başka hiçbir şey yok. Şunu da ekleyebilirim ki, partiye katılma isteğini belirten
kuponuna yanıt verirdik. Bir dosya kopyası tutmamış olmamız şaşırtıcı değil,
çünkü bu tür davalara olan ilgimiz yerleşik bir şey. Partiye üye olma politikamız, ikamet ettikleri bölgede partinin bir şubesi olmadıkça kimseyi almamaktır. Böyle bir durumda, ona bu yönde yanıt verirdik. Biz
ona Militant ve Sosyalist edebiyatının dolaşımıyla ilgilenmesini önerirdik ve bu temelde onunla kardeşçe temasın devam etmesi için bir arzu ifade ederdik.

Bay RANKIN. Bir ara Dobbs'un 1 Numaralı'sını gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Bunu sadece 22 Kasım'dan sonra dosyaların
araştırılmasına yardımcı olmam anlamında hatırlıyorum.

Bay RANKIN. Komisyona o sırada neler olduğunu, ne yaptığınızı anlatır mısınız? Kuruluşunuzla Lee Harvey Oswald arasında herhangi bir temas veya iletişim olup olmadığını öğrenmek için bir şey yaptınız mı?

Bay DOBBS. Evet. Gazete muhabirlerinden birinden Oswald'ın daha önce Militant'a abone olup olmadığını soran bir telefon aldım. Bilgim dahilinde olmadığını söyledim. Ancak daha sonra gidip
dosyaları kontrol ettim, orada olduğunu keşfettim ve
bununla birlikte
bulabildiğim her dosyayı kontrol etmeye ve dosyalardaki her türlü bilgiyi bulmaya ve bunları bir araya getirmeye karar verdim.

Bay RANKIN. Bunu ne zaman yaptınız?

Bay DOBBS. Bunun, suikasttan sonraki pazartesi günü yapılmış olması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım pazartesi sabahı çağrıyı aldım.

Bay RANKIN. O sırada ne tür bir arama yapıldı; bunu Komisyona anlatabilir misiniz lütfen?

Bay DOBBS. Evet. Sahip olduğumuz tüm dosyaları inceledik ve sanırım
söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay RANKIN. "Biz" derken kimi kastediyorsunuz?

Bay DOBBS. Ben ve gönüllü ofis asistanlarım olarak çalışan örgüt üyeleri ve ben Militant iş ofisi ve Pioneer Publishing iş ofisi sorumlularıyla işbirliği yaptık.

Bay RANKIN. Peki bu arama ne kadar eksiksizdi?

Bay DOBBS. Bildiğimiz kadarıyla elimizden geldiğince kapsamlı bir şekilde yaptık.
Dosyalarda bulunan her şeyi size verdik.

Bay RANKIN. Bu arama sonucunda Dobbs'un 1 Numaralısını keşfettiniz, öyle mi?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Bu, Militant'ın 4 aylık tanıtım aboneliği için bir abonelik----

Bay DOBBS. Evet, bu doğru.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald veya Lee H. Oswald tarafından mı?

Bay DOBBS. Evet, bu doğru.

Bay RANKIN. Bu ifadeleri alırken, Bay Dobbs,
soruşturmayı yapan avukat için, sunulan tüm delilleri paraflamak ve ayrıca tanık için, böylece resmi olarak tanınması için bir uygulamadır.

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 2 Numaralı Delili olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. O sırada Dobbs'un 2 Numaralı Delilini de keşfettiniz mi?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Ve bu nedir?

Bay DOBBS. Deneme aboneliğinin yenilenmesidir ve 28 Mayıs 1963 damgalıdır.

Bay RANKIN. Lütfen bunu da paraflar mısınız?

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 3 Numaralı Sergisi olarak işaretlenmiş adres plakası.)

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflar mısınız?

Bay DOBBS. Evet.

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 4 Numaralı Sergisi olarak işaretlenmiş belge.)

Bay RANKIN. O sırada Dobbs'un 4 Numaralı Sergisini keşfettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Bu ne?

Bay DOBBS. Lee H. Oswald tarafından gönderilen ve 17 Haziran 1963'te "Alındı" damgası vurulmuş bir adres değişikliği bildirimidir.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflar mısınız?

Bay DOBBS. Evet (tanık uyuyor).

(Dobbs'un 5 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. O zaman Dobbs'un 5 Numaralı Sergisini mi keşfettiniz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Bu da bir adres değişikliği bildirimi mi?

Bay DOBBS. Lee H. Oswald tarafından 14 Kasım 1963'te "Alındı" damgası vurulmuş bir adres değişikliği bildirimidir.

Bay RANKIN. Adresi New Orleans'tan Dallas'a mı değiştiriyorsunuz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflar mısınız?

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 6 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Dobbs'un 6 Numaralı Sergisini aldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Bu nelerden oluşuyor?

Bay DOBBS. Oswald'dan alınan 25 sentlik nakit makbuzu.

Bay WATTS. Düzeltme, Bay Rankin. Bu gerçekten bir nakit makbuzu değil;
bir nakit ofisi notu.

Bay RANKIN. Teşekkür ederim. Doğru mu?

Bay DOBBS. Evet, bu doğru, 31 Ağustos 1962 tarihli. Ve ikinci madde, Lee H. Oswald'ın imzaladığı, "Alındı" 28 Ağustos 1962 damgalı, Leon Troçki'nin Öğretileri adlı bir kitap talep eden bir sipariş formu. Üçüncü madde, Lee H. Oswald'a Pioneer Publishers'tan 29 Eylül 1962 tarihli bir mektup, siparişin alındığını bildiriyor ve sipariş edilen kitabın basımının tükendiğini ve gönderdiği para için 25 sent kredi verileceğini belirtiyor.

Bay RANKIN. Son madde zarf mı?

Bay DOBBS. Son madde, Dallas, Teksas'ta posta damgası olan, 2 Ocak veya 21 Ocak, anlaşılması zor, 1963 tarihli, sol üst köşede Oswald'ın adı olan bir zarf.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflayabilir misiniz?

Bay DOBBS. Her birini ayrı ayrı.

Bay RANKIN. Hayır, sadece ilkini.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Dobbs'un 6 No'lu eserinde yer alan işlemlerin herhangi bir kısmını kendiniz mi yaptınız?

Bay DOBBS. Hayır, şahsen yapmadım.

(Dobbs'un 7 No'lu Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Dobbs'un 7 No'lu eserini inceleyip bize ne olduğunu söyler misiniz lütfen?

Bay DOBBS. L. H. Oswald'dan alınan 35 senti onaylayan 11 Ocak 1963 tarihli bir ofis nakit notu ve Lee H. Oswald'dan Pioneer Publishers'a 1 Ocak 1963 tarihli bir mektup.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflayabilir misiniz Bay Dobbs?

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 8 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Watts'un 8 Numaralı Sergisini inceleyip bize bunun ne olduğunu söyler misiniz?

Bay DOBBS. Bu, 26 Nisan 1963 tarihli
Pioneer Publishers'tan Lee H. Oswald'a yazılmış bir mektup.

Bay RANKIN. Bunu paraflar mısınız?

(Tanık uyuyor.)

(Dobbs'un 9 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Ve Dobbs'un 9 Numaralı Sergisi, lütfen bize bunun ne olduğunu söyleyin.

Bay DOBBS. 31 Ekim 1962 tarihli, "Lee H. Oswald" imzalı bir kupon, uygun bir yere bir çek koyarak Sosyalist İşçi Partisi'ne katılmak istediğini belirtiyor.

Bay RANKIN. Önceki ifadenizde, o bölgede bir örgüt olmadığını bilseydiniz, tarif ettiğiniz şekilde karşılık vereceğinizi söylediğinizde buna değindiniz mi?

Bay DOBBS. Doğru.

Bay RANKIN. O zamanlar Dallas bölgesinde bir Sosyalist İşçi Partisi örgütü var mıydı?

Bay DOBBS. Hayır, hayır; yoktu.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'a tarif ettiğiniz doğrultuda bir iletişimin kopyasını keşfetmediniz, değil mi?

Bay DOBBS. Hayır, efendim; keşfetmedim.

Bay RANKIN. Ama bunun standart bir uygulama olduğunu ve
sizin de bu şekilde karşılık vereceğinizi biliyorsunuz?

Bay DOBBS. Doğru. (Dobbs'un 11 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Bay Dobbs, Dobbs'un 11 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen,
5 Kasım 1962'de Bay Oswald'ın mektubuna verdiğiniz yanıtın bir karbon kopyası, fotokopisi olduğu iddia edilen bir belgemiz var. Bunu inceleyip
öyle olup olmadığına bakar mısınız?

Bay RANKIN. Kaydı düzeltmek istiyorum, bunun orijinalin daktilo edilmiş bir kopyası olduğunu, karbonun olmadığını göstermek istiyorum.

Bay WATTS. Bunu açıklığa kavuşturun. Bunun mektubun orijinalinin daktilo edilmiş bir kopyası olduğunu söylüyorsunuz----

Bay RANKIN. İddiaya göre.

Bay WATTS. İddiaya göre Bay Oswald tarafından alınmış?

Bay RANKIN. Evet.

Bay LIEBELER. Kayıt dışı.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay RANKIN. Öncelikle, Bay Dobbs, bu Dobbs'un 11 numaralı mektubunun, Lee Harvey Oswald'a Sosyalist İşçi Partisi hakkındaki sorusuna yanıt olarak yazdığınız bir mektubun daktilo edilmiş bir kopyası olup olmadığına yanıt verir misiniz?

Bay DOBBS. Evet, benim yazacağım türden bir mektup gibi görünüyor.

Bay RANKIN. Orijinalini güvence altına alacağımızı ve gerçekten yazdığınız mektup olup olmadığını görmek için size sunacağımızı ve eğer öyle olduğunu tespit ederseniz, bu ifadenin bir parçası olarak teklif edileceğini anlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Şimdi Dobbs'un 9 numaralı mektubunu paraflayabilir misiniz lütfen?

(Tanık uyuyor.)

Bay WATTS. Bay Rankin, yanıtında bu kuponu geçmemiş.

Bay RANKIN. Evet. Dobbs'un 9 numaralı banknotunun bakiyesini anlatır mısınız? Kuponu tamamladığınızı ancak diğer iki parçayı tamamlamadığınızı anlıyorum.

Bay DOBBS. İkinci madde Lee H. Oswald'ın, görünüşe göre Sosyalist İşçi Partisi'ne hitaben yazılmış ve 13 Ağustos 1962 tarihli "Alındı" olarak işaretlenmiş, partinin doğası ve politikaları hakkında bilgi talep ettiği bir mektup. Üçüncüsü, Sosyalist İşçi Partisi'nden Lee H. Oswald'a 23 Ağustos 1962 tarihli bir mektup, "Sosyalist İşçi Partisi - Nedir, Neyi Savunuyor" başlıklı bir broşürün kendisine eklendiğini belirtiyor.

Bay RANKIN. Size Sosyalist İşçi Partisi'nin Dallas'ta herhangi bir örgütü olup olmadığını sordum. O dönemde Fort Worth ve New Orleans ile ilgili gerçek nedir?

Bay DOBBS. Hayır, o bölgede hiçbir örgütümüz yoktu.

(Dobbs'un 10 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Dobbs'un 10 Numaralı Sergisini inceleyip bize o serginin nelerden oluştuğunu söyler misiniz?

Bay DOBBS. Sosyalist İşçi Partisi'ne 1 Eylül 1963 tarihli, "Lee H. Oswald" imzalı bir mektup, Washington, D.C.-Baltimore bölgesindeki SWP temsilcileriyle doğrudan iletişime geçip geçemeyeceğini bilmek istediğini belirtiyor.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflayın.

Bay DOBBS. Zarfın üzerine mi?

Bay RANKIN. Doğru.

(Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Dobbs'un 9 numaralı mektubunun Sherry Finer'ın imzasını taşıdığını fark ettim, mektubun kopyası 23 Ağustos 1962 tarihli.

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Sherry Finer kimdir?

Bay DOBBS. Bana ara sıra ofis işlerinde yardımcı olan gönüllü asistanlardan biri.

Bay RANKIN. Ve 11 numaralı mektup orijinalin daktilo edilmiş bir kopyası, daha önce bahsettiğimiz Lee Harvey Oswald'a bir cevap olduğu iddia ediliyor ve siz bunun en azından sizin yazacağınız türden bir mektup olacağını
düşündüğünüzü söylediniz?

Bay DOBBS. Doğru.

Bay RANKIN. Ve orijinali alıp incelemeniz için size sunacağımızı söyledik. Eğer orijinalin size teslim edildiğinde Dobbs'un 11 Numaralı mektubunun orijinali olduğunu görürseniz, o zaman onu paraflayıp bize geri gönderir misiniz ki bunu buradaki kaydın bir parçası haline getirebilelim?

Bay DOBBS. Öyle yapacağım.

Bay RANKIN. Teşekkür ederim.

(Dobbs'un 12 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Size Dobbs'un 12 Numaralı mektubunu veriyorum ve size o mektubun orijinalini imzaladığı iddia edilen
Bob Chester hakkında bir şey bilip bilmediğinizi soruyorum.

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. O Bob Chester kim?

Bay DOBBS. Benim bir ortağım, benimle işbirliği içinde çalışıyor,
parti ofisinde günlük gönüllü olarak çalışıyor.

Bay RANKIN. Orada bahsettiği patlamalar, tersine çevirmeler ve
yeniden üretim çalışmaları hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay DOBBS. Sadece şunu yazmış olabileceğini varsayabilirim----

Bay WATTS. Affedersiniz. Bildiğinizi cevaplamalısınız, Farrell; ve
eğer bir görüş belirtmek istiyorsanız, sorun değil, ancak herhangi bir bilginiz olup olmadığını çok açık bir şekilde belirtin.

Bay DOBBS. Soruyu bana tekrar sorar mısınız; belki de
anlamadım.

Bay RANKIN. Mektupta bahsedilen materyal, patlamalar ve yeniden üretimler ve
ilk paragrafta bahsedilen diğer şeyler hakkındaki bilginizle ilgileniyorum.

Bay DOBBS. Anladığım kadarıyla, teknik bir sürece atıfta bulunuyor.

Bunun ötesinde bir şey bilmiyorum.

Bay RANKIN. Ve siz böyle bir şey olup olmadığını bilmiyorsunuz;
en azından aramayı yaptığınızda bulamadınız mı?

Bay DOBBS. Aramamızda böyle bir bilgiye dair hiçbir göstergem yok.

Bay RANKIN. Bay Chester hala organizasyonunuzda mı?

Bay DOBBS. O.

Bay RANKIN. Ve bu 12 Numaralı Sergiyi veya orijinalini veya kopyalarını veya bu tür bir şeyi hatırlamıyor musunuz?

Bay DOBBS. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Aramanızı yaptığınızda bulamadınız mı?

Bay DOBBS. Doğru.

Bay RANKIN. Lütfen dosyalarınızda böyle bir mektup ve bu tür materyaller olup olmadığını görmek için bir arama yapar mısınız?

Bay DOBBS. Evet; onu arayacağız.

Bay WATTS. Bay Rankin, Bay Dobbs'tan mektubu ve bahsi geçen reprodüksiyonları bulup bulamayacağını görmek için daha fazla arama yapmasını istiyorsunuz;
doğru mu?

Bay RANKIN. Evet, her ikisi de; ve eğer bulursa, bunları bize iletmek
böylece bu ifadedeki kaydın bir parçası olarak paraflandıktan sonra dahil edilebilirler.

(Dobbs'un 13 Numaralı Sergisi olarak işaretlenen belge.)

Bay RANKIN. Bay Dobbs, Dobbs'un 13 Numaralı Sergisini gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. İmzayı tanıyor musunuz?

Bay DOBBS. Evet; gönüllü ofis işlerinde bana yardımcı olan ortaklarımdan biri olmalı.

Bay RANKIN. Ve kırtasiye malzemelerini tanıyorsunuz sanırım?

Bay DOBBS. Evet; bu bizim antetli kağıdımızda görünüyor.

Bay RANKIN. Dosyaları aradığınızda, Dobbs'un 13 Numaralı Sergisi gibi bir
mektup bulamadınız mı?

Bay DOBBS. Hayır; bulamadım.

Bay RANKIN. Böyle bir mektubun gönderilip gönderilmediğine dair herhangi bir bilginiz var mıydı?

Bay DOBBS. Hayır, hayır. Resmi bir parti antetli kağıdı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, mektubun gönderilmiş olduğunu varsayıyorum, ancak bir kopyasını saklamadık.

Bay RANKIN. Anlıyorum. Ve imzayı tanıyorsunuz?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Lütfen bunu paraflayabilir misiniz?

Bay DOBBS. (Tanık uyuyor.)

Bay RANKIN. Başka herhangi bir yazışma veya herhangi bir türde iletişim hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Hayır; hatırlamıyorum efendim.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald ile mi?

Bay DOBBS. Hayır hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Dobbs'un 13 Numaralı maddesinin Lee Harvey Oswald'ın 24 Mart tarihli, muhtemelen 1963 tarihli bir iletişimine atıfta bulunduğunu fark edeceksiniz. Bunu hiç gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay DOBBS. Hayır; görmüyorum ve açıkçası dosyalarımızda yoktu, yoksa size teslim ettiğimiz
malzemelere dahil ederdik.

Bay RANKIN. Bu son madde için daha fazla arama yaparken,
Dobbs'un 13 Numaralı maddesinin ve ayrıca Lee Harvey Oswald'ın 24 Mart tarihli mektubunun bir kopyasına sahip olup olmadığınızı görmek için lütfen başka bir arama yapın?

Bay DOBBS. Burada bundan bahsediliyor mu?

Bay RANKIN. Evet.

Bay DOBBS. Evet. Tekrar kontrol edeceğiz.

Bay RANKIN. Ayrıca, Bay Oswald'ın mektubuna eklenmiş olarak bahsedilen o kupürü de isteriz, eğer bulursanız.

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Bay Dobbs, buna ilişkin yanıtınız hakkında pek net değildim.
Bu, dosyalarda bir kopyasının olmasını beklemeyeceğiniz türden bir mektup mu?

Bay DOBBS. Evet.

Bay RANKIN. Çünkü izlenen genel bir form mu?
Sebep bu mu?

Bay DOBBS. Evet. Sebep--ancak size bu tür konulardaki temel
prosedürümüzü açıklayabilirim. Oldukça fazla soru alıyoruz ve size belirttiğim şekilde az çok yerleşik bir yanıt politikamız var, bu yüzden alınan tüm mektupların ve gönderilen tüm yanıtların bir birikimini tutmuyoruz. Size söylediğim gibi, ofis işlerimiz esasen gönüllü yardımlarla yapılıyor. Biz yetersiz kaynaklara sahip küçük bir organizasyonuz ve işlemlerimizi buna göre ayarlamak zorundayız.

Bay RANKIN. Sosyalist İşçi Partisi, Pioneer Publishers veya The Militant'taki herhangi bir kişinin Lee Harvey Oswald ve Başkan Kennedy suikastıyla bağlantılı eylemiyle herhangi bir işbirliği, ilişki veya kombinasyonu hakkında bilginiz var mı?

Bay DOBBS. Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla, sizin bahsettiğiniz kategorilerden hiçbiri onun hakkında size sunduğumuz yazılı materyal dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Bay RANKIN. Bu organizasyonlarla bağlantılı pozisyonunuzla, böyle bir materyaliniz var mı? Böyle bir bilgi varsa sizin için
mevcut olur muydu?

Bay DOBBS. Evet. Eğer örgütteki herhangi biri bilseydi, ben
biliyordum. Ben partinin merkez icra memuruyum.

Bay RANKIN. Bu örgütlerden Lee Harvey Oswald ile böyle bir bağlantısı olan kimse olmadığından emin misiniz?

Bay DOBBS. Kesinlikle öyle.

Bay RANKIN. Bu örgütlerden herhangi biri ile Lee Harvey Oswald arasında sözlü veya
yazılı olarak, burada üretilenlerin dışında başka bir iletişim biliyor musunuz?

Bay DOBBS. Hayır; bilmiyorum.

Bay RANKIN. Bay Dobbs, Lee Harvey Oswald'ın yaklaşık 16 yaşındayken Amerika Sosyalist Partisi ve Sosyalist Çağrı ile iletişim kurduğuna dair bazı bilgilerimiz var. Bunların, sizin bir bağlantınız olan, az önce anlattığım örgütlerle herhangi bir ilişkisi olup olmadığını bilmek istiyorum?

Bay DOBBS. Hayır, efendim; tamamen farklı bir örgüt. Bizim
örgütümüz 1938'e kadar var olmadı.

Bay RANKIN. Ve bu örgütler, Sosyalist Çağrı ve Amerika Sosyalist Partisi, sizin örgütünüzün öncüleri değil miydi?

Bay DOBBS. Hayır.

Bay RANKIN. Ya da herhangi bir şekilde ilişkili mi?

Bay DOBBS. Hayır.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın Başkan Kennedy suikastıyla bağlantılı olarak yaptığı herhangi bir şeyle ilgili herhangi birinin onunla bir komplo kurduğuna veya
ilişki kurduğuna dair bir bilginiz var mı?

Bay DOBBS. Hayır; yok ve şunu da eklemek isterim ki örgütümüzün felsefesinin bireysel siyasi terör eylemlerine karşı olduğu tarihi bir kayıttır.

Bay RANKIN. Başkan Kennedy suikastıyla ilgili olarak Komisyona yardımcı olabilecek, burada verdiğiniz bilgilerin ötesinde ek bir bilginiz var mı?

Bay DOBBS. Hayır; yapmıyoruz. Size gönüllü olarak
her türlü işbirliğini sağlamak amacıyla
sahip olduğumuz her şeyi sağlamaya çalıştık ve sahip olduğumuz tüm bilgileri size verdik.

Bay RANKIN. Ve buna sözlü veya yazılı her şey dahil mi?

Bay DOBBS. Doğru.

Bay RANKIN. Çok teşekkür ederim, Bay Dobbs.

JOHN J. ABT'NİN TANIKLIĞI

John J. Abt'nin tanıklığı, 17 Nisan 1964'te sabah 9:30'da,
ABD adliyesinde, Foley Meydanı, New York, N.Y.'da, Baylar J. Lee
Rankin, genel danışman ve Bay Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

John Abt, önce yemin ettikten sonra sorguya çekildi ve şu şekilde ifade verdi:

Bay RANKIN. Adınızı söyler misiniz?

Bay ABT. John J. Abt.

Bay RANKIN. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay ABT. 444 Central Park West, New York City.

Bay RANKIN. New York şehrinde avukatlık mı yapıyorsunuz?

Bay ABT. Ben.

Bay RANKIN. Ne kadar zamandır avukatlık yapıyorsunuz?

Bay ABT. Uzun zamandır, Bay Rankin, 1927'den beri. Siz matematiği yapıyorsunuz.

Bay RANKIN. Lee Harvey Oswald'ın, tutuklanmasının ardından, avukatı olmanızı talep etmek için size ulaşmaya
çalıştığını eminim. Nasıl bilgilendirildiğinizi bilmiyorum ama gazetelerde
gördüm. İlk ne zaman dikkatinizi çekti?

Bay ABT. Hikayeyi anlatabilir miyim, Bay Rankin? Belki de en basit yol budur.

Bay RANKIN. Evet.

Bay ABT. Cuma akşamı, 22'sinde, eşim ve ben hafta sonunu Connecticut ormanlarında bulunan küçük bir kulübede geçirmek için şehirden ayrıldık. Cumartesi günü bir ara, birkaç kişi beni arayıp radyoda Oswald'ın beni temsil etmemi istediğini duyduklarını söyledi.

Ve bundan kısa bir süre sonra basın, hem basın, hem radyo hem de TV muhabirleri beni oraya aramaya başladı. Bir radyomuz olduğunu söyleyebilirim ama
TV'miz yok. Ve bu arada radyoyu açtım ve aynı haberi duydum.

Onlara bildirdim ve bu görüşmeler Cumartesi günü ve gecesi boyunca devam etti
ve Pazar sabahı da devam etti--konuştuğum tüm muhabirlere Oswald'dan veya onun adına herhangi birinden kendisini temsil etmem için hiçbir talep almadığımı ve dolayısıyla böyle bir teklif geldiğinde kesin bir cevap verebilecek durumda olmadığımı bildirdim. Ancak, kendisini temsil etmem istenirse, diğer müvekkillere olan taahhütlerim nedeniyle bunu yapmamın muhtemelen zor, hatta imkansız olacağını hissettiğimi söyledim. Oswald'dan veya onun adına herhangi birinden doğrudan hiçbir iletişim almadım ve bugüne kadar tüm bu konu hakkındaki bilgilerim basının bana telefon görüşmelerinde söylediklerinden ve daha sonra gazetelerde okuduklarımdan geldi.

Bay RANKIN. Bay Abt, Lee Harvey Oswald'ın sizin Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği ile olan önceki bağlantınız nedeniyle sizi temsil etmekle ilgilendiğini öğrendiniz mi?

Bay ABT. Hayır. Benim varsayımım, ve bu tamamen bir varsayım, basında benim temsil ettiğim bazı şeyleri
okuduğu ve bu nedenle
kendisini temsil etmek için iyi bir adam olabileceğim aklına geldiğiydi, ancak bu
benim tarafımdan tamamen bir varsayım. Tüm mesele hakkında doğrudan bir bilgim yok.

Bay RANKIN. Bize bildiğiniz her şeyi anlattınız mı?

Bay ABT. Evet. Oswald ile daha önce hiçbir temasım olmadığını,
onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi, ismini bilmediğimi ve bu talebin
geldiğinde benim için tamamen yeni ve şaşırtıcı bir şey olduğunu söyleyebilirim.

Bay RANKIN. Müvekkillerinizden hiçbiri size ondan bahsetmemişti
siz radyodan duymadan önce?

Bay ABT. Hayır; o zamandan önce ismini, ismini duyduğumu bile hatırlamıyorum.

Bay RANKIN. Teşekkür ederim.

Bay ABT. Haklısınız.

BAYAN HELEN P. CUNNINGHAM'IN TANIKLIĞI

Bayan Helen P. Cunningham'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 17:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Tam adınızı söyler misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Helen P. Cunningham.

Bay JENNER. Ve ayağa kalkıp yemin eder misiniz? Bayan Cunningham, vermek üzere olduğunuz
tanıklıkta, gerçeği,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Ediyorum.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr.'ım. Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim. Başkanlık Komisyonu, ABD Senatosu Ortak Kararı 137 ile
kurulmuştur. Bu Komisyon, söz konusu mevzuat uyarınca, merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını soruşturmak üzere atanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Bay Lyndon B. Johnson, söz konusu mevzuat uyarınca hareket etmiş ve
Yürütme Emri 11130 uyarınca Komisyonu atadı ve yasal varlığa kavuşturdu. Görevleri, belirttiğim gibi, merhum Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmak ve
bir süredir devam eden bu çalışma sırasında, özellikle Dallas'taki birçok kişiyle, normal ve olağan işleyişte bir şekilde temas halinde olan kişiler bulduk,
çoğu, ister Devlet ajanı ister başka biri olsun, Lee Harvey Oswald ile
ve bazıları da karısı Marina ile. Komisyondaki diğer çalışanlarınızdan, Lee Harvey Oswald ile bir şekilde temas halinde olduğunuzu öğrendik ve bu konuda size birkaç soru sormak istiyorum.

Onunla bir şekilde temas halinde olduğunuzu varsaymam doğru mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Ve Teksas İstihdam Komisyonu ile ilgili çalışmanız sırasında, bu ofisin burada Dallas'ta bulunması sizin kapasiteniz dahilindeydi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bayan Cunningham, nerede ikamet ediyorsunuz?

Bayan CUNNINGHAM. 1046 North Winnetka.

Bay JENNER. Dallas'ta mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Dallas doğumlu musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. "Yerli" tanımınız nedir? Burada mı doğdunuz, efendim?

Bay JENNER. Şöyle diyelim, Dallas'ta mı doğdunuz veya hayatınızın çoğunu orada mı geçirdiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; konuşmam öyle olmadığımı gösteriyor.

Bay JENNER. Bunu fark ettim.

Bayan CUNNINGHAM. Missouri, St. Louis'de doğdum ve Missouri'nin çeşitli bölgelerinde
ikamet ettim.

Sesim kısık geliyorsa, genç bayan, eğer size ulaşmıyorsa, lütfen
dikkatimi buna çekin.

1951'de Dallas'a geldik ve o zamandan beri burada ikamet ediyoruz.

Bay JENNER. Teksas İstihdam Komisyonu'nda ne kadar süredir çalışıyorsunuz veya onunla ne kadar süredir ilişki içindesiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Tarihleri ​​doğru hatırlıyorsam, Ağustos 1957'den beri.

Bay JENNER. Ve Komisyon'daki görevleriniz, diyelim ki, son 3 yıldır ne?

Bayan CUNNINGHAM. İstihdam danışmanı olarak.

Bay JENNER. Bunun ne olduğunu açıklar mısınız lütfen?

Bayan CUNNINGHAM. Biz, operasyonumuza dahil edilen, başvuranlarla ilgilenmek için daha fazla zaman verilen, bir sebepten dolayı iş bulmakta veya iş tutmakta zorluk çeken küçük bir işçi grubuyuz ve öncelikle başvurana yardımcı olmak için, ayrıca onu işgücü piyasasında bulduklarına, çalışma koşullarının ne olduğuna ve işverenlerin gereksinimlerinin ne olduğuna hazırlamak için elimizdeki en iyi teknikleri kullandık.

Bay JENNER. Bana genel olarak, Teksas İstihdam Komisyonu'nun nasıl işlediğini söyleyin?

Bayan CUNNINGHAM. ABD Çalışma Bakanlığı'na bağlı yarı-Federal-Eyalet operasyonu olarak ve şüphesiz burada bir İstihdam Güvenliği Bürosu olduğunu biliyorsunuzdur.

Bay JENNER. Bu Federal Büro mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Yoksa bir ajans mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; ABD Çalışma Bakanlığı'nı temsil eden ve içinde bulunduğumuz bir bölgeye hizmet eden. Maaşımla Teksas Eyaleti'nin bir çalışanıyım, ancak. Genel olarak,
tüm kamu istihdam ofislerinin 50 farklı eyalette yaptığı gibi çalışır.
Şimdi, bundan daha fazla ayrıntı mı istiyorsunuz, yoksa bu yardımcı oldu mu?

Bay JENNER. Muhtemelen, bu yeterlidir, biraz
eklemeyle. Size birkaç varsayımsal örnek vereyim. Teksas Eyaleti'nde hiçbir istihdamla bağlantısı olmayan biri
bu Eyalet'e gelir ve bu varsayımsal kişi Teksas İstihdam Komisyonu'na gelir ve iş aradığını söyler - Teksas İstihdam Komisyonu onun için bir şey yapar mı veya
bir şey yapar mı?

Bayan CUNNINGHAM. Kesinlikle. Biliyorsunuz, eyaletler arasında emir ve başvuru sahiplerinin değiş tokuşu olan ve eyaletler arasında birbirine bağlı bir operasyon olan, genel olarak bilinen bir
tasfiye prosedürümüz var.

Bay JENNER. Ve o belirli kişi, söylediklerinizden anladığım kadarıyla,
ondan geçmiş istihdamı hakkında bilgi mi isteyeceksiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Diğer eyaletlerde ve teyit yoluyla diğer eyaletlerden bilgi mi isteyeceksiniz, yoksa bu kadar ileri mi gideceksiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; başvuranın önceki istihdamı hakkındaki ifadesini genellikle kabul ediyoruz ve genel olarak işveren, o kişiyi işe almayı düşünüyorsa referansları kontrol ediyor.

Bay JENNER. Şimdi, size sormak istediğim ikinci varsayımsal soru--cevabın açık olduğunu tahmin ediyorum--Texas'ta birisi tarafından istihdam ediliyor, diyelim ki bu ilçede, istihdamı sona eriyor, sonra Teksas İstihdam Komisyonu'na geliyor, kayıtlarını inceleyerek bunu gerekli bir kayıt haline getireceğinizi ve eğer isterse ona istihdam sağlamaya çalışacağınızı varsayıyorum?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim. Biz bir kamu kuruluşuyuz ve kapılarımız halka açık.

Bay JENNER. İşsizlik tazminatıyla herhangi bir şekilde koordineli mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunun nasıl işlediğini bize anlatın?

Bayan CUNNINGHAM. Siz mevzuatı benden daha iyi biliyorsunuz,
çünkü mesleğinizin avukatlık olduğunu varsayıyorum?

Bay JENNER. Evet; ben bir avukatım, ama hiçbir şey bildiğimi varsaymayın.

Bayan CUNNINGHAM. Ben masaya konuşmaktan nefret ederim
[gülüyor].

Bay JENNER. Bayan Cunningham, tutanakları okuyan kişi bir
avukat olmayabilir.

Bayan CUNNINGHAM. Anlıyorum.

Bay JENNER. Ve bunu anlamayabilir ve benim amacım Komisyonun
nasıl işlediğini kaydetmek.

Bayan CUNNINGHAM. Orijinal mevzuat, istihdam hizmetini ve işsizlik tazminatı programını tek bir yasa altında kurmuştu ve yaklaşık 1 yıl öncesine kadar Dallas'ta, işsizlik tazminatı için başvuranlar genellikle iş bulma durumlarını kaydetmek ve işsizlik tazminatı talebinde bulunmak için aynı ofise başvuruyordu, istihdam hizmetlerinin bu özel alanda geçen yıl barındırıldığı yer gibi ve bu durum tüm kamu istihdam hizmeti ofislerinde geçerli değil --bu bölgede bile. İstihdam hizmetlerini işsizlik hizmetlerinden ayırdık, ancak ofisler arasında ve işsizlik tazminatı prosedürlerinde bir koordinasyon var, genel yasayı ve talep sahibi olarak çalışmaya hazır ve hazır olma gerekliliğini biliyorum ve bunun güncel ayrıntılarını bildiğimi iddia etmiyorum.

Bay JENNER. Hayır; bunu aramıyordum. Sadece nasıl koordine edildiklerine dair genel bir resim istiyordum.

Bayan CUNNINGHAM. Ve görüyorsunuz, işsizlik tazminatı için başvuruda bulunan bir kişi için gerekliliklerden biri, kamu istihdam ofisine kayıtlı olmasıdır.

Bay JENNER. Ve müsait olmak?

Bayan CUNNINGHAM. Müsait olmak ve çalışabilmek. Bunlar temel gereklilikler ve bence bunlar tüm eyaletlerde aynıdır.

Bay JENNER. Şimdi, görevlerinizi yerine getirirken, Teksas İstihdam Komisyonu'ndaki özel göreviniz sırasında, Lee Harvey Oswald adında bir adama danışmanlık yapma, onunla konuşma veya onu inceleme fırsatınız oldu mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Lütfen bize bundan bahsedin, hanımefendi. Hafızanızı tazelemek için bu kayıtlardan herhangi birine ihtiyacınız varsa, lütfen bunları kullanın ve bunlara atıfta bulunurken, atıfta bulunduğunuz
sergiyi tanımlayabilmem için lütfen tereddüt eder misiniz? Hafızanızı tazelemek için bu belgeleri kullanabilirsiniz. Lee Harvey Oswald ile doğrudan bir temasınız oldu
ve bana bunun ne zaman başladığını ve
bize anlatmanızı istiyorum.

Bayan CUNNINGHAM. Bay Statman'ın muhtemelen size söylediği gibi, danışmanlık kaydının
fotokopisi burada değil. Şu anda baktığım kayıt
başvuru formu.

Bay JENNER. Affedersiniz, bu kayıtta anlattığım form,
en üst satırında "Askerlik Hizmeti de dahil olmak üzere
en uzun ve en önemli işlerinizi anlatın. En son işinizle başlayın." yazıyor.
Ayrıca E-13 adı verilen başvuru formu.

Bayan CUNNINGHAM. Evet; E-13.

Bay JENNER. Bunu Cunningham Ek 1 olarak işaretleyeceğiz. Şimdi, sanırım
Teksas İstihdam Komisyonu'ndaydınız ve Bay Oswald geldi; bu doğru mu? [Cunningham Sergisi No. 1'in orijinali
Cunningham Sergisi No. 1-A olarak kanıt olarak mevcuttur.]

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim. Kayıtlardayım. Hatırladığım kadarıyla bir tanıdığımdan bir telefon aldım, Bay Teofil Meller'dendi,
M-e-l-l-e-r (yazım).

Bay JENNER. Bu T-e-o-f-i-l M-e-l-l-e-r (yazım) mı?

Bayan CUNNINGHAM. Haklı olabilirsiniz--ben "H" ile hatırlıyordum ama sanırım o da bu şekilde yazıyor--bana Lee Harvey Oswald'ı veya Lee Oswald'ı, yani bilinen adıyla, karısına ve küçük çocuğuna yardım ederken görüp görmeyeceğimi sordu ve "Ona yardım edebilirseniz, aileye yardım etmiş olursunuz ve bizi bu yükten kurtarırsınız." dediler.

Bay JENNER. O zaman Bay Meller'den, karısının en azından onunla birlikte yaşadığını mı anladınız?

Bayan CUNNINGHAM. Orada kısa bir süre ikamet etmiş veya daha önce ikamet etmiş. Bundan emin değilim.

Bay JENNER. Her halükarda, Meller'lerin yardım etmekle yükümlü oldukları mı yoksa yardım etmek için gönüllü oldukları mı?

Bayan CUNNINGHAM. Yardım etmek için gönüllü oldular.

Bay JENNER. Oswald'lara veya en azından Bayan Oswald'a yardım etmek için gönüllü oldular?

Bay JENNER. Bay Meller, bu sırada Bayan Oswald'ın kim olduğu ve Bay Oswald'ın kim olduğu konusunda size bir şey söyledi mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hatırladığım kadarıyla, Oswald'ın Rusya'da yaşayan ve bir Rus kızıyla evlenen bir Fort Worth çocuğu olduğunu ve ikametgahlarında olanın o olduğunu ve onların çocuklarının olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Yani bir çocukları oldu ve çocuk bu evliliğin çocuğuydu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Devam edin.

Bayan CUNNINGHAM. O zaman bir randevu verip vermediğimden veya sadece "Ona gelip beni görmesini söyleyin" deyip söylemediğimden emin değilim; bu normal bir prosedür olurdu veya genellikle elimizde olan
kayıtlara bakarız, görüyorsunuz efendim ve eğer beni mazur görürseniz, FBI'dan Bay Odum beni bölge ofisinden aradığında
burada birkaç küçük notum olduğunu göreceğim.

Bay JENNER. Hafızanızı tazelemek için istediğinizi kullanabilirsiniz.

Bayan CUNNINGHAM. Tamam efendim. Bu başvuru formundaki 10-9-62 tarihinin benim el yazım olup olmadığından emin değilim. 10-10-62'nin benim el yazım olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Bu 10 Ekim 1962 mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim--bu benim başvuru kartımın tarihi
ve onu gördüğüm ilk gün olduğundan şüpheleniyorum, ancak
onu 9'unda görmüş olabilirim.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Başvurunun bir kısmı Lee Harvey Oswald'ın kendi el yazısı veya baskısı ile görünüyor.

Bay JENNER. Bu başvuru sizin huzurunuzda mı dolduruldu?

Bayan CUNNINGHAM. Bunu hatırlayamıyorum, efendim.

Bay JENNER. O zaman gerçekleştirdiğiniz görüşmenizin bir parçası olarak mı dolduruldu?

Bayan CUNNINGHAM. Bu, onu 9'unda ve 10'unda görüp görmediğime bağlı ve şu anda bundan emin değilim.

Bay JENNER. Bu, formun en azından 9'unda doldurulmaya başlandığını ve her halükarda, içindeki bilgilerin çoğunun 9 ve 10 Ekim 1962'de kaydedildiğini mi gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Ya da yaklaşık olarak, çünkü bizim uygulamamız - her gün yeniden tarihlemediğimiz güncel bir tarihimiz varsa - birey başvuru formundadır, anlıyor musunuz.

Bay JENNER. Bu, en azından 10 Ekim 1962'de kendi ofisinizde olduğuna dair kendi zihninizde makul bir kesinlik olduğunu gösterir mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim; ve onunla konuştuğumu.

Bay JENNER. Evet.

Bayan CUNNINGHAM. Ünü ve eğitimiyle ilgili bilgilerin büyük kısmı benim el yazımla.

Bay JENNER. Ve bu, 10 Ekim 1962'de kendisiyle görüştüğünüzde bunu ondan aldığınızı mı gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Evet; ayrıca danışmanlık araçlarımızdan biri olan ilgi kontrol listesini kullandığımı da gösteriyor.

Bay JENNER. Bunun ne olduğunu açıklayın.

Bayan CUNNINGHAM. Bir kişinin ilgi alanları, beğenileri veya beğenmedikleri veya örnek işler veya iş hakkında sorular hakkında hızlı kararlar isteyen bir formdur ve bireyin ilgisinin iş gruplarıyla ilişkisini içerir. Ayrıca, 10 Ekim 1962'de,
kendisinden Fort Worth ofisinde genel yetenek test bataryamızı aldığını öğrendim.

Bay JENNER. Şimdi, genel yetenek test bataryanız, az önce bahsettiğiniz kısa test formundan farklı bir şey, öyle değil mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, beyefendi; bu ilişkili bir araçtır - ilgi kontrol
listesi ilgiyi araştırır. Genel yetenek test bataryası, yeteneğin bir ölçüsüdür.

Bay JENNER. Şimdi, ilgi testlerine ilişkin soruşturmaların sonuçlarının ne olduğunu bana söyler misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Bu formda hiçbir gösterge yok ve bununla ilgili ayrıntılı bir anım yok, beyefendi.

Bay JENNER. Ayrıntılı veya başka türlü herhangi bir anınız var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Doğrusunu söylemek gerekirse, görmeseydim -I.C.L.'yi burada gördüm- bu danışmanlık aracını kullanıp kullanmadığımdan emin olamazdım.

Bay JENNER. Bayan Cunningham, ben Teksas Eyaleti başsavcılığından Bay Robert Davis.

Bay DAVIS. Bugün geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bayan Cunningham.

Bay JENNER. İlgi testlerinin konusu hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Yazma alanında olduğunu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Bu bir yetenekti, özel bir yetenekti?

Bayan CUNNINGHAM. İlgi, efendim; bundan bahsediyorum.

Bay JENNER. Yazma konusunda bir ilgisi vardı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Bu konuda ona yaptığınız soruşturmaları hatırlıyor musunuz, onu bu bağlamda nasıl araştırdınız? Bir ilgisi vardı, ancak birinin bir şey yapmaya ilgisi olduğunu söylemesi, sizin için yeterli değil, öyle değil mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim; ancak genellikle yetenek test sonuçlarını ilgi kontrol listesiyle birlikte kullanırım ve şunu söyleyebilirdim: "Evet, yazma yeteneğiniz var, ancak bu, hızlı bir şekilde iş bulmanızın pek mümkün olmadığı bir iş alanı" ve sizin dediğiniz gibi, ne hakkında yazdığını veya bu tür bir şeyi araştırmadım, efendim.

Bay JENNER. Ve bunun yalnızca bir ilgi olup olmadığını belirlemek için bir araştırma yapmadınız, bununla birlikte bir yeteneğin olup olmadığını belirlemek için devam etmediniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Yetenek testi, sözel puanın yüksek ve büro puanının yüksek olması nedeniyle bazı şeylerin olduğunu gösteriyor, ancak benim endişem
öncelikle bu ailenin ihtiyacını karşılamaktı.

Bay JENNER. Acil ihtiyaç?

Bayan CUNNINGHAM. Gelire olan acil ihtiyaç ve genç adamın istihdama olan belirgin ihtiyacı ve danışmanlık hizmetinde, iki şey yapmaya çalışıyorum. Her şeyden önce, gençlerin
hemen girebilecekleri bir şey olmayabilecek
bir mesleki tercih bulmalarına yardımcı olmak, ancak sonra, ikinci olarak, temel olarak - başvuru sahipleri bize bir iş için geliyor ve her iki amaç için de çalışırken ilgi kontrol listesini ve genel yetenek testini kullanıyorum ve eğer iş mesleki tercihleriyle uyumluysa - iyi ve güzel - ancak acil bir istihdam ihtiyacıysa, o zaman vurgu, anında ne elde edebileceğinize yöneliktir. Neler mevcut? Bugün itibariyle niteliklerinizin
mevcut işgücü piyasasında kullanılması muhtemel mi?

Ve temel olarak, Oswald ile yaptığım şey buydu, çünkü bana sunulduğu haliyle, acil olan şey en azından bu genç adamı bir aile ve kendisini geçindirebileceği bir işe sokmaktı ve ben onunla bir meslek seçimi bile yapmadım ve Lee Harvey Oswald'a bu kadar zaman vermedim. Ayrıca, test sonuçları en olası olasılıkların neler olduğunu keşfetmede kullanılabilir ve yerleştirme personelimizin en azından bu kişinin bir işverene iyi hizmet etme potansiyelinin nerede olduğunu bilmesine yardımcı olabilir ve test verileriyle ilgili alt kısımdaki bu göstergelerin bazıları bunu gösteriyor.

Bay JENNER. Şimdi, lütfen bunu benim için yorumlar mısınız? Testler neyi gösteriyor?

Şimdi, burada Fort Worth Bölge ofisi tarafından yapılan testleri yorumluyorsunuz, öyle mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve bu sonuçları Fort Worth ofisi ile iletişime geçerek mi elde ettiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. 10 Ekim 1962'de veya öncesinde mi?

Bayan CUNNINGHAM. 10-10-62'den sonra.

Bay JENNER. Ve bu sonuçları aldığınızda, bunları yorumlarken ne buldunuz?

Görüyorsunuz, bu tutanağın okuyucusu bu formlara bakacak ve
sadece rakamlar görecek.

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Bunlar ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Bu formu tanımladınız mı?

Bay JENNER. Evet; Şu anda sol elinizde tuttuğunuz form, Cunningham Ek 2 olarak işaretlediğim, "Bireysel Yetenek Profili" olarak tanımladık ve kayıtlara, 109 rakamıyla başlayıp 126 rakamıyla biten, altta sıralı olarak bulunan rakamları okuduk. [Cunningham Ek 2'nin orijinali, Cunningham Ek 2-A olarak kanıt olarak sunulmaktadır.]

Bayan CUNNINGHAM. Bu verileri burada hiç kullandınız mı?

Bay JENNER. Bay Statman, sizin yorumlamada ondan daha iyi olabileceğinizi söyledi ve ifade verdiğinizde sizden bunu yapmanızı istedi.

Bayan CUNNINGHAM. Pekala, efendim. Formun sağında, az önce bahsettiğimiz şey----

Bay JENNER. Dikey sütunda mı?

Bayan CUNNINGHAM. "OAP" başlığı altında.

Bay JENNER. Anlamı?

Bayan CUNNINGHAM. Mesleki Yetenek Modeli--daire içine alınmış
modellerin sayıları, başvuranın asgari puanları veya daha fazlasını aldığı ve çeşitli meslek
modelleri için güçlü olduğunu gösteren
modellerdir.

Bay JENNER. Şimdi, çeşitli modeller--çeşitli meslekler için yetenekler?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim. Doğru kopyaladıysam, başvuru kartının yüzündeki girişlerin, test kaydında daire içine alınmış olanlar ve bu modellerde potansiyeli olan
--"Mesleki modeller için işler"--girişler olduğunu göreceksiniz.

Bay JENNER. Ve hangisinde potansiyeli vardı ve varsa hangileri eksiklik veya zayıflık olarak belirtildi?

Bayan CUNNINGHAM. 23 örüntüden, o zamanlar istihdam hizmeti tarafından kullanılıyordu, sadece üçünde asgari gereklilikleri karşılamıyordu.

Bay JENNER. Peki ya o üçü?

Bayan CUNNINGHAM. Ya da 4, 1, 3, 5 ve 20.

Bay JENNER. "Bireysel Yetenek Profili" sergisinde çevrelenmiş olan numaraları iptal ettiniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim; onlar silindi.

Bay JENNER. Ve hangi nedenle silindi?

Bayan CUNNINGHAM. Çünkü başvuranın puanları bu mesleki yetenek
örüntülerine hak kazanmak için gereken asgari standartları karşılamadı.

Bay JENNER. Okuduğunuz sayılarla belirtilen ve bu sergide silinen mesleki yetenek
örüntüleri hangileridir?

Bayan CUNNINGHAM. Özür dilerim, efendim; Şu anda buna cevap veremem
çünkü yeni mesleki kalıpları olan yeni bir kılavuz kullanıyoruz ve
bu kalıplarda bir dizi ayrıntılı iş var ve
tüm meseleyi kafamda taşımayı bile bekleyemezdim.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. İsterseniz--bunun hakkında biraz konuşacağım.

Bay JENNER. Şimdi, alt satıra geçmeden önce, daire içine alınmış numaralandırılmış
yetenek kalıpları var. Bu, başvuranın daire içine alınmış olanların her biri için
asgari yeteneğe sahip olduğu anlamına mı geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Numaranın vurulmasıyla belirtilen
yeteneklerin hangileri olduğunu bana söyleyemediğiniz için, daire içine alınmış olan ve puan aldığı
yeteneklerin hangileri olduğunu da bana söyleyemeyeceğinizi varsayıyorum.

Bayan CUNNINGHAM. Ayrıntılı olarak değil.

Bay JENNER. Biraz tercüme yapabilir misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Yapar mısınız?

Bayan CUNNINGHAM. Belki de burada sağdaki bir sonraki iki sütundan bahsetmeliyim.

Bay JENNER. Hala aynı sergiden mi bahsediyorsunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet--bunun üzerindeki tarihin 10-11-62 olduğunu unutmayın.

Bay JENNER. Bu 11 Ekim 1962.

Bayan CUNNINGHAM. Ve bunlar Dallas büro ve satış ofisindeki test programına dahil edilen üç özel testtir. Bu özel testlerin standartlarını Fort Worth ofisinden alınan raporla karşılaştırarak, üç tanesini seçtim: B-400, genel bir büro memurudur; genel ofis memuru olarak adlandırılır; BX-1002 ve B-493.

Bu görüşme sırasında hatırladıklarım beni doğru şekilde aydınlatıyorsa, B-493 taslak hazırlamaya girmeye uygundu. BX-1002, sigorta sektöründeki hasar denetçileri için deneysel bir testtir. Bu üç özelliğin her birinde yüksek puan aldı.

Bay JENNER. Bu adamı seçmenize ne sebep oldu?

Bayan CUNNINGHAM. Temel olarak, genellikle ilgi alanlarıyla ilgili olarak ve bu iş gücü piyasasında mevcut veya muhtemelen mevcut işler nedeniyle yapılır. Örneğin, Genel Katiplik ofisi tüm endüstrileri kapsar ve içindeki güç birçok endüstride ve birçok iş durumunda kullanılabilir.

Bay JENNER. Evet.

Bayan CUNNINGHAM. Burada çok sayıda sigorta ve sigorta şirketimiz var.

Talep incelemecisi genellikle başlangıç ​​seviyesinde bir iş değildir, ancak genç bir kişinin büro alanında başlayabileceği ve
belki de sigorta endüstrisinde bu yöne doğru ilerleyebileceğine dair bir göstergedir.

Bu deneyim ve Askeri Birliklerde elektronik ve radar alanında eğitimle ilgili bazı tartışmalarla bir ilişki olduğunu varsayıyorum, bu da taslak hazırlamayı öneriyor veya bu alanda bazı olasılıklar olduğunu biliyordum.

Lise eğitimiyle ilgili kaydettiklerimde bunu gösterecek hiçbir şey göremiyorum.

Bay JENNER. Önünüze konan tüm bu kayıtlar,
üç tane olduğu için, bunları, bu adamın lise eğitimi aldığından başka bir şey olarak mı yorumluyorsunuz?
-Küçümsemek istemiyorum burada,

Bayan CUNNINGHAM. Beyefendi, genç adamın silahlı kuvvetlerde olduğu bir zamanda ve
bir yerde, genellikle lise denklik sınavına girdiği ve geçtiği yönündeki ifadesini kabul ettim.

Yetenek puanlarında beni aksi yönde düşünmeye sevk edecek hiçbir şey yok. Aslında, üniversitede çalışabileceğini söyleyen bazı şeyler var.

Bay JENNER. Lütfen bunu belirtin--sizi buna iten ne?

Bayan CUNNINGHAM. Genel bir yetenek olan ve IQ puanı olmayan "G" puanı 100'ün üzerindedir. Kafamızın arkasında taşıdığımız ve evet diyen belirli standartlarımız var.

Bay JENNER. Diyor ki--evet--ne?

Bayan CUNNINGHAM. Üniversite yetenekleri.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Diğer faktörler eşit olduğunda, elbette. Sözlü
oldukça yüksek--bu öğrenme araçlarından biri, kelimelerin kesin bilgisi
ve kelime anlamları.

Bay JENNER. Ve bu bağlamdaki puanı neydi?

Bayan CUNNINGHAM. 127.

Bay JENNER. Bunun oldukça yüksek olduğunu söylüyorsunuz--ortalama nedir?

Bayan CUNNINGHAM. Bu testi alan insanların yaklaşık yüzde 50'sinin 100 ve altı, diğer yüzde 50'sinin ise 100 ve üzeri aldığı söyleniyor--kesinti noktası. Ancak, bu maddelerden herhangi birine bakıp tek başına değerlendirmememiz konusunda uyarılıyoruz,
tamamen üniversite eğitimi olasılığından bahsediyor olmamız dışında.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz ilk kategorideki puanı neydi?

Bayan CUNNINGHAM. 109.

Bay JENNER. Bu minimuma yakın mı?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bunu açıklayın.

Bayan CUNNINGHAM. "Minimum" dediniz?

Bay JENNER. Gerekli olan minimum - minimum bir standart var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Ne için gerekli, elbette, hemen sorulacak soru.

Bay JENNER. Örneğin, "Bu adamın üniversite eğitimi için
yeteneği var." diye karar vermeniz için.

Bayan CUNNINGHAM. Son zamanlarda kılavuzlarımızda bulunan bu rakamları incelemedim, ancak doğru hatırlıyorsam, 100'ün bir genç kolej veya muhtemelen bir yerde - 4 yıllık bir kurs - okumak için yeterli olduğu düşünülüyor; Meslek okulları için "G" notunda yaklaşık
125'in gerekli olduğu ve 4 yıllık bir üniversiteyi bitirmek için
110'un oldukça iyi olduğu. Gördüğünüz gibi, bu puan buna yakın ve meslekle ilgili kararlar alırken testi toplamın yalnızca yaklaşık %15'i olarak değerlendiriyoruz ve en büyük faktör değil.

Bay JENNER. Kayıtlara geçsin bir dakika.

(Avukat Jenner ile tanık Bayan Cunningham arasındaki tartışma, kayıtlara geçsin.)

Bay JENNER. Şimdi, bence bu konuda kayda geçmeliyiz.

Bayan CUNNINGHAM. Testlerimizin hiçbiri kişilik testi değil.

Bay JENNER. Görüyorsunuz, bunların ne olduğunu bana söylemenizi istiyorum ve eğer bunları yanlış yorumluyorsam, beni düzeltmenizi istiyorum. Hangi testin yapıldığını bilmemiz ve bunları kendimiz yanlış yorumlamamamız önemli.

Şimdi, bunların herhangi biri kişilik testi mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim; kesinlikle hiçbir şey değil. Bu bir yetenektir--bir ilgi kontrol listesidir ve ben sadece bir istihdam danışmanıyım ve bu yüzden bir süre önce benden aldığınız cevapların bir kısmı, bunu muhtemelen benim uzmanlık alanım olan ve Teksas İstihdam Komisyonu tarafından maaş aldığım danışmanlık bölümüyle sınırlandırmamdı.

Genel olarak, testlerin oldukça geniş bir iş potansiyeli gösterdiğini söyleyebilirim--kesinlikle yarı kalifiye ve kalifiye mesleklerde.

Bay JENNER. Bunlar eğitimle potansiyel olabilir mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim. Elbette, seçtiğim testlerle katiplik alanındaki alanları belirttim ve taslak
işlerinin çoğu elbette yarı profesyonel. Görünüşe göre o zamanlar bunların önemli olduğunu düşünmemiştim, yoksa başka
sınıflandırmalar yapardım.

Bay JENNER. Başka sınıflandırma testleri?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; üzgünüm--terimlere atıyorum.
Bu, başvurunun nerede tutulduğunu gösterir.

Bay JENNER. "Bu" ile neyi kastettiğinizi bize söyler misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. "Rutin Büro İşleri--1-X4.9" ifadesi, başvurunun işe yerleştirme görüşmecileri tarafından işlere yönlendirme için tutulacağı alanda bir
sınıflandırmadır.

Bay JENNER. Bu, görüşmedeki yargınıza dayalı bir girişi temsil eder?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu sizin kişisel girişiniz ve el yazınız mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu iş sınıflandırması ne anlama geliyor ve varsa ne derece bir
yetenek gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Giriş seviyesinde.

Bay JENNER. Sadece giriş seviyesi mi?

Bayan CUNNINGHAM. Rutin büro işlerine - birçok işi ve birçok çalışma koşullarını kapsar.

Bay JENNER. Şimdi, size şunu soruyorum - ona verdiğiniz belirli sınıflandırma ile üniversitede çalışma yeteneklerine ilişkin ifadeniz arasında yüzeysel bir tutarsızlık var. Yüzeysel bir tutarsızlık olduğunu söylüyorum, bunu açıklar mısınız?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim. Profesyonel işlere girmek için, genellikle işverenler meslek alanında daha fazla eğitim veya deneyim gerektirir. Bu işgücü piyasasında, işgücü piyasası alanına yeni giren biri için büro işlerinin mevcudiyeti çok daha fazladır ve bu nedenle, bu genç adam için büro giriş işinde iş fırsatları profesyonel bir işe girişte olduğundan çok daha parlak olacaktır.

Bay JENNER. Yani, o zaman, mevcut işgücü piyasası hakkındaki bilginizin dikte ettiği sınıflandırmada, bu, o zamanlar bu genç adamın hemen yerleştirilmesi için daha fazla fırsat sağlayan bir alan gibi görünüyordu.

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bay Meller'in size aktardığı bilgileri göz önünde bulundurarak, burada mali yardıma acil ihtiyaç olduğunu düşünüyorum.

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Ve üniversitede çalışmak için düşündüğünüz diğer yetenekler, şu anda karşı karşıya olduğunuz tüm
sorunu düşündüğünüzde verdiğiniz sınıflandırmayla tutarsız değil.

Bayan CUNNINGHAM. Sonra sadece
gelecek için potansiyelden bahsediyordum, üniversiteye bile başlamamıştı--bir üniversite eğitimi, verdiğim kayıtlara göre, efendim, ve onunla ilk çalıştığım zamanki iş geçmişinde, profesyonel veya yarı profesyonel bir
seviyede
çalıştığını gösterecek hiçbir şey sunulmadığı için, profesyonel bir
sınıflandırmaya güç verecek ve
yetenek testinin aslında bu kişinin bu yerde şu anda nerede arayacağına dair kararın sadece yaklaşık %15'i olduğunu da hatırlayarak----

Bay JENNER. Diğer faktörler bir örnek için--bir, hazır işgücü piyasası ve iki, mutlak bir acil ihtiyaç varsa acil ihtiyaç ve diğer faktörler nelerdir?

Bayan CUNNINGHAM. Önceki iş deneyimi--mevcut işgücü piyasasında iyi bir iş kaydı büyük bir faktör olabilir. Herhangi bir işveren, bildiğiniz gibi, Podunk'a yazıp belki bir iletişim almaktansa, telefon açıp referans için aramayı tercih eder ve bu firmanın ne olduğunu veya kiminle iletişim kurduğunu gerçekten bilmezler ve genel olarak, ve bu kişisel bir yargıdır, işgücü piyasasına gelen kişi, toplumda bir iş kaydı olana kadar, yüksek nitelikli ve kıt mesleklerden birinde olmadığı sürece, daha düşük ücretli, daha az tercih edilen işi almak zorundadır. Bay JENNER. Ve bu genç adamla yaptığınız ziyaretten, pek fazla iş kaydı olmadığını, bunu adil bir şekilde ifade edebilir miyim? Bayan CUNNINGHAM. Bana geldiğinde iş kaydı, başvuruda belirtildiği gibi zaman açısından sınırlıydı. Meslek açısından yarı kalifiye, satış, büro işleri açısından karışıktı. Bay JENNER. Yani, şu anda bahsettiğiniz üç ana gruptan bir veya daha fazlasını içeren yarı karışık bir çalışma kaydı vardı.

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Cevabınız "Evet" idi - başınızı salladığınızda, kayda alamıyoruz.

Bayan CUNNINGHAM. Bunun bozuk ve sınırlı olduğunu söylediğimi sanıyordum, bu yüzden,
"Evet" cevabı.

Bay JENNER. Tamam, devam edin, iyi gidiyorsunuz.

Bayan CUNNINGHAM. Lütfen çalışma kaydında, kendisine danışmanlık verildiği tarihten sonra bir giriş olduğunu ve bunun yarı profesyonel veya profesyonel olduğunu unutmayın, eğer birileri bakabilirse.

Bay JENNER. "Sonraki" diyorsunuz, bu daha sonraki bir zamanı mı yoksa onunla yaptığınız görüşme sırasında sonraki bir zamanı mı kastediyor?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim; daha sonraki bir zamanda.

Bay JENNER. Ne zaman?

Bayan CUNNINGHAM. Kayıtta belirtildiği gibi, 1963 Temmuz'una 4 ay var.

Bay JENNER. Ve bir yerlerde bu kadar uzun süre deneyim yaşadı mı?

Bayan CUNNINGHAM. William B. Reily Co. ile New Orleans'ta olduğunu gösteriyor.

Bay JENNER. Ve hangi konuda deneyim kazandığını bildirdi?

Bayan CUNNINGHAM. Başvuru kartının sonraki tarihine bakıldığında, bunun Ekim 1963'te kaydedildiği anlaşılıyor.

Bay JENNER. Şimdi, bu önemli ve ben bununla ilgileniyorum.
Ekim 1963'te, yani en azından 10 Ekim 1962'de başlayan görüşmenizden bir yıl sonra, bu formlardan Dallas ofisine tekrar bir iş başvurusunda bulunmak için döndüğü anlaşılıyor mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve tekrar onunla görüştünüz mü veya görüştünüz mü?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim. Başkanın suikastından sonra, bahsettiğimiz Ekim 1962 görüşmelerinden sonra ofisle yeniden iletişime geçtiğini bilmiyordum.

Bay JENNER. Bu belgelerden herhangi birinde, kendisinin yaptığı başvuruların sayısı ve bu başvuruların ne zaman yapıldığına dair bir kayıt var mı? Bay JENNER tarafından oluşturulan birinden bahsettiniz, bu sizinki. Meller?
Baş harfleriniz orada görünüyor mu yoksa sadece hatırlıyor musunuz?
Baş harflerinizde veya imzanızda
size bunu yaptığınızı gösteren bir şey var mı?

Formun arka tarafında, E-13'te (Cunningham
Ek 1) el yazısıyla "Cunningham" kelimesi görünüyor. Bu sizin el yazınızla mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Üstünde görünüyor ve ayrıca bir imza var--bu imzayı tanıyor musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Kimin?

Bayan CUNNINGHAM. Endüstriyel ofiste bir danışmana, en azından şu anda bir danışmana ait.

Bay JENNER. Teksas İstihdam Komisyonu'ndan mı?

Bayan CUNNINGHAM. Dallas'taki Teksas İstihdam Komisyonu'ndan.

Bay JENNER. İsminin sizinkinin üstünde veya sizinkinin onunkinin altında görünmesinin bir anlamı var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tamam, bize bundan bahsedin.

Bayan CUNNINGHAM. Bu, bu başvurucunun kayıtlarını ararken aklıma geldi, çünkü sanırım Mellers "O zaten Teksas İstihdam Komisyonu ofisine gitti ve iş bulamadı" demiş olmalı, sonra kayıtları bulmaya başladım, bu yüzden kopyalamadım ve bunun Bay Brooks'un ofisimize ilettiği kayıt olup olmadığından emin değilim.

Bay JENNER. Bay Brooks kimdir?

Bayan CUNNINGHAM. Endüstriyel ofisteki danışman.

Bay JENNER. Burada Dallas'ta mı?

Bayan CUNNINGHAM. Burada Dallas'ta.

Bay JENNER. Peki Dallas'taki hangi ofiste çalışıyorsunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Büro ve satış.

Bay JENNER. Yani danışmanlığınız ve sınavınız
öncelikle büro ve satışa mı yönelik?

Bayan CUNNINGHAM. Beyefendi, buna tamamen katılmıyorum. Halkı kapımıza geldiği gibi alıyoruz ve bir başvurucunun
başka bir ofiste daha iyi hizmet alabileceği
bir yere
gelmesini ve kayıtları ileterek başvurucunun o ofise gelmesini
önermem tamamen mümkün. Dallas organizasyonunda
ofislerimiz temel olarak mesleklere göre düzenlenmiştir ve size söylenmiş olabileceği gibi, özel binamızda bir profesyonel ofisimiz ve büro ve satış ofisimiz vardır. Ayrıca bir endüstriyel ofisimiz de var.

Bay JENNER. Aynı binada mı?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, beyefendi; 1206 Ross Caddesi'nde ve bu orijinal
başvuru kartı oradan dosyalarımıza gelmiş olabilir.

Bay JENNER. Ve sizin imzanızın Bay Brooks'un imzasının altında görünmesi bu olasılığın göstergesi mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; konuma göre öyle olurdu. Bay Brooks'unkinin üstünde olan bu yorumlar
benim yazımda.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu yorumlar "Başvuranın özellikleri--iyi giyimli ve konuşkan.
İş kıyafeti. Uyarıcı cevaplar. Kendini son derece iyi ifade ediyor." başlıklı veya başlıklı sınıflandırmanın altında. Bu sizin el yazınızla mı yazılmış?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz bu kaydı Bay Oswald'la görüştükten sonra mı yaptınız?

Bayan CUNNINGHAM. Belki de en azından test sonuçlarımı aldığım ikinci görüşmeden sonra. Genellikle, aldığım bilgileri az çok senkronize edene kadar beklemeye çalışırım.

Bay JENNER. Her durumda, bu sizin o zamanki tepkinizi kaydeder mi? Onunla görüşmeyi veya görüşmeleri yaptıktan sonra mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, bunun üstünde, "İstihdamı etkileyen koşullar" başlığı altında, her satırı okur musunuz ve okurken, bu sizin el yazınızla mı yazılmış?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; "otobüs taşımacılığı."

Bay JENNER. Otobüs taşımacılığı ne anlama geliyordu?

Bayan CUNNINGHAM. Arabası ve ehliyeti yoktu ve bu nedenle iş ararken toplu taşımayı kullanmak zorunda kalacaktı.

Bay JENNER. İlgimi çektiniz; bir otomobili veya
ehliyeti olmadığını söylüyorsunuz. Bu konu hakkında bir soruşturma yaptınız mı--bir
ehliyeti var mıydı?

Bayan CUNNINGHAM. Kartın ön yüzünde "araba" kelimesinin üstünde girişler var--hayır burada genellikle kullandığımız ehliyet sürücü belgesidir; ardından önünde "hiçbiri" kelimesi var. Şimdi, bu girişleri kimin yaptığını bilmiyordum. Bunlar Oswald tarafından yapılmış olabilir veya Bay Brooks tarafından yapılmış olabilir, eğer bu Bay Brooks'un ilk çalıştığı kartın bir fotokopisiyse. Bunu görebiliyor musunuz?

Bay JENNER. Evet; ne olduğunu görüyorum. Bay Statman'ın ifadesinde söylediği şey bu ve her halükarda, kartı ve sizin görüşmenizi inceleyerek, o gün sürücü belgesi olmadığı izlenimini edindiniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Bu doğru mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ama konuyla ilgili özel bir soruşturma yaptığınızı hatırlamıyor musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; kartta yazanlar,
kaydedildiği gibi aldığımı ve işe gidip gelmek için otobüse binip binmediğini sorduğumu gösteriyor.

Bay JENNER. Şimdi, el yazınızdaki bir sonraki satır şöyle:----

Bayan CUNNINGHAM. "Eşi ve çocuğu" ve parantez içinde "8 ay", bu da o tarihte çocuğun yaşı hakkında bana verilen bilgiyi gösteriyor.

Bay JENNER. Çocuk 8 aylık mıydı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Şu anda sizi sorguladığım girişleri ne zaman yaptınız?

Bayan CUNNINGHAM. Ekim 1962'de.

Bay JENNER. O zamanlar bu çocuk 8 aylıktan büyük müydü?

Bayan CUNNINGHAM. Yanlış kaydetmiş olabilirim. Yanlış
bilgilendirilmiş olabilirim.

Bay JENNER. Bir bakayım--bunu geri çekeceğim--yanılıyor olabilirim.

Bayan CUNNINGHAM. Bunu kontrol edecek kadar bile bilgim yok.

Bay JENNER. Her neyse, kaydettiğiniz bu muydu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Ve bu bilgiyi ondan mı aldınız?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bir sonraki satır?

Bayan CUNNINGHAM. "Olağanüstü sözlü ve idari potansiyel." Bu, test puanlarında gördüğüm şeyden geliyor. Danışmanın test yoluyla en büyük potansiyelini nerede bulduğu konusunda yerleştirme görevlisini uyarmak için.

Bay JENNER. Tamam. Sonraki satır.

Bayan CUNNINGHAM. "Mali durum acil istihdam gerektiriyor."

Bay JENNER. Ve bu da benim onu ​​sizin acil sınıflandırmanız olarak tanımlayabileceğim şeyi etkiledi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Ve bununla ilgili bir şey var - elinizde başka bir satır var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ne?

Bayan CUNNINGHAM. "Kardeş - Acme Brick'te kıdemsiz yönetici" ve ikinci satır girişi ----

Bay JENNER. Ondan aldığınız bilgi bu muydu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet. "Kardeş - Hava Kuvvetleri'nde Çavuş."

Bay JENNER. Bu size iki ayrı kardeş olduğunu mu gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve bu size verdiği bilgi mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bir sonraki giriş "10-10-62."

Bay JENNER. Tamam, bu 8 gün sonra mı?

Bayan CUNNINGHAM. Bana çocuğu gördüğüm ilk gün gibi geliyor, yoksa
ikinci gün.

Bay JENNER. Evet; haklısınız.

Bayan CUNNINGHAM. Baş harflerim için "HPC" ve içinde daire olan bir "B".

Bay JENNER. Ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Üzgünüm--o "B"nin neden orada kaydedildiğinden emin değilim. Bu tür sorunlar için A, B, C, D, E, F kullanıyoruz veya kullandık ve bu da olabilir, ancak o girişin ne anlama geldiğinden emin değilim.

Bay JENNER. A-B-C sorunlarınız nelerdi?

Bayan CUNNINGHAM. Bu beyefendi benden bu öğleden sonra tüm kılavuzu hatırlamamı isteyecek.

"A" az veya hiç iş deneyimi olmaması ve işgücüne giriş, temelde mesleki bir seçenek olmadan.

"B" işgücüne giriş veya nispeten öyle, veya şüpheli bir seçenekle yeniden giriş.

Bay JENNER. Hangi anlamda şüpheli bir seçenekten bahsediyorsunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Başvuran kişi "Avukat olmak istiyorum" diyor ve siz "Hazır mısınız, hangi eğitime sahipsiniz, endikasyon nedir?" diyorsunuz.

Bay JENNER. Bu nedenle, şüpheli seçiminiz, onun arzuladığı şeye ulaşma yeteneğiyle ilgili sizin tarafınızdan sorulan bir sorudur?

Bayan CUNNINGHAM. Bu ifade edilmiş bir istektir, ancak görüyorsunuz ki efendim, bu belgeler arasında temel danışmanlık kaydım yok ve bu, burada emin olmamamın bir nedenidir. Karşılaştırılabilir ve eksiksiz bir kaydım olsaydı, şu anki soruyu daha iyi cevaplayabilirdim.

Bay JENNER. En iyi anınız nedir?

Bayan CUNNINGHAM. Çocuğun bir meslekle ilgili olarak ne istediğine dair kesin bir anım yok.

Bay JENNER. Hemen iş istiyordu, siz de nihayetinde ne aradığını ve nihayetinde aradığı şeyi başarma yeteneklerine ilişkin yargınızı belirlemeye çalışıyordunuz; haklı mıyım?

Bayan CUNNINGHAM. Evet--ama size tekrar hatırlatıyorum ki Oswald ile tam danışmanlık hizmetini denemedim, çünkü onunla
yakın ilişkiye vurgu yaptım.

Bay JENNER. Bu benim için önemli.

Bayan CUNNINGHAM. Evet, eminim öyledir.

Bay JENNER. "C" nedir?

Bayan CUNNINGHAM. "C" çeşitli nedenlerle meslek değişikliğini ifade eder.

Bay JENNER. Daha önce yaptığı mesleği değiştirme isteği mi?

Bayan CUNNINGHAM. Ve bu durumda kişinin iş deneyiminden bir meslekte tam olarak nitelikli olduğu varsayılır.

Bay JENNER. Bir danışman onun nitelikli olmadığı veya daha fazla eğitime ihtiyaç duyduğu sonucuna varırsa veya başvuranın istediği diğer meslek veya meslek değişikliği konusunda herhangi bir sorunuz olursa, onu "C" yerine "B" altında mı sınıflandırırsınız?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; çünkü bir danışman olarak, ben başvuru sahibi ve birey odaklıyım ve sanırım bir danışman olarak da, bireyin kendi seçimleri olduğu ve yapabileceğim en iyi şeyin ona bilgi vermek, eğitim ve deneyimden edindiğim araçları ve bilgileri kullanmak ve en iyi seçimleri yapmasına yardımcı olmak olduğu felsefesiyle çalışıyorum, ancak kararlar temelde başvuru sahibinindir.

Bay JENNER. "D" sınıflandırması olduğunu mu söylediniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet; bir "D" var.

Bay JENNER. Bu ne?

Bayan CUNNINGHAM. Üzgünüm, şu anda aklıma getiremiyorum.
Bir "E", bir "F" ve bir "G" var.

"F", bu genç adamda gördüğüm birkaç seferde bana belirgin olmayan duygusal sorunlardır. İyi kontrol edilmişti, iyi
konuşuyordu ve hatırladığım kadarıyla, atıfta bulunduğum dışında hiçbir bilgi vermedi.

Annesini televizyonda gördüğümde, bu röportajcı bana öyle geliyor ki ve o fiili
kullanmak zorundayım, oradaki bireyde belirli bir tür kararlılık ve belirli yetenekler var ve kelimeleri
iyi kullanmak.

Bay JENNER. Bayan Marguerite Oswald açısından mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Marguerite Oswald'da televizyonda ve oğlu Lee Harvey Oswald'da gözlemlediğiniz herhangi bir kişilik tuhaflığı, nitelik veya özellik fark ettiniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Kadında, oğlunda görmediğim bir sürüş var. Annenin televizyonda bana ulaştığında, oğlunda olmayan tiz bir sesi var. Çok
özgüvenliydi.

Bilgi edinmeye çalışmadım çünkü acil ihtiyacı karşılamaya ve istihdam sorunuyla ilgilenmeye çalışıyordum, efendim ve sonra üzerimizde iş yükü ve zaman baskısı da var, bildiğiniz gibi
her işte böyle şeyler olur.

Görüşmeyi bekleyen adaylarımız var ve sanırım şimdi,
geriye dönüp baktığımda, görüşmediğim için üzgünüm--ama bu geriye dönüp bakmaktır.

Bay JENNER. Bu alanda yetenekleriniz var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Beyefendi?

Bay JENNER. Kişilik araştırma alanında yetenekleriniz var mı--"yetenekler" dediğimde--öncelikle, bu alanda herhangi bir
eğitiminiz var mı? Mutlaka biraz deneyiminiz vardır, eminim--resmi eğitim, öyle söyleyeyim.

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Birazdan genel eğitiminize değineceğim.

Bayan CUNNINGHAM. Bunu söylemekten çekiniyorum, çünkü Teksas İstihdam Komisyonu'nda mesleki istihdam konusunda sınırlı bir iş yapmamız yönünde baskılar var, çünkü vurgumuz bu ve bu doğru, ancak şunu söylemeliyim ki bir hayatın bir birim olduğunu ve ondan bir dilim alıp tek başına bakamayacağınızı ve çok etkili olamayacağınızı, ayrıca bir insanın geçmişinden, arkadaşlarından veya onu etkileyen diğer şeylerden tamamen kopamayacağını düşünüyorum ve bu yüzden zaman elverdiğinde ve mesleki hayatında etkili olabileceği gibi göründüğünde bir bireye hayatının diğer bölümleri hakkında bilgi almaya çalışıyorum.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sizi bundan uzaklaştırdım çünkü size
daire içindeki "B"nin ne anlama geldiğini sordum--bu konuya geri dönebilir miyiz?

Bayan CUNNINGHAM. Tamamen cevapladığımı sanıyordum.

Bay JENNER. Sanırım öyle, ama dediğim gibi, o noktaya geldiğimizde seni tahrik ettim--seni böldüm.

Bayan CUNNINGHAM. Başvuru formunun E-13'ündeki (Cunningham Ek No. 1) "bu satırın altına yazmayın" girişleri--hiçbiri benim el yazımla değil ve bunlar danışmanlık kayıtları değil. Bunlar sevk
yerleştirme kayıtları.

Bay JENNER. Şimdi, oradaki kayıt, başvuru sahibine bir iş referansı ve bu referansın sonucu--referans yapıldıktan sonra ne oldu?

Bayan CUNNINGHAM. Kayıt kesinlikle eksiksiz değil, ama genel olarak--evet--ve bazı satır girişleri--evet.

Bay JENNER. Bu form, başvuru sahibinin pozisyonu reddettiğini, örneğin işverenin başvuru sahibiyle görüştüğünde onu işe almak istemediği sonucuna varması olasılığından farklı olarak, zorunlu olarak belirtir mi?

Bayan CUNNINGHAM. Her birinin bir göstergesi var, evet.

Bay JENNER. Şimdi, bu girdileri ele alarak, her biri hakkında yorum yapar mısınız
bu açıdan, onları seri olarak ele alıp bize anlatır mısınız.

Bayan CUNNINGHAM. İlk satır girdisinde, "Çağrı" başlıklı sütunda bir tire var. Bu bana başvuranın çağrılmadığını, ofiste olduğunu ve yerleştirme bölümüne yönlendirildiğini gösteriyor. Aynı
satırda, "yönlendirilen" kelimesinin altında bir tarih var - 10-8, üzeri çizilmiş ve bunun üstüne "10-10" yazıyor ve sonra "İşveren veya acente" başlığı altında, oradaki girdiyi okuyorum, "Harrel
ve Harrington, mimarlar"; iş unvanı veya amacı altında, "Messenger" kelimesi; süre kısaltmasının altında, kalıcı bir işi belirten "P" harfi; "maaş" altında 1,50 dolar okuyorum.

Bay JENNER. Saat başına mı?

Bayan CUNNINGHAM. Saat belirtilmemiş--bu çıkarımsaldır. "Sonuçlar" altında hiçbir giriş yok. "Açıklamalar" altında aynı satırda "LL" baş harfleri var.

Bay JENNER. Bunlar kimin baş harfleri?

Bayan CUNNINGHAM. Daha önce bizimle olan ve adı Louise Latham olan stajyer.

Bay JENNER. Düne kadar sizinle miydi?

Bayan CUNNINGHAM. Şey, bunun ara sıra olan bir durum olduğunu biliyordum--bu yüzden kendi ajansımda bile benden daha güncelsiniz.

Bir sonraki satırdan başlayayım mı?

Bay JENNER. Şimdi, bu referansla ilgili olarak, o referansın sonucunun ne olduğuyla ilgili kayıtlı hiçbir şey yok?

Bayan CUNNINGHAM. Doğru. Gördükten sonra hatırladığım kadarıyla
çocuk işe alınmamıştı.

Bay JENNER. Bu işverenin kararı mıydı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; ve bu, ya yerleştirme görevlisiyle ya da ikinci bir görüşmede Oswald'la
konuşarak
bana ulaşmış olabilecek bilgiydi, anlıyor musunuz?

Bay JENNER. Bunun nedeni görünmüyor--elbette, oraya
gittiğinde işin doldurulmuş olması veya bir dizi
nedenden biri olabilir?

Bayan CUNNINGHAM. Boş bir giriş olduğu için, başvuran
bildirmemiş olabilir veya işveren onu reddetmiş olabilir veya başka başvuranlar
görmüş ve aralarından seçim yapmış olabilir.

Bay JENNER. Tamam. Bir sonraki satıra geçelim.

Bayan CUNNINGHAM. "Çağrı" sütununun altında--10-26-62.

Bay JENNER. Bu neyi gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Telefon mesajıyla arandığı, çünkü tarihin üstünde bir "TM" var.

Bay JENNER. Bu "telefon mesajı" mı demek?

Bayan CUNNINGHAM. Bunun oradaki anlam olduğunu düşünüyorum.
"Yönlendirilen" ifadesinin altında - NRO.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Yönlendirme teklif edilmedi.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Bir işverenin siparişini doldurmaya çalışırken, yerleştirme görüşmecisi, başvuru kartlarını inceledikten sonra (Form E-13'e atıfta bulunarak; Cunningham Ek No. 1) şartlarını karşılayacak birini bulmaya çalışarak, belirli sayıda başvuru sahibini çağırdı ve bunu başvuranın yerleştirme görevlisine geldiğini, görüşmede yerleştirme görevlisinin onu yönlendirmeme kararı aldığını söylediği şeklinde okudum.

Bay JENNER. Orada olası referansın ne olabileceğine dair bir kayıt var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet--işveren ajansı: Dallas Transit.

Bay JENNER. Hangi pozisyon için?

Bayan CUNNINGHAM. Messenger ve bundan sonra parantez içindeki bir şeyi okuyamıyorum--"kalıcı süre"--ayda 175 dolar olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Sonuç sütununda hiçbir şey yok.

Bay JENNER. Kimin baş harfleri?

Bayan CUNNINGHAM. Üzgünüm, onları ayırt edemiyorum.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Ancak, tarih var--10-30 ve tarihin üstündekini okuyamıyorum--10-30.

Bay JENNER. Aynı satırda mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet; sanırım.

Bay JENNER. Okuyup okuyamayacağıma bakayım--ilk kelime "çalışıyor" olabilir mi ve sonra 10-30'u takip eden bir baş harf var, ilki "W" gibi görünüyor, sonraki "T" ve sonraki "F".

Bayan CUNNINGHAM. Bunlardan herhangi birini tahmin etme riskine girmem, efendim,
çünkü bu el yazısına aşina değilim ve benim değil.

Bay JENNER. Tamam. Lütfen bir sonraki satıra geçin.

Bayan CUNNINGHAM. Bir sonraki satırda "Çağrı" kelimesinin altında bir tire var, "sevk edildi"--10-12 tarihi var, o satırda başka giriş yok.

Bay JENNER. Peki, bu sizin için ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Pekala, bu birçok anlama gelebilir.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Kartın ön yüzünde başvuranın o sırada ofiste olduğunu belirten bir gösterge yok.
Birisi bir girişe başlamış ve hiç tamamlamamış olabilir ve üzgünüm,
bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam, bir sonraki satıra geçelim.

Bayan CUNNINGHAM. "Arandı" ifadesinin altında yıl değişikliği 1963 yazılarak belirtiliyor.

Bay JENNER. Hadi----

Bayan CUNNINGHAM. Bunun altında 3 Mayıs ve posta yoluyla bir çağrıyı belirten "M" harfi var. Bir form kullanıyoruz.

Bay JENNER. Bu başvuranın aradığı anlamına mı geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Bu, ajansın onu posta yoluyla aradığı anlamına mı geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, tıpkı 10-26-62 "TM"nin telefon mesajı anlamına gelmesi gibi.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. "Yönlendirilen" altında hiçbir giriş yok. "İşveren--Ajans" altında Texas Power & Light Co. İş ünvanı veya
amacı "Sayaç okuyucusu"dur. Süre kalıcıdır, ücret 250$'dır. "Sonuçlar" sütunundaki bir fazladan madde bir E-19'dur. Bu, istihdam hizmetinin işsizlik tazminatı ofisine, talep sahibi olan bir başvurucunun arandığını ancak bildirmediğini veya kabul etmediğini - veya en azından işlere yönlendirilmeye hazır görünmediğini bildirmek için kullandığı form numaralarımızdan biridir.

Bay JENNER. Posta bildirimine yanıt verilmemiş olabilir mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim; bu, atıfta bulunulan sütunda bir giriş olmadığı için, anlıyor musunuz, anlamına geliyor.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Açıklamaların altında "NR" harfleri var, bu da "rapor dışı" anlamına geliyor--tam da sorduğunuz şey ve doğru okuyorsam, E-19'un tekrarı var, ki bu da az önce bahsettiğimiz girişin aynısı ve tarih----

Bay JENNER. Bir, öncekiyle aynı şeyi ifade eden benzer bir giriş mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hangisi bir kopya giriş--E-19?

Bay JENNER. Sadece daha önce okuduğunuz girişi okumadığınızı açıklığa kavuşturmak istedim.

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; aynı satırda 5-8-63 tarihi yazıyor,
bu da kartın postalanmasından 5 gün sonra, değil mi?

Bay JENNER. Tarih neydi - 8 Mayıs 1963?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Ve sonra parantez içinde "Taşındı - adres bırakmadı" kelimeleri yazıyor ve orada çözemediğim iki baş harf var.

Bay JENNER. Bunu yorumlamanızı istememe gerek olduğunu sanmıyorum.

Bayan CUNNINGHAM. Tamam.

Bay JENNER. Başka bir satır var mı?

Bayan CUNNINGHAM. "Arandı" kelimesinin altında 10-7-63--TM yazıyor, bu da "Yönlendirildi" başlıklı sütun altında bir
telefon mesajının 10-8-63 olduğunu gösteriyor.

İşveren-kurum--"Solid State Electric"; iş ünvanı veya amacı--satış elemanı; süre--kalıcı; maaş--ayda 350 dolar; "Sonuçlar" altında--"NH"--"İşe alınmadı" anlamına geliyor.

"Açıklamalar" altında "doğrudan" kelimesi basılı, bunun personelimizin başvuran için bir randevu ayarlamadığı ancak doğrudan işverene gitmesini istediği anlamına geldiğini düşünüyorum.

Bay JENNER. "İşe alınmadı" girişi size işverenin başvuranı reddedip etmediğini veya başvuranın işini
reddettiğini veya başka bir nedeni olup olmadığını gösterir. Bu size bu alanda neyi gösteriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Genellikle işverenin başvuranı reddettiği anlamına gelir ve bu "NH"de "ARJ" olabilecek gibi görünen bir silme olduğunu görüyorum.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Bu, "Başvuru sahibi işi reddetti" anlamına gelir ve sıklıkla
bu tür değişiklikler bizde olağan olaylardır çünkü
her zaman bir işvereni arayıp çok hızlı bir şekilde kontrol edebiliriz ve o bir şey söyler veya personeldeki başka biriyle konuşursanız, "Hayır; "Onu işe almadık." Bunun nasıl olabileceğini görebiliyor musunuz, efendim?

Bay JENNER. Evet; silmeyle birlikte bu kombinasyon sizi, başlangıçta başvuranın işi reddettiğine dair bir rapor olmasına rağmen, daha sonraki bir kontrolde işe alınmadığı, yani olası işverenin başvuranı işe almadığı, başvuranın pozisyonu reddettiği anlamına geldiği sonucuna varmaya yönlendiriyor?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Başka bir giriş var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Sanırım "Açıklamalar" sütununa girdim ve daha önce "Doğrudan" kelimesini açıklamıştım.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. Üzgünüm, "Doğrudan" kelimesinin altındaki girişi okuyamıyorum.
"RLA" baş harflerini okuyabiliyorum, o bizim Bay Robert Adams'ımız.

Bay JENNER. Bu sabah muayene ettiğim adam bu mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Yani Robert Adams o özel maddeyi mi ele aldı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; ve o gün başvuranı görüp

sevk etti.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. "Çağrıldı" kelimesinin altındaki bir sonraki satırda bir tire var, bu başvuranın çağrılmadığını, ancak
muhtemelen ofise gelip
yerleştirme görüşmecisine yönlendirildiğini ve tarihin ertesi gün olduğunu gösteriyor--10-9-63; "İşveren ajansı
Burton-Dixie"; iş unvanı veya amacı "Memur Stajyeri"; süre
kalıcı; maaş 1,25 dolar, sonuçlar "NH", yani "işe alınmadı".

"Açıklamalar" altında "doğrudan" ve baş harfleri RLA, yani Bay Bob
Adams.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan CUNNINGHAM. "Arandı" altında - 10-15, "T" ile, yani telefonla arandığı anlamına gelir, "Yönlendirildi" altında 10-15, yani aynı gün bildirdiğini gösterir ve
"İşveren-kurum-Trans-Teksas" altında; "İş Ünvanı veya Amacı-kargo
işlemcisi" altında; "Süre" altında "P" - "Ücret" altında 310$.

Bay JENNER. Bu bir ay mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; "sonuç" "NR"dir.

Bay JENNER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bayan CUNNINGHAM. "Bildirim yok."

Bay JENNER. Bu da ne anlama geliyor?

Bayan CUNNINGHAM. Başvuranın yönlendirmeyi kabul etmesi, yerleştirme görüşmecisinin işvereni göreceğini varsaymasına yol açtı
ve yerleştirme görüşmecisi işverene danıştığında
başvuranın rapor vermediğini bildirdi. "Açıklamalar" altında --çalışıyor--sanırım saat 10:30, 10-16.
Nerede çalıştığına dair bir gösterge yok.

Bay JENNER. Orada herhangi bir baş harf var mı?

Bayan CUNNINGHAM. "RLA."

Bay JENNER. Aynı Bay Adams mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu, o referans yapıldığında Bay Oswald'ın zaten başka bir yerde
çalıştığının bulunduğunu gösterir mi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim; Bay Adams'ın büyük ihtimalle
ertesi gün bir şekilde kontrol ettiğini veya Oswald'ın
Bay Adams'ı arayıp çalıştığını bildirmiş olabileceğini gösterir.

Bay JENNER. Bu referans, o kayda göre hangi gün yapılmış?

Bayan CUNNINGHAM. "Referans" kelimesini bizim "sevk" kelimesini kullandığımız gibi mi kullanıyorsunuz, efendim?

Bay JENNER. Evet.

Bayan CUNNINGHAM. 10-15.

Bay JENNER. Ve sonra Bay Adams'ın o referansı
ertesi gün veya aynı gün kontrol ettiğine dair bir gösterge var?

Bayan CUNNINGHAM. Hangisine atıfta bulunduğundan emin değilim, girişi orada mı bıraktı--geriye döneyim--işvereni 16'sında arayıp "NR"yi kaydettiği, yoksa 16'sında kendisiyle Oswald arasında bir konuşma mı oldu, çalıştığı
bilgileri nereden aldı--Trans-Texas'ta hiç çalışıp çalışmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu, formun o bölümündeki girişleri tamamlıyor mu?

Bayan CUNNINGHAM. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şimdi, Lee Harvey Oswald'ın sizin onunla temas kurduğunuz zamana geri dönmek için elinizden geleni yaptığınızı bana anlatın.

Bayan CUNNINGHAM. Kendine yeten, yetenekli, belki de kendisinden istenenden daha fazla bilgi vermeyen, bakım ve görünüm açısından tamamen sunulabilir; Onunla olan temaslarımda
tartışmaya yol açacak hiçbir şey yoktu. Genel
görünüş ve bu kayıtların bana gösterdiği kadarıyla, yetenekli genç bir adaydı, sağlam veya kapsamlı bir iş
deneyimi yoktu, en uzun eğitim ve deneyim
süresi Deniz Piyadeleri'ndeydi----

Bay JENNER. Ve sınırlı bir eğitim?

Bayan CUNNINGHAM. Sınırlı bir eğitim, ancak bana gelmeden önce bu konuda bir şeyler yapmıştı, yoksa lise denklik
sertifikası olurdu, eğer olsaydı. En azından, Fort Worth ofisinden test sonuçlarını aldıktan sonra,
olmadığını sorgulamak için hiçbir nedenim yoktu.

Bay JENNER. Bayan Cunningham, lütfen bana eğitiminizi, yaptığınız iş için niteliklerinizi ve deneyim niteliklerinizi ve sizi bu alana getiren şeyin ne olduğunu söyler misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Missouri Üniversitesi'nden 1938'de aldığım bir yüksek lisans derecesine sahibim. Eğitim ve mesleki rehberlik alanında bir B.S. derecesi.

Bay JENNER. Bir yüksek lisans dereceniz var ve bir B.S. dereceniz var mı dediniz?

Bayan CUNNINGHAM. B.S. ve ardından gelen yüksek lisans derecesine sahibim ve
1928'de Güneydoğu Missouri Koleji'nden eğitim alanında bir B.S. derecesine sahibim,
bu yüksek lisans çalışmasından önce geldiğini görüyorsunuz.

Bay JENNER. Evet.

Bayan CUNNINGHAM. Çeşitli üniversitelerde, St. Louis Üniversitesi,
Washington Üniversitesi, St. Louis'de, SMU'da--Minnesota Üniversitesi'ndeki yüksek lisanstan sonraki bir yaz, gece derslerinde daha sonra bazı dersler aldım.

Bay JENNER. Hepsi hangi alanlarda?

Bayan CUNNINGHAM. B.S. eğitimdi.

Bay JENNER. Bu 1928'de miydi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Güneydoğu Missouri'de mi dediniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet; Cape Girardeau. Ve lisans ana dallarım
matematik ve fen, sanırım İngilizce'den de bir tane aldım, onu
aldım.

Bay JENNER. Üniversiteden mezun oldunuz, sonra ne yaptınız--orada
kapsamak istediğim 10 yıl var.

Bayan CUNNINGHAM. Okulda öğretmenlik yaptım ve bazı yazları okula gittim, Güneydoğu Missouri bölgesindeki
buhran günlerinde biraz sosyal hizmet yaptım.

Bay JENNER. Onları hatırlıyorum--o zamanlar avukatlık yapıyordum.

Bayan CUNNINGHAM. İyi toprakların
ve fakir insanların olduğu, Missouri'nin Boot Heel bölgesinde olmalıydınız.

Bay JENNER. Wood River bölgesinde mi?

Bayan CUNNINGHAM. Mississippi ve Ohio'nun birleştiği Missouri'nin Boot Heel bölgesinde.

Bay JENNER. Mississippi ve Ohio'nun birleşerek Illinois'in ucunu oluşturduğu bölgedeydim--Küçük Mısır'da.

Bayan CUNNINGHAM. Kahire'de mi?

Bay JENNER. Evet, Kahire'de.

Bayan CUNNINGHAM. Ve zamanımın bir kısmında ev hanımıydım. 1938'de kocamın çalıştığı Jefferson City'ye gittim - burası Jefferson City, Mo.

Bay JENNER. Eyalet başkenti burası mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet. Missouri İstihdam Komisyonu'ndaydım
ve oradaki merkez ofiste çalışıyordum ve o da şehrin kamu okullarında öğretmendi ve ben oradan 1940 baharında St. Louis metropol ofisine gittim, sanırım.

Bay JENNER. O OPA mıydı?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır; o Savaş İnsan Gücü Komisyonu'ydu - gerçekten
savaş döneminde. Biliyorsunuz, Eyaletten Federal'e ve sonra tekrar Eyalet'e geçtik - içeri girmek çıkmaktan çok daha kolaydı - bir kalem darbesiyle - içeri girdik.

Sanırım o ajansla, görüşmeciden o metropol bölgesi için işgücü piyasası analisti oldum ve sonra bir süre öğretmenlik yaptım. Çalışmadığım bir dönem olmuş olabilir, çünkü Bay Cunningham ve ben, 1940'tan annesinin bu Noel'de 89 yaşında ölümüne kadar, Churchill'le aynı şekilde, hayatın diğer ucunda ağır ailevi sorumluluklar üstlendik ve 1951'de buraya geldik.

Temel olarak A. Harris için muhasebe memuru olarak çalıştım. 1957'de Teksas yasası kapsamında yeterlilik kazanmıştım ve sınavlara girmiştim ve Ağustos 1957'de Teksas İstihdam Komisyonu'nda bir tür görüşmeci olarak işe alındım.

Bay JENNER. Ve o zamandan beri bu işte misiniz?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Bayan Cunningham, size sorduğum bu alanlarda Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz, gerçekler hakkında bilgi eksikliğim veya
ortaya çıkarmadığım başka bir sebepten dolayı gönüllü olarak yapmak isteyeceğiniz ve soruşturmamızla alakalı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şey aklınıza geliyor mu?

Bayan CUNNINGHAM. Ben aslında soruşturmaya hiç dahil olmadım--elbette, bu kadar büyük öneme sahip hiçbir soruşturmaya dahil olmadım, efendim. Sizin için neyin önemli
olabileceğine dair bir yargıya varamam.

Bay JENNER. Önemli
olabileceğine dair bir yargıya varmanızı istemiyorum--sadece söylediklerim, sizin için alakalı
olan bir şey var mı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet. Şunu söylemek istiyorum: Beni arayan FBI beyefendilerine söylediğim gibi.

Son zamanlarda Mellers'la yakın temasta bulunmadım. Görüyorsunuz, bu
tanışma ikimizin de A. Harris için çalışırken oldu.

Bay JENNER. Kimin için?

Bayan CUNNINGHAM. A. Harris & Co.

Bay JENNER. A. Harris ne iş yapıyor?

Bayan CUNNINGHAM. Bir perakende ticareti--şimdi Sanger-Harris, buradaki en büyük mağazalardan biri, ama Mellers'ın iyi vatandaşlar ve Amerikan demokrasisine çok minnettar
olduklarına inanmak için hiçbir nedenim yok.

Kayıtların Bay Meller'ın vatandaşlığı için sponsoru olduğumu gösterdiğinden şüpheleniyorum ve sanırım, bir vatandaş olmak benim kendi vatandaşlığımı daha çok değerli kıldı, çünkü aşağı inip mahkeme salonuna oturdum ve bunun yeni gelenler için ne anlama geldiğini gördüm.

Ayrıca ona tenis oynadığımız bir zamanı da anlattım--Bay Meller mahkemeye geldi ve heyecanla "Size göstermek istediğim bir mektubum var" dedi ve ben de "Var mı?" dedim. Ve mektubu çıkardı ve ABD Dışişleri Bakanlığı'ndandı, "Şu ve şu adreste yabancı olarak kayıt yaptırdınız" yazıyordu. "Avustralya'dan kız kardeşiniz olduğunu iddia eden bir kız kardeş veya kadından bir ricamız var ve o sizin adresinizi istiyor. Ona adresinizi vermemiz için izniniz var mı?"

Ve sonra Teofil, "Dünyanın başka hiçbir yerinde hiçbir Hükümet bana karşı bu kadar anlayışlı olmaz. Ben sadece bir uzaylıyım." dedi.

Şimdi, onu görmedim çünkü son yıllarda yollarımız pek kesişmedi, ancak bu olayın aklımda kaldığını düşünüyorum, çünkü tekrar ediyorum, ben bir dik kafalıyım - Missouri'deydim ve Teksas'a gittim ve okuyarak, çalışarak ve insanlarla konuşarak ve diğer deneyimlerle biraz deneyim kazanmam gerekiyor, ancak A. Harris'te çalışırken, II. Dünya Savaşı'nı ve o dönemin dehşetini yaşamış yerinden edilmiş kişilerden bazılarıyla konuştum ve bu benim kendi deneyimimin genişlemesiydi. Yahudi halkı ve tarihleri ​​hakkında birinci elden bilgi edindim. Bölgedeki bazılarını okudum. Onlara meslekte İngilizce kullanımında biraz yardımcı oldum ve hepsi beni dahil ettikleri için özür dilediler, anlıyor musunuz, ve ben de dedim ki--peki, çocuğu başka bir başvuru sahibi olarak kabul ettim.

Bay JENNER. Sizin açınızdan normal bir süreç miydi?

Bayan CUNNINGHAM. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Mellers açısından normal bir süreç olduğunu ve kalplerindeki hayırseverlik ve yardım etme arzusuyla harekete geçtiklerini düşünmenize yol açacak hiçbir şey görmediniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Doğru, ve kendi acılarından dolayı. Benim gözlemime göre, acı çeken ve paylaşmaya yardım eden insanlar,
açlığın ne olduğunu hiç bilmeyenlere göre muhtemelen bunu biraz daha fazla yapıyorlar.

Bay JENNER. Bay Oswald'ın bu pozisyonları kaybetmesi konusunun gündeme gelip gelmediği ve bu konuda bir şey söyleyip söylemediğiyle ilgili bir konuşmayı hatırlıyor musunuz?

Bayan CUNNINGHAM. Hangi pozisyonlar, lütfen efendim?

Bay JENNER. Kendisiyle 10-10 görüştünüz - sanırım daha önce Leslie Welding Co.'da çalışmıştı?

Bayan CUNNINGHAM. Evet.

Bay JENNER. Sac metal işi yaparken, "Vantilatörler yaptım, sac metal kestim - 4 ay" diyor?

Bayan CUNNINGHAM. Bu bir Fort Worth işvereni, değil mi efendim?

Bay JENNER. Evet; öyle. Tek yapmak istediğim, eğer varsa, bir pozisyon elde etmekte veya pozisyonunu korumakta zorluk çektiğini söylediği
konunun hiç gündeme gelip gelmediğini ve bu alanda herhangi bir yorum yapıp yapmadığını hatırlamanızı sağlamak.

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim; başvuru kartında bulunan "Ayrılma nedeni" girişi "İşten çıkarıldı." Kimin el yazısıyla yazıldığını bilmiyorum ve buna girmedim.

Bay JENNER. Buna girmediniz mi?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır efendim--"Dallas" diyor değil mi--10-62. Fort Worth'lu bir işveren olduğunu düşünüyordum--hatırladığım kadarıyla buna girmedim, efendim.

Bay JENNER. Aslında Fort Worth'lu bir işveren olduğunu düşünüyorum.

Bayan CUNNINGHAM. Bilmiyorum - Leslie Welding'in Fort Worth olduğu neden aklımda kalmış gibi görünüyor, bana Fort Worth'da kısa bir süre çalıştığını söylemiş mi yoksa oraya nasıl gelmiş.

Bay JENNER. Rusya'da olduğu ve Rusya'dan Rus eşiyle döndüğü gerçeğine atıfta bulunmak için bu belgelerin hiçbirinde bir giriş yok - neden?

Bayan CUNNINGHAM. Sanırım, içinde bulunduğumuz türden bir işte, yanımızda kimin oturduğunu asla bilemeyiz. Dediğim gibi, bir kamu kurumuyuz
ve başvuran tarafından bize sağlanan belirli bir miktarda bilgi var ve bizimkisi bir soruşturma prosedürü değil. Kişinin kabul ettiği ve üzerinde çalıştığı belirli bir miktarda bilgi var ve bence bunun bu istihdamla ilgili alakalı bir giriş olduğunu düşünmezdim.

O Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmüştü. Federal Hükümetin neden geri döndüğünü bildiği ve ona geri dönme izni verdiği varsayımıyla çalışırdım. Bazen, vatandaş olmayan kişilerle bir tür göçmenlik kartı veya vize isteriz ve bu tür bir soruşturma yaparız. Bu genç adam bana geldi, bir Amerikan vatandaşı olarak tanıtıldı, kayıtlar şunu gösteriyordu; Silahlı Kuvvetlerimizde görev yapmıştı ve sanırım şunu da eklemek isterim ki, haklı veya haksız, benim kanaatime göre bu onun burada işe girmesini engellemiş olabilir ve işveren bunu başvuru sahibiyken ona soru sorarak öğrenmişse, o da bu bilgileri uygun gördüğü şekilde kullanırdı. Temel olarak, diğer adamın bana gerçeği söylediğini varsaymaya çalışıyorum ve bazı şeylerin uyuşmadığı açıkça belli olmadıkça, "Şimdi, falan filan arasında ne yapıyordun?" diye araştırmam veya hapis cezası veya hastaneye yatırılma veya benzeri bir şeyi işaret edebilecek büyük bir boşluk varsa, orada araştırma yaparım. Eğer
tarihleri ​​kafası karışıksa, ona hatırlaması için yardımcı olmak için onunla çalışabilirim veya ona belki biraz ödev vermesini önerebilirim--tüm bunları yazması gerekir, böylece
iş için başvuru formunu doldururken doğru bir şekilde
alabilir.

Bildiğiniz gibi, burası çok kozmopolit bir alan değil,
içinde çok fazla geçmişi olan insanlar var ve "Oswald"ın yine Amerikan geçmişinden başka bir şeyi ifade edecek bir isim olmadığını görüyorsunuz--Amerikalının görünümü, konuşması ve bu yüzden sadece bu iki temel nedeni veriyorum.

Bay JENNER. Ona Rusça konuşup konuşmadığını sordunuz mu?

Bayan CUNNINGHAM. Hayır, efendim; sormadım. Eğer görünüşe göre bir
Rus vatandaşı veya Rus kökenli olsaydı, bunu yapabilirdim,
İspanyolca, Lehçe veya Almanca girdiğimde ve Rusçanın çok yardımcı olacağını düşünmezdim,
çünkü tüm bu geçmiş
tercüman--veya yine nadir işlerden veya profesyonellerden hiçbiri bunu söylemiyor ve bizim sınıflandırmamızda profesyonel iş.

Bay JENNER. Sizi daha fazla sorgulamaya beni teşvik eden başka hiçbir şey düşünemiyorum. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim ve
bu yararlı bir görüşmeydi ve sizin için biraz rahatsızlık vericiydi, takdir ediyorum. Çok yardımcı oldunuz ve çok işbirlikçi oldunuz. Şimdi,
ifadenizi okuyabilir, istediğiniz düzeltmeleri yapabilir, imzalayabilirsiniz
ve Bayan Oliver önümüzdeki hafta içinde hazır hale getirecektir.
Bay Barefoot Sanders'ın ofisini arayıp sekreteriyle görüşürseniz,
okumaya hazır olduğunda size bildirecektir.

Bayan CUNNINGHAM. Ne zaman ve nerede olduğunu not edeyim.

Bay JENNER. Tamam, sizin için alacak ve tekrar çok teşekkür ederim.

R. L. ADAMS'IN TANIKLIĞI

R. L. Adams'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 13:55'te,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve
Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas Başsavcısı Yardımcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Adams, lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bay ADAMS. Elbette.

Bay JENNER. Vereceğiniz ifadede, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize dair yemin ediyor musunuz?

Bay ADAMS. Ediyorum.

Bay JENNER. Kayıtlara geçmesi açısından, Başkanlık Komisyonu'ndaki hukuk ekibinin üyelerinden biri olan Albert E. Jenner, Jr.'ım. Bildiğiniz gibi, bu komisyon Senato Ortak Kararı 137 ile yetkilendirilmiştir ve Başkan Johnson, Komisyonu atayan ve yetkilerini ve görevlerini belirleyen 11130 sayılı Yürütme Emri ile bu yasama yetkisine eklenmiştir. Genel olarak görevleri, 22 Kasım 1963'teki trajik olay olan Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları soruşturmaya yöneliktir.

Bu durum, bizleri personel üyeleri ve Komisyon'un kendisini, söylentiler ve diğer yollarla ortaya çıkan birçok şeyi incelemek de dahil olmak üzere oldukça geniş bir yelpazedeki koşulları soruşturmaya yöneltti ve buğdayı samandan ayırdı. Özel soruşturmalarımızın yöneltildiği kişilerden biri Lee Harvey Oswald'dır ve hayatı boyunca onunla bir şekilde temas kurmuş bir sürü kişiden tanıklık aldık.

Bölümümüzün, Bay Liebeler, ben ve bize yardım eden diğerlerinin özel görevi, Bay Oswald'ın bu dünyaya geldiği günden 24 Kasım 1963'teki ölümüne kadar olan hayatıdır.

Size birkaç soru sorabilir miyim? Anladığım kadarıyla onunla veya Teksas İstihdam Komisyonu'ndaki resmi kapasitenizle bir şekilde temasınız oldu, sizin de en azından onunla temas kurmuş gözetiminiz ve yönetiminiz altında insanlar var?

Bay ADAMS. Evet efendim.

Bay JENNER. Siz Teksas İstihdam Komisyonu'ndan Bay R. L. Adams'sınız ve bu komisyon 1025 Elm Street'te mi bulunuyor?

Bay ADAMS. Evet efendim.

Bay JENNER. Eğer mümkünse, Teksas İstihdam Komisyonu'ndaki resmi pozisyonunuzu lütfen belirtir misiniz?

Bay ADAMS. Ben bir yerleştirme görüşmecisi olarak çalışıyorum.

Bay JENNER. Ve sizin gözetiminiz ve yönetiminiz altında olan kişiler var mı?

Bay ADAMS. Hayır; yok.

Bay JENNER. Bana Teksas İstihdam Komisyonu'nun ne olduğunu söyler misiniz?

Bay ADAMS. Teksas İstihdam Komisyonu, Federal-Eyalet İstihdam Servisi'nin Teksas versiyonudur. Bu nedenle, federal-eyalet tarafından ortaklaşa işletilmekte ve finanse edilmekte olup, işsiz olan kişilere öncelikle onlar için iş bularak ve bunu yapamadığımız takdirde, hak kazandıkları süre boyunca işsizlik tazminatı sağlayarak yardımcı olmayı amaçlamaktadır.

Bay JENNER. Ben de bir Illinoisliyim. Chicago'da avukatlık yapıyorum - İşsizlik Tazmin Komisyonu ile bağlantılı mı?

Bay ADAMS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve işsizlik çekenler, kendileri için yeni bir iş bulmak için
Teksas İstihdam Komisyonu'nun yardımını mı arıyorlar?

Bay ADAMS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu nasıl işliyor, siz--işverenler size kayıt mı yaptırıyor yoksa sizi mi arıyorlar--normal bir işlem yapmanızı istiyorum, böylece normallik geçmişini Lee Harvey Oswald ile ilgili olarak
olabileceklerle karşılaştırabiliriz.

Bay ADAMS. Normalde, tüm iş ve endüstri kategorilerindeki işverenler uygun çalışanlar elde etmek için birçok yol kullanırlar. Bunlardan biri, umarım çoğu tarafından kullanılır, Teksas İstihdam Komisyonu'dur.

Bay JENNER. Size, aldığımız ifadelerden edindiğim izlenimin, komisyonunuzun işverenler tarafından makul derecede yüksek bir saygı gördüğü ve görüldüğü yönünde olduğunu ve görüştüğüm kişilerin komisyona oldukça sık başvurabileceklerini belirttiklerini söyledim.

Bay ADAMS. Bunu duyduğuma çok sevindim. Bu bir satış işi - bu sizin ana işiniz değil, ancak bir Eyalet-Federal örgüt olduğu için, daha önce Teksas İşsizlik Komisyonu olarak bilinen ve onu geliştirmek için hiçbir şey yapmayan çok fazla tatsız tanıtıma maruz kaldı. Bir süre sokakta işyerlerini aradım ve çoğu zaman komisyondan önceki kötü hizmet veya iddia edilen kötü hizmet nedeniyle çok memnun olmayan insanlarla karşılaştım ve komisyonda bulunduğum süre boyunca, sanırım 2 yıldır, hem işverenlere hem de başvuranlara hizmet kalitesini iyileştirmeye çalıştık ve bu nedenle işverenler bizi arıyor. Bazılarının bizimle sürekli emirleri var. Bazıları bizi bir kez kullanıyor ve istediklerini alamıyor ve onlardan duyduğumuz son şey bu, ancak aynı şekilde tüm işsiz insanların iş bulma çabaları sırasında bize gelmelerini umuyoruz. Bence birçok kişi TEC'in onlara iş bulmak için var olduğunu yanlışlıkla varsayıyor. Bu doğru değil. TEC, onlara iş bulmaları için
var ve iş arama sürecinde, şüpheleniyorum ki, %75'i TEC'e ve diğer ajanslara kayıt yaptıracak.

Bay JENNER. Ajanslar veya özel istihdam ajansları gibi başka ajanslar?

Bay ADAMS. Özel ajanslar ve tabii ki, kamu ile özel faaliyetler arasındaki devam eden
savaşımız var.

Bay JENNER. İstihdam kapsamı, yani iş, büyük çeşitliliktedir, öyle değil mi, hizmet verilen işler?

Bay ADAMS. Evet; işçilerden felsefe doktorlarına kadar çeşitli alanlarda.

Bay JENNER. Örneğin, varsayımsal bir
gün kullanalım - bir felsefe doktorundan bahsediyorsunuz - diyelim ki jeoloji alanında doktorası vardı ve komisyona geldi. Şu anda, diyelim ki, bu varsayımsal doktora ile ilgili olarak, olası bir işverenden bir soruşturmanız yok. TEC'in böyle bir durumda - oldukça yüksek eğitimli bir adam, olası işverenleri arayarak onun için bir pozisyon arayacağını mı kastediyorsunuz?

Bay ADAMS. Evet; bunu yapardık ve buna ya iş geliştirme ya da yüksek nitelikli bir başvurucunun böyle bir adama ihtiyaç duyabilecek seçilmiş işverenlere yansıtılması olarak atıfta bulunurduk.

Bay JENNER. TEC'de ne zaman işe alındınız veya ne zaman bağlantı kurdunuz, sizin dediğiniz gibi?

Bay ADAMS. 1960 yılının Ocak ayında Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nden emekli oldum ve yaklaşık bir yıl boyunca satış elemanı olmaya çalıştım ve bu nedenle
şapkamı ve gömleğimi kaybettim ve hizmette
ustalaştığım yeteneklerimi kötüye kullandığıma karar verdim ve Devlet hizmetine geri döndüm.

Bay JENNER. O zaman mıydı?

Bay ADAMS. 9 Mart 1962'de TEC'e katıldım.

Bay JENNER. Bu bölgenin yerlisi misiniz?

Bay ADAMS. Hayır, ben bir Chicago'luyum.

Bay JENNER. Siz--ben de öyleyim. Sanırım bundan bahsetmiştim. Kaç yaşındasınız?

Bay ADAMS. 47 yaşındayım efendim.

Bay JENNER. TEC'deki pozisyonunuzda Lee Harvey Oswald ile bir temasınız oldu mu?

Bay ADAMS. Evet.

Bay JENNER. Bunu anlatır mısınız ve tüm koşulları şimdi hatırladığınız kronolojide anlatır mısınız?

Bay ADAMS. 22 Kasım olaylarından sonra ofis müdürümün hafızamı tazelemesi dışında anlatamam.

Bay JENNER. Hafızanızı tazeledikten sonra, şimdi bir
hatırlamanız var mı?

Bay ADAMS. Belirsiz.

Bay JENNER. Peki, bize bu olayla ilgili en iyi hatıranızı, en iyi şimdiki hatıranızı anlatın ve anlatın.

Bay ADAMS. O zamanlar ben--Eylül ayında, 1963 Eylül ayının ikinci haftasında, işe alım hizmetleri temsilcisi görevinden alındım, bu da işe yerleştirme masasında biraz deneyim kazanmak için dışarı çıkıp işletmeleri aramaktır.

Orada olduktan sonra, yani 22 Kasım geldiğinde ve birkaç ay sonra--bu olduğunda, ertesi pazartesi sabahı işe geldiğimde, "Bahse girerim ki o çocuk dosyalarımdadır." dedim.

Kontrol etmeye gittim ve bununla ilgili hiçbir kayıt bulamadım ve ofis müdürü, "Ne arıyorsunuz?" dedi. Ben de, "Ne aradığımı biliyorsunuz." dedim. O da, "Buldum." dedi.

Bay JENNER. Ofis müdürü kim?

Bay ADAMS. Bay A. K. Sayre [yazım] S-a-y-r-e.

Bay JENNER. Hala TEC'de mi?

Bay ADAMS. O hala ofis müdürü - evet efendim.

Bay JENNER. Bu arada, orada Louise Latham adında bir bayan var mı?

Bay ADAMS. Dün itibariyle Teksas İstihdam Komisyonu'ndan istifa etti, ancak yerel bölgede yaşıyor.

Bay JENNER. O Bayan Louise Latham mı?

Bay ADAMS. Evet; ancak her durumda, açıkçası, Bay Oswald'ı Teksas Deposu'nda bir işe yönlendirmiş olabileceğimden endişe ediyordum ve ofis müdürüm bana bunu yapmadığımı söyledi, ancak "Onunla birkaç kez konuştunuz, bununla ilgili ne hatırlıyorsunuz?" dedi. "Onun hakkında iyi veya kötü herhangi bir yazılı yorumda bulundum mu?" Ve "Hayır, yapmadınız." dedi. Ve ben dedim ki, "O zaman onun hakkında tek hatırladığım, onun bir hiç olduğu, ne olağanüstü ne de yetersiz olan başka bir başvuru sahibi olduğuydu."

Bay JENNER. Sizin üzerinizde hiçbir etki bırakmadı mı?

Bay ADAMS. Hayır.

Bay JENNER. İş başvuruları, pozisyon arayanlar ve işe alınıp alınmadıkları konusunda ne tür kayıtlar tutuluyor, baksam ne tür kayıtlar bulmayı beklerim?

Bay ADAMS. Pekala, birkaç tane var--bir tanesi resepsiyonda bulunan ve şu anda ofisimize kayıtlı olan tüm başvuranların bir listesinin olduğu iddia edilen bir Lindex şeridi. Sonra, her başvuran için birincil kodu, en uygun olduğunu düşündüğümüz mesleki kodu kapsayan bir veya daha fazla başvuru kartı var, ek kartlar ise kendisinin uygun olabileceği veya geçmişte yapmış olabileceği diğer işler için ikincil kodlar, böylece bir veya daha fazla başvuru kartı, bir Lindex şeridi ve eğer birey danışmanlık almışsa danışmanlık kayıtları olur.

Bay JENNER. Şimdi, Bayan Latham'ın Lee Oswald'a bir pozisyon edinmesinde yardımcı olduğunu varsayarsak, bir tür kayıt--bu gerçeğin bir tür kaydı yapılır mıydı?

Bay ADAMS. Evet, başvuruda -bireyin başvuru
kartında, ön yüzünde ad, adres, telefon numarası, doğum tarihi, boy, kilo, eğitim, atandığı iş kodu, mezun olduğu lise, devam ettiği ve/veya mezun olduğu kolej, iş makinelerinin kullanımında sahip olabileceği özel beceriler ve dalış ve benzeri şeyler gibi işe yönelik olabilecek hobiler gibi temel bilgiler yer alır ve arka tarafta bireyin sahip olduğu işler gösterilir, en sondan başlayarak en önemli işine doğru.

Katlanmış kartın içinde, üst yarının yarısı kamu veya özel ulaşımın mevcudiyeti, bireyin kabul etmeye istekli olduğu asgari maaş, bireyin işe koyabileceği herhangi bir kısıtlama veya nitelikle ilgili yorumlar içindir.

Üst kısmın diğer yarısı ise bireyin danışmanlık alıp almadığını gösterir. Bunlar, bireyin psikiyatrik bakım altında olup olmadığı, Polis kaydı olup olmadığı, bu bireyi bir işverenle akıllıca tartışmak için gerekli olabilecek herhangi bir şey gibi alakalı bilgileri içerebilir.

Alt yarıda bu bireyin işe alınması için yapılan yönlendirmeler veya yönlendirme girişimleri listelenir.

Birey ile iletişime geçilmeye çalışıldığında, iletişimin denendiği tarih, yöntem, yani telefonla, telefon mesajıyla veya posta yoluyla, yönlendirildiği tarih, yönlendirilmişse veya yönlendirilmemişse, işi reddedip reddetmediği veya yeterli bulunmadığı; yönlendirilmişse, işe alınıp alınmadığı; talep sahibiyse, işi reddettiyse, bu bilginin talep ofisine gönderilip gönderilmediği, bu belirli iş teklifiyle ilgili herhangi bir şey, olabileceği gibi, belirli bir satırda veya satırlarda gösterilir.

Bay JENNER. Ve bunlar şimdi TEC'in elinde mi, Lee Harvey Oswald ile ilgili o karakterin kayıtları?

Bay ADAMS. Kendi bilgimden bilmiyorum, efendim.

Bay JENNER. Bay Sayre bunu bilir miydi?

Bay ADAMS. Bu kayıtların FBI veya Gizli Servis'in elinde olduğuna inanıyorum, ancak o bilirdi.

Bay JENNER. Fotostatik kopyalar mı yapıldı, biliyor musunuz?

Bay ADAMS. Bunu bilmiyorum, efendim. Görünüşe göre, onunla birkaç kez telefonda konuşmuşum, çünkü kartta bunu yaptığım yazıyor
ve hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Peki, 27 Kasım 1963'te FBI'dan Bay Odum tarafından sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Evet, efendim.

Bay JENNER. O sırada, 8 Ekim'de Oswald'dan gelen bir telefon görüşmesini, 7 Ekim 1963 tarihli bir mesajınıza cevaben hatırlıyor gibi görünüyordunuz. O olayı hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Hayır efendim; kesinlikle yaptığımı söyleyemem. Kayıt
yaptığımı söylüyorsa, yaptım.

Bay JENNER. O zaman, sanırım, işlemin bir kaydı yapıldı?

Bay ADAMS. Evet.

Bay JENNER. Eğer gerçekleştiyse?

Bay ADAMS. Evet.

Bay JENNER. Ve o kayıttan bağımsız hiçbir anınız yok mu?

Bay ADAMS. Hayır efendim--eğer bunu açıklığa kavuşturabilirsem efendim, şunu söyleyerek,
başvuru sahibiyle tekrar tekrar iş yapan birinin durumunda, ister iyi ister kötü olsun, bunlar kalıcı olur. Aksi takdirde, her gün 10 ila 30 başvuru sahibiyle, şahsen ve telefonla görüşülür ve kapsamlı iş yaptığım başvuru sahipleri hariç, ya sorunlu vakalar oldukları için ya da gerçekten olağanüstü iyi başvuru sahipleri oldukları için, bunu hatırlamıyorum. Eğer biriyle
karşı karşıya gelirsem, "Evet; o adamla
konuştum" diyebilirim, ama aksi takdirde söyleyemem.

Bay JENNER. Görünüşe göre Bay Odum'a 8 Ekim'de Solid State Electronics Co. of Texas'a bir referans verdiniz, onu 8 Ekim 1963 civarında Solid State Electronics Co.'ya yönlendirdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Bu siparişi aldığımı hatırlıyorum çünkü alışılmadık bir durumdu
daha önce elektronik parça satışı yapan bir şirketten bu tür bir sipariş almamıştım
elektronik veya elektronik parçalar hakkında bilgisi olan bir birey istiyordu. Muhtemelen, eğer Bay Oswald'dan bahsediyorsam, bunun nedeni askeri veya sivil geçmişinin bu alanda eğitim aldığını göstermesiydi.

Bay JENNER. Bu olay hakkında başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Hayır; hatırladığımı söyleyemem efendim.

Bay JENNER. İşin niteliğinin ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Hatırlayabildiğim kadarıyla, kabaca bir şekilde parça tezgahı görevlisi dediğimiz bir yerdi.

Bay JENNER. Parça tezgahı görevlisi mi?

Bay ADAMS. Bir satış görevlisi.

Bay JENNER. Bir satış görevlisi mi?

Bay ADAMS. Evet; satışta.

Bay JENNER. Maaşın ne kadar olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Bana Dallas bölgesi için oldukça iyi görünüyor. Sanırım haftalık 75 doların biraz üzerindeydi, öyle görünüyor.

Bay JENNER. O zaman Oswald'a telefonla atıfta bulunulduğunu, ofisinize gelmesindense?

Bay ADAMS. Bir yerleştirme görüşmecisi olarak politikam şudur efendim: Bir başvuru sahibiyle bir kez görüştüysem ve sonra onunla görüşmek veya onu yönlendirmek için bir fırsatım olana kadar uzun bir süre geçmediyse, aksi takdirde uygun olduğunu düşünürsem onu ​​telefonla yönlendiririm.

Bay JENNER. 8 veya 9 Ekim'de ofise geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Dürüst olmak gerekirse hatırladığımı söyleyemem; hayır efendim.

Bay JENNER. Bu kayıt kartı, içeri girerse bu konuda bir girişe sahip olur mu?

Bay ADAMS. Muhtemelen. Ofisimizdeki politika, her ay bir kişiyle telefonla veya şahsen iletişime geçilmesidir. Bir kişiyle birden fazla kez, telefonla veya şahsen iletişime geçilirse, yalnızca o ayın başlangıç ​​tarihi gösterilir. Tekrarlayıcıdır ve gereksiz
bir sürü yer kaplar.

Bay JENNER. Burton-Dixie Co. bu bağlamda hafızanızı canlandırıyor veya tazeliyor mu?

Bay ADAMS. Yalnızca iş yaptığım işverenlerden biri oldukları ölçüde.

Bay JENNER. Evet?

Bay ADAMS. Ve bu yönlendirmeleri yaparken, Komisyon'daki kısa süremde, işverenin belirtilen gerekliliklerine tamamen bağlı kalmanın çok da akıllıca olmadığını gördüm. Bunu en iyi şekilde şu şekilde açıklayabilirim:
Dün, bir haftadır aldığım ve daha önce de en azından benim kadar nitelikli ve kesinlikle daha iyi görünen
kişileri yönlendirdiğim bir sipariş için genç bir adamı yönlendirdim ve yine de işe alınan kişi bu son kişiydi. Bu nedenle, bunu ilk belirlediğimde,
işverenin gerekliliklerini dikkate almadan toptan yönlendirmeler yapmayacağıma karar verdim, ancak diğer yandan, kişinin işverenin onda benim göremediğim bir şey görebileceğini düşündüğüm herhangi bir durumda, riske girmeyeceğim. İşverenin temel gerekliliklerinden herhangi birini veya birçoğunu karşıladığını hissedersem onu ​​yönlendirirdim.

Bay JENNER. Ajanstaki Oswald'a yardım etmeye çalışan başka kişilerin herhangi bir olayını hatırlıyor musunuz, bunlar hakkında bilginiz var mı?

Bay ADAMS. Evet efendim; bu olaylardan sonra, Komisyondaki diğer kişilerin 22 Kasım'dan önce Bay Oswald ile görüştüğünü biliyorum. Bay JENNER. Ancak belirttiğiniz şey onunla olan temasınızın kapsamıdır? Bay ADAMS. Evet efendim; bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla, ve haklı mıyım, sizin referansınız üzerine Solid State Electronics Co. of Texas tarafından işe alınmadı veya işe alınmadı?

Bay ADAMS. Bildiğim kadarıyla, kendisine yönlendirdiğim işlerden hiçbirine işe alınmadı.

Bay JENNER. Ve Trans-Texas ismi, olası bir referansı hatırlatıyor mu?

Bay ADAMS. Evet efendim; Ekim sonu veya Kasım başında, Trans-Texas Airways Bay Roy'u aradı----

Bay JENNER. Bay Roy kimdir?

Bay ADAMS. İstasyon müdürü değil, o--gerçekten ünvanının ne olduğunu bilmiyorum ama neyse, yolculardan çok uçağa hizmet etmekle ilgilenen insanlarla ilgileniyor.
Neyse, bana şirketin genişlemeyi düşündüğünü ve
12 veya 14 kadar rampa görevlisine ve--havayolu endüstrisinde adlandırıldıkları gibi--biz onlara bagaj, kargo görevlisi diyoruz--ihtiyacı olacağını söyledi ve bana nitelikleri, asgari nitelikleri, nitelikleri karşılayanları göndermek için verdi.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald gönderdiğiniz kişilerden biri miydi?

Bay ADAMS. Kayıtlar gösteriyorsa, öyleydi.

Bay JENNER. Ama burada yine kayıtların gösterdiğinin ötesinde hiçbir şey hatırlamıyorsunuz?

Bay ADAMS. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Örneğin maaşla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz, bahsettiğiniz maaşla karşılaştırıldığında--Solid State Electronics Co. ile ilgili bir
tür rakamdan bahsettiniz?

Bay ADAMS. Sanırım Trans-Texas'ın o zamanki cari ücreti ayda 210 dolar artı fazla mesaiydi.

Bay JENNER. Oswald bu referans hakkında rapor verdi mi?

Bay ADAMS. Bilmiyorum efendim.

Bay JENNER. Size onun bunu yapmadığını ve 16 Ekim 1963'te Texas State Book Depository'de çalışmaya başladığını söylersem hafızanızı tazeler misiniz?

Bay ADAMS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bahsettiğiniz olay Ekim ayının sonlarında mı yoksa Kasım ayının başlarında mı, yani Trans-Texas'ta mı yaşandı?

Bay ADAMS. Hatırladığım kadarıyla; evet.

Bay JENNER. Sayın Sayre ile görüşmek istiyorum--oradaki telefon numarası nedir?

Sayın ADAMS. Riverside 7-2071.

Daha önce de söylediğim gibi, yerleştirme
görüşmecisi olmanın talihsiz tarafı, kişi hakkında olağanüstü bir şey olmadığı veya kayıtlarda bir şey görünmediği sürece, sadece başka bir
başvuru sahibi olmasıdır.

Sayın JENNER. Her gün, her gün çok sayıda kişiyle görüşüyorsunuz ve belirli bir iş başvurusunda bulunan veya işsiz bir kişiyle ilgili olarak aklınızda
sıkıntıya neden olan olağandışı bir şey olmadığı sürece, onu çözemiyor veya özel olarak hatırlayamıyorsunuz?

Sayın ADAMS. Doğru. Yarım düzine eski hükümlü, alkolik veya psikiyatrik tedaviden kurtulmuş veya şu anda psikiyatrik tedavi gören başvurucunun adını sayabilirim veya kayıtlarına baktığımda sürekli "İşe alınmadı" veya "İşe alınmadı" ifadelerini görüyorum, ancak bu kişiler benimle kalacak, ancak hatırladığım kadarıyla Bay Oswald çok uzun süredir kayıtlı değildi veya onunla olan temasımla birlikte yerleştirme ofisimizle ilişkisini yenilemişti. Başka bir deyişle, kartını gözümün önüne getirmeye çalıştığımda, girişlerle dolu bir kart görmüyorum - sadece en üstte birkaç tane var.

Bay JENNER. Her iş başvurusu için bir kart var mı?

Bay ADAMS. Evet efendim; en azından.

Bay JENNER. Ve eğer birkaç kez gidip geldiyse, birden fazla kart olabilir mi?

Bay ADAMS. Eğer kodlanmışsa. Mesela, diyelim ki, "Ben 2 yıldır kamyon şoförüyüm. "Ben, "Tamam, kamyon sürmek için ek bir
kod alırsın" diyeceğim, bu bir 7 kodudur ve bu kartı, ya dosyalarına koymak için onunla birlikte endüstriyel ofise göndeririz ya da göndeririz - "İşçilik işini kabul ediyorum" diyebilir ve biz de "Tamam, Forrest Avenue'ya veya Irving'e bir kart göndereceğiz" deriz, hangisi yaşadığı yere veya Dallas
West'e en yakınsa.

Ya da, "Ekonomi alanında bir derece var" diyebilir ve biz de "İyi, sana bir "0" kodu verip yukarıdaki profesyonel ofise göndereceğiz" deriz. Yani, muhtemelen, bireye bağlı olarak, yarım düzine kartı olabilir.

Ayrıca, iş danışmanlığı almış olsaydı, bir danışmanlık
sicili olurdu.

Neyse ki, ya da ne yazık ki, istihdam komisyonu, Teksas
İstihdam Komisyonu ve muhtemelen diğer 49 eyalet, insanları kontrol etme pozisyonunda değildir. Herhangi bir bilgiyi, aşağılayıcı bilgiyi elde etmemizin tek yolu, ya bireyin bunu gönüllü olarak ifşa etmesidir ya da bir işverenin, "Bu adamı bir doğruluk doğrulama
testi için gönderdim ve o testi bozdu," demesidir ve sonra biz, "Bize bilginin ne olduğunu söyler misiniz, böylece bunu bireye karşı kullanamayız ve sorununun ne olduğunu bulmaya çalışıp ona yardımcı olup olamayacağımıza bakabiliriz." deriz. O da, "Hayır; Bunu yapmak istemiyorum" ve sonra "Bu bir suç mu yoksa kişilik meselesi mi?" derdik. Ve "Kişiliğinde tuhaf bir şey var" diyebilirlerdi ve biz de "Teşekkür ederim" derdik.

Bilgi edinmemizin tek yolu bu ve tabii ki bazen ters teper. İşverenler, gönderdiğimiz herhangi birinin kar kadar saf olduğunu varsayarlar ve öyle olmayabilirler de.

Bay JENNER. Bu bağlamda Komisyona şu anda yardımcı olabilecek başka bir şey düşünüyor musunuz?
-Benim merak ettiğim şey, Teksas İstihdam Komisyonu'ndaki bu adamın geçmişi.

Bay ADAMS. Evet; Bayan Helen Cunningham'ın ona danışmanlık yaptığına inanıyorum. Bay Oswald'a danışmanlık yaptığına inanıyorum.

Bay JENNER. Hala Komisyonda mı çalışıyor?

Bay ADAMS. Evet. Bay Sayre da patronu.

Bay JENNER. Belki ikisini de bu öğleden sonra buraya getirip ifadelerini alabilirim.

Bay ADAMS. Kişisel fikrime göre Bayan Marguerite Oswald sansürlenmekten çok daha fazla acınacak bir durumda, çünkü eğer çocuğu psikiyatriste götürseydi - tabii ki bu yine de olabilirdi, ama olmayabilirdi de.

Bay JENNER. Ve tabii ki böyle bir durumda Bay Adams, her türden "eğer" vardır: eğer biri bunu yapmış olsaydı, keşke bu yapılmış olsaydı.

Bay ADAMS. Eh, onunla olan küçük temasımda bile, düşündüm ki--fark etmem gereken bir şey var mıydı ve eğer
bunun sırtıma binmesine izin verirsem, içeri giren her başvuruyu incelemeye başlayacağım--potansiyel bir iblis olabilir, "Seni izlemek zorunda kalacağım" ve
çok yakında kendi kendime konuşuyor olacağım.

Bay JENNER. Evet; her zaman bir karışan olmakla suçlanıyorsunuz. Araştırmanızın kapsamının nereye gitmesi gerektiğini söylemek oldukça zor--makul miktarda araştırma ve
kapıyı nerede tutmanız gerektiği.

Bay ADAMS. Bunu ilk öğrendiğimde, gazetede onun bir davacı olduğunun
çıkmasıydı.

Bay JENNER. Evet; işsizlik tazminatı için mi?

Bay ADAMS. Doğru, bu bölgeden mi yoksa Fort Worth'tan mı, tam olarak hangisinden olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu arada, Fort Worth'da bir ofisiniz var mı?

Bay ADAMS. Evet.

Bay JENNER. Buna benzer bir ofisiniz var mı, yani kişilerin iş bulmasına yardımcı olan?

Bay ADAMS. Evet; Eyalet bölgelere ayrılmıştır. Dallas bölgesi, yalnızca Dallas İlçesini kapsaması bakımından benzersizdir. Batı Teksas'ta, sanırım, bölgeler belki 20 veya 30 ilçeyi kapsıyor.

Bay JENNER. Peki Fort Worth'un bölgesi--oradaki genel müdür kim?

Bay ADAMS. Bilmiyorum, efendim. Adını duydum ama hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Telefon numarasını hatırlıyor musunuz?

Bay ADAMS. Hayır efendim; kesinlikle hatırlamıyorum. Onlarla benim seviyemde bir iş yaptığımızda, bu sadece evrak işidir. Onlara bu işlerin mevcut olduğunu bildiren bir bildirim gönderiyorsunuz ve işverenler Dallas'tan çıkış yapmamızı istiyorlar, birini bulmak için -- diyelim ki 50 mil yarıçapında veya 100 mil yarıçapında, duruma göre -- her şey kağıt üzerinde yapılıyor, anlıyor musunuz. Bay Sayre'nin onlarla iletişime geçeceği kişileri bildiğinden eminim.

Ne zaman aşağılayıcı bir bilgi, yani başvuranın bizim yönlendirmemiz gereken türden bir kişi olmadığına inanmamıza yol açan herhangi bir şey ortaya çıkarsa, yazılı bir yorum yapmamızın hiçbir yolu yok -- engelleniyor. Ben sadece şunu söylerdim, "Devredilmeden önce Adams'ı görün."

Bay JENNER. Ve bu, bu adamı yönlendirmek için bir fırsat ortaya çıkarsa
veya daha sonra bir soruşturma yaparsa, o zaman kartı okuyan herhangi biri
aşağılayıcı bir şey veya en azından özel bir şey olabileceğini fark eder ve gelip sizinle konuşmalıdır?

Bay ADAMS. Doğru; örneğin, bir işveren bir bireyin
cinsiyet sapkını veya buna benzer bir şey olduğunu düşündüğünü bildirir.

Şimdi, Teksas İstihdam Komisyonu'nun saflığıyla, bir giriş yaptım, "İşveren bu bireyin
istenmeyen karakter özelliklerine sahip olduğunu bildiriyor" ve "Ah, bunu
yazamazsınız" diyorlar.

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Bu noktada Avukat Jenner, Teksas İstihdam ofisinden Bay Sayre ile telefonda görüştü.)

Bay JENNER. Kayıtları bölge ofisine teslim ettiğini söyledi
ve bu öğleden sonra bunları benim için inceleyecek ve beni geri arayacak.

Bay ADAMS. Gazetede işsizlik tazminatı başvurusunda bulunması nedeniyle Corpus'a ve ardından Meksika'ya gidip geri döndüğünü okuduğumu hatırlıyorum - bu benim işim değildi ve bunu Komisyonla hiç takip etmedim, ancak başvurabileceği bir şey olmasaydı, kesinlikle işsizlik tazminatı başvurusunda bulunurdu ve bu
kaydedilirdi, ister burada, Corpus Christi'de, ister Fort Worth'da
veya nerede olursa olsun - Tanrı bilir - ben bilmiyorum.

Bay JENNER. Aklıma gelen tek şey bu, efendim ve gelip yardımınızı takdir ediyorum.

Bay ADAMS. Daha fazla yardımcı olamadığım için üzgünüm.

Bay JENNER. Bazen sizler daha fazla yardımcı olmadığınızı düşünüyorsunuz,
sizin ifadenizle, oysa aslında öylesiniz.

Bay ADAMS. Umarım öyledir.

Bay JENNER. Sizin bakış açınızdan olup olmadığınızı söylemek zor, ancak buraya gelip bildiklerinizi bize anlatmanız her zaman yardımcı oluyor. Bunu çok takdir ediyorum.

Bay ADAMS. Bunun istihbarat işine benzediğini biliyorum, tüm küçük parçaları alıp bir araya getiriyorsunuz ve bir resim oluşturuyorsunuz.

Bay JENNER. İfadenizi okuma ve imzalama hakkınız var, uygun görürseniz ve ayrıca isterseniz bu ayrıcalıktan feragat etme hakkınız da var.

Bay ADAMS. Görmek istiyorum ve imzalayacağım.

Bay JENNER. Bu haftanın sonuna doğru veya gelecek haftanın başında hazır hale getireceğiz ve ABD savcısı Barefoot Sanders'ı ararsanız, sizin okumanız ve imzalamanız için hazır olup olmadığını öğrenecektir. Çok teşekkür ederim, efendim.

Bay ADAMS. Teşekkür ederim.

DONALD E. BROOKS'UN TANIKLIĞI

Donald E. Brooks'un tanıklığı 2 Nisan 1964'te saat 14:00'te, Dallas, Teksas'taki Bryan ve Ervay Sokakları'ndaki 301 Postane Binası'ndaki ABD savcılığı ofisinde, Baylar David W. Belin,
Albert B. Jenner, Jr. ve Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay JENNER. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz, Bay Brooks. Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?

Bay BROOKS. Ediyorum.

Bay JENNER. Bay Brooks, ben Warren Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesi olan Albert E. Jenner, Jr.'ım. Warren Komisyonu, 22 Kasım 1963'te merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen koşulları soruşturma yetkisi veren Ortak Karar 137 uyarınca atandı ve ardından Başkan Johnson, bu karar ve Yürütme Emri 11130 uyarınca Komisyonu atadı ve yetkilerini, görevlerini ve yetkilerini özetledi.

Komisyon tarafından buraya ve ülkenin diğer yerlerine gelip olaylarla doğrudan veya dolaylı veya benzeri bir bağlantısı olan kişilerle ve ayrıca Lee Harvey Oswald ile bir teması olan veya olabilecek kişilerle ilgili soruşturma yapmak üzere yetkilendirilmiş bir hukuk ekibimiz var.

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Resmi görevlerini yerine getirirken veya başka bir şekilde, ki bunun yaptığımız soruşturmayla alakalı veya ilgili olabileceğini düşünüyoruz. Anladığım kadarıyla böyle bir temasınız oldu. Dallas'ta mı ikamet ediyorsunuz?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Adresiniz nedir?

Bay BROOKS. 2836 Dyer.

Bay JENNER. Siz Teksaslı mısınız?

Bay BROOKS. Hayır; Wichita, Kansas'ta doğdum.

Bay JENNER. Ne zaman buraya geldiniz?

Bay BROOKS. Yaklaşık 4 yaşındayken.

Bay JENNER. Ama o zamandan beri Dallas'ta ve civarında ikamet ediyorsunuz?

Bay BROOKS. 1935'ten beri Dallas'ta ikamet ediyorum.

Bay JENNER. Evli misiniz?

Bay BROOKS. Evet; öyleyim.

Bay JENNER. Aileniz var mı?

Bay BROOKS. Evet; iki çocuğum var.

Bay JENNER. İşiniz, mesleğiniz, mesleğiniz nedir ve
kiminle ilişki içindesiniz?

Bay BROOKS. Teksas İstihdam Komisyonu ile ilişkiliyim ve ben bir istihdam danışmanıyım.

Bay JENNER. İstihdam danışmanı mı?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. Bu görevi ne kadar zamandır yürütüyorsunuz?

Bay BROOKS. Yaklaşık bir yıl. Aslında Temmuz ayında bu görevde 2 yıl olacak.

Bay JENNER. Yani 1962 Temmuz'unda bir danışman oldunuz?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Dallas ofisinde mi?

Bay BROOKS. Evet efendim; Dallas ofisindeydim.

Bay JENNER. Teksas İstihdam Komisyonu'nun Dallas ofisinin herhangi bir bölümünde mi görev yapıyorsunuz?

Bay BROOKS. Evet; endüstriyel ofiste danışmanlık departmanı.

Bay JENNER. Endüstriyel ofiste mi?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi danışmanlık departmanları var, değil mi, ve endüstriyel olmayan
bölümler veya ofisler?

Bay BROOKS. Diğer ofislerde istihdam danışmanı olarak görevlendirilen kişiler var.

Bay JENNER. Bu istihdam sırasında, Lee Harvey Oswald adında bir adamla resmen tanıştığınız bir durum oldu mu?

Bay BROOKS. Evet; bana yerleştirme bölümü tarafından yönlendirildi.

Bay JENNER. Şimdi, öncelikle bize koşulları anlatın ki,
transkripti okuyan biri bu genç adamın size hangi
koşullar altında yönlendirildiğini anlayabilsin.

Bay BROOKS. Hatırladığım kadarıyla, endüstriyel alanda istihdamı kabul etmekte isteksizlik gösterdiği için bana yönlendirildi ve bu nedenle, danışmanlık bölümüne bir adam göndermelerinin nedenlerinden biri de bu ve bana bu şekilde geldi.

Bay JENNER. Sizin bölümünüze mi geldi?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. O zaman Teksas İstihdam Komisyonu'nun -şimdilik varsayımsal bir örnek kullanalım- bir işe
başvuran olduğunu varsayalım. Endüstriyel alanda açık pozisyonlar var gibi görünüyor. Başvuran, en azından endüstriyel alanda iş arama konusunda biraz isteksizlik gösteriyor, ancak başka bir alanı tercih ettiğini belirtiyor. Size
atıfta bulunulması, başvuranın "altın tuğla"ya meyilli ve gerçekten iş aramayan biri olduğu anlamına gelmiyor, değil mi?

Bay BROOKS. Konferansta buna benzer bir şey yok.

Bay JENNER. Endüstriyel alanın ne olduğunu bize söyleyin?

Bay BROOKS. Endüstriyel alan, elbette, esas olarak fabrikalardaki işlerden oluşuyor. Buna kalifiye ve yarı kalifiye işler de dahil ve ayrıca endüstriyel ofisimizde, kamyon şoförlüğü ve servis istasyonu işleri de
bu alana dahil. Ama esas olarak, fabrika işvereninin fabrika işçilerini çağırdığı bir ofistir, ister vasıflı ister vasıfsız olsunlar.

Bay JENNER. Tamam, şimdi, dün Bay Adams, Bay Statman ve Bayan Cunningham, Teksas İstihdam Komisyonu'ndan bazı kayıtlar sağladılar ve bunlardan birinde sizin adınızın, Don Brooks'un, göründüğünü fark ettim ve
bu, genellikle başvuru kartı olarak anılır.

Bay BROOKS. E-13.

Bay JENNER. E-13 (Cunningham Sergisi No. 1) ve diğer tanıkların genellikle buna E-13 kartı olarak atıfta bulunduğunu?

Bay BROOKS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şimdi lütfen şu E-13 kartını, özellikle de imzanızı taşıyan
iç yüzünü inceleyin. Bu arada, bu sizin
imzanızı taşıyor mu?

Bay BROOKS. Evet, efendim; bu benim imzam.

Bay JENNER. Röportajcı yazıyor. Röportajcı yazan yerde, kartta röportajcı kelimesinin karşısında bir
imza var ve o imza
el yazısıyla Don Brooks ve bu da tanığın imzası. Orada
imzanın altında "Cunningham" kelimesi görünüyor. Dün oradaydı. O da bir meslektaş danışman mı?

Bay BROOKS. Evet efendim; büro ve profesyonel ofiste.

Bay JENNER. Profesyonel ve büro?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Her birinizin o formu imzalamasının tesadüfünü bize açıklayabilir misiniz?

Bay BROOKS. Muhtemelen bu kart diğer ofise aktarıldığı için, aslında.

Bay JENNER. Ofisinizden Bayan Cunningham'a geri mi?

Bay BROOKS. Ve altını imzaladı çünkü--buna yemin etmem ama
belli ki burada birkaç yorum daha yapmış.

Bay JENNER. Bir görüşme yapıldığında, siz görüşmeciler bu karta notlar alıyor musunuz?

Bay BROOKS. Ne tür notlar?

Bay JENNER. Şu anda kartta görünen notlar ne tür?

Bay BROOKS. Elbette. Genellikle başvuranın özelliklerini veririz ve sonra
eğer herhangi bir özel bilgi varsa, istihdamı etkileyebileceği koşuluyla
ekleriz.

Bay JENNER. İmzanızın üstünde görünen yazılardan herhangi biri sizin mi?

Bay BROOKS. Hayır efendim; yazılarımın hiçbirini göremiyorum.

Bay JENNER. Şimdi inceleyin--başvurunun alt yarısını inceleyin (Cunningham Ek No. 1), üzerinde sizin bir yazınız var mı?

Bay BROOKS. Hayır efendim; bu bölümde bu konuda yazdığım hiçbir şeyi tanımıyorum, onları işe gönderiyoruz. Genellikle
işe yerleştirme görüşmecisinin onları gönderdiği yer burasıdır.

Bay JENNER. Siz bir yerleştirme görüşmecisi değilsiniz?

Bay BROOKS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Siz bir danışmansınız. Yani katlandığında kartın iç tarafında, imzanız dışında
el yazınızla yazılmış hiçbir şey yok, doğru mu?

Bay BROOKS. Gördüğüm tek şey bu, efendim. Evet, efendim.

Bay JENNER. Şimdi sergiyi çevirir misiniz? Şu anda baktığınız
katlandığındaki en üst kısım bu mu?

Bay BROOKS. Evet; bu yüz.

Bay JENNER. Şimdi serginin alt yarısı olan yüzde,
sizin herhangi bir el yazınız var mı?

Bay BROOKS. Evet, efendim; biraz görüyorum. Sol köşede şöyle görünüyor: Lise görüyorum, bölgede 8 yıl. Ayrıca hizmet tarihleri. Ayrıca burada bir tarih, 10-9-62.

Bay JENNER. 10-9-62?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu neyi gösteriyor?

Bay BROOKS. Yani o tarihte, 9 Ekim 1962'de oradaydı.

Bay JENNER. Ve siz onu sorguladınız mı?

Bay BROOKS. Ben; evet.

Bay JENNER. Şimdi tespit ettiğiniz bu notlar, o olayda size verdiği
bilgiler miydi?

Bay BROOKS. Evet; bu genellikle birincil sorgudur. Aslında ilk gün.

Bay JENNER. Şimdi bu, 9 Ekim'deki sorgudan sonra ne olduğu, örneğin onunla daha fazla temasınız olup olmadığı konusunda hafızanızı tazeliyor mu?

Bay BROOKS. Bu açıkça--buna yemin etmek istemezdim.

Bay JENNER. Emin değilsiniz? Devam edin, ama emin olmadığınızı söylüyorsunuz?

Bay BROOKS. Bana yönlendirildiğini biliyorum, hepsi bu. Meslek kodunu
değiştiren bendim.

Bay JENNER. Bunu açıklar mısınız?

Bay BROOKS. Başvuranlarımıza bir mesleki kod atıyoruz ve bu mesleki kodlar, ister stajyer işi, ister yarı kalifiyeli iş veya kalifiyeli iş olsun, belirli bir işe atıfta bulunuyor. Ve daha önce bir kodu vardı, şimdi ne olduğunu bilmiyorum ama bu 1-X4.9.

Bay JENNER. Şimdi bu kimin el yazısıyla yazılmış?

Bay BROOKS. Bu benim el yazım değil.

Bay JENNER. Bu Bayan Cunningham'ınkine benziyor. Sanırım size söyleyebilirim
bu Bayan Cunningham'ın yazısı. Bu kimin tarafından
yapılan bir kod atamasıydı?

Bay BROOKS. Numarasını tanımıyorum. Aslında benden başka biri tarafından yapılmıştı. Ona bir kod numarası verdiğimi düşünmüştüm ama
oradaki benim el yazım değil. Hangi kod olduğundan emin değilim, biliyorum
onu diğer ofise, yani katip odasına yerleştirdim.

Bay JENNER. Kendisiyle görüştükten sonra, onun
din adamlığı sınıfına dahil edilmesi gerektiğine karar verdiniz?

Bay BROOKS. Evet efendim; çünkü ilgileniyordu.

Bay JENNER. Ve endüstriyel bölümde sınıflandırılmadı mı?

Bay BROOKS. Evet; bunun başlıca nedeni çıkarları mıydı?

Bay JENNER. Kimin çıkarları, onunki mi?

Bay BROOKS. Evet; çıkarları.

Bay JENNER. Onu inceledikten ve bu çıkarları göz önünde bulundurarak, en iyi şekilde nerede iş bulabileceği konusundaki yargınızı
belirledikten sonra çıkarlarını mı belirlediniz?

Bay BROOKS. Endüstriyel ofiste değildi; evet efendim.

Bay JENNER. Fabrika işine karşı bir isteksizlik mi ifade etti?

Bay BROOKS. Size kelimeleri söyleyemem ama hatırladığım kadarıyla genel bir izlenim edindim; evet efendim; ve fabrikada çalışmak
istemiyordu. Elbette, bir bireyi istediği yere yerleştirmeye çalışıyoruz--işine maruz kalacak.

Bay JENNER. Katlanmış kartın aynı tarafına "Lee Oswald, 2515 West Fifth Street,
Irving, Tex." yazısını kimin koyduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay BROOKS. Tam burada, bu Lee Oswald, bildiğim kadarıyla,
benim el yazım, onun adı. 2515 West Fifth Street başkasının el yazısı. Tıpkı Irving, Tex gibi. Blackburn 3-1628 başkasının el yazısı. 433-54-3937.

Bay JENNER. Bu sosyal güvenlik numarası mı?

Bay BROOKS. Evet; anlayabildiğim kadarıyla. Bu karbon biraz zorlaştırıyor. Ve hizmet tarihi ve burada sürücü belgesine atıfta bulunarak
hiçbiri yazmıyor. Ve araba, hayır. İkisi de benim
el yazım, eminim.

Bay JENNER. Sizi burada durdurabilir miyim? "Ehliyet" kelimesinin karşısında veya solunda bulunan "hiçbiri" kelimesi, ayrıca bir kare beliriyor,
dikkatinizi buna çekmek için, el yazınızda "hiçbiri" mi?

Bay BROOKS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bay BROOKS. Ehliyeti olmadığını.

Bay JENNER. Ehliyeti olmadığını mı?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. Bu normalde yaptığınız bir kare mi?

Bay BROOKS. Evet. Bu özellikle endüstriyel ofiste önemlidir çünkü çoğu zaman bir fabrika ofisinde çalışan bir kişinin makine sürücüsü olarak işe girmesi gerekebilir ve biz her zaman şunu sorarız - buna dikkat edin, Teksas'tan dolayı değil, ticari operatör ehliyetinden dolayı.

Bay JENNER. Size bu konuda biraz daha soru sorayım. Soruşturmanız ehliyeti olup olmadığını sormanın ötesine mi gidiyor? Yani, devam edip bir motorlu taşıt kullanıp kullanamayacağını mı soruyorsunuz?

Bay BROOKS. Evet efendim. Aslında, ille de değil. Yani ehliyeti yoksa, aslında araba kullanmaması gerekir.

Bay JENNER. Ama ertesi gün alabilir, değil mi?

Bay BROOKS. Evet. Bazen daha da ileri gidip, araba kullanabiliyor musunuz diye sordum. Bunu zaman zaman yaptım.

Bay JENNER. Bunu bu sefer yapıp yapmadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay BROOKS. Hayır efendim; yapmış da olabilirim yapmamış da olabilirim. İkisini de
yaptığımı yemin etmek istemem.

Bay JENNER. Ancak girişiniz kesinlikle ehliyeti olmadığını ve bu konuda soruşturma yaptığınızı gösteriyor?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. Tamam, devam edin. Belki de bana bir şey sormam için
yazdığınız başka bir şey vardır.

Bay BROOKS. El yazımı yazmadık. Ne yazık ki,
el yazım oldukça kolay görülebilir. Büyük yazıyorum. Şimdi bu--şimdi kartın arkasındayım. Şimdi bu Leslie Welding Co., Dallas, 4 ay,
10-62, saat başına 1,25 dolar, sac metal işçisi, hafif vantilatörler, benim
el yazımla.

Bay JENNER. Size söylediği bir şey mi bu?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. Bu arada, bu E-13 formu sizin ofisinizde mi yoksa
başka bir ofiste mi düzenlendi?

Bay BROOKS. Orijinali benim ofisimde düzenlenmiş olmalı. Aslında
genellikle prosedür budur.

Bay JENNER. Fort Worth ofisine sizin ATB dediğiniz şeye sahip olup olmadıklarını sorup sormadığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay BROOKS. Bu bir şey--oh, test kayıtlarını mı kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay BROOKS. Hayır, efendim; yapmadım, bundan eminim. Diğer ofis,
Bayan Cunningham yapmış olabilir, ama ben yapmadım.

Bay JENNER. Bayan Louise Latham diye biri var mı?

Bay BROOKS. Evet. Komisyonda çalışıyor. C&S'de çalışıyor. Çok
tanımıyorum. Sanırım yerleştirme görüşmecisi.

Bay JENNER. İmzanızın altındaki son iki satırda RLA baş harflerinin göründüğünü fark ettim. Muhtemelen RLA olan Bay Adams mı?

Bay BROOKS. Olabilir de olmayabilir de. O kişiyle çok
tanımıyorum. Orada kimin olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Bu genç adam hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay BROOKS. Hayır; söylemek istemezdim. Şimdi belirsiz bir şekilde hatırladığım tek şey, bana sorulduğunda, başvurusunu aldığıma şaşırmıştım. Aslında o zamanlar hatırlamıyordum. Oswald adını belirsiz bir şekilde hatırlıyordum ama sonra - bunu gördüğümde, belirsiz bir şekilde onun yerleştirmeden bana yönlendirilen biri olduğunu hatırladım ve endüstriyel iş istemiyordu, açıkça istemiyordu ve büro işlerine ilgisi vardı ve ona bir büro kodu verdim, ancak kod numarası benim el yazımla yazılmamış.

Bay JENNER. Ona verdiğiniz sınıflandırma bu mu?

Bay BROOKS. Sanırım ona verdiğim bu. Emin değilim ama sanırım ona verdiğim bu; evet. Yani, daha fazla bir şey söylemek gerekirse, belki E-41'e bakmam gerekir.

Bay JENNER. Kartın arkasındaki karelerde diğer iş deneyimlerinin özetine ilişkin girişler kimin el yazısıyla yazılmıştır. Ayakkabı satıcısı, 4 ay, New Orleans, La. Genel ofis
iş, 1 yıl, New Orleans, La., 1961.

Bay BROOKS. Bu benim el yazım. Ayakkabı satıcısı, 4 ay, Louisiana,
merkez ofis. Genel--affedersiniz, 1 yıl, New Orleans, 1961. Bu benim
el yazım.

Bay JENNER. Bu bilgiyi o mu verdi?

Bay BROOKS. Evet; muhtemelen ilk görüşmede.

Bay JENNER. Kendisiyle konuştuğunuzu veya askerdeyken veya evlendiğinde geçmişine ve nerede olduğuna geri döndüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay BROOKS. Söyleyip söylemediğimi söylemek istemem. Genellikle söylüyorum. Ama,
elbette, hizmet hakkında açıkça bilgi aldım yoksa--hizmet tarihini
yazmazdım.

Bay JENNER. Hizmet tarihleri ​​nerede?

Bay BROOKS. Bunlar kartın ön yüzünde; tam burada.

Bay JENNER. Ah, evet. "Aktif Hizmet Kaydı" başlığı altında,
23 Ekim 1956. "Aktif Hizmetten Terhis", 11 Eylül 1959.

Ama hatırlıyorsunuz, yoksa "Genel ofis
çalışmaları, 1 yıl, New Orleans, La., 1961" kaydını yapmazdınız?

Bay BROOKS. Bu benim el yazım.

Bay JENNER. Bu, işinizin olağan seyrinde ve bu adamla bir görüşme yaparken mi yapıldı?

Bay BROOKS. Evet; doğru. O tarihleri ​​oraya yazdım.

Bay JENNER. Kartın arkası, yani Sergi E-13 (Cunningham
Sergi No. 1), o adrese baktığımızda, yani Lee Oswald, 2515
West Fifth Street, Irving, Tex., önce silinmiş bir şeyin üzerine yazılmış gibi görünüyor.

Bay BROOKS. Bunun nedeni muhtemelen taşınmış olmasıdır.

Bay JENNER. Taşındı mı?

Bay BROOKS. Evet, efendim. Adres tarihlerimizi mümkün olduğunca güncel tutmaya çalışıyoruz, çünkü bunu yapmazsak, başvuru sahibiyle iletişime geçmenin bir yolu olmazdı.

Bay JENNER. 10-9-62 tarihli başka bir giriş görüyorum, sonra Bayan Cunningham 10-10-62 tarihli ve sonra Ekim 1963 tarihli bir giriş veya girişler dizisi.

Kendisini 9 Ekim 1962'de görüştüğünüzde ve o zamanki adresini yazdığınızda,
ve daha sonra Ekim 1963'te tekrar görüşüldüğünde, yeni bir adresi olduğunu ve eski adresinin silinip yeni adresinin yazıldığını varsaymak doğru mu?

Bay BROOKS. Evet; genellikle böyle olur.

Bay JENNER. O gizli adresi ortaya çıkarmak için orijinalini almam gerekecek. Bay Brooks, bize çok yardımcı oldunuz.

Bay BROOKS. Aslında daha fazlasını hatırlamayı isterdim.

Bay JENNER. Bilgi birikimimize katkıda bulundunuz, bu yüzden pişman olmayın. Burada ne Bay Statman'ın ne Bay Adams'ın ne de Bayan Cunningham'ın bizi aydınlatamayacağı bir veya iki şey var ve siz bunu yaptınız, bu yüzden yardımcı oldunuz ve bunu takdir ediyorum.

Hepimiz gibi sizin de daha fazla yardımcı olmak istediğinizi biliyorum, ancak yapabileceğimiz tek şey
temel gerçekleri öğrenmek.

Bay BROOKS. Bir şey söylersem emin olmak istiyorum. Ancak başvuru sahibi Oswald hakkında daha fazla şey hatırlamayı isterdim, ancak bunu yapmak
zor, aslında.

Aslında o zamanlar, başvurusunu aldığımı söylediklerinde şaşırmıştım. Aslında, o zamanlar bunu hatırlamıyordum, ancak düşündüm.

Ve Deniz Piyadeleri muhtemelen biraz geri getirdi ve diğer herkes gibi ben de gazeteleri çok okudum.

Ama onun hakkında özel bir şey hatırlayamıyorum, sadece genel şeyler.

Bay JENNER. Bu arada, Bay Brooks, isterseniz ifadenizi okuma hakkınız var. Ve isterseniz imzalama hakkınız da var. Ayrıca isterseniz bundan feragat etme hakkınız da var. Bu sizin seçiminiz, bir şekilde. Eğer okumak ve imzalamak istiyorsanız----

Bay BROOKS. İmzalamamı mı istediniz?

Bay JENNER. Aslında, muhabirin yazıya geçirmedeki doğruluğu onaylaması ve sadece Washington'a göndermesi bizim için daha uygun olurdu, böylece sizi arayıp okumanızı istemek zorunda kalmayız, ama bu sizin seçeneğiniz.

Bay BROOKS. Hayır; eğer istemezseniz, yapmam.

Bay JENNER. Ben de bundan kurtulmayı tercih ederim ama sizi bu konuda
zorlamak istemiyorum.

Bay BROOKS. Bildiğim kadarıyla, hatırladığım tek şey bu. Bazı
konularda kafam karışmış olabilir ama sanmıyorum.

Bay JENNER. Sizin açınızdan, ifadenin imzalanmasından feragat ediyorsunuz?

Bay BROOKS. Evet.

Bay JENNER. Bundan sonra aklınıza bir şey gelirse, gelecek hafta hukuk ekibinden üyeler burada olacak ve eğer orada değillerse, Barefoot
Sanders'ı arayın ve o da bize bilgileri iletecektir. Geldiğiniz için teşekkürler. Bunu takdir ediyoruz.

IRVING STATMAN'IN TANIKLIĞI

Irving Statman'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 16:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.
Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Statman, lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Vereceğiniz ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize, Tanrı yardımcınız olsun, yemin eder misiniz?

Bay STATMAN. Ediyorum.

Bay JENNER. Ben Warren Komisyonu'nun hukuk ekibinden Albert E. Jenner, Jr.'ım. Komisyon, Senato Ortak Kararı ile merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını soruşturmak üzere bir organ sağlamak üzere yetkilendirilmiştir ve bu mevzuata uygun olarak Başkan Lyndon B. Johnson, Komisyonu 11130 sayılı Yürütme Emri uyarınca atadı ve biz personel, Komisyon ve Komisyonun kendisi tarafından tüm koşulları soruşturmaya, özellikle Lee Harvey Oswald ile ilgili alakalı veriler bulduğumuzda, hayatını ve sizin de dahil olduğunuz birçok kişiyi, ister resmi olarak ister hayatına bir şekilde dokunmuş diğer insanlarla arkadaş olarak, araştırmaya davet edildik.

Sizin istihdamınız nedir?

Bay STATMAN. Teksas İstihdam Komisyonu'nun Dallas bölgesinin yardımcı bölge müdürü.

Bay JENNER. Ve bize bu konudaki görevlerinizin genel olarak neler olduğunu söyler misiniz?

Bay STATMAN. Pekala, bunun işsizlik tazminatı, yerleştirme ofisi, araştırma ve istatistik şubesi ve Garland ve Grand Prairie'de bir ofisimiz var. Bunlar ayrı varlıklardır ve
bölge müdürüne oradaki herhangi bir işlevde yardımcı olmak ve ofislerde herhangi bir sorun olduğunda yardımcı olmak benim görevimdir.

Bay JENNER. Fort Worth'da Komisyonun herhangi bir ofisi var mı?

Bay STATMAN. Evet. Biz Dallas bölgesiyiz. Şimdi, ayrıca, o da
Fort Worth bölgesinde kayıtlıydı.

Bay JENNER. O muydu?

Bay STATMAN. Evet; ancak onunla bağlantımız aslında üç kapasitedeydi - birincisi, bir işe başvuran biri olarak ve bir işe başvuran biri olarak, kendisine danışmanlık yaptırdık. Başka bir deyişle, bir kişinin belki deneyimsizlik veya meslek değişikliği veya bir sorun nedeniyle istihdam elde etmesinin zor olabileceğine inanmak için herhangi bir neden varsa, bu kişiye, onu yerleştirmeye yardımcı olabileceğimizi hissettiğimiz noktaya kadar danışmanlık yapacak bir danışmanlık kurulumumuz var.

Başka bir deyişle, şu anda ona psikolojik danışmanlık veya evde terapi verebilecek donanıma sahip değiliz. Bizim işimiz yerleştirme danışmanlığı
ve onu bir işe yerleştirmeyi kolaylaştırabileceğimiz noktaya kadar onlara danışmanlık yapmaya çalışıyoruz ve sonra danışmanlık görevleri sona eriyor.

Ayrıca, bazı belirgin danışmanlık ihtiyaçları nedeniyle danışmana yönlendirildi ve ayrıca işsizlik sigortası için bir talepte bulundu, bu yüzden Dallas bölgesinde değindiği üç alan bunlar.

Bay JENNER. Bu üç alanı -onun bu alanlara değindiğini- Komisyonun kitaplarından, kayıtlarından ve belgelerinden mi öğrendiniz?

Bay STATMAN. Evet, bu doğru. Bu FBI görevlisi içeri girdiğinde ve adını hatırlayamıyorum--kartını aldım ama muhtemelen tırnaklarımı onunla temizledim, ama neyse, içeri girip belgelerin bir kopyasını veya gerçek belgelerini istedi ve biz de ona eyaletler arası talep durumu nedeniyle Austin'de bir miktar belgemiz olduğunu ve orada başka belgelerin de olduğunu söyledik ve bu yüzden ona tüm kayıtlarımızı verdik ve ayrıca Austin'deki bir FBI ajanıyla iletişime geçti ve Austin Eyalet ofisimiz ona bazı
kayıtlar verdi.

Şimdi, bu kayıtları hazırlarken, onun hakkında sahip olduğumuz belgeleri gördüm. Şimdi, yanımda olan şey başvuru kartının bir kopyası.

Bay JENNER. Bunu önce kayıtta anlatabilir miyim?

Bay STATMAN. Evet; sanırım bir E-13, bu numaranın ne olduğundan emin olayım ve--başvuru kartı.

Bay JENNER. Affedersiniz efendim, Bay Statman bana bir form verdi
--başlığı ne?

Bay STATMAN. Bu bir E-13--bir E-13 başvurusu.

Bay JENNER. Şimdi, bana iki sayfa verdiniz.

Bay STATMAN. Şimdi, bu ön tarafı temsil ediyor.

Bay JENNER. Elimdeki en üst sayfa kartın ön tarafı ve
ikinci sayfa iç veya arka tarafı mı?

Bay STATMAN. Hayır; iç taraf--bu katlanmış bir şey ve, izin verin
sizin için düzgünce katlayayım. Başka bir deyişle, kart
bu şekilde görünecek.

Bay JENNER. Bu katlanmış bir kart.

Bay STATMAN. Doğru--bunun gibi. Şimdi, bu tam bir kopyası.

Bay JENNER. Tamamen açıldığında mektup boyutunda ve ikiye katlanmış. Üst sayfanın alt kısmında "Başvuru kartı E-13" (1261) yazıyor ve
kayıt tanımlama amacıyla katlandığında kartın arkası olan, ancak elimde tuttuğumda sayfanın üst kısmı olan, "Askerlik Hizmeti de dahil olmak üzere en uzun ve en önemli işlerinizi, en son işinizden başlayarak açıklayın" yazıyor.

Kartın arka yüzünü oluşturacak olan, bölümlerini okuduğum ve katlandığında kartın iç kısmı olacak olan ikinci sayfada form numarası yok, ancak
üstte "Bu satırın altına yazmayın" yazıyor ve ardından bir sonraki satırda baskıda. Sol tarafta "İstihdamı etkileyen koşullar" ve sağ tarafta "Engellilik açıklaması" yazıyor.

Bay STATMAN. Bunu yorumlamamı ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; istiyorum. [Sergi Cunningham Sergisi No. 1'dir.] Şimdi,
bu kart--şimdi katlanmış
kartın önüne veya üstüne geri çevireceğim. Kayıt için bunun ne olduğunu ve öncelikle Lee Oswald ile ilgili olup olmadığını söyler misiniz?

Bay STATMAN. Bu onun başvuru kartı.

Bay JENNER. Şimdi, ikiye katlayın, böylece anladığım kadarıyla, ikiye katlanmış--şimdi altta form numarasıyla karşımızda duran şey, katlanmış
kartın üstü olurdu. [Cunningham Sergisi No. 1'in bir kopyası olan orijinal kart, Cunningham Sergisi No. 1-A olarak kanıt olarak mevcuttur.]

Bay STATMAN. Doğru.

Bay JENNER. Bu, Lee Oswald'ın Teksas İstihdam Komisyonu ile bir teması olduğu ve bunun bir kayıt olduğu anlamına gelir.

Bay STATMAN. 10-9-62'de. Bu kart onun geldiğini gösteriyor.

Bay JENNER. 9 Ekim 1962'de mi geldi?

Bay STATMAN. Bizimle ilk teması bu oldu.

Bay JENNER. Peki, bu tür şeylerin normal seyrinde, bir başvuru sahibi ilk kez geldiğinde ne yapılır?

Bay STATMAN. İlki, bu kart doldurulur ve bir numaralı şey, ilgili gerçekleri almaktır ve onun hakkında elimizde olanı vermemi ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bay STATMAN. Adı ve adresi bizde.

Bay JENNER. Peki bu adres ne?

Bay STATMAN. 2515 West Fifth Street, Irving, Tex. ve bir Irving numarasını gösteren bir telefon numarası--BL-3-1628, sosyal güvenlik
numarası
verildi--433-54-3937. Şimdi, bunun altında onun askerlik hizmeti var
gazi olup olmadığını tespit etmek için, çünkü gaziler öncelik alır.
Başka bir deyişle, bunu bilmeniz gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ancak o pembe kart
gazi olduğunu gösteriyor ve yasa gereği gazilere öncelik vermek zorundayız ve
buradaki bilgi yine gazilerin
öncelikli olup olmadığını tespit etmek içindir. Burada hizmet tarihini girdi olarak belirtmiş --10-23-56,
ve aktif hizmetten 9-11-59'da terhis edilmiş.

Sonra, altında--başka bir kategori, "İş için gerekirse, sahip misiniz--"
ve "Ehliyet, kamyonlar, üniformalar, araba, aletler" yazıyor ve
bunların hiçbirine sahip olmadığını belirtti. Başka bir deyişle, bazı şirketler sizi işe almadan önce, bir tamirci gibi
kendi aletlerine sahip olmak zorundayken bazıları sahip değil.

Bay JENNER. Hiçbirine sahip olmadığını söyledi; doğru mu?

Bay STATMAN. Evet--hiçbiri. Şimdi, eğitim geçmişini verdi--buna girmek ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bay STATMAN. Arlington Heights, Fort Worth'a 2
yıl, 5/56 gittiğini ve o----

Bay JENNER. 5/56 nedir?

Bay STATMAN. Görünüşe göre, okulu o zaman bırakmış--bilmiyorum--tahmin ediyorum.

Bay JENNER. Ancak o kart, Komisyon'un görüşme yapan görevlisine 2 yıl boyunca Fort Worth'daki Arlington Heights Lisesi'ne gittiğini ve Mayıs 1956'da mezun olduğunu söylediğini gösteriyor.

Bay STATMAN. Sanırım anlayabilirsiniz, eğer bu başlangıç ​​olsaydı - bakalım - 1956'da kaç yaşında olurdu - 17 yaşında olurdu, bu yüzden 1956'da ayrılması başladığından daha olası görünüyor, değil mi?

Bay JENNER. Evet.

Bay STATMAN. Tamam. Aldığı dersleri belirtti - 2 yıl İngilizce, 1 yıl genel matematik, 1 yıl cebir, 1 yıl genel fen.

Şimdi, lise denkliği aldığını belirtiyor. Bu, G.E.D. alarak elde edilebilirdi----

Bay JENNER. Bu ne?

Bay STATMAN. Genel eğitim--bir şey--neyse, burada bir teste girebilirsiniz ve size lise denkliği olarak bilinen şeyi verirler,
ya da bunu Orduda veya Deniz Piyadeleri'nde elde etmiş olabilir, ancak
bu, 4 yılı tamamlamadan lise eğitimi almaya eşdeğerdir.

Bay JENNER. Ancak 4 yılı tamamlamadığını mı belirtiyorsunuz?

Bay STATMAN. 4 yıllık resmi eğitim değil. Adından da anlaşılacağı gibi, bir denkliktir--adamın lise
dengi bir eğitime sahip olduğunun bir sertifikasıdır.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STATMAN. Sonra, 2-1/2 ay elektronik temelleri,
2-1/2 ay radar operatörü oldu.

Bay JENNER. Tarihleri ​​var mı?

Bay STATMAN. Bu 1957'ydi, Deniz Piyadeleri'nde olduğu zamandan önceydi. Şimdi, bu tarihlerin aynı anda olup olmadığını söyleyemem.

Önce bir eğitim almış olabilir ve ardından radar operasyonu.

Bay JENNER. Bu arada, bu belge kimin el yazısı veya el yazısıyla?

Bay STATMAN. Emin olamıyorum, bunların bazıları kendi başvurularını yapıyor.
Başka bir deyişle, kendileri alıyorlar ve diğerleri de görüşmeci tarafından hazırlanıyor. Şimdi, bu Don Brooks size söyleyebilir. İşte imzası.

Bay JENNER. İşte kimin imzası?

Bay STATMAN. Lee Harvey Oswald'ın. Bu farklı bir belgede.

Bay JENNER. Buna birazdan geleceğiz.

Bay STATMAN. Don Brooks'un bunu yaptığını tahmin ediyorum, çünkü oldukça tutarlı, yani el yazısında bir değişiklik görmüyorsunuz.
Genellikle başvuru sahibi, başvuruyu yapıyorsa
farklı bir el yazısı gösterecektir.

Bay JENNER. Bay Don Brooks hala Komisyon'da mı çalışıyor?

Bay STATMAN. Evet. Genellikle başvuru sahibi başvuruyu yaparsa ve
mülakatçı tamamlarsa, el yazılarında bir değişiklik görebilirsiniz
ama burada göremiyorsunuz. Tekrar ediyorum, bunun Don Brooks tarafından hazırlandığını tahmin ediyorum.

Şimdi, en üstte kimlik bilgileri var.

Bay JENNER. Şimdi, bu, ikiye katlanmış şekilde serginin en üstünde mi?

Bay STATMAN. Evet, kimlik bilgilerinin yanında bir blok var--medeni durum, dul, bekar ve boşanmış ve "Medeni durum"u işaretlemiş. Altında bakmakla yükümlü olduğu kişilerin sayısı için bir blok var
ve iki bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğunu belirtmiş.

Bay JENNER. Bu bir eş ve çocuk olduğunu mu gösterir?

Bay STATMAN. Mutlaka değil--sadece iki bakmakla yükümlü olduğu kişi olduğunu gösterir. Bir eşi ve çocuğu olduğunu söyleyemem--onu biraz
tanıyorsanız bunu söyleyebilirsiniz.

Doğum günü 10-15-39.

Bay JENNER. 10-15 mi yoksa 10-18-39 mu?

Bay STATMAN. Üzgünüm, haklısınız, 10-18-39. Boy 5 fit 9 inç, kilo, 150 pound, eğitim--liseyi bir yıldız işaretiyle
belirlemiş ve yıldız işareti lise eşdeğeri olduğunu gösteriyor
4 yıllık resmi eğitimin aksine.

Şimdi, test sonuçlarını gösteren blokta, bu genel yetenek test bataryasına atıfta bulunuyor ve bununla ilgili bir belgem var ve eğer beklemek isterseniz, buna daha sonra geleceğiz.

Bay JENNER. Buna girmek istiyorum ve bunu erteleyeceğiz.

Bay STATMAN. Bu, hayır, buna girelim. Genel yetenek bataryasında, belirli kesme puanlarınız var ve bu puanlar, sayılarla toplanan belirli mesleki alanlarda bir eğilimi veya yeteneği gösteriyor.

Şimdi, yeterlilik veya eğilim gösterdiği yetenekler test sonuçlarında belirtildi.

Bay JENNER. Ve bunları da başka bir belgeyle bağlantılı olarak tartışacaksınız?

Bay STATMAN. Danışman olan Helen Cunningham var ve size bu konuda çok daha iyi bilgi verebilir.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STATMAN. Şimdi, tarih sütununun önünde--bir bireyin ne zaman
içeride olduğunu her zaman belirtmiyoruz, sadece kartının
etkin olmayabileceğini gördüğümüzde, bunu koyacağız, bu yüzden bu, illa ki
içeride olduğu tek zamanlar olduğu anlamına gelmiyor, ancak bu, daha önce belirttiğimiz gibi, başlangıçta 10-9-62'de geldiğini, 10-10-62'de girdiğini ve 4-8-63'te girdiğini, 4-12-63'te girdiğini ve 10-3-63'te girdiğini gösteriyor. Bu R.I. yeniden görüşmeyi gösteriyor. Bu, daha önce
kayıt yaptırdığı ve kartını
güncellemek için kendisiyle yeniden görüşme yaptığımız anlamına geliyor.

Bay JENNER. Ve R.I. girişin solunda görünüyor--8 Ekim
1963; doğru mu?

Bay STATMAN. Evet, efendim.

Şimdi, bununla ilgili sadece bir bilgi daha var. Eşiniz çalışıyor mu--ve "hayır" dedi.

Şimdi, bu belgenin arkasını çeviriyoruz.

Bay JENNER. Yani--katlandığında arkası mı olurdu?

Bay STATMAN. Doğru. Şimdi, arkadaki bilgi bu--bu
iş geçmişi, kronolojik iş geçmişi, askerlik hizmeti dahil ve kronolojik olarak geriye doğru, en son
işle başlıyoruz.

Burada Leslie Welding Co.'da çalıştığı belirtiliyor, iş süresi--4 ay; bitiş tarihi--10/62; ücret oranı, 1,25 dolar; görevler--sac metal işleri var ve sanırım "Ventilatör yaptı ve sac metal kesti" diyor.

Bay JENNER. Doğru.

Bay STATMAN. Tamam. Bir sonraki iş kronolojik olarak
William B. Rilly Co. adresini [okumak] idi. Bu adresi ister misiniz?

Bay JENNER. Lütfen.

Bay STATMAN (okuyor). 640 Magazine Street, New Orleans, La. Bu Rilly
R-i-l-l-y (yazım), William B. Rilly ve bu tipografikti
ve işin doğası buydu; işin uzunluğu--4 ay;
bitiş tarihi--7/63; ücret oranı--1,50$.

İş tanımlarına gelince, sadece "Fotoğrafçılık" dedi.

Şimdi, bu iki işten de ayrılma nedeni "işten çıkarılmak"tı.

Sonra, ABD Deniz Piyadeleri'ne radar--Nisan--2 yıl--1959 diyor. Bu
terhis oldu.

Sonra, ayrıca, diğer iş geçmişinin bir özeti var. Ancak bu, alakalı olabilecek bir iş geçmişidir, ancak üzerinde çok fazla zaman harcamamıştır.

Sayfanın üst kısmına, "tanımlayıcı bilgiler" başlığı altında geri dönelim ve
bir mesleki unvan ve bir kod var. Mesleki unvan, "Rutin büro işi" olarak listelenmiştir. Kod 1X49'dur.

Bu "X", herhangi bir deneyimi olmadığını ve bu tür bir işin bir giriş işi olduğunu gösterir. Başka bir deyişle, eğer eğitim alabilirse, ilgi duyabileceği ve uzmanlaşabileceği bir iştir. Başka bir deyişle, onun gerçekten hiçbir şey için nitelikli olmadığına karar verdiler ve görünürde hiçbir niteliği olmayan biri olduğunda, bir tür giriş işi belirlemeye çalışırsınız.

Bay JENNER. Bu nedenle, bundan yola çıkarak, görüşmecinin bu adamın belirli bir becerisi veya niteliği olmadığı sonucuna vardığını düşünüyorum.

Bay STATMAN. Hayır; bu görüşmeci bu bireyin kesin bir meslek türü olmadığını tespit etti, bu yüzden danışmana gönderildi
ve danışman Oswald'a danışmanlık yapıp test ettikten sonra, bu çalışma alanının muhtemelen onun için en uygun
alan olacağı tespit edildi.

Görüyorsunuz ya, bu yüzden danışmana gönderildi, çünkü
görüşmeci onun işi hakkında kesin bir tanım veya yargıda bulunamıyordu. Danışmanımız burada devreye giriyor.

Şimdi, arka taraftayız. "Çeşitli" başlığı altında ayakkabı satıcısı,
4 ay, New Orleans, La.; genel ofis işi--1 yıl, New Orleans, La., 1961 vardı.

Arka taraftaki bilgileri burada sonlandırıyoruz.

Bay JENNER. Şimdi, iç tarafa dönüyoruz.

Bay STATMAN. Doğru. İç tarafta "istihdamı etkileyen koşullar" var mı? Bu, ifadede belirtildiği gibi, istihdamı olumsuz veya iyi yönde etkileyebilecek her şey olabilir. Bunun üzerinde ilk olarak "Otobüs taşımacılığı" yazıyor. Bu, bir işin araba gerektirmesi durumunda gidemeyeceğini belirtiyor.

Bay JENNER. Şimdi, bununla ilgileniyorum - bu, iş arayan kişilere yapılan normal bir soruşturma, öyle değil mi?

Bay STATMAN. Evet; çünkü Dallas'ta otobüsle ulaşılamayan belirli coğrafi alanlar var, bu nedenle bu alanda bir sipariş aldığımızda başvuranın kendi ulaşımına sahip olması gerektiğini biliyoruz, aksi takdirde iş için kolayca müsait olmazdı.

Bay JENNER. Bu sadece sürmek için bir
arabası olmadığı anlamına mı geliyor, aynı zamanda döşenmiş olsa bile bir tane
süremeyeceği anlamına mı geliyor?

Bay STATMAN. Hayır.

Bay JENNER. Bu sadece o tür bir
ulaşıma sahip olmadığı anlamına mı geliyor?

Bay STATMAN. Hayır; bu otobüs ulaşımı sadece bir iş
bulması durumunda işe otobüsle
gitmek zorunda kalacağı anlamına geliyor.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STATMAN. Daha sonra bir
tarihte araba
alamayacağına dair hiçbir belirti yok?

Bay JENNER. Benim ilgilendiğim şeyde, otomobil kullanıp kullanamayacağına dair hiçbir belirti yok.

Bay STATMAN. Hayır; sadece işine gidip gelmek için kullanmak zorunda kalacağı motorlu ulaşımı anlatıyor.

Şimdi, bir sonraki açıklama "Üstün sözlü ve büro işi." Şimdi, bu, bir dakikaya gireceğimiz G.A.T.B.'den çıkarıldı.

Başka bir deyişle, kelime dağarcığına ve ayrıca büro işi türü işlere büyük bir yeteneği olduğunu gösteriyor. Bu, testlerinden
tespit ediliyor.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STATMAN. Bir sonraki "mali durum acil istihdamı gerektiriyor."

Başka bir deyişle, bu, belirli bir iş seviyesi için nitelikli olsa bile, mali zorunlulukların onu
karşısına çıkan ilk işi almaya zorlayacağını gösterir.

Bay JENNER. Önemli olan hemen bir iş bulmak mıydı?

Bay STATMAN. Doğru.

Bay JENNER. Ve işini bulduktan sonra, başka bir iş bulmayı düşünebilir mi?

Bay STATMAN. Doğru--başka bir deyişle, ben bir inşaat mühendisi olabilirim, ama
yeni şehre geldim ve acil ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar para kazanana kadar bulaşıkları yıkayacağım, böylece iş arayabilirim.

Burada, "Kardeşim, Acme Brick Co.'da kıdemsiz yönetici;
kardeşim--Hava Kuvvetleri'nde Başçavuş" ve kendisiyle konuşan
mülakatçının baş harfleri--10-10-62 ve H.P.C. var, yani Helen P. Cunningham.

Bay JENNER. Mülakat yapacağım hanım bu mu?

Bay STATMAN. Doğru. Şimdi, dediğim gibi, bu belge iki kişi tarafından hazırlandı, ilk başvuruyu alan kişi olarak Don Brooks ve danışman olarak Helen Cunningham.

"Başvuranın özellikleri", bu sadece görüşmecinin veya danışmanın bu başvuru sahibi hakkındaki fikrinin bir kelime resmi. Bunu, birini işe almak için aradığımızda, personelimiz üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığına dair bir fikir edinmek için kullanırız. Şimdi, izlenimleri "iyi giyimli ve iş
takımı"ydı -- bir şey.

Bay JENNER. Sanırım şöyle yazıyor, "İyi giyimli ve konuşan, iş
takımı, uyanık cevaplar -- kendini son derece iyi ifade etti."

Bay STATMAN. Doğru.

Bay JENNER. Bu kimin el yazısı?

Bay STATMAN. Bilmiyorum; ya Don Brook'un ya da Helen Cunningham'ın, bu yüzden Helen bunu doğrulayabilir. Şimdi, bu
iç kartın alt yarısı bu kişiyle yaptığımız herhangi bir yerleştirme eylemini gösterir.

Bay JENNER. Tamam.

Bay STATMAN. Şimdi, onu 10/10'da Harrel Huntington'a yönlendirdik--Bunu
okuyamıyorum.

Bay JENNER. Bir deneyeyim--H-a-r-r-e-l [yazım] ve
H-a-r-r-i-n-g-t-o-n [yazım].

Bay STATMAN. Siz bunda daha iyisiniz; okulda hiyeroglifler görmüş olmalısınız.
İşiniz bir habercilik işiydi.

Bay JENNER. Evet; mimar gibi görünüyorlar--Harrel ve
Harrington--Exch Borsası'na benziyor; doğru mu?

Bay STATMAN. Muhtemelen iş oradaydı - Exchange Park'ta, iş saat başına 1,50 dolardan kuryelikti ve ne tür bir düzenleme yapıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Muhtemelen "işe alınmadı" diye yazmalıydılar
ve sonra onu Dallas Transit'te kurye olarak bir iş için aradılar ve hiçbir yönlendirme teklif edilmedi.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bay STATMAN. Yani oraya vardıktan sonra ya iş
dolduruldu ya da belki de onun için yeterli olmadığına karar verdiler.

Bay JENNER. Bunun tarihi nedir?

Bay STATMAN. 10-26-62'de telefon mesajıyla arandı, bu yüzden
görünüşe göre onunla telefonda konuştular ve onu yönlendirmemeye karar verdiler.
Sonra kendisine bir çağrı kartı gönderildi--bu 5-3-63'te postayla gönderilen bir mesaj kartıydı.

Bay JENNER. Bu 3 Mayıs 1963 olmalı?

Bay STATMAN. Evet. Şimdi, buna cevap vermedi, bu yüzden kartını devre dışı bırakan bir E-19 gönderdik. Başka bir deyişle, 3 iş günü sonra cevap vermezse, bu kişiyi müsait saymıyoruz. Sonra, 10-7-63'te bir telefon mesajı gönderildi ve sonra 10-8-63'te Solid State Electronics'e yönlendirildi.

Bay JENNER. Bu işin türünü gösteriyor mu?

Bay STATMAN. Evet; bir satış elemanı olarak ve ayda 350 dolar ödüyordu ve işe alınmadı. 10-9-63'te Burton-Dixie'ye saatte 1,25 dolara stajyer olarak yönlendirildi. İşe alınmadı. 10-15'te telefonla arandı ve aynı gün doğrudan Trans-Texas'a kargo görevlisi olarak yönlendirildi ve rapor vermedi. Başka bir deyişle, sadece gelmedi ve sonra burada şöyle görünen bir not var: "10-16 R.L.A." Başka bir deyişle, Robert Adams bir şekilde----

Bay JENNER. Çalıştığını tespit ettiniz mi?

Bay STATMAN. Çalıştığını tespit etti veya haber aldı. Şimdi, bir sonraki belgemiz - en kolay olanı alalım - E-40(A) (961), bu test kayıt kartıdır ve verdiğimiz farklı test türlerini gösterir.

Bay JENNER. Bu 2 taraflı bir kartta mı?

Bay STATMAN. Evet efendim.

Bay JENNER. Katlanmıyor mu?

Bay STATMAN. Evet efendim; özür dilerim; şöyle.

Bay JENNER. 2 taraflı ama sadece bir sayfa mı?

Bay STATMAN. Doğru, ve sonra ön tarafta da birey var----

Bay JENNER. Mektup boyutunda bir kağıdın yarısı kadar mı?

Bay STATMAN. Doğru; bu, bireysel yetenek
profili hakkındaki bilgidir.

Bay JENNER. Tamam, kayıt için biraz daha ayrıntılı açıklayabilir miyim? Cunningham Sergisi No. 2 olarak işaretlenmiş. [Cunningham Sergisi No. 2'nin aslı Cunningham Sergisi No. 2-A olarak kanıt olarak mevcuttur.]

Bay STATMAN. Evet; bu şekilde başlayın [belirterek].

Bay JENNER. Tamam. Kartın üst tarafına bakıldığında
"isim" için bir boşluk var, doldurulmamış.
Kartın alt kısmında bir yetenek puanı, rakamlar sırayla görünüyor: 109, 127, 99,
97, 117, 120, 97, 116, 127.

Bay STATMAN. Bunlar testlerindeki puanlarını gösteriyor.

Bay JENNER. Kartın ön yüzünde kalın puntolarla "Bireysel yetenek profili" yazıyor.

Bay STATMAN. Tamam. Şimdi, tekrar ediyorum, dediğim gibi, bu G.A.T.B.'yi oluşturmak için tam bir test grubu verilir, bu da Genel Yetenek Testi
Batteries'i anlamına gelir.

Şimdi, bu testlerin belirli bölümleri dönüştürüldüğünde, size
genel zeka, sözel, sayılar, özel anlayış, algı,
kâtiplik, motor koordinasyonu, parmak becerisi ve el becerisi puanları verir.

Şimdi, bu testlerin bazı bölümlerinin bir kombinasyonuyla, size numaralandırılmış ve
çember içine alınmış belirli alanlarda bir mesleki yetenek
verecektir.

Şimdi, bu mesleki yetenekler veya yeterlilikler çember içine alınmıştır ve
bunlar kullanılır----

Bay JENNER. Çember içine alınmış olanlar nelerdir?

Bay STATMAN. Biraz yeterli olduğu konulardır. Başka bir deyişle,
"2" biraz yazma becerisine sahip olduğu anlamına gelir. Şimdi, bu kartlarla
o kadar da aşina değilim.

Bay JENNER. Bayan Cunningham bunu bilecek mi?

Bay STATMAN. O bilecek ve size söyleyebilir, ayrıca başka
testler de yaptı - bir B-400 ve bir B-49.

Bay JENNER. Bunlar neler?

Bay STATMAN. Bence bunlar bürokratik; emin olmak için ona sorsanız iyi olur.
Bunların bürokratik olduğundan oldukça eminim. Şimdi, hepsi bu.

Bay JENNER. Daha önce okuduğum o alt satır nedir?

Bay STATMAN. Bunlar farklı bölümlerde aldığı puanlar.

Bay JENNER. Anladım.

Bay STATMAN. Başka bir deyişle, görüyorsunuz, genel zekada 109, sözelde 127 aldı; sözlüde iyi olduğunu belirttiğini hatırlıyorsunuz ve büro işlerinde iyi olduğunu belirttiğini hatırlıyorsunuz.

Şimdi, belirli sayıların olduğu bir kesme çizelgesi var ve bunu aşağı doğru inerseniz, diyelim ki, mesleki desen "2"de iyi olmak için, G'nizde 100, P'nizde 100 ve F'nizde 100'e sahip olmanız gerekir, ki o da bunu yaptı.

Diyelim ki, iyi olmak için beşini kaçırdı. Diyelim ki, 100, 100 ve 100'e sahip olmanız gerekir. Bunda sadece 99 ve bunda 97'ye sahip, bu yüzden bu deseni geçemez. Yani, aslında, farklı kesme puanları
hangi desenleri geçtiğinizi gösterir ve geçtiğiniz desenler
belirli mesleki desenlerde bir yetenek veya eğilimi gösterir.

Bay JENNER. Bayan Cunningham bize bunu verebilir mi?

Bay STATMAN. Evet; bir süredir bundan uzak kaldım, ancak
otomobil mekaniğine ve belki de büro işlerine giriyorlar ve ilki edebiyat,
sanat, tasarım vb. ve benzeri. Aşağıya doğru indikçe, bir sınavı geçmek için daha az
yeterlilik veya daha az zihinsel keskinlik gerekiyor.

Bay JENNER. Bunu düşünürken, Fort
Worth ofisinden kim sorumlu. Yarın orayı ziyaret edebilir miyim?

Bay STATMAN. Krizan, Bölge Müdürü, K-r-i-z-a-n
[yazım]. Bu onun soyadı. Wayland onun ilk adı. Şimdi
Fort Worth'ta da burada yaptığımız şeyin aynısı olabilir. Sanırım
Fort Worth'ta onunla bazı işlerimiz oldu.

Şimdi, bununla birlikte danışmanlık kartı da olmalı, bu da danışmanlığın türünü ve herhangi bir yanıtı gösterir. Bunu bulamıyorum; bilmiyorum--FBI görevlisinin elinde olduğunu biliyorum. Belki de bir resmini çekmemişizdir veya kaybolmuş olabilir, ancak yine de Helen size bununla ilgili ayrıntıları verecek kadar çok şey hatırlıyor. Ona E-41 veya danışmanlık kartını sorun. Tamam, şimdi, burada işler biraz
karmaşıklaşıyor.

Bay JENNER. Şimdi üçüncü bir belgeye mi geçiyoruz?

Bay STATMAN. Üçüncü belge----

Bay JENNER. Bu da bir kart mı?

Bay STATMAN. Evet; bu bir kart.

Bay JENNER. Katlanmış bir kart mı?

Bay STATMAN. Evet; katlanıyor.

Bay JENNER. Mektup boyutunda bir sayfa. Cunningham Ek
No. 3 olarak işaretlenmiş. İki sayfayı kartla birlikte olacakları
pozisyona koyar mısınız? [Cunningham Ek 3'ün bir kopyası olan orijinal kart, Cunningham Ek 3-A olarak delil olarak mevcuttur.]

Bay STATMAN. Denemeye çalışıyorum. Bu normal belgelerimizden biri değil, dediğim gibi, bu eyaletler arası bir belge. Biliyorsunuz, test kayıt kartında başvuru kartından farklı bir adres var ve bunu
belirtmek isteyebilirsiniz.

Bay JENNER. Bunu belirtmek istiyorum; yetenek
testi kartındaki adres, gördüğüm kadarıyla, Dallas'taki Fairmount 3519.

Bay STATMAN. Tamam. Özür dilerim; bunu size daha önce söylemeliydim.

Bay JENNER. Kartın yüzündeki "yorumlar" kelimesinin karşısında----

Bay STATMAN. Bu G.A.T.B. Fort Worth'da, Haziran 1962, bu da
1962'de Fort Worth'da bu eksiksiz G.A.T.B.'yi aldığını gösteriyor ve belki de tekrarlamamak için gönderip
almış olabilirler; evet, aslında, bunu yaptıklarını biliyorum çünkü görüyorsunuz--burada
yapılandırmaya dair hiçbir gösterge yok, bu yüzden bu puanlar ve kalıplar
Fort Worth ofisinden elde edildi.

Bay JENNER. "Bireysel yetenek testleri" yazan
kartın arkasında görünen 10 Ekim 1962 tarihi, şimdi söylediklerinize göre, bilginin Fort Worth ofisinden elde edildiği tarih mi?

Bay STATMAN. Hayır, Fort Worth'daki G.A.T.B., Haziran 1962--o zaman aldı.

Bay JENNER. Bunun altında başka bir tarih daha var.

Bay STATMAN. Hayır; görüyorsunuz, tüm bu işlemler 1963'te oldu, değil mi? Bu 1962 muhtemelen Fort Worth eylemini gösterir, değil mi?

Bay JENNER. Aslında yapmaya çalıştığım şey bunu ortaya çıkarmaktı.

Bay STATMAN. Aslında yaptığımız diğer her şey 1963'teydi, bu yüzden burada 10-10-62'nin G.A.T.B.'nin tarihi olduğunu tespit etmemiz veya varsaymamız gerekir. Fort Worth'da kendisine uygulandı. Hayır; bu da doğru olamazdı, çünkü Haziran 1962 olmazdı.

Bay JENNER. 12 Haziran 1962'de bu ülkeye geldi.

Bay STATMAN. Belki de bu bir hatadır ve
10-10-63 olmalıydı. Tarihler büyük ihtimalle bu olurdu, değil mi?

Bay JENNER. Muhtemelen.

Bay STATMAN. Görüyorsunuz, başvuruda
10-10-63'ü gösteren her şey, değil mi? Başka bir deyişle, 1962'de onunla hiçbir
işimiz olmadı, değil mi?

Bay JENNER. Dallas ofisinde değil.

Bay STATMAN. Hayır, hayır; yine, sanırım bunun
10-10-63 olması gerektiğini varsaymanız gerekir. Başka bir deyişle, 10-10-63'te, bu bilgiyi Fort Worth kayıtlarından kaydettiler.

Bay JENNER. Sizi önceki sergiye geri götürerek, dikkatinizi 10-10-62 tarihine çekiyorum, görünen----

Bay STATMAN. Hayır; haklısınız--tamam--10-10-62'de Fort Worth ile iletişime geçtiler ve bu bilgiyi onlardan aldılar.

Bay JENNER. Bu yetenek bilgisi onlardan mı?

Bay STATMAN. Doğru. Başka bir deyişle, test Dallas ofisinde uygulanmadı, Fort Worth'ta uygulandı. Sizi
sonunda şaşırttım mı?

Bay JENNER. Hayır; beni şaşırtmıyorsunuz; harika gidiyorsunuz.
Çok yardımcı oluyorsunuz.

Bay STATMAN. Şimdi, bu belge [Cunningham Ek No. 3] bir talep
belgesi, B-3(a).

Bay JENNER. Affedersiniz, kayıt için bunu biraz daha ayrıntılı olarak anlatabilir miyim?

Bay STATMAN. Şu anda New Orleans adresini ve ardından Dallas adresini belirten orijinal bir tarih olduğunu belirtmenizi istiyorum.

Bay JENNER. Bunu açıklayacaksınız--şu anda yapacağım tek şey
kayıt için belgeyi tanımlamak.

Bay STATMAN. Bu bir B-3(a), Cunningham Ek No. 3.

Bay JENNER. Basılı tanımın karşısında daktilo edilmiş bir belge--isim "L. H. Oswald" ve bunun sağında basılı olarak "SS Numarası" var, bunun onun sosyal güvenlik numarası olduğunu düşünüyorum?

Bay STATMAN. Doğru.

Bay JENNER. 433-54-3937. O satırın üstündeki uzun yazıyla, az önce okudum, P.O. Box 30061 görünüyor.

Bay STATMAN. Tamam--şimdi, devam edelim ve ayrıca uzun yazıyla
Irving adresi, 2515 West Fifth, Irving.

Bay JENNER. Bazılarının üstü çizili olduğunu görüyorum.

Bay STATMAN. Doğru. Şimdi, orijinal belge L. H.
Oswald, 757 France Street, New Orleans, La.

Bay JENNER. Fransızca mı?

Bay STATMAN. Fransa--Fransa gibi görünüyor.

Bay JENNER. Fransızca, F-r-e-n-c-h [yazım].

Bay STATMAN. Bana "a" gibi görünüyor.

Bay JENNER. F-r-a-n-c-e [yazım]. Bay Davis'in bakmasına izin verelim.

Bay DAVIS. Sanırım Fransızca, F-r-e-n-c-h [yazım]. Yazıda Fransızca.

Bay STATMAN. Şimdi yazımdan bahsediyorum--yazı "a".

Bay DAVIS. Aslında yazım "a", ama yazı Fransızca gibi görünüyor.

Bay STATMAN. Az önce yazımdan bahsediyordum. Şimdi sizinle yazıyı tartışıyorum.

Bay JENNER. Tamam, daktiloda 757 France Street. Ondan sonra, uzunlamasına çizilmiş French Street var ve üzeri çizili yazının üstünde uzunlamasına çizilmiş 2515 West Fifth var ve onun altında "Irving,
Texas" yazıyor.

Bay STATMAN. Bunun arasında bir ayrım yapmamın sebebi,
bu belgenin New Orleans'ta yazılmasıydı çünkü bu belge ilk olarak orada
düzenlenmişti.

Bay JENNER. Neden ilk olarak New Orleans'ta düzenlenmişti?

Bay STATMAN. Çünkü New Orleans'taydı ve Teksas'a karşı eyaletler arası bir dava açmıştı.

Bay JENNER. Eyaletler arası dava, Teksas dışındaki bir eyalette ikamet eden ve Teksas eyaletine karşı dava
açan bir başvurucunun davasıdır.

Bay STATMAN. Bu, bir kişinin maaşını bir eyalette kazandığı ve maaş kredilerini kazandığı eyalete karşı başka bir eyalette dava açtığı bir davadır. Yani maaş kredilerini Teksas'ta kazanmıştır. Teksas eyaletine karşı New Orleans'ta dava açmıştır. Bu orijinal belgenin
düzenlendiği yer burasıdır.

Bay JENNER. Bu belgeden, söz konusu iddianın New Orleans'ta ne zaman yapıldığı anlaşılıyor mu?

Bay STATMAN. Burada sadece bir şeyi anlamaya çalışıyorum--New Orleans'taki ilk
iddia 29-04-63'te yapılmıştı.

Bay JENNER. Bu, 29 Mayıs 1963'te, New Orleans'ta iddiayı yaptığı gün mü?

Bay STATMAN. Daha sonra, 5-8-63'te Teksas'ta haftada 33,00 dolara hak kazandığı belirlendi.

Bay JENNER. 5-8-63 veya 6-8-63'te--29 Mayıs'ta bir iddiada bulundu.

Bay STATMAN. Hayır; 4-29-63.

Bay JENNER. Ah; 4-29-63--iddianın dosyalanma tarihi 29 Nisan 1963'tü ve Teksas İstihdam Komisyonu tarafından bu iddiayla ilgili işlem başlatıldı----

Bay STATMAN. 5-8-63'te parasal bir karar verdiler.

Bay JENNER. Hangi tarihte?

Bay STATMAN. 8 Mayıs 1963. Başka bir deyişle, yaptıkları şey onun ücret kredilerini kontrol etmek ve sonra ne kadar haftalık miktara hak kazandığını tespit etmek; yani haftalık fayda miktarı ve toplam ne kadar miktara hak kazandığını.

Bay JENNER. Ve toplam ne kadardı?

Bay STATMAN. Haftalık fayda miktarı haftada 33 dolardı, toplam 369 dolardı;
başka bir deyişle, yaklaşık 11 hafta boyunca çekebilirdi. BYE'si yani Fayda Yılı 5-28-64'te sona eriyor. Bunun anlamı, iddianın bu tarihe kadar yürürlükte olduğudur.

Bay JENNER. O tarihe kadar haftada o miktarda para alacak mıydı?

Bay STATMAN. Hayır; toplam 369 dolar alana kadar, ama o parayı çekmek için
bir yılı vardı. Diyelim ki 6 ay
çalıştı ve diyelim ki 10 çek çekti--bu 330 dolar olurdu ve sonra 6 ay
çalıştı; peki, 6 ay ile bu 4-28-64 arasında, işsiz olsaydı, hala 69 dolar daha çekme hakkına sahip olurdu.

Şimdi, bir sebepten dolayı, New Orleans'ta dosyalıyordu--bu tarihlerde ve bu I-B-2 ile belirtiliyor, bu da eyaletler arası bir yazışma yaptığı anlamına geliyor. Bu bilgi Teksas'a gönderilir ve Teksas
kartına yazar. Dosyaladığı tüm bu tarihleri ​​ister misiniz?

Bay JENNER. Eh, bunlar kayıtlarda.

Bay STATMAN. Evet.

Bay JENNER. Ama bilmek istediğim şey şu ki--New Orleans'ta belirtilen tarihlerde dava açtı.

Bay STATMAN. Bu noktaya kadar.

Bay JENNER. 11. satıra kadar ve dahil olmak üzere dava açtı, doğru mu?

Bay STATMAN. Evet.

Bay JENNER. Yani bu, 11 ayrı durumda dava açtığı anlamına mı geliyor?

Bay STATMAN. Evet; New Orleans'ta. Bu, I-B-1 ve I-B-2 sembolleriyle belirtiliyor ve bunun eyaletler arası bir dava olduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, bir eyalette ikamet ediyor ve başka bir eyalete karşı dava açıyor.

Bay JENNER. Affedersiniz, kayıtlara geçmesi açısından, bu 11 iddia -- ilki 7 Mayıs 1963'te ve 11'incisi 17 Eylül 1963'te, doğru mu?

Bay STATMAN. Doğru. Şimdi, dikkat ederseniz son iki iddia ----

Bay JENNER. Bunlar hangi satırlarda?

Bay STATMAN. 13 ve 14. satırlar, yani 12. satırdan dosyaladı.

Bay JENNER. 11. satırdan değil de 12. satırdan mı?

Bay STATMAN. Evet.

Bay JENNER. Ve 12. satır, tarih 24 Eylül 1963?

Bay STATMAN. Şimdi, dava açtığı son iki tarihte -10-3-63 ve 10-10-63- sembol C.C.'ye dönüşüyor, bu da "Devam Eden
Talep" anlamına geliyor, bu da bunun eyalet içi bir talep olduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, şu anda Teksas'ta Teksas'a karşı dava açıyor.

Bay JENNER. Şimdi, eyaletler arası talebini tüketmemişse, bu ona borçlu olunan miktardır ve Dallas'a geri döndü----

Bay STATMAN. Eyaletler arası talebini tüketmedi--biliyorsunuz, bir talep oluşturduğunuzda, hangi eyalette olursanız olun, aldığınız tek para budur. Sadece ücret kredilerini kazandığı eyalete geri dönmüş, bu yüzden talebi eyaletler arası bir talepten eyalet içi bir talebe yalnızca coğrafi konum nedeniyle geri döndü, herhangi bir parasal karşılık nedeniyle değil.

Bay JENNER. Sonra, açıklama şudur--sınıflandırmalar eyaletler arası
olarak eyalet içi olarak değişse de, aynı iddiaydı.

Bay STATMAN. Doğru--aynı iddiaydı, sadece
coğrafi konumların değişmesi meselesi.

Bay JENNER. Davacının mı?

Bay STATMAN. Evet.

Bay JENNER. Teksas Eyaletine mi geri dönüyoruz?

Bay STATMAN. Teksas Eyaletine geri dönüyoruz. Görüyorsunuz, iddiasını Teksas'ta başlatıp New Orleans'a taşınabilirdi ve bu eyalet içi bir iddiadan eyaletler arası bir iddiaya dönüşebilirdi. O konuda FBI görevlisiyle sorun yaşadım.

Bay JENNER. Siz mi?

Bay STATMAN. Yani, kafa karıştırıcı olabilir, çünkü her eyaletin kendi düzenlemeleri vardır ve aslında Austin'de Teksas dışından Teksas'a karşı dava açan kişilerin taleplerini ödeyen bir eyaletler arası birimimiz var ve ayrıca diğer şekilde eyaletler arası davalarımız da var. New York'ta maaş kredilerini kazanmış ve Dallas'ta yaşayan kişilerimiz var, bu yüzden bir dava açtıklarında New York'a karşı eyaletler arası bir dava açıyorlar. Görüyorsunuz, olan şu ki, bu Teksas'a karşı açılan eyaletler arası bir dava ve Teksas'a döndüğünde eyaletler arası bir dava oldu.

Bay JENNER. Bu, kartın o tarafını kapsıyor mu?

Bay STATMAN. Her şeyi kapsıyor. Yani, buna göre,
şu anda dosyaladığını gösteriyor, burada imzası olmadığını fark ettiniz.
Bu kişiler ofisimize geldiklerinde isimlerini bir kez imzalıyorlar, çünkü bireysel kartlarını imzalıyorlar ve her haftalık imzalarını, işsizlik sigortası talebini imzalayan kişinin kartı dosyalayan kişi olduğundan emin olmak için
buradaki bir kartla karşılaştırmak istiyoruz.

Bay JENNER. Katlandığında kartın iç kısmında kimin imzası görünüyor?

Bay STATMAN. Doğru; görüyorsunuz, burada onun imzası yok çünkü o New Orleans'taydı.

Bay JENNER. Şimdi, "burada" dediğinizde 1'den 12'ye kadar olan satırlara atıfta bulunuyorsunuz, doğru değil mi?

Bay STATMAN. 1'den 13'e kadar. Başka bir deyişle, 1'den 13'e kadar olan açıklamalar alanında imzası görünmüyor.

Bay JENNER. Eğer bu talepler yapıldığında Teksas'ta olsaydı,
imzası bu satırların her birinde görünür müydü?

Bay STATMAN. Hayır; sadece bir kez.

Bay JENNER. En üstte--1. satırda mı?

Bay STATMAN. Hayır; farklı ofislerde--bazı ofisler her içeri girdiğinde imzalatıyor. Tekrar ediyorum, gereksiz. Aslında, tek istediğiniz
her hafta imzaladığı devam eden talep kartını karşılaştırmak için gerçek bir imza, bu kişinin imzasının doğru olduğundan emin olmak için. Sonra, 10-10-63'te geldiğinde, gelecekteki belgeleri kontrol edebilmemiz için bir
imza oluşturmak amacıyla bu kartı ofisimizde imzaladı.

Bay JENNER. Tamam, ve talebi için ödenmesi gereken bakiyeyi ona ödemek mi, yoksa
o zamana kadar ödenmiş miydi?

Bay STATMAN. Aslında, çekti, ne kadar para çektiğini söyleyemem, çünkü çoğu zaman bir kişi işsizlik
başvurusunda bulunabilir ve bir sebepten dolayı uygun olmayabilir ve bu yüzden
para alamaz. Bu kayıtlar topladığı
para miktarını göstermiyor. Bunu Austin'den -sigorta
taleplerinin şefinden- almanız gerekecek.

Bay JENNER. Bay Davis bu konuda uzman ve zaten burası onun memleketi. Doğru mu, Bay Davis?

Bay DAVIS. Doğru.

Bay STATMAN. Başka bir deyişle, gidip işsizlik
başvurumu yapabilirdim ve Çarşamba günü beni arayıp bir iş için aramış olabilirler ve ben de, "Karım
çalışıyor ve çocuklarımla burada kalmam gerekiyor," demiş olabilirim ve o hafta çalışamaz ve müsait olamazdım. Yani, o hafta bir talepte bulunmuş olsam da, uygun olmayacağım, bu yüzden sadece bu kartları imzalamak
bireye ödeme yapıldığını göstermeyecektir.

Bay JENNER. Son derece yardımcı oldunuz.

Bay STATMAN. Umarım öyledir. Umarım sizi çok fazla karıştırmamışımdır.

Bay JENNER. Bizi hiç karıştırmadınız.

Bay STATMAN. Şimdi, tüm bu kayıtları saklamak istiyor musunuz?

Bay JENNER. Evet, kesinlikle. Üç belgeyi sırasıyla Cunningham Ekleri No. 1, 2 ve 3 olarak kanıt olarak sunuyorum. [Cunningham Ekleri No. 1, 2 ve 3 olarak işaretlenen kartların orijinal kopyaları Cunningham Ekleri No. 1-A, 2-A ve 3-A olarak kanıt olarak sunulmaktadır.]

Bay STATMAN. Tamam, sanırım sorun yok. Bilmiyorum. Aslında,
kayıtlarımızın gizli olması ve bunları yayınlamadan önce bir mahkeme emri almamız gerekiyor, ancak bunları
sizde bırakacağım ve başım derde girerse sizi görmeye geleceğim.

Bay JENNER. Bunlarla ilgili herhangi bir sorun yaşarsanız, bunların iade edilmesini sağlayacağız ve sizin için kopyalarını çıkaracağız, ancak tabii ki
bunların kopyalanmasının zor olduğunu görebilirsiniz.

Bay STATMAN. Birkaç günlüğüne şehirde olacak mısınız?

Bay JENNER. Yarın şehirde olacağım ve önümüzdeki hafta geri döneceğim.
Hukuk ekibinden üyeler her zaman burada olacak.

Bay STATMAN. Tamam. Tamam, bunları size bırakacağım.
Bir şey olursa yardımınızı istemem gerekebilir.

Bay JENNER. Bunları burada bıraktığınıza dair onaylı bir kaydınız var.

Bay STATMAN. Hayır; bunu kastetmiyorum. Bunları size Austin'den izin almadan vermemeliydim ama böyle bir şey olursa, oldukça iyi bir avukat gibi görünüyorsunuz ve bizi bundan kurtarabilirsiniz.

Bay DAVIS. Evet; hapse girerseniz sizi kurtarırız.

Bay JENNER. Bay Davis, Teksas başsavcılığından.

Bay STATMAN. Bu konuda olumsuz olmaya çalışmıyorum ama biliyorsunuz,
Devletle uğraşırken, bazen protokolü takip etmezseniz zorluk çıkar.

Bay DAVIS. Bu konuda herhangi bir sorunuz olursa onlarla konuşmaktan ve bunları bizimle bırakmanız için sizden resmi bir talepte bulunduğumuzu söylemekten mutluluk duyarım.

Bay STATMAN. Tamam, tamam. Hepsi bu kadar mı?

Bay JENNER. Hepsi bu. Çok teşekkür ederim. Bunu tekrar okumak
isterseniz, okuyabilirsiniz.

Bay STATMAN. Hayır; sorun değil.

Bay JENNER. Ve siz de imzadan feragat ediyorsunuz?

Bay STATMAN. Doğru.

Bay JENNER. Tamam, çok teşekkür ederim. Çok yardımcı oldunuz.

Bay DAVIS. Çok teşekkür ederim.

Bay STATMAN. Tamam, yardımcı olabildiğime sevindim.

TOMMY BARGAS'IN TANIKLIĞI

Tommy Bargas'ın tanıklığı, 30 Mart 1964'te saat 11:35'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Bargas, sizden alacağım ifadede gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay BARGAS. Tommy Bargas, B-a-r-g-a-s [yazım].

Bay JENNER. Peki nerede yaşıyorsunuz?

Bay BARGAS. 301 East Drew, Fort Worth, Tex.

Bay JENNER. Bay Bargas, yakın zamanda Komisyon'un genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Mektupta, Komisyonu oluşturan 11130 sayılı Yürütme Emri'nin ve Başkanın Komisyonu atamasını ve oluşturmasını yetkilendiren 137 sayılı Senato Ortak Kararı'nın kopyaları ve ayrıca Komisyon personelinin tanıkları sorgulaması için Komisyonun usul kurallarının bir kopyası da eklenmiş olarak, gelip ifadenizin alınmasına izin verip vermeyeceğiniz soruluyor mu?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr., Komisyonun hukuk personelinin avukatlarından biriyim ve Bay Robert Davis burada, Teksas Eyaleti'nin özel yardımcı başsavcısı ve bizimle ve biz de onunla ve başsavcıyla Teksas Eyaleti'nin yürüttüğü soruşturmada işbirliği yapıyor. Şimdi, gönüllü olarak mı geliyorsunuz?

Bay BARGAS. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve Komisyon, bildiğiniz gibi, ekteki bu belgelerden, Başkan John F. Kennedy suikastının trajedisini araştırıyor ve birçok kişi, bu suikasta karışmış olabilecek kişileri içeren çeşitli koşullar ve olaylarla ilgili bir miktar temasa sahip ve Lee Harvey Oswald olarak bilinen bir adamla bir miktar temasınız olduğuna dair bilgimiz var ve bu temas hakkında sizden bilgi almak istiyoruz. Fort Worth'da yaşıyorsunuz - Fort Worth'da ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz?

Bay BARGAS. Hayatım boyunca Fort Worth'da yaşadım.

Bay JENNER. Hayatınız boyunca mı?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Siz Teksaslı mısınız?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve Teksas'ta doğup büyüdünüz?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve siz, onun yaşamı boyunca Lee Harvey Oswald adında bir adamı tanıdınız mı?

Bay BARGAS. Onu sadece Louv-R-Pak Weather Co.'da çalışmaya başladığında tanıdım.

Bay JENNER. Ama bir bağlantınız vardı - onu tanıdınız mı?

Bay BARGAS. Evet; tanıdım.

Bay JENNER. Bir bağlantıda onu tanıdınız, durum ne olursa olsun?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Leslie Welding Co.'da ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?

Bay BARGAS. 1962'den beri onlarla çalışıyorum.

Bay JENNER. Ve bu 1962 yılını da kapsıyor mu?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ondan önceki yıl kim tarafından çalıştırıldınız?

Bay BARGAS. Louv-R-Pak.

Bay JENNER. L-o-u-v-R-P-a-k [yazım]. O zaman, bir noktada Louv-R-Pak olarak bilinen bir şirketin Leslie Welding Co. ile birleştiğini veya onunla ilişkilendirildiğini mi düşünüyorum?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve siz, Louv-R-Pak'ın bir çalışanı olarak, otomatik olarak Leslie Welding Co.'nun bir çalışanı oldunuz?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Louv-R-Pak, Leslie Welding Co.'nun bir bölümü müdür?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bize en azından genel olarak Leslie Welding Co.'nun işi nedir?

Bay BARGAS. Leslie Welding Co., çatı katları, evler - ticari ve konutlar için panjurlar ve vantilatörler üretir.

Bay JENNER. Louv-R-Pak'ın işi neydi?

Bay BARGAS. Louv-R-Pak aynı seridir.

Bay JENNER. Aynı seri miydi?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Leslie Welding Co.'dan bahsettiğimde şimdiki zamanı kullanırım, yani işi nedir - 1962'de işini bu şekilde mi tarif ettiniz?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bundan sonra da, şu ana kadar?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, bana, eğer isterseniz,
ilk olarak--Louv-R-Pak ve sonra Leslie Welding Co. ile olan özel bağlantınızı söyleyin?

Bay BARGAS. Ben Louv-R-Pak'ta sadece normal bir çalışandım ve
sonra Leslie Welding'de, Leslie Welding Co. tarafından satın alındıktan sonra--Louv-R-Pak--sonra, kısa bir süre sonra orada ustabaşı oldum.

Bay JENNER. Leslie Welding Co.'nun Louv-R-Pak bölümünde ustabaşı mı?

Bay BARGAS. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Bir ustabaşı olarak sizin gözetiminiz ve yönetiminiz altında ne tür işler vardı?

Bay BARGAS. Bir ustabaşı olarak, tesisin tüm denetimini yapıyordum. Başka bir deyişle, adamları işlerine atayın ve işlerini yapmalarını sağlayın.

Bay JENNER. İnsanları işe aldınız mı?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya insanları işten çıkarmak?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım bu panjurların yapımı kaynak
ve sac metal işi içeriyor?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu ne tür bir iş - şekillendirme, kesme, soyma ve delme mi?

Bay BARGAS. Sadece nokta kaynağı ve direnç kaynağı kullanıyorlardı.

Bay JENNER. Nokta kaynağı ve direnç kaynağı?

Bay BARGAS. Direnç kaynağı ve nokta kaynağı aynı şeydir.

Bay JENNER. Sac metal boyut olarak mı gelir yoksa bir şekilde
şekillendirmeniz mi gerekir?

Bay BARGAS. Bunu istenen özelliklere göre çeşitli farklı boyutlarda oluşturmamız gerekiyor.

Bay JENNER. Ve sonra, panjurlar nokta kaynaklı hale getiriliyor ve yerleştiriliyor - bunlar çeşitli yönlerde yukarı ve aşağı hareket ettiriliyor, öyle mi?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Leslie Welding Co.'nun Fort Worth dışında başka tesisleri var mı?

Bay BARGAS. Atlanta, Georgia'da bir tane var.

Bay JENNER. Ana ofisi burada mı yoksa Atlanta, Georgia'da mı?

Bay BARGAS. Hayır efendim; Chicago'da bulunuyor.

Bay JENNER. Chicago'nun kendisinde mi yoksa Chicago'nun bir banliyösünde mi?

Bay BARGAS. Bir banliyöde.

Bay JENNER. Orası Melrose Park mı yoksa Franklin Park mı?

Bay BARGAS. Franklin Park.

Bay JENNER. Hiç oraya gittiniz mi?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Franklin Park'ta herhangi bir üretim tesisi var mı?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. O'Hare Field'a yakın mı?

Bay BARGAS. O'Hare Field'a yakın.

Bay JENNER. Ve Mannheim Road'a yakın - sanırım Mannheim Road Franklin Park'ı ikiye bölüyor, değil mi?

Bay BARGAS. Çok aşina değilim ama Mannheim Road'da seyahat ettim. Bunu hatırlıyorum ama bölge hakkında çok fazla bilgim yok.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald adında biri Fort Worth'daki Leslie Welding Co.'da hiç çalıştı mı?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bununla bir ilginiz var mı?

Bay BARGAS. Hangi şekilde? Hangi açıdan?

Bay JENNER. Peki, onu işe aldınız mı örneğin?

Bay BARGAS. Şey, aşağı indi--Teksas istihdam ofisindeki adamları aradık ve onu aşağı gönderdiler ve doğal olarak
mülakat yapıldı.

Bay JENNER. Siz mi aradınız?

Bay BARGAS. Ben arama yapmıyorum, hayır.

Bay JENNER. Sizin için veya sizin yönetiminiz altında çalışan birine
Teksas İstihdam Ajansı'nı aramasını mı söylediniz?

Bay BARGAS. Şey, sekreter aradı.

Bay JENNER. Ancak sizin yönetiminiz altında mı?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve ona bir çalışan olarak ne istediğinizi söylediniz?

Bay BARGAS. Eğitebileceğimiz, sac metal deneyimi olan, eğitebileceğimiz--öğrenmeye istekli, düşük bir seviyeden başlayarak uygun bir çalışan istiyordum.

Bay JENNER. Bu ne zamandı?

Bay BARGAS. Tam olarak tarihi bilmiyorum.

Bay JENNER. Notlarımda 17 Temmuz 1962 tarihi var, bu yaklaşık mı?

Bay BARGAS. Yaklaşık olarak doğru.

Bay JENNER. 1962'de miydi?

Bay BARGAS. Sanırım öyleydi.

Bay JENNER. Ve Temmuz ayında bir zamandı?

Bay BARGAS. Temmuz ayında bir zaman.

Bay JENNER. Temmuz ayının ortaları civarında mı? Doğru mu?

Bay BARGAS. Evet; oralarda bir yerde.

Bay JENNER. Teksas Eyalet İstihdam Ajansı'na iletilen bu mesaja cevaben, Lee Oswald adında biri
iş yerinize, fabrikaya geldi ve siz de sizin adınıza arayan sekreteriniz aracılığıyla, eğitim almak üzere en alttan başlayacak birini aradığınızı,
eğer biraz sac metal deneyimi varsa bunun sorun olmayacağını açıkça belirtmiştiniz?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Fakat bu çalışan veya potansiyel çalışan kim olursa olsun, düşük bir ücretle başlayacak ve eğitilmesi düşünülecek mi?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, Lee Oswald sahneye çıktı - onunla
görüşmenizi hatırlıyor musunuz?

Bay BARGAS. Hayır - çok belirgin değil - hayır.

Bay JENNER. Yeni çalışanlar arama fırsatınız nispeten sık oluyor mu?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu olağandışı bir durum değildi?

Bay BARGAS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Sadece normal işleyiş sırasında mıydı?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve ne işin doğası, ne de adamın kendisi her iki açıdan da - bu konuda olağandışı veya özel bir şey var mıydı?

Bay BARGAS. Hayır - hiçbir şey.

Bay JENNER. Ve hatırlayabildiğiniz kadarıyla bize o toplantıdan bahsedin.

Bay BARGAS. Eh, oldukça zor çünkü içeri girip çıkan çok sayıda insanla
tanışıyorum.

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum - Bay Bargas, sizin anılarınızın tam olarak olduğu gibi olması, bu işin sadece olağan, sıradan bir şey olması ve sizi çok fazla etkilememiş olması bizim için önemli olabilir - hiç utanmayın - sizden öğrenmek istediğimiz tek şey kişisel anılarınızın ne olduğu ve ne hatırladığınız, hepsi bu.

Çok az şey hatırlamanız bizim için önemli olabilir, çünkü sıra dışı değildi, bununla ilgili özel bir şey hatırlamanız kadar. Şimdi hatırladığınız şeyi bize anlatın.

Bay BARGAS. Hatırladığım tek şey onun
fabrikaya girmesiydi.

Bay JENNER. Ve sizi görmeye geldi--ya da size mi yönlendirildi?

Bay BARGAS. Bana yönlendirildi ve içeri girdi ve ona doldurması için bir
başvuru formu verdim ve konuştuk ve ona orada çalışmaya geldiğinde adamlardan ne beklediğime dair talimatlar verdim.

Bay JENNER. Şu anda hatırlayabildiğiniz kadarıyla bize o konuşmayı anlatır mısınız? Ona ne söylediniz? Ne bekliyordunuz, ona ne söylediniz?

Bay BARGAS. Benim uyguladığım üç temel kuralım var: Birincisi, bir adamın zamanında orada olmasını beklerim ve sabah işe geldiğinde çalışmaya hazır olmasını beklerim.
Ve herhangi bir nedenle işe gelmeyecekse, sabah saat 10'dan önce aramasını beklerim. Bu şirket kurallarımızdan biridir. Sonra ben de ona ne yapacağını, nerede çalışacağını söyledim.

Bay JENNER. Tamam, ona söylediklerinizi özet olarak anlatın.

Bay BARGAS. Ona söylediğim şey muhtemelen özünde şuydu: Genellikle onlara "Bu departmanda çalışacaksınız" derim ve----

Bay JENNER. Hangi departman?

Bay BARGAS. Türbin departmanı.

Bay JENNER. Türbin departmanı?

Bay BARGAS. Türbin departmanı ve bu da bizim ürettiğimiz başka bir vantilatör ve bu vantilatörün makasla biraz kesilmesi gerekiyor ve bana hizmetteyken sac metal deneyimi olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Tamam, devam et.

Bay BARGAS. Ve böylece----

Bay JENNER. Ne tür bir kesme - makasla mı diyorsunuz - elektrikle çalışan bir makas mı?

Bay BARGAS. Elektrikle çalışan bir makas.

Bay JENNER. Devam et.

Bay BARGAS. Ve ondan sonra onu işe koydum.

Bay JENNER. Şimdi, o başlangıca biraz sadık kalmak istiyorum - onun yakın geçmişi hakkında ne tür sorular sorduğunuzu hatırlıyor musunuz, yani daha önce hangi pozisyonlarda çalışmış olduğunu sordunuz mu?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Onunla konuştuğunuzda, cevabınızdan, ona
eğer varsa hangi sac metal iş deneyimine sahip olduğunu sorduğunuzu anlıyorum.

Bay BARGAS. Varsa.

Bay JENNER. Ve cevabı şuydu - ne dedi?

Bay BARGAS. Hizmetteyken birkaç tane olduğunu söyledi
ve hepsi bu kadar ve ne yaptığını veya nasıl yaptığını tam olarak anlatmadı.

Bay JENNER. Ve siz sormadınız mı?

Bay BARGAS. Hayır; sormadım.

Bay JENNER. O zaman, oyunun o aşamasında, düşük saatlik ücret alan bir çalışan olacağı için, onun herhangi bir deneyimi olup olmadığını yakında öğreneceğiniz izleniminiz veya düşüncenizdi?

Bay BARGAS. Haklısınız efendim.

Bay JENNER. Ve onu her durumda eğitmeyi mi düşünüyordunuz?

Bay BARGAS. Haklısınız.

Bay JENNER. Şimdi, o olaydaki görünüşü, temizlik açısından nasıl giyindiği, üzerinde bir
takım elbise ceketi, ceket veya tişört var mıydı, yoksa hatırlamıyorsanız, o zaman yok mu deyin?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Bu, sık sık yaptığınız normal iş akışında bir istihdam mıydı?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bu adamla ilgili hiçbir şey sizi etkilemedi veya şu anda
dikkatinizi çekmiyor mu?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Bu ilk görüşmede?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Nerede yaşadığını sorduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Telefonu olup olmadığını?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Evli miydi, ailesi var mıydı?

Bay BARGAS. Tek bir şey var, evliydi ama karısının hangi milliyetten olduğunu veya buna benzer bir şeyi hiç söylemedi. Aslında, hiç, hiç, hiç bu kadar fazla iletişim kurmadık. Başka bir deyişle, konuşmadık, birbirimizle pek iletişim kurmadık.

Bir veya iki kez onunla konuşmaya çalıştım, biliyorsunuz, genellikle çalışanların nasıl geçindiğini, çalıştıkları
işleri sevip sevmediklerini öğrenmeye çalışırız ve eğer sevmiyorlarsa, onları farklı bir
pozisyona yerleştirmeye çalışırız ve onları tatmin edici hale getiririm ve bu şekilde bir adamın daha fazla şey ortaya koyabileceğini hissederim.

Bay JENNER. Doğru.

Bay BARGAS. Ve böylece, onunla bir veya iki kez konuşmaya çalıştım ve aldığım tek cevap "evet", "hayır" oldu ve hepsi bu kadardı ve ona işi verdiğim sürece gidip fabrikadaki herkes gibi yaptı, bu yüzden ona karşı hiçbir kinim veya hiçbir şeyim yoktu. Ona bir iş verdim ve o yaptı ve ben memnundum.

Bay JENNER. Biraz iletişimsiz bir insandı?

Bay BARGAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Ama bu onun işine karışmadı mı?

Bay BARGAS. Hayır efendim.

Bay JENNER. Sizin açınızdan, iletişimsiz olmasına rağmen işini yapıyordu ve hiçbir sorun çıkarmıyordu, bu yüzden kişiliği açısından bunu görmezden mi geldiniz?

Bay BARGAS. Benim açımdan tatmin ediciydi.

Bay JENNER. Ne tür bir çalışandı veya sizin izleniminiz ve şu anki anınız nedir?

Bay BARGAS. Orada olduğu kısa süreyi hatırlayabildiğim kadarıyla, orada olduğu süre çok kısaydı - iyi bir çalışandı. Eğer o işi sürdürse, oldukça iyi bir sac metal işçisi olabileceğini düşünüyorum - bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama en azından sizin izleniminiz bu?

Bay BARGAS. Benim izlenimim bu.

Bay JENNER. Geçmişi, ailesi veya tesis dışındaki mevcut faaliyetleriyle ilgili hiçbir şeyi gönüllü olarak açıklamadığını varsayıyorum?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Diğer çalışanlarla ilgili herhangi bir ilişkisi var mıydı?

Bay BARGAS. Hiçbiri.

Bay JENNER. Bununla kendi halinde olduğunu mu kastediyorsunuz?

Bay BARGAS. Kesinlikle.

Bay JENNER. Kesinlikle--öğle vakitleri hakkında--çalışanlar genellikle
öğle vakti bir araya gelirler?

Bay BARGAS. Eh, eskiden herkes orada bir araya gelirdi, kendisi hariç. Öğle yemeğini alır, oraya geçer ve
öğle yemeğini kendi başına yerdi ve kimseyle hiçbir şey hakkında konuşmazdı, bu yüzden
hiç kimse onunla uğraşmazdı, yani bu konuda.

Bay JENNER. İşine karşı kayıtsız olup olmadığı, işinden memnun olup olmadığı konusunda nasıl bir izlenim edindiniz--işine tepkisi konusunda nasıl bir izlenim edindiniz?

Bay BARGAS. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbiri.

Bay JENNER. Öne çıkan hiçbir şey yok?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Özellikle çalışkan olmaya çalışıp çalışmadığı veya sizi etkilemeye çalışıp çalışmadığı konusunda herhangi bir izleniminiz var mı?

Bay BARGAS. Hayır; hatırlayabildiğim tek şey--sadece işini yaptı--hepsi bu.

Bay JENNER. Sabahları vaktinde gelirdi, öyle mi?

Bay BARGAS. Hatırlayabildiğim kadarıyla her gün oradaydı.

Bay JENNER. Ve hatırlayabildiğiniz kadarıyla iyi bir katılım kaydı vardı?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ın mesai saatleri dışında veya hafta sonları
ilişki kurduğu veya kurmuş olabileceği fabrikada çalışan herhangi birini hatırlıyor musunuz?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Ve gözlemlediğiniz kadarıyla, çalıştığı günlerde,
zaten kendi halindeydi?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Mizacı ile ilgili olarak hiç bir şey gözlemlediniz mi--çabuk sinirlenir miydi, size bir fikir verebilecek herhangi bir olay
oldu mu?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Hatırladığınız kadarıyla orada ne kadar süre çalıştı?

Bay BARGAS. Yanılmıyorsam Eylül'e kadardı sanırım,
oralarda bir yerde.

Bay JENNER. Hatırladıklarınızı tazelemek için şunu söyleyebilir misiniz, 8 Ekim 1962'ye kadar
çalıştı?

Bay BARGAS. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 8 Ekim'e kadar çalışmış olabilir mi?

Bay BARGAS. Mümkün.

Bay JENNER. Ancak şu anki hatırladığınız daha çok işine son verildiği Eylül ayı içerisinde bir zamana benziyor?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. İşine son verilmesiyle ilgili koşullar nelerdi?

Bay BARGAS. Peki, olan şu ki--bir gün eve gitti, çalışma saatleri sırasında değil, ama normal çalışma saatlerinden hemen sonraydı.

Bay JENNER. Normal mesai saatinden sonra mı?

Bay BARGAS. Saat 4:30'da işten ayrıldıktan sonra eve gitti ve işi bırakıp bırakmayacağına veya gideceğine dair hiçbir işaret vermedi.

Bay JENNER. Ertesi gün geri dönmesini mi bekliyordunuz?

Bay BARGAS. Ertesi sabah geri dönmesini bekliyordum ve eğer yanılmıyorsam Cuma günüydü ve Pazartesi gelmedi, sanırım; yanılmıyorsam - tam olarak hatırlayamadım ve bu yüzden aramadı ve hatırlayabildiğim kadarıyla telefonu da yoktu, bu yüzden onunla hiç iletişime geçmeye çalışmadım veya buna benzer bir şey yapmadım ve arayabileceğim biri olabileceğini düşündüm veya buna benzer bir şey, bu yüzden öylece bıraktım ve sonra ikinci gün gelmedi, bu yüzden tek söylediğim "Sanırım işi bıraktı çünkü bir grup adam aynı şeyi yapmıştı." oldu.

Başka bir deyişle, birçoğu hiç gelmedi ve olan tek şey buydu. Ertesi Cuma günü veya buna benzer bir gün gelip "İstifa ediyorum, başka bir işim var." derlerdi. Diğerleri de böyle derdi.

Eh, o farklıydı - ayrıldığında yaptığı tek şey fabrikaya bir mektup yazmak ve çekini nereye göndereceğimizi söylemekti. Irving'de bir yerde olduğunu söyledi - adresini veya tam olarak hangi yer olduğunu hatırlamıyorum ama bildiğim kadarıyla orasıydı. O zamandan beri onu hiç görmemiştim ve en son adını radyoda duyduğunda duymuştum.

Bay JENNER. O zaman neredeydiniz?

Bay BARGAS. Ben fabrikadaydım.

Bay JENNER. Bu 22 Kasım öğleden sonra mıydı?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. 1963'ten mi?

Bay BARGAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve radyoda isminin yayınlandığını duydunuz mu?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bu hafızanızı mı canlandırdı?

Bay BARGAS. Şey, bana geldi - başka bir deyişle - tam oradaki isim, bir çan çaldı - başka bir deyişle, çünkü bazı isimleri hatırlıyorum - başka bir deyişle, onları söylediklerinde, az çok hatırlayabiliyorum - ve sonra kendi kendime dedim ki, peki, bundan çok emin değildim - sonra, biliyorsunuz, çok fazla Oswald var, bu yüzden eve geldiğimde - o öğleden sonra, televizyon izliyordum ve orada onun bir flaş resmiyle geldiler ve onu hatırladım.

Bay JENNER. Televizyonda mı?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Ve gördüğünüz flaş resim, sizin gözetiminiz ve yönetiminiz altında çalışan Lee Harvey Oswald'dı?

Bay BARGAS. Evet--orada çalışan oydu.

Bay JENNER. Onu tanıdınız mı?

Bay BARGAS. Onu tanıdım.

Bay JENNER. Ve bu, Dallas Şehir Polisi tarafından tutuklanan adamın Leslie Kaynak Şirketi'nin eski bir çalışanı olan Lee Harvey Oswald olduğunu hatırlamanızı doğrulamak için diğer televizyon programlarına bakmanızı heyecanlandırdı mı?

Bay BARGAS. Şey, her şeyi oldukça iyi takip ettim. Yani--adamı tanıyıp tanımadığımı bilmekle ilgilenmiyordum, çünkü
bu işi yapan adamı tanımış olmak beni pek etkilemedi, ama oldukça yakından takip ettim ve dediğim gibi, onu daha fazla takip ettikçe onu daha fazla hatırladım.

Bay JENNER. Yaklaşık olarak birkaç ay veya biraz daha fazla olan çalışma süresi boyunca, fiziksel şiddete, çabuk sinirlenmeye, meslektaşlarıyla tartışmalara veya bu tür bir şeye meyilli olduğunu gösterdi mi?

Bay BARGAS. Hatırlayabildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Size Komisyon Ekleri 451 ve 453'ten 456'ya kadar olanları gösteriyorum ve sizden bu fotoğrafları incelemenizi ve bu fotoğraflarda tasvir edilen adamın sizin görüşünüze göre Lee Harvey Oswald'a
benzip benzemediğini söylemenizi istiyorum.

Bay BARGAS. [Bahsedilen ekleri inceliyor.] Hiçbiri.

Bay JENNER. Öyle değil mi?

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Peki ya becerileri, makul derecede tatmin edici bir iş çıkardı mı?

Bay BARGAS. Evet.

Bay JENNER. Bay Bargas, sanırım tüm sorularım bu kadar. Ancak size, Komisyon'un Başkan Kennedy suikastını soruşturmasında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir şey, herhangi bir olay veya aklınıza gelen başka bir şey olup olmadığı konusunda genel bir soru sormak istiyorum.

Bay BARGAS. Hayır.

Bay JENNER. Tamam. İsterseniz ifadenizi okuma ayrıcalığına sahipsiniz ve isterseniz imzalama hakkına sahipsiniz. Zorunlu değil ve uygun görürseniz bundan feragat edebilirsiniz, yani vazgeçebilirsiniz.

Bay Sanders'ın ofisini, Amerika Birleşik Devletleri Savcılığı'nı arayıp içeri girip okumak isterseniz Bayan Oliver hafta içinde hazır bulunduracaktır, satın almak isterseniz ifadenizin bir kopyasını alma hakkınız var ve Bayan Oliver size istediği fiyattan bir tane satmaya oldukça istekli olacaktır.

Bu konuda herhangi bir tercihiniz var mı?

Bay BARGAS. Bu ifadelerden birini almak istiyorum--evet.

Bay JENNER. Bay Sanders'ı aradığınızda ve sizi Bayan Oliver ile temasa geçirecek ve onunla bir kopya için ayarlamalar yapabilirsiniz ve
gelmenizi takdir ediyorum ve size verdiğim rahatsızlıktan dolayı üzgünüm, ancak
bize yardımcı oldunuz.

Bay BARGAS. İyi ki gelmişim. Bildiğim kadarıyla--bilmiyorum--adam hakkında
çok şey bilsem de, size yeterince şey anlatabileceğimi sanmıyorum--adamı tanıdığımı
düşündüğüm kadar. Adam hakkında böyle bir şey bilseydim, orada asla işe alınmazdı.

Bay JENNER. Eh, hepimiz öyle diyoruz.

Bay BARGAS. Ama bu sadece bunlardan biri.

Bay JENNER. Çok teşekkür ederim. Minnettarım.

Bay BARGAS. Tamam.

ROBERT L. STOVALL'IN TANIKLIĞI

Robert L. Stovall'ın tanıklığı, 30 Mart 1964'te saat 15:30'da, ABD Savcılığı'nın 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas ofisinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.
Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Stovall, lütfen ayağa kalkıp yemin edin.
Tanıklığınızda gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay STOVALL. Evet; ediyorum.

Bay JENNER. Siz Robert L. Stovall'sınız?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Bu [yazım] S-t-o-v-a-l-l mi?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Siz Dallas'ta, 523 Browder adresindeki Jaggars-Chiles-Stovall'ın başkanısınız, doğru mu?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Bay Stovall, adım [yazım] J-e-n-n-e-r, Albert E.
Jenner, Jr. ve Başkan Kennedy suikastını soruşturmak üzere atanan Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Komisyonun genel danışmanı Bay Rankin'den, Komisyonun kurulmasını yetkilendiren Ortak Karar 137, Komisyonu kuran Başkan Johnson'ın 11130 Numaralı Yürütme Emri ve ardından Komisyonun kendisinin Usul Kuralları'nı eklediği bir mektup aldınız.

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Ve siz Komisyon'un çalışmalarına yardımcı olmak için gönüllü olarak mı geldiniz?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. O belgelerde fark ettiğiniz gibi, o korkunç olayla ilgili tüm olası gerçekleri ve koşulları araştırıyoruz, ülke vatandaşlarını aydınlatıp en azından tüm gerçekleri kayda geçirip, esas olarak, burada ve orada ortaya çıkan birçok söylentiden kurtulup kurtulamayacağımızı görmek istiyoruz.

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Dallas, Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay STOVALL. Dallas; evet.

Bay JENNER. Bu arada kaç yaşındasınız?

Bay STOVALL. Kırk üç.

Bay JENNER. Ve bu sizin şirketiniz mi - bir şirket mi yoksa bir
ortaklık mı?

Bay STOVALL. Bu bir şirket.

Bay JENNER. Siz ana hissedar mısınız?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Şirketi siz mi organize ettiniz?

Bay STOVALL. Hayır; bu şirketin ikinci nesli. Orijinal kurucular hisselerini yaklaşık 3,5 yıl önce elden çıkardılar.

Bay JENNER. Bunları size ve ailenize mi bıraktılar?

Bay STOVALL. Ve çalışanlarımızdan birkaçına.

Bay JENNER. Ve siz şirkette ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay STOVALL. Yirmi beş yıl.

Bay JENNER. Yaşınızı göz önünde bulundurarak, sanırım bu kadar oldu - tüm
iş kariyeriniz Jaggars-Chiles-Stovall'da mı geçti?

Bay STOVALL. Tabii ki Donanmada olduğum ve üniversiteye giderken
yazları çalıştığım zamanlar hariç.

Bay JENNER. Bu arada üniversiteye nerede gittiniz?

Bay STOVALL. Texas Tech ve SMU'ya gittim. SMU'ya geceleri gidiyordum ve
gündüzleri çalışıyordum.

Bay JENNER. Şirketiniz ne yapıyor?

Bay STOVALL. Tipografik hizmetlerdeyiz. Reklam ajanslarına, reklam departmanlarına ve grafik sanatları sektörüne yazı tipleri için orta düzey tedarikçi olarak hizmet veriyoruz. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri genelinde çoğaltılmak üzere gazete altlıkları üretiyoruz.

Bay JENNER. Herhangi bir federal kurum için herhangi bir iş yapıyor musunuz?

Bay STOVALL. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu gizli veya gizli bir iş mi yoksa herhangi bir türde sınıflandırılmış bir iş mi?

Bay STOVALL. Bazen yapıyoruz. Çoğu değil, ancak bazen yapıyoruz. Burada Deniz Kuvvetleri Malzeme Bürosu'ndan izin alıyoruz, ancak artık Savunma Bakanlığı'na tek bir birim olarak dahil edildiğine inanıyorum.

Bay JENNER. Bu bağlamda herhangi bir sırrı veya sınıflandırmayı ifşa etmeden, bu işin niteliği nedir?

Bay STOVALL. Genel olarak konuşursak, işin niteliği grafikleme ve haritalamadır ve aslında yaptığımız tek şey kelimeler, harfler ve rakamlar belirlemektir. Bahsettikleri şeyle ilgili hiçbir bağlantımız yok.

Bay JENNER. Kıyı bölgelerinin, deniz tabanlarının ve bazı kara alanlarının veya ne?

Bay STOVALL. Evet; ve bazı yabancı bölgelerin de.

Bay JENNER. Yani, kıta Amerika Birleşik Devletleri dışında mı?

Bay STOVALL. Evet; doğru.

Bay JENNER. Bu çalışmaların herhangi biri Lee Oswald'ın şirketiniz tarafından istihdam edildiği
departmanda veya alanda mı yapıldı?

Bay STOVALL. Departmanda hiç yapılmadı. Yaptığımız gizli çalışmalar ne olursa olsun, bunları normal prosedürlerle
akredite edilmiş kişilerle yapıyoruz ve bunu gören tek gözler onlar.

Bay JENNER. Yani, sınıflandırılmış olan her şey yalnızca uygun bir Federal kurum tarafından
akredite edilmiş çalışanlarınız tarafından mı yapılıyor?

Bay STOVALL. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve sonra, Lee Harvey Oswald'a gelince, onun bunda hiçbir rolü olmadığını veya bu çalışmaların hiçbirine erişimi olmadığını anlıyorum?

Bay STOVALL. Bu doğru.

Bay JENNER. Ve şirketiniz, izin verilenler dışında kimsenin buna erişememesi için çabalıyor mu?

Bay STOVALL. Bu doğru.

Bay JENNER. Ve bu sizin için çalışırken doğru muydu?

Bay STOVALL. Evet. Aslında, herhangi bir gizli çalışmamız olduğunda, hatta kabalık noktasına geldiğimizde bile, kimsenin bu materyalin hiçbirine erişimi olmadığını görüyoruz. Kaba demeyeceğim ama bunu kesinlikle uyguluyoruz.

Bay JENNER. Pekala, bunu oldukça katı hale getiriyorsunuz, bu doğru mu?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Herhangi bir litografi çalışması yapıyor musunuz?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. Reklam, gazete, dergi, dergi basımı yapıyor musunuz?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. Elbette siz dizgi yapıyorsunuz?

Bay STOVALL. Biz dizgi yapıyoruz. Yaptığımız tek baskı bir prova sürecidir ve bir reklam yapsak, diyelim ki Tasarruf Bonosu Komitesi'nin bir kısmı ve yüz tane paspartu göndersek, yüz tane prova da göndeririz.

Bay JENNER. Prova basıyorsunuz ama baskı makineleriniz prova baskı makineleri ve hepsi bu kadar mı?

Bay STOVALL. Doğru; bu konuda baskı makinemiz yok.

Bay JENNER. Çok fazla kamera işi yaptığınızı varsayıyorum?

Bay STOVALL. Önemli; evet.

Bay JENNER. Ama bu ticari kamera işi mi?

Bay STOVALL. Doğru; bu fotoğrafçılık bile değil. Sadece basılı materyali küçültme ve büyütme kısmını yazı tipi atölyemizde ayarlıyoruz. Yeniden boyutlandırılması gerekiyor ve ayrıca ekran velox'ları da yapıyoruz.

Bay JENNER. Kayıt için bunun ne olduğunu açıklayın.

Bay STOVALL. Velox, ton değerlerini ayırmak için bir nokta baskı makinesiyle taranan ve bir kameranın bunları siyah beyaz veya herhangi bir renk grubunda çekebilmesi için bir fotoğraf baskısıdır, ancak bunu bir kameranın tanıyacağı küçük birimlere böler.

Bay JENNER. Bu, gazete baskısındaki yarı tonlar gibi mi?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Paspaslar dışında herhangi bir plaka çalışması yapıyor musunuz?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. "Mikro nokta baskı" veya litografi terimi size tanıdık geliyor mu?

Bay STOVALL. Litografi - mikro nokta baskı değil.

Bay JENNER. Ve siz bu nitelikte ve karakterde hiçbir iş yapmıyor musunuz?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. Daha önce tanımladığınız gibi nokta çalışmasının hazırlanması veya kullanımı dışında?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Kişisel olarak bazı görüntülerin mikronokta
indirgemesi konusunda bilginiz yok mu?

Bay STOVALL. Hayır; ekipmanımız yok ve bu konuda deneyimim yok.
Mikrofilmin depolama ve benzeri açılardan avantajlarına aşinayım, ancak herhangi bir
mikrofilmleme operasyonuna katılma konusunda bilgimiz yok.

Bay JENNER. Ya da baskıda herhangi bir mikronokta?

Bay STOVALL. Hayır efendim.

Bay JENNER. Örneğin, 24x24 basılı bir sayfayı alıp mikronokta
onu bir posta pulu alanından daha küçük bir alana indirgemek.

Bay STOVALL. Burada birkaç özel ev var ve bunların hepsi Recordak tarafından yapılıyor ve bu onların bir uzmanlık alanı ve ekipmanları var.

Bay JENNER. Ama sizde yok ve hiç yapmadınız mı?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. Lee Harvey
Oswald'ın şirketiniz tarafından hangi koşullar altında işe alındığını hatırlıyor musunuz?

Bay STOVALL. Bu koşulları yalnızca bu sabah röportaj yaptığınız John Graef'in yaptığı açıklamadan biliyorum. Röportajı kendisi yaptı. Bu basit fotoğraf baskı sürecini öğrenmesi için bir stajyer arıyorduk. İstihdam Komisyonu ve Eyalet İstihdam Komisyonu ile birkaç yıldır bağlantısı var, çünkü onların hizmetlerini kullanıyoruz. Onlar bunun için varlar.

Bay JENNER. Oswald'ın ilk işe alınmasıyla kişisel olarak hiçbir ilginiz olmadı mı?

Bay STOVALL. Hayır.

Bay JENNER. O Bay Graef'ti?

Bay STOVALL. Evet; o bu departmanın başkanı.

Bay JENNER. Onun ilerlemesinden veya ilerlememesinden haberdar mıydınız?

Bay STOVALL. Evet--onların bilgileri aracılığıyla.

Bay JENNER. Bay Graef'in raporları aracılığıyla mı?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Ve zaman zaman sizi bilgilendirdi mi?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Ve siz Oswald'ın ilerlemesinden veya ilerlememesinden kişisel olarak haberdar mıydınız?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Ve Oswald'ın diğer çalışanlarla ilişkileriyle ilgili olarak dikkatinizi çeken herhangi bir olay oldu mu?

Bay STOVALL. Kişisel olarak bildiğim kadarıyla değil - bazen bir veya iki kişi ona karşı gerçek bir sevgi duymadıklarını söylerdi
çünkü o çok tuhaf biriydi, ama benim açımdan, o adamla hiç konuşmadım.

Bay JENNER. Onu tesiste ve çevresinde gördünüz mü?

Bay STOVALL. Evet efendim; onu tesiste ve çevresinde gördüm.

Bay JENNER. Konuşmasının konusu veya Rusya hakkında konuşması size bildirilen veya gündeme gelen bir durum oldu mu?

Bay STOVALL. Ancak bizim işimizden ayrıldıktan sonra bundan bahsedildi.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bay STOVALL. Burada kasabadaki başka bir şirkette, bir
baskı şirketinde iş aradı.

Bay JENNER. O şirketin adını hatırlıyor musunuz?

Bay STOVALL. Padgett Printing Co.--Padgett Printing and Lithographing
Co. ve oradaki müdür beni aradı ve bize referans olarak verdi.

Bay JENNER. Müdürün adını biliyor musunuz?

Bay STOVALL. Ted Gangel.

Bay JENNER. Lütfen heceler misiniz?

Bay JENNER. G-a-n-g-e-l [yazım] veya G-a-n-g-l--emin olmayacağım.

Bay JENNER. Onlar Dallas'ta mı?

Bay STOVALL. Evet--onların müdürü. Beni aradı ve sordu
ve ona bilmediğimi ama kontrol edeceğimi söyledim, bu yüzden John Graef'e sordum
ve bu adamın biraz tuhaf biri olduğunu ve bazen biraz tuhaf olduğunu ve Rusça hakkında biraz bilgisi olduğunu söylediler, ki - bildiğim tek şey buydu, bu yüzden Ted'e söyledim, "Ted, bilmiyorum, bu adam lanet olası bir Komünist olabilir. Sana söyleyemem. Senin yerinde olsam onu ​​işe almazdım." dedim. Yani, öyle değildi, ama Deniz Piyadelerinden
çıktı ve sözde tatmin edici bir terhis almıştı ama
ben bu terhis belgesini hiç görmedim.

Bay JENNER. O sırada yaptığınız soruşturmalarla bağlantılı olarak, iş yerinizde Rusça bir gazete olduğuyla ilgili bir şey söylendi mi?

Bay STOVALL. Arkadaşlardan biri,
olabileceğini düşündüğünü söyledi, ancak daha fazla tartışmada, bundan emin olup olmadığını veya sadece öyle düşünüp düşünmediğini belirleyemedi. Bu adam
Ofstein--sanırım bundan bahsetti, bir tane görmüş olabileceğini
düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Sadece gördüğünü değil, okuduğunu da söyledi.
Kendisi de Rusça'ya biraz hakimdi.

Gördüğü zaman, Kaliforniya, Monterey'deki Hizmet Dil Okulu'nda öğrenciydi.

Bay STOVALL. Aslında, Padgett adlı adamla konuşurken,
sadece lafı dolandırıyordum, ancak ortaya çıkanlara bakılırsa,
belki de biraz temeli vardı.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerinden terhis edilmesiyle ilgili dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?

Bay STOVALL. Hayır; bu olay gerçekleşene kadar bununla ilgili hiçbir ayrıntıyı bilmiyordum.

Bay JENNER. 22 Kasım 1963'ten sonra mıydı?

Bay STOVALL. Hayır, ondan önce.

Bay JENNER. Oswald'ın işine son verildikten sonra çalışanlarınızdan herhangi biriyle herhangi bir
temas kurduğuna dair bir bilginiz oldu mu?

Bay STOVALL. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay JENNER. Burada, şirketinizin Lee Harvey Oswald ile ilgili çalışan tanımlama anketinin orijinali olduğu iddia edilen Komisyon Ek 427'si var ve lütfen ona bir bakın?

Bay STOVALL. (Bahsedilen inceleme belgesi.)

Bay JENNER. Ve aslında bunun ne olduğu konusunda bilginiz var mı?

Bay STOVALL. Evet; bu, onun üzerinde bulunan istihdam kartı.

Bay JENNER. Ve bu, şirketinizin olağan ve düzenli iş akışında tutulan orijinal defterlerinizin ve kayıtlarınızın bir parçası mı?

Bay STOVALL. Doğru--bu Gizli Servis tarafından ele geçirildi ve
bir yerlerde onlardan bir makbuzum var, yani, olumsuz bir şey var--olumluyu
yok ettim.

Bay JENNER. Şimdi, bana bir makbuz gösteriyorsunuz ve geriye doğru okuyabilseydim, bunu okuyabilirdim.

Bay STOVALL. Bir aynanız varsa, ona bakıp okuyabilirsiniz.

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Avukat Jenner ile tanık Bay Stovall arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay JENNER. Bana 427 Numaralı Ek'in en sağ üst köşesindeki el yazısının kime ait olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay STOVALL. Bu, muhasebe ve bordro departmanımızdaki personelden biri ve size kim olduğunu söyleyemem ama üç kişiden biri olabilir.

Bay JENNER. Ama bu, şirketinizin bir çalışanının olağan ve düzenli iş akışında yaptığı bir giriş, öyle mi?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Ve Oswald'ın istihdamının sona erme tarihini kaydediyor?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. 1963 Nisanının altıncı günü mü?

Bay STOVALL. Mart ayının sonlarında kendisine bildirimde bulunuldu ve şirketimizin prosedürü, bir adama fesih tarihinden bir hafta veya 10 gün önce bildirimde bulunmaktır.

Bay JENNER. Feshi önceden sizinle önceden veya başka bir şekilde görüşüldü mü?

Bay STOVALL. Ah, muhtemelen öyleydi--kesin olarak olup olmadığını söyleyemem. Orada işler yolunda gitmediğinde ben bir köpek gibiyim, bağırıp çağırmak zorunda olan benim ve eğer bir adam üretmezse, "Hadi bir şeyler yapalım" derim ve bu temelden yola çıkarak, muhtemelen bu işten çıkarılmada bir payım olduğunu söyleme sorumluluğunu hissediyorum, bir birey olarak değil, sadece iş standartları açısından performansıyla ilgili olarak.

Bay JENNER. Bu adamın, onu eğitmeye çalıştığınız alanlardaki becerileri neydi, hatırladığınız kadarıyla?

Bay STOVALL. Hiçbir becerisi yoktu. Hiçbir eğitimi yoktu. Görüyorsunuz,
onu sadece bir stajyer olarak işe aldık ve sanırım onu ​​muhtemelen
1,25 veya 1,35 dolardan veya buna benzer bir şeyden işe aldık ve otomatik olarak bir gence üç ayda bir 10 veya 15 sent zam veriyoruz, ancak 6 ay içinde, eğer
hiçbir yetenek göstermezlerse, onlardan vazgeçiyoruz ve yollarımızı ayırıyoruz.

Bay JENNER. Ve burada olan bu mu?

Bay STOVALL. Evet; onlara zam yapmamız, kişinin
yetenekli olduğu anlamına gelmiyor, bu sadece birini en az veya genel olarak 90 günlük bir temelde işe aldığımızda uyguladığımız bir istihdam sistemi olduğu anlamına geliyor ve
onlara bir kuruş veya on sent veriyoruz ve sonra en fazla 6 ay içinde,
hiçbir yetenek göstermezlerse, onları işten çıkarmak zorunda kalıyoruz.

Bay JENNER. Bu hem onlar hem de şirketiniz için adil mi?

Bay STOVALL. Doğru.

Bay JENNER. Ayrıca Oswald'ın Padgett Printing Co. ile yaptığı iş başvurusunu da Gizli Servis'e teslim ettiniz mi?

Bay STOVALL. Evet. Padgett'ta o makbuz bende yok.

Bay JENNER. Bu arada, bunu nasıl elde ettiniz?

Bay STOVALL. Cumartesi günü Gizli Servis--onlarla temasa geçtim--Bay DePrato--bu onun imzası ve diğer beyefendinin adını hatırlamıyorum ve konuşmamızda, bu adamın başka bir şirkette iş aradığını düşündüğümden bahsettim, ancak bunun için ne karar verildiğini bilmiyordum ve oraya
arayıp aramayacağımı sordular, bu yüzden onlar ofisimdeyken aradım, ancak orada kimse yoktu ve bu adamı tanıyordum ve evini aradım ve o hobi olarak astronomluk yapıyor ve bazı öğrencilere ders veriyordu, bu yüzden Fuar'daki Astronomi Oditoryumu'nda telefonda olan kişiyle iletişime geçtim ve beni aradı ve ona Gizli Servis için bu başvuruyu alabilir miyim diye sordum ve "Evet" dedi, başvuruyu alıp getirecekti ve bu arada bu adamlar başka bir yere gitmişti ve onlara Pazar günü ofisimde buluşacağımı söyledim, öyle yaptım ve başvuruyu onlara verdim. Sahip olmamın sebebi--onlar benden bunu onlar için güvenceye almamı istediler.

Bay JENNER. Ve siz mi aldınız?

Bay STOVALL. Ve ben aldım.

Bay JENNER. "Mikro noktalar" ifadesi sizin için bir şey ifade ediyor mu?

Bay STOVALL. Hayır; hiçbir zaman mikrofilmleme işlemi
yapmadık.

Bay JENNER. Bay Stovall, yetenekli çalışanınız Bay Graef, bana
bir hayli ayrıntı verdi ve çok yardımcı oldu ve siz de
oldunuz.
Burada ortaya koymayı başaramadığım, çünkü
hakkında bilgim olmayan veya bunu yapmaya teşvik edilmediğim bir şey var mı ki, sizce
Komisyon'un soruşturmasında yardımcı
olabilir?

Bay STOVALL. Ben öyle düşünmüyorum. Bu adam bizim için çok kısa bir süre çalıştı ve
üretkenlik yeteneğinin eksikliği nedeniyle sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı, ki----

Bay JENNER. Lütfen bunu biraz daha açar mısınız?

Bay STOVALL. Kendisinden bir çizgiyi 4 inç genişliğe indirmesini isteyeceğiz,
bu 6 inç oldu ve bunu 4-1/4 veya 3-7/8 yapabilirdi ve bu hem işçilik hem de malzeme kaybıydı ve yeniden yapılması gerekiyordu.

Bay JENNER. Bu sizin düşündüğünüzden daha sık mı oldu -- sizinkilerin izin verilebilir olduğunu düşündüğünden daha sık mı oldu, ondan veya onun pozisyonundaki bir adamdan beklediğiniz ilerlemeyi göz önünde bulundurarak?

Bay STOVALL. Evet; bu doğru.

Bay JENNER. Peki ya şirketteki diğer çalışanlarla ilişkileri nasıldı -- nasıl geçiniyordu veya bu sizin dikkatinizi çekti mi?

Bay STOVALL. Bence kimse ondan hoşlanmıyordu veya hoşlanmıyordu. O, tanımadığınız insanlardan biriydi. Eğer bir adamı tanımıyorsanız, ondan hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilemezsiniz. Muhtemelen ondan hoşlanmamamızın ana nedeni budur. Birisi bir keresinde, karanlık bir odada, yani bir geçit alanında, onlara çarptığını söyledi ve eğer bir adam
bir tepsiye eğilmişse ve başka biri geçiyorsa--çarpılacak ve bu, kimin çarptığıyla, bundan rahatsız olup olmamanızla alakalı.

Bay JENNER. Peki, birbirinize alınmadan da yapılabilir mi?

Bay STOVALL. Bunda hiçbir yanlış yok. "Affedersiniz" demenin
hiçbir acısı yok.

Bay JENNER. Evet; ve görünüşe göre bunu yapmaya meyilli değildi.

Bay STOVALL. Öyle görünüyor ki bu çok--evet.

Bay JENNER. Dışa dönük biri mi yoksa içine kapanık biri mi olduğu konusunda bir izleniminiz oldu mu?

Bay STOVALL. Sanırım içine kapanık biri olmalı çünkü onunla birlikte çalışan arkadaşların hiçbiri onunla özel bir konuşma yapmamış gibi görünüyor. Bir adam onu ​​kiliseye gitmeye davet etti ve o da buna o kadar
hoş bir tepki verdi ki konu kapandı.

Bay JENNER. O olay neydi? Bize anlatın.

Bay STOVALL. Adam ona dininin ne olduğunu sordu ve o da kiliseye gitmek isteyip istemediğini sordu ve ne dediğini bilmiyorum ama konu kapandı.

Bay JENNER. Gitmek istemediğini oldukça açık bir şekilde belirtti?

Bay STOVALL. Öyle görünüyor.

Bay JENNER. Ve kimse tarafından rahatsız edilmek istemedi?

Bay STOVALL. O da bunu tartışmak istemedi.

Bay JENNER. Tamam; aklınıza başka bir şey geliyor mu?

Bay STOVALL. Bildiğim kadarıyla yok--adamın işte iyi bir geçmişi vardı, yani hiç devamsızlığı yoktu.

Bay JENNER. Dakikti ve her gün çalışıyordu ve devamsızlığı çok azdı?

Bay STOVALL. Evet.

Bay JENNER. Bay Graef fazla mesai yapmak istediğini söyledi; bunu hatırlıyor musunuz?

Bay STOVALL. Sadece cumartesi günü çalışmaya hazır olduğunu bildirdiği ve sadece bir karısı ve çocuğu olduğunu ve paraya ihtiyacı olduğunu ve eminim ihtiyacı olduğunu söylediği ifadeleriyle, bu konuda, çalıştığı ücret oranı nedeniyle, o zamanlarda yaşadığı için, çok da ileri gitmedi.

Bay JENNER. Genel izleniminiz çalışkan bir insan olduğu mu?

Bay STOVALL. Verimsizdi - çalışkan olduğunu söyleyemem - en azından kendini buna adasaydı - bu özel işte beceriksizdi.

Bay JENNER. Tamam. Bunu çok takdir ediyoruz. Şimdi, ifadenizi okuma ve istediğiniz düzeltmeleri yapma
ve imzalama
hakkına sahipsiniz.

Bayan Oliver, eğer bunu yapmak istiyorsanız, bu hafta içinde hazır hale getirmeli.
Eğer isterseniz, onunla anlaşarak bir kopyasını alabilirsiniz ve sayfa başına 35 sent alıyor.

Bay STOVALL. Peki, kopyanızı imzalamam prosedürünüzün bir parçası mı?

Bay JENNER. Hayır; bundan feragat edebilirsiniz.

Bay STOVALL. Benim için hiçbir faydası yok.

Bay JENNER. Buna ihtiyacınız yok ve düzeltme amacıyla geri gelip okumak istemiyorsunuz, en azından merakınız sizi bir ara okumaya yöneltebilir - geri dönmek istememeniz dışında?

Bay STOVALL. Sanırım şirket için - evraklarımızın arasına koymalıyım. Tek isteğim bu. Bu - bunları sakladığımız gibi.

Bay JENNER. Burada iki çalışanınız var - Bay Graef ve Bay Ofstein - üç ifadeyi de yazmasını mı istiyorsunuz yoksa sadece sizinkini mi?

Bay STOVALL. Peki, yazdığı şey - tek nedeni bu mu bizim için?

Bay JENNER. Hayır; kendimiz için yazdık ve bu yüzden
sayfası 35 sente bir kopyasını alabilirsiniz.

Bay STOVALL. Eğer bir kopyasını almanın bir yolu varsa--tek
istememin sebebi kayıt altına almaktı. Aksi takdirde umurumda olmaz--sanırım işe yarayabilir. Eğer bu benim açımdan uygunsuzsa veya
herhangi bir şeyse--sorun değil.

Bay JENNER. Hiçbir şekilde sıra dışı bir şey değil--sayfa başına 35 sent gibi küçük bir ücret karşılığında yaptığı tek şey fazladan bir
kopya hazırlamak, bu yüzden gidip bir set hazırla, sonra da bunu Bay Stovall'a mühürlü olarak teslim etmeni öneririm. Üçünü de mi istiyorsun yoksa sadece kendininkini mi?

Bay STOVALL. Eğer sakıncası yoksa diğerlerini de
koyabilirim.

Bay JENNER. Evet, anlıyorum; içinde bulunduğun koşullar altında bazı kişiler kopyalar alıyor, böylece bunları şirket kayıtlarında saklayabilirler.

Bay STOVALL. Şey, bu konuda yaptığımız tüm görüşmelerin ve soruların ve benzeri şeylerin şirket kayıtları açısından--üç makbuzdan başka bir şeyimiz yok ve önümüzdeki yıllarda bir yerlerde bunu almak istiyorum.

Bay JENNER. Bu ifadelerde, daha önce ele alınan her şeyi ve daha fazlasını ele aldıklarını göreceksiniz. Biz, o çocuklardan biraz daha fazla araştırma yapabiliyoruz. Ne aradıklarını biliyorlardı ama şu anda sahip olduğumuz tüm bilgilere sahip değillerdi.

Bay STOVALL. Benim temas kurduğum adamlar, her zaman naziktiler.

Bay JENNER. Evet, Gizli Servis adamları her zaman naziktir.

Bay STOVALL. Onlar birinci dereceden beyefendilerdir.

Bay JENNER. Bunu doğrulayabilirim--çok iyi ve çok yardımseverler ve herkes gibi bu konuda çok üzgünler.

Hepsi bu ve geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay STOVALL. Tamam. Teşekkür ederim.

JOHN G. GRAEF'İN TANIKLIĞI

John G. Graef'in tanıklığı, 30 Mart 1964'te sabah 9:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.
Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz Bay Graef?

Bay GRAEF. Elbette.

Bay JENNER. Tanıklığınızda gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay GRAEF. Ediyorum.

Bay JENNER. Bay Graef, ben Albert E. Jenner, Jr.'ım ve Başkanımız Kennedy'nin suikastını araştırmak üzere atanan Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve sanırım Komisyondan Bay Rankin size bir mektup gönderdi veya Bay Rankin'den aldınız, birlikte Senato Ortak Kararı 137'nin kopyaları, Komisyonu kuran, kurulmasını yetkilendiren ve Başkan Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri, Komisyonu atayan ve yetkilerini belirleyen ve ayrıca Komisyon tarafından ifade alma konusunda kabul edilen prosedürel yönetmeliklerin bir kopyası.

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Ve siz gönüllü olarak mı buradasınız?

Bay GRAEF. Evet; öyleyim.

Bay JENNER. Komisyon, bu belgelerden bildiğiniz gibi,
Başkan Kennedy suikastını çevreleyen koşulları ve özellikle Lee Harvey Oswald'ın katılımıyla ilgili gerçekleri ve koşulları ve o trajik olayı araştırmak üzere atanmıştır ve hayatıyla bir şekilde bağlantısı olanlardan bilgi almaya çalışmaktadır ve sizin, 1962'de Bay Oswald tarafından sizin şirketinizde--Jaggars, J-a-g-g-a-r-s [yazım], Chiles, C-h-i-l-e-s [yazım], Stovall, S-t-o-v-a-l-l [yazım].

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Avukat Jenner ile tanık Graef arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay JENNER. Bilgilerimize göre Lee Oswald, Ekim 1962'de
Jaggars-Chiles-Stovall'da çalışıyordu; doğru mu?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, 522 Browder'da mı yaşıyordunuz, B-r-o-w-d-e-r [yazım]?

Bay GRAEF. Hayır; bu firmanın adresi --Jaggars-Chiles-Stovall.

Bay JENNER. Nerede ikamet ediyorsunuz?

Bay GRAEF. 7304 Turtle Creek'te.

Bay JENNER. Burada Dallas'ta mı?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Ve yaklaşık ne kadar süredir Dallas'ta ikamet ediyorsunuz?

Bay GRAEF. Yaklaşık 18 yıldır.

Bay JENNER. Ve evli bir adamsınız ve bir aileniz var, sanırım?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Peki Jaggars-Chiles-Stovall'da ne kadar süredir çalışıyorsunuz veya ilişkilisiniz?

Bay GRAEF. Yaklaşık 10 veya 11 yıldır; belki biraz daha uzun.

Bay JENNER. Oswald'ın Ekim 1962'de bu şirkette bir zamanlar
çalıştığına dair daha önceki cevabınızdan bu yana, onun
çalışmasına yol açan koşullar ve ne tür bir çalışan olduğu konusunda bilginiz veya makul ölçüde doğrudan bilginiz var mı?

Bay GRAEF. Evet; var.

Bay JENNER. Kendi sözcüklerinizle, bize bundan bahseder misiniz?

Bay GRAEF. Kesinlikle.

Bay JENNER. Mümkün olduğunca en baştan başlayın ki,
meselenin tüm hikayesini anlayabileyim.

Bay GRAEF. Tamam. O sıralarda -sanırım Ekim ayıydı,
önümde hatırladığım herhangi bir yazılı bilgi yok----

Bay JENNER. Yıl 1962 mi?

Bay GRAEF. Doğru - elimden geldiğince hatırlamaya çalışacağım.

Ekim 1962 civarında, fotoğraf bölümümüzün müdürü olarak
başka bir adama ihtiyacımız olduğunu gördük, bu yüzden o sırada Teksas İstihdam Komisyonu'nu aradım ve
fotoğraf bölümümüzde işe yarayabilecek
en yakın yeteneklere sahip birini bana göndermeleri hakkında konuştum.

Bay JENNER. O konuda ona söylediklerinizi,
olabildiğince yeniden inşa ederek, bize ismini vererek -bir kadındı- bize anlatır mısınız?

Bay GRAEF. Sanırım hatırlıyorum -evet--Louise Latham.

Bay JENNER. Bu konuda normal uygulamanız nedir?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Ve özellikle bu sefer ne yaptınız?

Bay GRAEF. Bir süredir fotoğraf bölümünün müdürü olduğum için, birçok kez Texas İstihdam ve diğer kaynakları arayıp herhangi bir işte ortaya çıkan normal çalışan
değişimi konusunda yardım istemem gerekti.

Bay JENNER. Bana bu normal kaynaklar hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz,
çünkü onlara bakıp bu adamla olası bir teması olan başka birini
bulabilir miyiz diye bakmak isteyebiliriz?

Bay GRAEF. Elbette. Başka istihdam ajanslarının adını veremem, ancak ara sıra bizi arayıp,
bizim çizgimizde yetenekli olduğunu düşündükleri
birileri olduğunu söyleyen özel istihdam ajansları diyebilirim,
ama bu bizim için Texas İstihdam Komisyonu kadar başarılı olmamıştı. İşe ihtiyacı olan daha geniş bir personel repertuarına sahipler gibi görünüyor.

Bay JENNER. Bu bir kamu ajansı mı?

Bay GRAEF. Evet, öyle.

Bay JENNER. Eyalet mi yoksa yerel mi?

Bay GRAEF. Eyalet; bir Eyalet ajansıdır.

Bay JENNER. Dallas'ta mı?

Bay GRAEF. Dallas'ta.

Bay JENNER. Aradığınız ofis?

Bay GRAEF. Aradığım ofis--doğru.

Bay JENNER. Teksas'taki diğer şehirlerde ofisleri olduğunu varsayıyorum?

Bay GRAEF. Öyle olduğuna inanıyorum; bu yüzden aradım--ama tekrarlamak gerekirse--çoğunlukla en iyi çalışan
kaynağımız Teksas İstihdam Komisyonu olmuştur. Onların daha büyük bir havuzu var, bu yüzden aradım--onlarla
iletişimim sırasında--çeşitli departmanları var ve onlarla
iletişimim sırasında bir kişiyle tanıştım.

Bizim özel fotoğrafçılık departmanımız, kolayca
deneyimli personel bulabildiğimiz bir departman değil ve yaptığımız iş, diyebilirim ki,
çoğu insanın bildiği gibi
sıradan fotoğrafçılıktan birçok yönden oldukça farklı. Bunu biraz daha genişleterek, harflerle birçok şey yaptığımızı söyleyeceğim. Örneğin, düz bir çizgi
yazı alabilir ve onu kıvırabilir, bükebilir, bükebilir veya bir daireye
yerleştirebiliriz, örneğin, ve böylece, sıradan fotoğrafçıların yaptığı gibi sadece insanların fotoğraflarını çekmekten ziyade, bu alanda reklam ajansları ve sanatçılar için yaptığımız bu iş, bir eğitim meselesidir, önce biraz zaman alan
sahip olduğumuz ekipmanı kullanmayı öğrenmek ve sonra kullandığımız
malzemedeki farklılıklar. Örneğin, fotoğraf kağıdının özellikleri, kullandığımız kimyasalların özellikleri ve ancak ekipman ve malzemelerle ilgili bilgi edindikten ve tanıştıktan sonra, bir çalışanın işi düzgün, zamanında ve iyi bir şekilde üretip üretmeyeceğini öğrenirsiniz ve bu nedenle, bir çalışanın istediğiniz türden bir çalışana dönüşmesi veya bu çalışanlardan biri olması genellikle biraz zaman alır. Başka bir deyişle, bu eğitim döneminden sonra ve ona ekipmanı ve malzemeyi öğretmek için zaman harcadıktan sonra, belki de bu geç tarihte, artık aylar geçmiş olabilir - belki de yapamaz - işte yeterince dikkatli değildir - üretmeye başlar, ancak belki de sizin istediğiniz kadar sıkı çalışmadığını söyleriz, bu nedenle sıklıkla birine öğretmek için çok fazla zaman harcarız, ancak birkaç ay geçtikten sonra onun arzu edilen bir çalışan olmadığını, sadece bu tür şeylerden biri olduğunu öğreniriz. Elbette, işi yapıp yapmayacaklarını öğrenmek için, ona ekipmanı ve malzemeleri öğretme sürecinden geçmeliyiz, bu yüzden buna girdim çünkü daha sonra Lee Oswald'ın bizimle olan ilişkisini açıklamada yardımcı olacak, ancak bahsettiğim bu çeşitli gerçekler nedeniyle, özellikle istihdam ofisinde, Teksas İstihdam Komisyonu'nda, ajansta bir kişiyle tanıştım. Elbette, bu kişiyle daha önce hiç tanışmamıştım, ancak telefon görüşmeleri sırasında, birçok kez neye ihtiyacım olduğunu, aradığım türden bir kişiyi açıkladım - belki sanatsal bir geçmişi olan, belki de bir yerde, Orduda veya başka bir yerde fotoğrafçılık deneyimi olan ve ona işimizi başarılı kılmak için bir kişinin sahip olması gerektiğini düşündüğüm çeşitli nitelikleri söyledim.

Bay JENNER. Bunu şimdi yeniden oluşturmaya çalışır mısınız - sadece şu anda telefonda olduğunuzu varsayalım.

Bay GRAEF. Tamam.

Bay JENNER. Ve kendinizi bir buçuk yıl öncesine geri götürün?

Bay GRAEF. Evet; bunu yapmaya çalışacağım. Bu yüzden, bu kişiyi tekrar tekrar aradım - ilk bir veya iki aramadan sonra - bu şimdi birkaç yıldır devam ediyor ve aradığım kişi tipini ve aradığım deneyim tipini biliyordu, bu yüzden onu aradım ve adı Louise Latham'dı.

Bay JENNER. Hala Teksas İstihdam Ajansı'nda mı çalışıyor, biliyor musunuz?

Bay GRAEF. Bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum - telefonda çok çekici bir kişi.

Bay JENNER. Ve, diyelim ki bu aramayı siz yaptınız - eğer yaptıysa, Lee Harvey Oswald'ı sizi görmeye göndermeden önce ne kadar zaman geçti - bu çalışanı aramaya ne zaman başladınız, bunu kastediyorum?

Bay GRAEF. Bu çalışan anketine atıfta bulunmama izin verin.

Bay JENNER. Bunun üzerinde bir sergi numarası var mı?

Bay GRAEF. Evet, Hayır. 427.

Bay JENNER. Komisyon Sergisi No. 427.

Bay GRAEF. Şimdi, burada 12 Ekim 1962'de işe alındığı yazıyor, bu yüzden muhtemelen o tarihten 2 hafta önce, yaklaşık 1 Ekim'de aradığımı söyleyebilirim.

Bay JENNER. Lee Oswald gelmeden önce size başka veya ona ek olarak birinin gönderilip gönderilmediğini hatırlıyor musunuz?

Bay GRAEF. Evet. Sırayı hatırlamıyorum--Lee ilk miydi yoksa Lee son muydu. Hatırladığım kadarıyla, iki veya üç kişi vardı--hepsi genç adamlardı, ortalama genç adamlardı--Lee Oswald ortalamaydı.

Bay JENNER. Dosyalarınızda "Komisyon Ek 427" olarak işaretlenen şeye ne ad veriyorsunuz?

Bay GRAEF. Elimde aynı Komisyon Ek 427'yi tutuyorum ve bu firmamızın
Jaggars-Chiles-Stovall'ın çalışan tanımlama anketi.

Bay JENNER. Bir kartınız olur muydu, röportaj yapmış olabileceğiniz diğer kişiler için
dosyalarınızda hala saklanır mıydı?

Bay GRAEF. Hayır. Hayır--saklamazdım. Normalde, Teksas İstihdam Komisyonu birini mülakata gönderdiğinde, onlarla görüşürüz ve elbette
oturup geçmişini, istihdam geçmişini
ve o kişinin çeşitli kişisel geçmişlerini tartışırız. Texas İstihdam Komisyonu onlardan bir kart gönderiyor, taşıyıcının kim olduğunu söylüyor ve ayrıca üzerinde "Bu çalışan işe alındı ​​mı?" yazan bir alan var, bunu onlara geri postayla gönderiyorsunuz ve "İşe alınmadı" ve neden onları işe almadığınızı ve her durumda, hatırladığım kadarıyla, işe almadığım kişileri, sadece uygun alana işaretleyip postaya atıyordum ve onlara geri dönüyordu.

Yani, bana daha sonra gelen bu iki veya üç genç adamdan -bu dönemde, 1 Ekim civarı- Lee onlardan biriydi ve bana en ciddi ve bir gölge -doğru kelimeyi arıyorum- "ciddi" dediğimde ve belki biraz daha kararlı - oraya gelen diğer bir veya iki kişiden biraz daha öndeymiş gibi görünüyordu ve ben de -şey---- diye düşündüm

Bay JENNER. Bunların hepsinin görüşmesini şahsen yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald dahil mi?

Bay GRAEF. Doğru. Bayan Louise Latham ile konuşmuştum, o da Bayan -- ayrıca -- her aradığında. Elbette, ona başka bir çalışan kullanabileceğimi söylerdim ve belki de 3 veya 4 gün geçerdi, ta ki o da benim ihtiyaç duyduğum bu çeşitli şeyleri bilerek beni arardı ve "Sanırım oldukça iyi bir aday gibi görünen genç bir adam buldum" derdi ve ben de "Teşekkür ederim" derdim. Ve o da onu gönderirdi.

Bay JENNER. Şimdi ona bu özel istihdam veya istihdam ihtiyacıyla bağlantılı olarak belirttiğiniz tüm şeyleri okudunuz mu?

Bay GRAEF. Ben----

Bay JENNER. Aradığınız şeye gelince.

Bay GRAEF. Evet; öyle olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Doğru.

Bay GRAEF. Lee geldi ve onu dış ofiste karşıladım. Bana
Teksas İstihdam Komisyonu'ndan istihdam kartını uzattı.
Hatırladığım kadarıyla, bunun sadece bir adı ve adresi ve onu kimin gönderdiği ve
sonra işe alınıp alınmadığı.

Bay JENNER. Nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz--örneğin, o olayda nasıl giyindiğini--bu oldukça büyük bir sipariş?

Bay GRAEF. Evet--hafızam beni biraz yanıltıyor, ama bana öyle geliyor ki
bir takım elbise giymişti, koyu gri bir takım elbise, mütevazı giyinmişti ve çok
iş adamı gibi ve sevimliydi.

Bay JENNER. Bu özel olaydaki
giyimine ilişkin anılarınızın size pek yardımcı olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Üzerinde takım elbise olmayabilirdi--gri? Yakası veya
başka bir şey?

Bay GRAEF. Olabilirdi, evet, ama bu sadece
aklıma gelen bir izlenim, ama çok kolay bir şekilde yanılıyor da olabilirim.

Bay JENNER. Üzerinde beyaz bir tişört ve bu hafif fermuarlı ceketlerden biri olabilir miydi?

Bay GRAEF. Hayır--hayır, kesinlikle hayır.

Bay JENNER. Kesinlikle hayır?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Üzerinde takım elbise ceketi olduğunu kesin olarak hatırlıyor musunuz?

Bay GRAEF. Evet, görünüşü çoğu genç adamın iş başvurusunda bulunurken görüneceği gibiydi--güzel görünme eğilimindeydi ve hoş bir görünüm sergiledi.

Bay JENNER. Tamam.

Bay GRAEF. Yani, içeri girdi----

Bay JENNER. Affedersiniz, kravatı var mıydı?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Kravatı var mıydı?

Bay GRAEF. Evet; kravatı olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Size makul bir izlenim verdi mi?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. İlk bakışta?

Bay GRAEF. Doğru - içeri girdi ve onunla dış ofiste tanıştım ve dış ofise oturduk.

Bay JENNER. Sanırım bu adamı daha önce hiç görmediniz?

Bay GRAEF. Hayır; doğru.

Bay JENNER. Daha önce hiç duymuş muydunuz?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. O röportaj sırasında, daha önce onun hakkında duymuş olabileceğiniz veya duymuş olabileceğiniz herhangi bir düşünceyi
tetikleyen bir şey oldu mu?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Bir birey olarak mı?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Sizin sorgulamalarınız hariç, tamamen yabancıydı, bu da onun hakkında biraz bilgi edinmemi sağladı?

Bay GRAEF. Doğru. O zamanlar tamamen yabancıydı.
Daha önce onu hiç görmemiştim veya duymamıştım. O sadece bir
iş için başvuranlardan biriydi, bu kadardı.

Bay JENNER. Tamam. Devam et.

Bay GRAEF. Bu yüzden oturduk ve bana kartı verdi ve bana adının Lee Harvey Oswald olduğunu söyledi ve çoğu genç adama yaptığımız normal iş
mülakatını yaptık. Biliyorum--elbette hatırlamıyorum--zaman geçtiği için, tüm konuşmamızın tam kapsamını, ama çeşitli aşamalarını hatırlıyorum.

Bay JENNER. Mümkün olduğunca yeniden yapılandırın ve mümkün olduğunca bir şey olmuş olması gerektiği varsayımından kaçının ve
son olarak, elinizden gelenin en iyisini yaparak, hatırladığınızı bize verin, tabiri caizse, düğmede hatırlamasanız bile.

Bay GRAEF. Şey, bazı kısımlarını neredeyse kelimesi kelimesine hatırlıyorum,
ve sonra, tabii ki, diğer, daha az önemli kısımlarını, tamamen unuttum. Bunu hatırlıyorum--sanırım Bayan Latham, Teksas İstihdam Ajansı'nda--beni aradığında,
onun yakın zamanda Deniz Piyadelerinden terhis edildiğini söyledi.

İçeri girdiğinde, bunu buldum--unuttuğum için biraz utanmıştım
ve tabii ki diğer görevlerin arasında--bu şeyler olacak ve oturduğunda ve kendini Lee
Harvey Oswald olarak tanıttığında, ona son pozisyonunun nerede olduğunu sordum ve o,
"Deniz Piyadeleri" dedi ve biraz kendime geldim, bunun bana daha önce söylendiğini hatırladım ve utancımı biraz örtbas etmek için güldüm
ve "Ah, evet" dedim.

Şaka olarak "Elbette şerefle terhis edildim" dedim ve o da "Ah, evet" dedi ve röportajın diğer gerçeklerine geçtik. Onu hatırlıyorum - bana bir adres verdiğini sanmıyorum. Sanırım kaldığı yerin geçici olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca o zamanlar bana bir karısı ve bir çocuğu olduğunu veya bir çocuğun geleceğini söylediğine inanıyorum. Bunu tam olarak hatırlamıyorum çünkü ben - tabii ki - her işveren güvenilir birini arar ve bir aile babası - belki de bekar bir kişiden daha fazla güvenilirlik sunar, bir pozisyona ihtiyaç duyar.

Yani, sanırım bu - sanırım ona nerede olduğunu sordum - Deniz Piyadelerinden bahsettiğinde, nerede görev yaptığını ve bana Kore'den bahsettiğini düşünüyorum ve daha fazla ayrıntıya girmedim. Oldukça emindim çünkü Teksas İstihdam Komisyonu'ndan gelmişti - onurlu terhisini - onurlu veya onursuz veya şüpheli terhisini kontrol etmeyi bile düşünmedim. Bir şekilde, bir Devlet kurumundan geçtiği için, belki de onun hakkında çok daha büyük bir dosyaları olduğunu varsaymıştım, çeşitli ayrıntılara girmem sadece tekrar tekrar toprağı sürmek olurdu, bu yüzden sadece - terhisini veya ne zaman terhis edildiğini kontrol etmeyi hiç düşünmedim. Sanırım bundan önce bir ara terhis edilmişti - şu anda Deniz Piyadelerinden ne zaman ayrıldığını veya terhis edildiğini tam olarak hatırlamıyorum, ancak bende kalan izlenim ve sanırım bunu Bayan Latham'a söylemişti - bunun çok yakın zamanda olmuş olmasıydı, çünkü bana bunu söylediğini ve bana geldiğinde - ona sorduğumda - bana bunu söylediğini hatırlıyorum. Bay JENNER. Çok yakın zamanda mı olmuştu?

Bay GRAEF. Ah, evet; çok yakın zamanda olmuştu, çünkü ona
son işini sorduğumda, "Deniz Piyadeleri" demişti, Deniz Piyadeleri'nden yeni
ayrılmıştı ve sonra kendimi toparladım, bilirsin, ve "Ah,
evet" dedim, çünkü Louise Latham bana bunu daha önce söylemişti. Her neyse, o
gönderilenler arasında başarı şansı en yüksek aday gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Biraz geriye gidebilir misiniz?

Bay GRAEF. Kesinlikle.

Bay JENNER. Bu pozisyon için niteliklerinizle ilgili olarak ona ne gibi sorular sordunuz--önceki deneyimleri varsa?

Bay GRAEF. Hiçbiri--hiçbiri. Ben de -şimdi, doğru hatırlıyorsam- gönderilmişti--Bayan Latham'ın bana Deniz Piyadeleri'nde belki biraz fotoğrafçılık deneyimi olduğunu veya--orada yardımcı olan bir özellik olduğunu söylediğini varsaydım. Ve inanıyorum ki
Deniz Piyadeleri'nde biraz fotoğrafçılık deneyimi olmuş olması
yardımcı olabilir. Başka bir deyişle, film işleme ve benzeri konularda biraz bilgiliydi ve tabii ki bu, başarılı bir çalışan olmasına biraz ağırlık katacaktı.

Bay JENNER. Şu ana kadarki anlatımınızdan, işin doğasını göz önünde bulundurarak, bu noktada öncelikli olarak ilgilendiğinizi, bu adamın nihayetinde aradığınız şeyi, diyelim ki genel karakterini, bir süre bu toplulukta kalacak bir adam gibi görünüp görünmediğini
anlıyorum.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Sizin öğretmenliğinize, yani şirketinizin, sizin gözetiminiz ve yönlendirmeniz altında, bu adamın nihayetinde doldurmaya çalışacağınız pozisyon için öğretimine ve eğitimine güvenerek bir iş elde etmekle gerçekten ilgilenip ilgilenmediğini.

Bay GRAEF. Evet; çok güzel ifade ettiniz.

Bay JENNER. Ve hatta bu adamın hiç fotoğrafçılık deneyimi olmasa bile, ama - diyelim ki temiz yüzlü, istekli ve zeki, Deniz Kuvvetleri'nden yeni mezun ve iş bulup yerleşmeye çalışan biri gibi görünse, bu sizin için yeterli
nitelikler olabilir miydi?

Bay GRAEF. Evet - tabii ki, daha iyi bir gelecek vaat eden
biri gelmeseydi.

Bay JENNER. Evet.

Bay GRAEF. Birkaç kez birine ihtiyacımız oldu,
iki veya üç kişi gönderdiler ve bu işte pratik olarak hiç deneyimi olmayan birini seçmemiz gerekti
çünkü bizim yaptığımız türde işlerde deneyimli birini bulamazsınız. Bu çok yüksek derecede uzmanlaşmış bir meslek.

Bulmayı umduğunuz en iyi şey belki de, ve size Bayan Latham'a söylediğim gibi söyleyeceğim, başarı şansı en yüksek kişi belki de çalışkan, çalışmaya istekli ve işten korkmayan, belki de biraz sanatsal yeteneği olan, çünkü alan negatifleri fırçalarla opaklaştırmak ve benzeri şeyler ve muhtemelen biraz fotoğrafçılık deneyimi olan, kağıt hakkında bilgi sahibi olabilecek ve en azından
öğrenmiş olabilecekleri veya aşina oldukları bazı süreçler olacak ve en baştan başlamak zorunda kalmayacağız.

Bay JENNER. Fotoğraf kağıdından mı bahsediyorsunuz?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Örneğin, amatör fotoğrafçılığa, kendi filmini geliştirmeye kalıcı bir ilgisi olan genç bir adam----

Bay GRAEF. Bu doğru ve gördüğünüz gibi, bizim için çalışmaya geldiğinde hobisinde bildiği birçok şeye aşina olacaktı. En baştan başlayıp, "Şimdi, bu film, bu da kağıt" dememize ve ikisi arasındaki farkı en baştan başlamamıza gerek kalmazdı. Bu yüzden, neden hiçbir soruşturma yapmadığımı biraz açıklamak gerekirse, açıkçası hiçbirinin gerekli olduğunu hissetmedim.

İş bulma kurumunun bana söylediği, Deniz Piyadelerinden yeni terhis edildiğini veya Deniz Piyadelerinden ayrıldığını ve gelip Deniz Piyadelerinden yeni terhis edildiğini söylediğinde hemen bu ifadeyi desteklediği ve ona şaka olarak şerefli bir şekilde terhis edilip edilmediğini sorduğumda "Evet," dediğini gördüm. Bana göre, araştırılacak ne gibi bir geçmişi vardı? Örneğin, komutanından mı yoksa çavuşundan mı bahsedecektim?

Bay JENNER. Eh, bu yarı gerçekti - onurlu bir şekilde terhis edilmişti
ve sonra onursuz bir şekilde terhis edilmişti.

Bay GRAEF. Keşke öyle olsaydı - ama tabii ki bütün olay o kadar
düzeydeydi ki, sadece onun işi doldurabilecek bir kişi olmasını umuyordum.

Bay JENNER. Bu görüşme normal işleyiş içinde miydi?

Bay GRAEF. Ah, evet.

Bay JENNER. Ve aradığınız adamı eğitmek istediğiniz belirli pozisyonu ve Teksas İstihdam Ajansı'nın işini--iş geçmişini göz önünde bulundurarak, sanırım, normalde o koşullar altında yapacağınız soruşturmaları yaptınız?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bunda sıra dışı bir şey yoktu?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Sıra dışı bir durum mu?

Bay GRAEF. Hayır--bu görüşmeye sabahın bir vakti,
10:30 veya 11:00'de geldi ve belki 15 dakika konuştuk. Elbette,
adını ve alabildiğim tüm bilgileri bir kağıda yazdım,
sadece kendi kaydım için, tıpkı ondan önce veya sonra gelen diğer iki veya üç çocukta yaptığım gibi ve sonunda başka kimse kalmamıştı,
ve sonra bir karar vermek zorunda kaldım ve tabii ki, sanırım bu kağıt parçasını attım,
çünkü bunlar sadece röportaj hakkında aldığım kişisel notlardı, böylece geriye dönüp kimin kim olduğunu kendime hatırlatabilirdim. Yani, inanıyorum ki, aslında Lee'nin beni geri aradığından çok eminim - ona söyledim - onu mülakat ettiğimde, işi yapma konusunda diğer adamlardan daha iyi bir şansa sahip olduğunu
bildiğimi düşündüm ve genellikle onları arayıp işe alındıklarını söylerdim, ancak bu durumda telefon olmadığını ve ona
arayıp işe alınıp alınmadığını veya işe alınmadığını
söyleyip söyleyemeyeceğimi sorduğumda, "Hayır, arayabileceğim bir telefon yok" dedi ve ben de "Belki yarın bir karar vereceğim
ve eğer aramak isterseniz, o zaman size bildirebilirim" dedim.

Bay JENNER. Sizin tarafınızdan, ona ulaşılabilecek bir telefon olmaması şaşırtıcı değil miydi?

Bay GRAEF. Hayır, pek değil. Genç adamların çoğunun transitte veya taşınıyor olması şaşırtıcıdır - birçok, birçok durumda işe başvuran kişiler - bu sadece tesadüfi olabilir, ancak benimle işe başvuran kişilerin telefonları yoktur. Bir yerlerde verebilecekleri bir komşuları olabilir, ancak genellikle bu isteksizdir, çünkü komşu rahatsız edilmek istemez ve birçoğunun telefonu olmaz ve birçoğunun çok geçici adresleri vardır. Yani, 2, 3 veya 4 gün ikamet ettikleri bir oda olabilir ve yaşayacakları başka bir yer bulma sürecindedirler, bu yüzden bu benim tarafımdan hiç merak uyandırmadı. Yakın zamanda Deniz Piyadelerinden terhis edildiğini tekrar söylemesi - bulmaya çalıştığı şeyin tamamen makul görünmesi - bir karısı ve bir bebeği olduğunu söyledi - dediğim gibi, bebeğin gelip gelmediğini veya zaten burada olup olmadığını hatırlamıyorum - sanırım o sırada buradaydı. Sanırım bir karısı ve bebeği olduğunu söyledi. Nasıl göründüğünü veya birkaç hafta daha iyi bir yer aramış olabileceğini ve bir telefonu ve kalıcı bir adresi olmayacağını kolayca görebiliyordum. Bu yüzden, bu benim tarafımdan herhangi bir merak uyandırmadı ve elbette güvenilir bir çalışan bulmaya kararlıydım. Asıl endişem buydu, bu yüzden bu görüşmede diğer başvuranlardan daha iyi bir şansa sahip olduğunu hissettim ve ona "Bir iki gün içinde kesinlikle karar vereceğim. Beni geri ara" dedim, ki aradı ve "Tamam, işe gel" dedim.

Bay JENNER. Yani herhangi bir özel beceri aramıyordunuz. Eğer
görüştüğünüz beyefendi bu beceriye sahip olsaydı, bu bir artı
faktör olurdu?

Bay GRAEF. Doğru--doğru.

Bay JENNER. Fotoğrafçılıkla ilgili becerilerinin kapsamını ve varsa bu konudaki deneyimini sorduğunuzu hatırlıyor musunuz?

Bay GRAEF. Hatırlamıyorum; hayır. Sanırım sormuşumdur--çünkü bu
bir görüşmede yapacağım normal şeylerden biri olurdu. Bence yeterince bilgi sergiledi, hatırladığım kadarıyla--fotoğrafçılıkla ilgili yeterince bilgi sergiledi ki, benim tarafımdan
onun bu konuda bir şey bilmediğine dair bir merak uyandırmadı. Genellikle ona bununla ilgili bir veya iki şey sorduğumdan ve onları tatmin edici bir şekilde yanıtladığından neredeyse eminim, yoksa yanıtlardım, çünkü
bu her zamanki şeydir--onlara bu şeyleri sordum--sanatsal
yetenek, herhangi bir fotoğrafçılık deneyimi, ellerinizi iyi kullanıp kullanamadığınız--elleriyle çok çalışırlar ve tüm bunlar
bir araya geldiğinde, çalıştığı sürece birinci sınıf bir adam ortaya çıkar.

Bay JENNER. Evet.

Bay GRAEF. Çalışkan olması ve iyi bir iş çıkarmak istemesi koşuluyla.
Tembel olmadığını söyleyelim--aynı zamanda--bu yüzden bizim iş türümüzde, departmanımızda aradığım çeşitli niteliklerin hepsini bir adamda bulmak oldukça zordur. Bu yüzden, Lee bizim için çalışmaya geldi--tam maaşını hatırlamıyorum; ama, oh, bir yerlerde, sanırım
saat başına 1,35 veya 1,50 dolar civarındaydı; bir yerlerde orada.

Bay JENNER. Bu 40 saatlik bir hafta için miydi?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Komisyon Sergisi No. 427'ye tekrar bakarsak, eğer yapabilirseniz, bu Sergi 427'deki el yazısını ve blok baskıyı tanımlayabilir misiniz?

4-6-63 tarihiyle "sonlandırılmış" kelimesi görünüyor, bunun 6 Nisan 1963 olduğunu varsayıyorum?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bu notasyon kimin el yazısıyla yazılmış; biliyor musunuz?

Bay GRAEF. Bilmiyorum; bilmiyorum. Şimdi, bu benim el yazım -- kullanılan tarih -- 12 Ekim 1962. Bunun Lee'nin blok baskısı olduğundan neredeyse eminim.

Bay JENNER. Bu "Lee Harvey Oswald" adı mı?

Bay GRAEF. "Lee Harvey Oswald" ve bu karttaki çeşitli veriler--sosyal güvenlik numarası ve telefon numarası.

Bay JENNER. Tanıklığınızı göz önünde bulundurarak, size bunu sormak istiyorum.
Şimdi, orada bir telefon numarası var--bu LA-1-0692 mi?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Sizin sorunuza verdiği yanıtta telefon numarası olmadığını söylediğiniz göz önünde bulundurulduğunda, o telefon numarasının oradaki bloklara nasıl girdiğini nasıl açıklıyorsunuz?

Bay GRAEF. Bu kutuya--onu görüştüğüm zaman, muhtemelen--sonra, ben--bu kart yazıldıktan sonra, belki de bu kart kendisine imzalatılmadan önce bir veya iki hafta önce bizim evimizde çalışmış olabilir.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bay GRAEF. Başka bir deyişle, departmanın yoğun işleyişinden dolayı, bazen bunlardan birini ona ulaştırıp sosyal güvenlik numarasını almamız için günler geçiyor
ve benzeri şeyler. Başka bir deyişle, işe geldi ve bazı günler, örneğin, görüşmeleri yaptığımız zamandan itibaren, işe gelmesi için birkaç gün geçmiş olabilir. Şimdi, bu bilgileri notlarıma, görüşmenin kişisel
notlarıma aldığımda, hatırladığım kadarıyla bir telefon numarası yoktu.

Bay JENNER. Evet.

Bay GRAEF. Şimdi, o zamanlar bunu hiç fark etmemiştim, ama
bunun yazıldığı zaman, tabii ki--işte telefon numarası, bu yüzden
o sırada açıkça bir telefon numarası vardı, ama yoktu, hatırladığım kadarıyla, aramamıştı, çünkü onu aramadım--inanmıyorum.

Bay JENNER. Şimdi, o telefon numarasının ve sosyal güvenlik numarasının olduğu el yazısını tanıyor musunuz?

Bay GRAEF. Evet; bunun Lee'nin baskısı olduğundan oldukça eminim.

Bay JENNER. Sonra, "Tam adı" başlığının altında solda ve
onun üstünde Lee Harvey Oswald var, buna tanıklık ettiniz ve
sonraki satırda "Mevcut adres" yazıyor.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bu basılı kelimelerin hemen üstünde "3519 Fairmount" yazıyor ve bu da çizgili. Bu el yazısını tanıyor musunuz?

Bay GRAEF. "3519 Fairmount"un da Lee'nin olduğundan eminim.

Bay JENNER. Ve bunun üstünde 602 Elsbeth Street yazıyor?

Bay GRAEF. Evet; şimdi, bu el yazısını tanımıyorum. Şimdi, bu kart
normalde ön büroda saklanırdı; benim
sahipliğimde olmazdı ve bu yüzden bir sebepten dolayı bu muhtemelen bunu yazan ve bunu çizen ofis personelinden biridir --Lee'nin yazısı-- ve bir sebepten dolayı
en üste bunu yazmıştır.

Bay JENNER. 602 Elsbeth Caddesi'nde mi yazmış?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Ve bir sonraki satırda "kalıcı ev adresi" kelimesi görünüyor ve bunun üstünde P.O. Box 2915 yazıyor.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bu el yazısını bilmiyor musunuz?

Bay GRAEF. Bu el yazısını bilmiyorum; tanımıyorum.

Bay JENNER. Size bir posta kutusu olduğunu söylediğini hatırlamıyor musunuz?

Bay GRAEF. Hayır--hayır.

Bay JENNER. Bir rakam numarasından, "Bakmakla yükümlü olunan
kişilerin
sayısı"ndan bahsetmek üzereydiniz.

Orada "2" yazılmış gibi görünüyor ve bunun üstünde bir "3" var?

Bay GRAEF. "3" benim. Şimdi, nedenini bilmiyorum--"3"ü yazdığımı neredeyse hatırlıyorum ama fikrini değiştirip "3" koymak isteyip istemediğini bilmiyorum--bu gelir vergisiyle ilgili olarak bazen olur--bu
önce iki bakmakla yükümlü kişiyi alacak ve sonra "3"e değiştirmeye karar verdiği için olmuş olabilir--muhtemelen bu
getirildiği zamandı. Benim "3"üme benziyor ama emin değilim.
Baktım ve üzerine "3" koyabileceğim gibi görünüyor,
ama hatırlayamıyorum. Biraz yardımcı olabileceğimi düşündüm ama
sanırım yapamam. Bakmakla yükümlü kişilerin sayısına "2" yazıp sonra karar verip vermediğini--kart bende olduğunda, ön büroya teslim edip "3" yapmak istediğimde ve sonra değiştirdiğimde--bu olmuş olabilir ama hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Eh, bu açıkça farklı bir el yazısı veya
kesinlikle farklı bir araç.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bu farklı bir imza.

Bay GRAEF. Eskiden kullandığım kalemi karşılaştırıyordum -- burada kullandığım ve
bu kalem olabilir. Hayır, bunun bir tükenmez kalem olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Şimdi, bu kart "Lee Harvey Oswald" olarak imzalanmış. Kartın sizin huzurunuzda
imzalanıp imzalanmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay GRAEF. Hayır; imzalanmamış olabilir. Başka bir deyişle, genellikle, bu kartı bir çalışana veririz ve o tüm kartı doldurur ve sonra ben onu alıp ön ofise götürürdüm, böylece o tüm
şeyi doldurup
imzaladığında ben de departmanda çalışıyor olabilirdim.

Bay JENNER. Şimdi, Komisyon Ek 427, Jaggars-Chiles-Stovall'ın olağan ve düzenli işleyişte tutulan defter ve kayıtlarının bir parçası mıdır?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Ve kısmen sizin tarafınızdan, kalan kısmı ise sizin genel denetiminiz ve yönetiminiz altında mı hazırlandı?

Bay GRAEF. Evet; diyebilirim. Başka bir deyişle, kartı çalışana verdim ve kartta bulunan bilgileri doldurmasını istedim. Bana geri verdi ve ben de ön büroya teslim ettim.

Bay JENNER. Ve bu özel kart, Lee Harvey Oswald'a ilişkin olarak, hatırladığınız kadarıyla, Jaggars-Chiles-Stovall'ın diğer defterleri, dosyaları, kayıtları ve belgeleri arasında yapıldı ve daha sonra saklandı.

Bay GRAEF. Evet; öyleler.

Bay JENNER. Olağandışı, sıra dışı veya uygunsuz hiçbir şey yok mu?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Komisyon Ek 427'nin var olduğu ve sürdürüldüğü biçim ve koşullarla ilgili olarak?

Bay GRAEF. Doğrudur.

Bay JENNER. Ve sizin bilginize, bilginize ve inancınıza göre,
bu kart, Lee Harvey Oswald'ın işine son verildiği tarihteki haliyle aynı durumda mıdır, kartın ön yüzündeki en alt sağ taraftaki kalem notu ve çevrelenmiş olarak "D" harfi ve "11" rakamı hariç?

Bay GRAEF. Bildiğim kadarıyla öyledir. Kartı görmedim
o zamanlar işe girdiğinde ofise teslim ettiğimden beri,
o yüzden orada "İşten çıkarıldı" yazan el yazısı ve o tarih--görmedim--yani kartın değiştirilip değiştirilmediğini bilmiyorum, çünkü tabii ki o tarihten sonra hiçbir zaman görmedim.

Bay JENNER. İşe son verildiği tarihten sonra mı yani 4-6-63?

Bay GRAEF. Evet; orada "işten çıkarıldı" yazıyordu. Aslında
kartı, kabaca,
çalıştığı zamandan beri görmedim,
kartı yazıp bana verdiğinden ve ben de
ön büroya teslim ettiğimden beri. Hatırladığım kadarıyla
son gördüğüm zaman oydu.

Bay JENNER. Şimdi, bu kartın, en azından
adının, Lee Harvey Oswald'ın, blok baskı ve sizin el yazınızla
12 Ekim 1962 tarihli kısmının, en azından sizin huzurunuzda
doldurulduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay GRAEF. Esas olarak, evet. Yani, departmanda olabilirdim ve
başka işler yapıyor olabilirdim, ama o oturdu ve doldurdu. Ona verdim ve o bir yere oturdu ve doldurdu ve ben de bir yerlerde
dolaşıyor olabilirdim. Aslında onu kelime kelime ve satır satır yazarken izlemedim. 12 Ekim'in benim el yazımla olmasının sebebi--normalde çalışan bunu doldurur.

Bay JENNER. Bu, basılı "Çalışma Tarihi" sözcüklerinin karşısında görünüyor?

Bay GRAEF. Evet; normalde çalışan devam edip o tarihi de doldurur, ancak unutmuştur ve bu muhtemelen işe alındıktan
birkaç gün sonra doldurulmuştur.

Bay JENNER. Ama bu sizin el yazınızla mı?

Bay GRAEF. Ama bu benim el yazımla. Bunu doldurmadığını ve bir şey söylediğimi, "Size zahmetten tasarruf ettireyim,"
ve sonra bunu yazdığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Bay JENNER. Tamam. Komisyon
Ek No. 427'yi kanıt olarak sunuyorum, Jaggars-Chiles-Stovall Co.'nun çalışan tanımlama anketi artık tanımlandı.

Jaggars-Chiles-Stovall'da ne kadar süredir çalışıyorsunuz?

Bay GRAEF. Yaklaşık 11 veya 12 - neredeyse unuttum - sanırım 1952 veya 1953'tü, onlarla geldim.

Bay JENNER. Bu eski bir Dallas firması mı?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Ünü itibariyle, ne zamandır burada?

Bay GRAEF. Sanırım 1922'den beri.

Bay JENNER. Bu şirket litografi yapıyor mu?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Şirketteki özel ilgi alanlarınız ve işiniz dışında, genel olarak bize neler yaptığınızı anlatır mısınız?

Bay GRAEF. Biz dizgi yapıyoruz. Her türlü yazı tipi, tüm tasarımlar, örneğin, betikler--roma harfleri, sans serif yazı tipleri--reklam ajanslarının ve sanatçıların başlıklar veya gövde metinleri için reklamlar oluşturmak üzere seçebilecekleri muazzam bir stil repertuarımız var. Temel olarak en büyük işlevimiz budur. Hiçbir
baskı yapmıyoruz.

Bay JENNER. Paspas yapıyor musunuz?

Bay GRAEF. Evet; oldukça kapsamlı bir hizmet. Bir
reklamın en başından başlayıp sonuna kadar, paspartuları gazetelere eklenmek üzere postalayacağımız noktaya kadar taşıyabiliyoruz, ancak hiçbir şekilde
baskı yapmıyoruz.

Bay JENNER. Dallas'lı mısınız?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Bana kendinizden birkaç kelimeyle bahseder misiniz?

Bay GRAEF. Aman Tanrım--Ben Chicago, Ill.'de doğdum.

Bay JENNER. Ben de öyleydim.

Bay GRAEF. Lane Tech'e gittim.

Bay JENNER. Lindblom Lisesi'ne gittim ve orada
hukuk pratiği yaptım ve 30 yıldır yapıyorum.

Bay GRAEF. Eh, oraya epeydir geri dönmedim. Liseyi bitirdikten sonra
1940 civarında oradan ayrıldım, Lane Tech'te ticari
sanat aldım ve Tennessee'ye gidip
Kingsport Press'te kitap kapakları tasarladım ve ayrıca Holston mühimmat
işlerinde çalıştım ve savaşın en başında, bu sonuncusuydu --İkinci Dünya Savaşı--sonra askere alındım ve 3 yıl boyunca
hava indirme mühendisi olarak görev yaptım.

Bay JENNER. Orduda mı?

Bay GRAEF. Evet; 2 yıl yurtdışında kaldım ve Kingsport, Tenn.'e geri döndüm, sonra karım ve ben batıya gitmeye karar verdik ve ben uzaktayken, o ülkenin çeşitli ticaret odalarına yazmıştı, Dallas Ticaret Odası en iyi işi yaptı, bu yüzden burada kısa bir tatil yapmaya ve iş bulup bulamayacağıma bakmaya karar verdik, buldum, bulduk ve buldum ve buldum, ve bu 1946'daydı, bu yüzden o zamandan beri buradayız.

Bay JENNER. Her biriniz yerli Amerikalı mıydınız?

Bay GRAEF. Doğru.

Ve onurlu bir şekilde terhis edildiniz--nokta.

Bay JENNER. Şimdi, bu adam çalışıyor--devam edin.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. İşe gelişleri düzenli miydi?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Bu bağlamda çalışma alışkanlıkları tatmin edici miydi?

Bay GRAEF. Evet. İşe gelişlerinde çok dakik olduğunu söyleyebilirim. Benim emrimde çalışmaya başladı ve ben de ona
ekipmanımızı nasıl kullanacağını öğretme sürecine başladım.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, doğrudan sizinle mi yoksa sizin emrinizde mi yoksa
sizin gözetiminiz ve yönetiminiz altında mı çalıştı?

Bay GRAEF. Doğru--doğru. Çoğu zaman
benimle birlikteydi. Elbette, onunla birlikte olamadığım zamanlar da oldu, ancak istihdamının ilk 3 veya 4 ayının büyük bölümünde - yaklaşık 6 ay bizim için çalıştı.

Bay JENNER. Ona ne öğrettiğinizi ve onu nasıl eğitmeye çalıştığınızı ve ne konusunda ve ayrıca bunu yaparken, başlangıçta hatırladığınız gibi, onun becerilerini ve yeteneklerini de bana anlatır mısınız?

Bay GRAEF. Açıkladığım gibi, bir kişiden en fazla umduğumuz şey, belki de geçmişteki becerilerinin işimizi öğrenmelerine yardımcı olmasıdır, ancak temelde işimiz o kadar farklı ki, deneyimli bir yardım yok ve departmana gelen herkes otomatik olarak stajyer oluyor.

Bay JENNER. Ve o da bu kategoriye mi giriyor?

Bay GRAEF. Doğru. Tüm kameralarımız, ticari baskı dükkanlarında veya baskı kuruluşlarında bulabileceğiniz sıradan kameralardan farklıdır.

Bay JENNER. Bunlar taşınabilir kameralar mı yoksa sabit kameralar mı?

Bay GRAEF. Hayır, sabit kameralar - karanlık oda kameraları.

Bay JENNER. "Sabit" ifadesini kullandığımda, kendi aklımda bunların büyük boyutlu kameralar, sabit, yani bir duvara, bir sıraya veya bir masaya bitişik olacaklarıydı.

Bay GRAEF. Ya da zemine?

Bay JENNER. Ya da zemine.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Ve taşınabilir olamayacak kadar ağır ya da çıkarılamayacak kadar
sıkı sabitlenmiş mi?

Bay GRAEF. Evet; doğru.

Bay JENNER. Boyutlarını belirtir misiniz?

Bay GRAEF. Yaklaşık 8 fit toplam uzunluk derdim, kameranın ön kısmının 6 veya 7 fitlik kısmı bir duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyor ve bu duvarın dışında, ne çekerseniz çekin onu aydınlatmak için pozlama ışıkları var. Sonra, kameranın arkası karanlık odadaki duvardan dışarı çıkar ve kameranın arkasına, tabii ki, ışığa duyarlı filminizi yerleştirir ve pozlamanızı bu şekilde yaparsınız.

Bay JENNER. Ve ışığa duyarlı film plakaları kullanıyor musunuz?

Bay GRAEF. Hayır; genellikle büyük şirketlerden temin edilebilen sıradan ticari Lito film veya Orto film.

Bay JENNER. Çerçevelerin boyutunu belirtin?

Bay GRAEF. Yaklaşık 20 x 24 inç. Bu kameralardaki fark--genellikle modifikasyon kameraları olarak bilinirler. Daha önce dediğim gibi, bir yazı tipini alıp bükebilir veya eğebilir
veya orantısız şekilde uzatabilirsiniz. Ülke genelindeki çoğu yerde kullanılan
sıradan kameralarla karşılaştırıldığında farklı oldukları için
üzerlerinde herhangi bir ölçek yoktur. Normalde bir kopya parçasını ölçersiniz ve kameraları belirli bir sayıya ayarlarsınız ve örneğin aynı boyutta - aynı boyutta çekim yapmak istiyorsanız, kopya tahtanızı 1 numaraya ayarlarsınız ve film taşıyıcınızı 1 numaraya ayarlarsınız, filminizi yerleştirir ve pozlamanızı yaparsınız ve aynı boyutta bir çekim elde edersiniz, ancak kameralarımızın ölçeği yoktur ve boyutlarınızı görsel olarak ve manuel olarak bulmanız gerekir, kamerada her şey esnektir. Tahtalar hareket eder----

Bay JENNER. Hangi tahtalar?

Bay GRAEF. Kopya tahtaları bükülebilir. Film taşıyıcısı bükülebilir.

Bay JENNER. "Bükmek" dediğinizde görüntüyü bükmek mi istiyorsunuz?

Bay GRAEF. Ekseninde--aslında ekseninde bükmek.

Bay JENNER. "Bükmek" ile "dönmek" arasında bir fark mı var?

Bay GRAEF. O zaman "dönmek" diyeyim. Ekseninde dönebilir.
Lens kamerası yukarı veya aşağı veya sağa veya sola kaydırılabilir. Kamerayla birlikte verilen çeşitli cihazlar vardır, bunlar
çarpıtmalar yapabileceğiniz prizmalar, çeşitli diğer formlar
yazı tipinde veya çizimlerde veya benzeri şeylerde çeşitli karmaşık kıvrımlar ve dalgalar yapmak için kullanılabilir.

Bay JENNER. Şimdi, kıvrımlar veya dalgalar -yazı tipinde kıvrımlar veya dalgalar dediğinizde, kopyanın kendisini bükmediğinizi veya bükmediğinizi kastediyorsunuz -yani, fotoğraflanacak
şeyi, ancak prizmalar ve diğer çarpıtma
cihazlarını kullanarak, filme yerleştirilen görüntü, kopyanın veya fotoğrafın bir bükülmesi veya çarpıtılması mıdır?

Bay GRAEF. Evet; ancak her ikisini de yapıyoruz.

Bay JENNER. Hem düz fotoğraf çekiyor hem de çarpıtma
fotoğrafçılığı mı yapıyorsunuz?

Bay GRAEF. Eh, çoğu zaman gerçek kopyayı alıp bükeriz. Sonuçları elde etmek için her şey yapılabilir, ne yapılması gerekiyorsa,
örneğin bir etiketin kavisli bir çekimini yapmak istiyorsak, düz bir
iki boyutlu etiket, basılı bir etiket ve bu etiketi
eğilmek istiyorsak, boş bir teneke kutu alıp bunu teneke kutunun üzerine yapıştırabilir ve
teneke kutuyu eğebiliriz, böylece ona bakan lens eğriyi yakalayabilir.
Teneke kutuyu, bulunduğu konumdaki lensin
etiketin bu eğrisini yakalayacağı şekilde eğebiliriz ve tabii ki bir
pozlama yaparız, bu yüzden kamera modifikasyonunda her şey geçerlidir.

Film ve kağıt öğrenmenin temelleriyle başlarsınız; bunların
özellikleri--birçok kağıt sınıfımız, birçok kağıt kontrastımız var; birkaç farklı film çeşidimiz var; bu çeşitli kağıtları
geliştirme süresi--tüm bunlar bir başvuru sahibi tarafından kameraya başlamadan önce öğrenilmelidir, bu yüzden zaman alan bir
mesleğin ilerlemesidir.

Bay JENNER. Bu renk çalışmasını içeriyor mu?

Bay GRAEF. Hayır; hepsi siyah beyaz.

Bay JENNER. Ah, hepsi siyah beyaz mı?

Bay GRAEF. Hepsi siyah beyaz. Bazen renkli kopya çekiyoruz, ancak
renkli çalışma yapmıyoruz.

Bay JENNER. Yani, renkli çalışma dediğimde iki şeyi kastettim: birincisi renkli film ve ikincisi, renkli nihai ürün.

Bay GRAEF. Renkli film, hayır; renkli film geliştirmiyoruz ve
renkli film çekmiyoruz. Siyah beyazda, iki renkli bir
iki renkli negatif seti veya benzeri bir şey yapabiliriz, örneğin, bir
etiketin bir kısmını çekip siyahı bir şeye
basacak bir negatif sağlayabiliriz ve ilkine
kayıt olacak, bir renk basacak ek bir negatif sağlayabiliriz.
Örneğin,
siyah kopyanın etrafına renkli bir
çerçeve ve bu iki negatifi bir müşteriye sağlarız ve müşteri bunları iki renkte basabilir, istediği
renkleri seçebilir.

Bay JENNER. Evet; matta kullanmak istediği mürekkebi kullanabilirdi?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Ya da bazen kurşun külçeleri mi kullanıyorsunuz?

Bay GRAEF. Asla.

Bay JENNER. Elbette, müşteri mattan bir kurşun külçesi yapar
ve sonra basar?

Bay GRAEF. Evet. Ya da, örneğin negatiflerimizden ofset baskıda bir plaka yaptırabilirdi - plakaları yakabilir ve bunlar iki
renkli olurdu. Siyah plakasını yakabilir ve kırmızı plakasını yakabilirdi,
örneğin.

Bay JENNER. Peki, Bay Oswald'ın kademeli gelişimi veya gelişmemişliği hakkındaki öğretinizi anlatmaktan biraz uzaklaşmanızı sağladım?

Bay GRAEF. Elbette, Oswald departmanımıza gelen ilk kişi değildi, çünkü onunki alışılmadık bir durum değildi. O, bu yıllar boyunca eğittiğim birçok çalışandan sadece biriydi.

Bay JENNER. Bu sırada eğittiğiniz başkaları var mıydı?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Benzer deneyime sahip olanlar?

Bay GRAEF. Hayır. Çeşitli eğitim aşamalarında olan başkaları da vardı, ancak
en baştan başlayan yoktu, diyelim, bu yüzden,
elbette, fotoğrafçılıkta deneyimi olduğunu söylese de,
en baştan başladık çünkü amatör fotoğrafçılıkta
normalde kullandığınız kağıtlar bizim işimizde kullandığımız kağıtlardan biraz farklı. Amatör fotoğrafçılıkta kullanacağınız film, bizim işimizde kullandığımız filmden farklıdır, bu yüzden her durumda en baştan başlarız ve Lee Oswald'da durum buydu.

Ben başladım - ilk 3 veya 4 gün diyelim - muhtemelen ne olduğunu görmek için beni takip etti, müşterilerimizin istediği şekilde temas çerçevesine baskı yapmayı öğrendi ve departmanın rutinine alıştı ve yavaş yavaş eğitimine başlamak için çeşitli şeyler yapmasına izin verildi.

Bu dönem oldukça belirsizdir çünkü tüm bunlar oluyordu - tüm zamanını bir eğitime ayırabilme durumu değildi,
eğitim alırken aynı zamanda üretilmesi gereken başka işler vardı, bu yüzden - tüm zamanımın tam faydasını alamadı diyebilirim. Ben daha ziyade, ona
her zaman daha fazla zaman vermek istediğim halde
hiçbir zaman bu zamanı bulamamış gibi göründüğünden, yavaş yavaş, dediğim gibi, bu
dönem çok belirsiz, ama yavaş yavaş çeşitli kağıtları ve filmleri kullanmayı öğrendi ve sonra ona
düz çekimle başlayarak
modifikasyon kameralarını nasıl kullanacağını öğretmeye başladık.

Başka bir deyişle--keten kopyanın normal boyutlandırılması ve ayrıca işlerin nasıl oluşturulacağı.
Her adam az çok işin entegre bir kaynağı.
Bizim departmanımızdaki normal şey, bir adamın bir veya daha fazla işi alıp, geri gidip
çekmesi, banyo etmesi, basması, kurutması, geri getirmesi,
kesmesi ve departmanın önüne geri getirmesidir.

Bay JENNER. "Bastırmak" dediğinizde, negatiflerden baskılar yapmak mı istiyorsunuz?

Bay GRAEF. Negatiflerden fotoğraf kağıdına baskılar yapın,
onları tekrar öne getirin, uygun iş
fişleriyle yeniden düzenleyin ve sonra bu bitmiş işleri ön teslimat
masasına götürün. Böylece, Lee düz çekime başladı --düz kopyanın normal büyütme ve küçültme.

Bay JENNER. Şimdi, düz kopyadan kastınız -- bunu
bozulma fotoğrafçılığından-- ayırıyor musunuz?

Bay GRAEF. Bozulması çalışması; evet. Şimdi, onu bu noktaya
getirmek için gereken süre en azından 2 veya 3 ay olmuş olabilir. Biz o zaman başladık veya o boyutlandırmada birkaç
hata yapmaya başladı. Bir işi geri alırdı ve emirleri
onu 4 inç genişliğinde yapmak olabilirdi ve son baskı geldiğinde
4-1/4 inç genişliğinde veya 4-1/8 inç genişliğinde olabilirdi ve bunun tekrar yapılması gerekebilirdi.

Bay JENNER. Şimdi, boyutlandırmada sekizde bir inçlik bir fark, diyelim ki tam olarak 4 inçlik veya duruma göre sekizde bir inçlik bir siparişe kıyasla, o belirli işi kullanılamaz hale getirir mi?

Bay GRAEF. Doğru.

Bay JENNER. Bu kesinlik olmalı?

Bay GRAEF. Doğru. Bu, her işin yanlış olduğu anlamına gelmiyordu, ancak
günler geçtikçe ve istihdamının dördüncü ve beşinci ayına girdiğimizde, giderek daha fazla bu kesin işi üretmesi için ona güveniliyordu ve çok fazla zaman vardı - hataları normalin üstündeydi - çok fazla hata yapıyordu. Elbette, daha iyi bir iş çıkarması için elimizden geldiğince ona yardım ettik.

Bay JENNER. Bu alandaki izleniminiz hataların beceri eksikliğinden kaynaklandığı mıydı yoksa şimdi bu hataların ilgi eksikliğine, çalışkanlık eksikliğine, pozisyondan memnuniyetsizliğe atfedildiğine dair bir anınız var mı? Lütfen bu konuda bana izleniminizi verir misiniz? Bay GRAEF. Benim izlenimim onun hatalarına dair, bir şekilde bunlardan kaçınmayı başaramadığı yönündeydi. Çalışkanlıktan yoksun olduğu veya denemediği için değildi. Kendisinden bir işi tekrar yapması istendiğinde, bunu benim için isteyerek yapardı, hiçbir şey yapmadan - hata yaptığı için daha çok kendine kızardı, bu yüzden bence tam olarak o işi beceremedi - bir şekilde beceremedi. İşini yapmaya çalışmadığı veya çok çalışmadığı için değildi, ama bir şekilde başaramadı ve şimdi, dediğim gibi, her işte böyle olmuyordu, ama buna izin vermek için çok sık oluyordu. Bu şeylerin tekrar yapılması gereken çok fazla zaman oldu ve bunlar onu işten çıkarmak için son nedene eklendi.

Bay JENNER. Devam edin--bunu kendi sözlerinizle, benim tarafımdan
istenmeden istiyorum.

Bay GRAEF. Elbette. Şimdi, bu, bu işleri yapma sorumluluğunun kendisine verildiği yaklaşık dördüncü aydı ve o zaman bu hataları yaptığı belirginleşmeye başladı. Elbette onu eğitmeye devam ettik--şimdi, artık başka insanların altında çalışıyordu ve birçok kez bu işleri kendi başına yapma süreçlerinden geçiyor ve daha önce özetlediğim gibi tüm işi yürütüyordu.

Bay JENNER. Bu çalışma, sanırım, onun herhangi bir
kopya oluşturmasını gerektirmiyor?

Bay GRAEF. Affedersiniz?

Bay JENNER. Kopyayı siz mi hazırladınız--sizden şahsen bahsediyorum?

Bay GRAEF. Hayır; çok, çok nadiren.

Bay JENNER. Reklam metinlerinin
hazırlandığı bir departmanınız var mı?

Bay GRAEF. Eğer bununla kastınız reklamları yapıştırmak gibi bir şeyse?

Bay JENNER. Hayır; onları hazırlamaktan bahsediyorum.

Bay GRAEF. Aslında kullanılacak düzenler ve fikirler üzerinde çalışıyor--yaratıcı
fikirler ve bunun gibi şeyler?

Bay JENNER. Evet; metnin gövdesi.

Bay GRAEF. Hayır; kendi firmamız için küçük reklamlar ve benzeri şeyler yaratıyoruz.

Bay JENNER. Söylemek istediğim, o benim bahsettiğim anlamda bir metin oluşturmak zorunda kalacak noktaya hiç gelmedi,
ki bu da sizi onun dilbilgisi kullanımıyla ilgili biraz deneyim kazanmaya yönlendirir mi?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Ya da bu yöndeki becerileri?

Bay GRAEF. Hayır; şimdi, bu işleri karanlık odada yürütürken ve geri dönerken, kendisi ve diğer çalışanlar arasında belirsiz sürtüşme söylentileri duymaya başladım. İşimizin doğası gereği, çoğu zaman son teslim tarihlerine yetişmek için baskı altındayız.

Bay JENNER. Zaman baskısı mı?

Bay GRAEF. Evet; ekip çalışması ve bir işi çıkarmak adına, bu tür şeyleri göz ardı etmeye çalışıyoruz.

Bay JENNER. Ne gibi şeyler?

Bay GRAEF. Öfke patlamaları veya çirkin bir söz veya buna benzer bir şey
o sırada özellikle baskı altında olan biri ve
birisi yanlış bir şey söylerse--biraz sinirlenebilir, bu yüzden
Lee ile ilgili bu tür şeylerin olduğuna dair söylentiler duymaya başladım,
ama bu diğer arkadaşlarla da oldu, ama yavaş yavaş,
yani bu tür patlamalar yaşayan diğer arkadaşlarla--ben de yaşadım--bir şeyler olacak ki bu sadece devenin sırtını kıran son saman olacak ve siz saçmalayacaksınız, biliyorsunuz, ama bu olmaya başladı--söylentiler duymaya başladım--başladım ve tabii ki bazen
patron en son öğrenen oluyor ve bunu duymaya başladım--veya fark etmeye başladım--çok az insanın onu sevdiğini. Anlaşması çok zordu. Onunla çalışan, sohbet ettiğim ve Lee'nin adı geçen veya Lee hakkında bir şey konuşulan diğer kişiler, en azından ona karşı nazik konuşmadılar ve Lee ile aralarında kimseye bahsetmedikleri bir şey olmuş olabilir - düşmanca bir şekilde söylenen, sadece görmezden geldikleri veya geçiştirdikleri bir söz, ancak o zamandan sonra onlarda iyi bir izlenim bırakmadı. Lee arkadaş edinen biri değildi. Onunla hiç konuşmadım. Ona verdiğim hiçbir emri asla geri çevirmedi, her zaman ona söylediğim şekilde yapmasını söylediğim şeyi yaptı. Bazen yanlış olabilir, ancak asla düşmanca davranmadı.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, talimatlarınızı yerine getirememiş olabilir, ancak bunu yapmaya çalıştı?

Bay GRAEF. Öyle.

Bay JENNER. Ona verdiğiniz talimatların yanlış olabileceğini mi kastettin?

Bay GRAEF. Hayır; bana karşı saldırgan değildi. Ona yapmasını
söylediğim her şeyi yaptı veya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Bay JENNER. Ama artan yoğunlukla, onun kendi seviyesindeki çalışanlarla anlaşamadığı izlenimine mi kapılmaya başladınız?

Bay GRAEF. Haklısınız. Ben, o zamana kadar hafife almadığım, ama departmanımızda sıkça olan şeylerden biri olarak gördüğüm bu alevlenmelerden birine tanık oldum, ama Lee'nin alevlenmelerinden birine oldukça yakındım. Kimin sorumlu olduğunu bilmiyorum - Lee miydi yoksa diğer çalışanlardan biri miydi, bu yüzden o zamanlar kimseyi azarlayamadım, bu yüzden yapmadım ama sakinleşmeye ve tüm olayı gülerek geçiştirmeye çalıştım ve "Hepimiz baskı altındayız. Hadi aşağı inelim ve işimize devam edelim." gibi bir yorum yaptım. Bu tarz bir şey.

Sonra, iki kişi ayrı yollara gittiler ama bu oldukça bir
ateşlenmeydi, aniden bir öfke patlamasıydı--omuzdan hızlıca bir şey
bilmiyorum--bu kadar çabuk öfkelenen insanları anlamakta zorluk çekiyorum.

Bay JENNER. Onun hakkında edindiğiniz izlenim bu muydu?

Bay GRAEF. Evet; o zamanlar--o zamandan sonra bende o izlenim oluştu.

Bay JENNER. Peki, bu daha çok birkaç olaydan edindiğiniz bir izlenim miydi yoksa tek bir olaydan mı?

Bay GRAEF. Hayır; tabii ki, diğer tüm insanların kanıtlarını hesaba katmalıyım--söyledikleri bazı şeyler ve onunla anlaşamamaları ve sonra onun bu özel zamanda nasıl davrandığını gördüm ve çocukla hiç o kadar yakın olmamıştım ki kişiliğini biliyordum. O kesinlikle eğitim alan bir işçiydi ve işi yaptı ya da işi yapmaya çalıştı, bu yüzden bu özel olaya kadar onun kişiliğine hiç yakın değildim.
Sadece başladığında -diyelim ki, eğitmen olarak kanatlarımın altından çıkıp o zamana kadar- beni takip etmeye başladı ve ona söylediklerimi yapıyordu ve onun biriyle yalnız kalma şansı çok azdı ve işe alındığı ilk 2 veya 3 ay boyunca hiçbir sürtüşmemiz olmadı, ancak daha sonra bu işleri kendisinin yapma sorumluluğu ona verildi.

Bay JENNER. Kendisi ve başkalarıyla mı?

Bay GRAEF. Ve başkalarıyla mı.

Bay JENNER. Ama sizin çok yakın gözetiminiz altında değil mi?

Bay GRAEF. Benim yakın gözetimim altında değil; hayır.

Bay JENNER. O zaman bu onun başkalarıyla çalışmasını ve işbirliği yapmasını mı gerektiriyordu?

Bay GRAEF. Doğru

Bay JENNER. Ve bu gerçekten ilk seferdi----

Bay GRAEF. Sonra, kişiliğinin ortaya çıkmaya başladığını söyleyelim.
Karanlık odada dolaşma, işin çeşitli aşamaları ilerledikçe ışığı açıp kapatmada uyumlu, işbirlikçi olmanız gerektiği şekilde, film geliştiriyor olabilirsiniz ve biri odalarımızdan birinden çıkıp ışığı açmaya ihtiyaç duyabilir ve bu ilişkilerde belirli bir miktarda alıp verme olması gerekir ve bu belirginleşmeye başladı--karanlık odamızdaki geçitlerin bazıları--geçitler özellikle geniş değil ve herkes idare etmeyi öğrendi. Birbirinizin yanından geçemezsiniz--ama her biriniz geçerken biraz sıkışmadan geçemezsiniz ve onun diğer insanlarla çalışırken ve karanlık odada dolaşırken vb. uyumlu veya işbirlikçi olmadığı belirginleşmeye başladı.

Bakalım, bir Rus gazete anlaşmasıyla ilgili bir olay vardı--bir keresinde masamda çalışıyordum ve baktım ve muhtemelen işimizde durgun bir zamandı, baktım ve Lee bir
gazete okuyordu ve görebiliyordum--sanırım yaklaşık 8 ila 10
fit uzaklıktandı, buna benzer bir şeydi ve normal bir gazete olmadığını görebileceğim kadar
uzaktaydı ve ona ne okuduğunu sordum ve "Bir Rus gazetesi" dedi. "Ne?" dedim. Ve o "Bir Rus gazetesi" dedi. "Bakalım" dedim ve gazeteyi getirdi ve "Bununla ilgili eylem nedir?" gibi bir şey söyledim. Ve o "Kore'de Rusça öğrendim" dedi. "Bu, Kore'de denizciyken onu işe aldığımızda yaptığı önceki açıklamayla uyuşuyordu ve şöyle dedi, "Rus dilini okuyabilmek ve çalışabilmek veya buna benzer bir şey yapabilmek için pratikte ilerlemeyi seviyorum,
ve ben de, "Lee, ben böyle bir şeyi bir daha buraya getirmem, çünkü bazı insanlar senin böyle bir şeyi okumanı hoş karşılamayabilir." dedim.

Bay JENNER. Ona bu gazetenin kaynağını sordunuz mu?

Bay GRAEF. Hayır; hayır.

Bay JENNER. Rusya'da mı basıldı yoksa abone mi oldu?

Bay GRAEF. Bana öyle geliyor ki "Timsah"tı. Şimdi, olmayabilirdi, ama o zamanlar bana öyle geliyordu, ama tabii ki bu da bana özellikle garip gelmedi çünkü ülkedeki birçok insan bu dili öğreniyor ve
bir denizci olması ve Kore'de bulunması, rapora göre, o dili öğrenmiş veya çalışmış olması makul görünüyordu ve bana göre, kesinlikle, elbette, insanların nasıl olduğunu biliyorum ve bazıları olabilir--şüphe yaratarak ve benzeri şeyler yaparak, o gazeteyi bulundurarak veya
en azından onunla dolaşarak, onu överek, diyelim ki, kendine sorun çıkarıyor olabilir.

Bay JENNER. Bu, onun istihdam dönemiyle ilgili olarak ne zaman gerçekleşti--bu olay?

Bay GRAEF. Gerçekten kesin olarak söyleyemem, ama orada olduğu dördüncü veya beşinci ay civarında olmalı.

Bay JENNER. Son terhisinde bir etken oldu mu?

Bay GRAEF. Bunun yardımcı olmadığını söyleyeyim. Diğerini de hesaba katarsak --kişiliği, işini gerektiği gibi yapamaması--"Kişiliği" dediğimde, diğer çalışanlar arasındaki sürtüşmeyi kastediyorum. Aslında çok da önemli değildi ama davasına bir faydası olmadı, öyle diyelim. Onu özellikle elinde gazete olduğu için kovmadım.

Bay JENNER. Şimdi, sizin ağzınıza onun işten atıldığına dair sözler mi koydum?

Bay GRAEF. Evet; işten atıldı.

Bay JENNER. Bunu onunla konuştunuz mu?

Bay GRAEF. Konuştum.

Bay JENNER. Lütfen bize bundan bahseder misiniz?

Bay GRAEF. Tüm bunların ortaya çıkardığı gibi, sicili -- arzu edilen bir çalışan olmadığı anlamına geliyordu. Diğer
çalışanlarla ilişkileri, tanıdığım hiç kimsenin gerçekten arkadaş canlısı olmadığı veya ondan hoşlanmadığı bir noktaya gelmişti. Üretimimizin daha karmaşık ayrıntılarına doğru ilerledikçe yaptığı iş gelişmedi ve bu noktaya kadar verdiğimiz tüm eğitimlerden sonra, artık iş üretebileceği bir konumda olmasına rağmen,
aslında bunu yapamadığı ve makul bir----

Bay JENNER. Aklınızda onun nihayetinde bunu yapabilme yeteneği hakkında hiç düşünce oldu mu?

Bay GRAEF. Evet; Benim fikrime göre, aradığım türden bir çalışan asla olamazdı, ona her şansı verirdim, bir işte veya iki işte hata yapabilirsin ve her zaman "Bir kez daha deneyelim" derdin ve bu benim düşüncemdi, çünkü sonuçta onu bu noktaya getirdiğimiz birkaç ay olmuştu ve ona her şansı verdiğimizi veya başarılı olması için her şansı vermeye çalıştığımızı hissediyorum ve yine de düşüyor ve bu hataları yapıyordu - boyutlandırma hataları - ve kamera çalışması. Bunları tekrar yapmak zorunda kaldığında kendine kızardı. Geri dönüp tekrar çekerdi, ancak bu şeyler olduğunda bir işi üretmek için iki kat daha uzun süre harcadığı açıktı çünkü doğru yapmak için her şeyi tekrar yapmak zorundaydı, buna daha fazla tahammül edilemezdi. Bu sıralarda, sanırım Nisan'dı,
işlerde bir dalgalanma oldu--işler düştü ve ben de, "Eh, şimdi Lee'nin Harvey Oswald'ı serbest bırakma zamanı geldi--onu serbest bırakma zamanı" diye düşündüm, bu yüzden onu bir gün karanlık odaya geri çağırdım ve dedim ki, "Lee, iş şu"----

Bay JENNER. Bu konuşmanın karanlık odada gerçekleştiğini söylediğinizde,
oda karanlık mıydı?

Bay GRAEF. Loş kırmızı ışıklar vardı.

Bay JENNER. Neden onu karanlık odaya geri çağırdınız da başka bir yere
gitmediniz?

Bay GRAEF. O zamanlar--çocuğu utandırmak istemedim.

Bay JENNER. Bu özel bir konuşma mıydı?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Siz ve Oswald dışında kimsenin olmadığı bir yerde mi?

Bay GRAEF. Başka kimsenin olmadığı bir yerde--evet.

Bay JENNER. Ve onu oraya geri çağırmanızın nedenlerinden biri de buydu?

Bay GRAEF. Evet. Özel bir ofisim yok. Masam işin üretimindeki diğer insanlarla birlikte ve biriyle konuşabileceğim özel bir tesisim yok ve karanlık odanın köşesinde kırmızı ışıklar var.

Bay JENNER. Bunlar kızılötesi ışıklar mı? Bunu mu demek istiyorsunuz?

Bay GRAEF. Hayır; bunlar sadece loş bir aydınlatma sağlayan kırmızı neon ışıklar, ancak karanlık odadaki bu belirli noktada,
15 veya 20 fit yakınımda biri olduğunda görebiliyorum ve tabii ki sesimi alçaltabilir ve onu serbest bıraktığımda onu utandırmayabilirdim, bu yüzden,
"Lee, geri dön, seninle konuşmak istiyorum." dedim. Böylece geri döndük ve
"Lee, bence bunu kısa kesmek için en iyi zaman." dedim.
"Şu anda işler oldukça durgun, ancak asıl mesele şu ki
işleri gerektiği gibi yapamıyorsun.
Diğer insanlarla sürtüşmeler oldu." dedim, vb.

Bay JENNER. Bunu söylediğinizde ne dedi?

Bay GRAEF. Hiçbir şey. Ve dedim ki, "Bence, bu, işi bir kenara bırakmak için en iyi zaman." Sanırım ona birkaç gün verdim ve dedim ki,
"Elbette, aslen geldiğiniz Teksas İstihdam Komisyonu'nu aramaktan çekinmeyin," ve ona dedim ki, "Bence
işi yapmaya çalıştınız, ancak ihtiyacımız olan işi yapmak için gereken niteliklere sahip olduğunuzu düşünmüyorum."

Ve, onun tarafında hiçbir patlama olmadı. Sanırım bunu tüm zaman boyunca yere bakarak geçirdi ve ben bitirdikten sonra,
"Teşekkür ederim," dedi. Ve arkasını dönüp gitti.

Bay JENNER. Kariyerinizde başka çalışanları işten çıkarma fırsatınız oldu mu?

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Ve diğer çalışanların tepkilerini hatırlayarak, Lee Harvey Oswald'ın işten çıkarılmasıyla diğer çalışanların işten çıkarılması arasındaki deneyiminizi karşılaştırarak, şu anki görüşünüzü veya fikrinizi bize söyleyebilir misiniz?
-bu olağan ve normal miydi?

Bay GRAEF. Evet; Sanırım her zamanki gibiydi. Belki
belki biraz daha sessiz olabilirdi. Neden
kendisinin yeterli olmadığını düşündüğümle ilgili hiçbir soru sorulmadı.

Bay JENNER. Sizce bunun farkında mıydı?

Bay GRAEF. Sanırım bunun farkındaydı; evet.

Bay JENNER. Hiçbir şekilde patlama olmadı mı?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Gelecekteki herhangi bir işte referans ararsa ne olabileceğiyle ilgili bir şey söyledi mi?

Bay GRAEF. Evet; ona söyledim--bilgiyi gönüllü olarak verdim. Dedim ki,
"Lee, eğer başka bir iş bulursan, sana bir tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım, iyi bir tavsiye," çünkü--ona dedim ki,
"Bence denedin," ve bence denemiş. Elbette, çekincelerle olurdu - beni bir tavsiye için arayan herhangi bir yeni işveren, diğer çalışanlarla olan ilişkileri hakkında bir şeyler söylemek zorunda kalırdım.

Bay JENNER. Ve bu biraz olumsuz olurdu?

Bay GRAEF. Bu doğru; ama bir işçi olmaya çalıştı. Çalışkan olmadığı için değildi - tembel değildi. En iyi şekilde denedi ama yeteneği yoktu.

Bay JENNER. Şimdi, sizin anlatımınızdan, onun işten çıkarılmasının sizin verdiğiniz sebeplerden dolayı olduğunu ve onunla ilgili keşfettiğiniz herhangi bir geçmiş
geçmişten dolayı olmadığını anlıyorum?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Ve tüm bu istihdam boyunca, bize anlattığınız dışında geçmişiyle ilgili hiçbir bilginiz
yok muydu?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Jaggars-Chiles-Stovall herhangi bir karakterde veya çok gizli bir işte çalışıyor mu?

Bay GRAEF. Evet, evet; sanırım Ordu Harita Servisi için bir şeyler yapıyoruz. Mühendisler için belirli bir tür iş yaptığımızı düşünüyorum, ancak bundan emin olamadım.

Bay JENNER. Bu sizin departmanınızda mı yoksa sizin gözetiminiz veya yönetiminiz altında mı?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Bununla herhangi bir teması olmuş mudur?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Çalışanlar arasında onun geçmişiyle ilgili herhangi bir dedikoduya rastladınız mı?

Bay GRAEF. Hayır; rastlamış olsaydım, aslında bunu araştırırdım -- çok
pozitifim ki bunu araştırırdım.

Bay JENNER. Bana ayrıntılı olarak anlattığınız raporlardan herhangi biri, diğer çalışanlarla ilgili olarak benimsediği herhangi bir siyasi teori, argüman veya pozisyonla ilgili bir şey içeriyor muydu?

Bay GRAEF. Hayır; hiçbiri. Benim dikkatimi çeken bir şey olmadı. Onun hakkında veya onun arasında hiçbir
siyasi konuşma duymadım, veya
insanlarla konuştuğunu duymadım veya buna benzer bir şey.

Bay JENNER. Sanırım başka sorum yok. Ancak,
tüm bu ifadelerde sorduğum genel soruyu sormak istiyorum.
Size sormaya teşvik etmediğim ancak
sizin aklınıza gelebilecek bir şey var mı--bu adamın ve soruşturduğumuz genel olayın soruşturulmasında Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz herhangi bir olay veya herhangi bir durum?

Bay GRAEF. Hayır; gerçekten öyle düşünmüyorum. Elbette, tüm bu olay
sadece trajik, inanılmaz bir şey.

Bay JENNER. Evet.

Bay GRAEF. Böyle bir şey yapan biriyle omuz omuza olmanız
sadece harika.

Bay JENNER. Eğer yaptıysa?

Bay GRAEF. Bu inanılmaz--olaylara katılan herhangi biriyle bu kadar yakın temasta olmanıza inanmak hala zor.

Bay JENNER. Şimdi, kayıt dışı görüşmemizde, ki neredeyse hiç olmadı, o ara dönemde gerçekleşen ve ortaya çıkarmayı başaramadığım bir şey var mı?

Bay GRAEF. Şunu ekleyebilirim--birazdan bu soruyu tekrarlamanıza izin vereceğim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay GRAEF. Şu düşünce geldi aklıma--biraz önce ne yapacağımı düşünmeye çalışıyordum, çünkü bahsetmek istediğim bir şey vardı, değeri ne olursa olsun, bizimle çalışırken bu noktada fazla mesai yapmak için çok istekliydi.

Bay JENNER. Şu anda bahsettiğiniz 4 veya 5 aylık dönem bu mu?

Bay GRAEF. Evet; doğru, eğer varsayabilirsem, paraya ihtiyacı vardı. Her zaman cuma öğleden sonraydı ve cumartesi, tabii ki, bizim için fazla mesai günüdür ve sıklıkla cumartesileri ve cumartesi işlerini bir buçuk saatte bir yaparız, bu da devreye girer ve aslında, her zaman cuma öğleden sonra gönüllü olur ve ertesi gün ona ihtiyacımız olup olmadığını sorardı. Sonra, ne yazık ki, elbette, daha önce de belirttiğim gibi, işi bizim ihtiyaç duyduğumuz kalitede değildi, bu yüzden onu çok, çok nadiren işe alırdık, ancak gerçekten kötü bir durumda olmadığımız sürece - kesinlikle gitmesi gereken acil bir işimiz vardı, ancak cumartesi günü fazla mesai için işe çağrılmak istiyordu.

Bay JENNER. İşlerinden herhangi biri veya bir otomobili kullanma yeteneği ortaya çıktı mı?

Bay GRAEF. Hayır; bildiğim kadarıyla hiç olmadı.

Bay JENNER. Ve eserinde bir otomobil
sürmesi gerekebilecek bir durum olmadı mı?

Bay GRAEF. Hayır.

Bay JENNER. Yani, bir otomobil
sürebileceği veya süremediği veya ne kadar iyi sürebileceği konusunda hiçbir izleniminiz yok sanırım?

Bay GRAEF. Hayır. Sahip olduğum tek izlenim, neredeyse her yere otobüsle
gittiği.

Biliyorum - arabası olmadığından oldukça eminim ve otobüsle
gitiyordu.

Bay JENNER. Size Komisyon Ekleri 451, 453, 454, 455 ve 456'yı gösteriyorum ve bunları incelemenizi ve bu fotoğraflarda tasvir edilen adamın, Lee Harvey Oswald olarak tanıdığınız adamla herhangi bir benzerliği veya benzerliği olup olmadığını söylemenizi istiyorum. Bunları açabilirsiniz ve size daha iyi bir görüş
sağlar.

Bay GRAEF. Çok hafif; ama Lee'yi tanıyan herkese hemen "Hayır" derlerdi.

Bay JENNER. Hiç onu fotoğraflarda gösterilen adamın giydiği tarzda giyinmiş halde gördünüz mü?

Bay GRAEF. Hayır; sanırım hiç görmedim. Şimdi, işinin sonuna doğru, çoğunlukla işe beyaz bir tişört giyerdi. Sanırım
üzerinde koyu renk bir ceket vardı.

Bay JENNER. Fermuarlı bir ceket--hafif?

Bay GRAEF. Belki bir şey--ama sanırım oldukça koyuydu, ama
bunun gibi değil.

Bay JENNER. Kayıt dışı yaptığımız herhangi bir tartışmada, burada verdiğiniz herhangi bir tanıklıkla tutarsız olduğunu düşündüğünüz bir şey var mı ve varsa, nedir?

Bay GRAEF. Mesela ne? Şimdi, "herhangi bir tanıklıkla
tutarsız" dediğinizde neyi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Mesela, kayıt dışı olarak, ilk röportaj yaptığınızda, aslında bir takım elbise ceketi, gömlek ve kravatla olduğundan emin olmadığınızı söylemiş olabilirsiniz, oysa ben size kayıt
dışında sorduğumda, bu tür şeyler konusunda oldukça kararlıydınız?

Bay GRAEF. Evet; oldukça kararlıyım. Hayır, hayır; size verdiğim tüm bu tanıklıklar gerçek ve doğrudur.

Bay JENNER. Kayıt dışı olarak söylediğiniz hiçbir şey, kayıt dışı olarak söylediğiniz hiçbir şeyle tutarsız değil mi?

Bay GRAEF. Hayır, bu bir görüş veya formülasyon değildi, sadece hatırladığım gibi.

Bay JENNER. Ve hatırladığınız kadarıyla, burada alakalı olan, kayıt dışı söylenen her şeyi getirdim ve kayda aldım.

Bay GRAEF. Evet; Öyle olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Bay Davis, herhangi bir sorunuz var mı?

Bay DAVIS. Hayır.

Bay JENNER. Çok teşekkür ederim, efendim.

Bay GRAEF. Elbette hoş geldiniz.

Bay JENNER. İsterseniz ifadenizi okuma hakkınız var
veya bundan vazgeçebilirsiniz. Bu hakkınız var ve isterseniz bundan vazgeçebilirsiniz.
Muhabir size bir şekilde bildirecektir.

Bay GRAEF. Bir kopya almanın entrikaları nelerdir?

Bay JENNER. Bayan Oliver bir kopya hazırladığında, gelip Bay Sanders'tan bilgi alabilir ve uygun gördüğünüz şekilde gelip okuyup imzalayabilirsiniz.

Bay GRAEF. Evet.

Bay JENNER. Veya bundan vazgeçebilirsiniz.
İfadenizin bir kopyasını istiyorsanız, Bayan Oliver ile anlaşarak alabilirsiniz. O, size her zamanki fiyatları üzerinden bir tane sağlayacaktır.

Bay GRAEF. Bence imzalamaya gerek yok. İşte bu.

Bay JENNER. Bay Graef, çalışanlarınızdan gelen bu raporlar, sizin dikkatinizi, kendisi ve diğer çalışanlar arasında bir
sürtüşmenin
ortaya çıktığı ve devam ettiği gerçeğine çekerek,
bu koşullarla daha iyi tanışmak için bir şey
yaptınız mı, varsa, ne yaptınız ve bu bağlamda, başkalarıyla
konuştunuz mu, Lee ile
konuştunuz mu--genel olarak, bu bağlamda ne yaptınız?

Bay GRAEF. Bu alevlenme söylentilerini, diyelim ki, duydum
--3 ay öncesine kadar gidiyor. Bizimle
toplam 6 ay çalıştı. İlk 3 ay boyunca eğitimdeydi ve ancak bu 3 aylık dönemden sonra diğer çalışanlarla yakın bir ilişki içinde olmaya başladı, bu yüzden bu sıralarda, diyelim ki,
onunla diğer çalışanlar arasında sürtüşme başladı.

Şimdi, eminim ki birkaç hafta geçti, bu şeyler gerçekleşti
ve bunları duyduğumda ve tanık olduğum bu alevlenmede, ve kimin suçlu olduğunu bilmiyorum, Lee miydi yoksa diğer adam mıydı. O sırada karanlık odanın diğer tarafındaydım ve hatırladığım kadarıyla iki kişi de aynı tavada film geliştirmeye çalışıyordu ve biri diğerinin önüne geçiyordu ve
normalde hiçbir sorun olmuyordu--bu konuda hiçbir sorunumuz olmuyor.
Tüm işler aceleye geliyor ve siz sadece hoşgörü gösteriyorsunuz ve biraz yana kayıyorsunuz
ve ikiniz de birlikte oraya giriyorsunuz. Bence bu, bu özel şeye neden olan şeydi, ancak Lee hemen harekete geçti--omzunda bir yük vardı ve ilk konuşan oydu--gerçekten hatırlamıyorum, ancak birisi "Biraz yana kaymaya ne dersin?" diye bir şeyler söyledi. Diğer adam da "Ne demek istiyorsun, ben ilk buradaydım" dedi ve bir şey diğerine yol açtı, ancak başladığı kadar çabuk bitti, bu yüzden bunun ilk kez belirginleştiği zamandı, ancak dediğim gibi, aslında Lee'nin hatası olduğunu söyleyemezdim. Şimdi, bu söylentiler bana oldukça sık geliyor. Tüm departmanda 18 veya 20 kişi olabilir.

Bay JENNER. Sizin altınızda kaç kişi çalışıyor?

Bay GRAEF. Tam altımda, gündüz vardiyası yedi veya sekiz ve ayrıca gece vardiyasında da birkaç kişi var. Diğer departmana oldukça yakın çalışıyoruz--bu departman da fotoğraf işleri yapıyor ve kamera işleri için bir lavabomuz var ve sonra arka arkaya bir geliştirme lavabosu var, bu diğer departman çalışmalarını orada geliştiriyor.

Bay JENNER. Ne yapıyorlar?

Bay GRAEF. Fotoğrafik olarak yazı tipini ayarlıyor. Yani, bu birçok kişiden bazıları hikaye anlatmaya daha yatkınken, diğerleri, elbette, ve kanıtları tartmanız gerekir, diyelim ki, bu süre zarfında bana gelen ve az önce bahsettiğim veya diyelim ki, Lee'nin geçinmesi zor biri olduğu hakkında dolaşan dedikodular, aslında, bazı insanların kendileriyle geçinmesi zor olduğu için, herkesle geçinmeye çalışmak zorundasınız. Hepimiz bunu yapmak zorundayız ve bu sahne gerçekleşene kadar Lee'nin öfkesinin nasıl işlediğini görmedim, ancak ezici
kanıt kütlesi--herkes, kimse ondan hoşlanmıyordu.

Bay JENNER. Hiç arkadaşı yok muydu?

Bay GRAEF. Hiç arkadaşı yok.

Bay JENNER. Ve size hiç arkadaş edinmeye çalışıyormuş gibi görünmüyordu?

Bay GRAEF. Bu zamana kadar, görüyorsunuz, bu 6 ay geçmişti ve bu
zamanda iş sıkıntıdaydı ve o--şu anda--hiç arkadaşı olmadığı kesindi. Herkes yanılıyor olamazdı ve bu yüzden tüm bu kanıtlar
onu bir çalışan olarak tutma kararına karşıydı.

Bay JENNER. İşten çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Bay GRAEF. İşten çıkarılmasıyla mı?

Bay JENNER. Tamam, sanırım bu kadar. Teşekkür ederim.

Bay GRAEF. Umarım elimden gelen yardımı yapabilmişimdir.

Bay JENNER. Bu konuda sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm.

Bay GRAEF. Daha fazla yardımcı olabilirsem lütfen beni arayın ve
elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım.

Bay JENNER. Tamam, çok teşekkür ederim.

DENNIS HYMAN OFSTEIN'IN İFADESİ

Dennis Hyman Ofstein'ın ifadesi, 30 Mart 1964'te saat 14:00'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.
Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Ben Komisyon'un avukatı Albert E. Jenner, Jr. ve bu da Bayan Oliver. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Sizden alacağım bu ifadede
tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize söz veriyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bayan Oliver, ben Dennis Hyman Ofstein [yazım]
D-e-n-n-i-s H-y-m-a-n O-f-s-t-e-i-n. Bu doğru mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Bay Ofstein, Bay Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Komisyon'un genel danışmanı, ekte üç belge, Başkan Kennedy suikastını araştırmak üzere Komisyonu kuran 11130 sayılı Yürütme Emri'nin bir kopyası bulunmaktadır.

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Lyndon B. Johnson'ın bir emridir.

Komisyonun kurulmasını yetkilendiren 137 sayılı Senato Ortak Kararının bir kopyası ve benimsediğimiz Komisyonun prosedür kurallarının bir kopyası bulunmaktadır.

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve gönüllü olarak mı geliyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Komisyon, bu belgelerden öğrendiğiniz üzere,
Başkan Kennedy suikastını çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları araştırıyor ve özellikle Lee Harvey Oswald ve onun yaşamı boyunca onunla herhangi bir teması olanlara özel ilgi gösteriyor. Bilgilerimize göre, onunla veya onunla teması olan kişilerle bir temasınız oldu. Komisyon bu temasla ilgileniyor ve izin verirseniz size bu konuda sorular sormak istiyorum.

Bay OFSTEIN. Pekala, efendim.

Bay JENNER. Öncelikle kendinizden biraz bahseder misiniz?
Eski bir asker misiniz?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Hangi hizmet kolunda görev yaptınız?

Bay OFSTEIN. Ben ordudaydım, efendim.

Bay JENNER. Ne zaman askere gittiniz ve ne zaman terhis oldunuz?

Bay OFSTEIN. Ağustos ayında girdim, sanırım 1957'de ve Kasım 1960'ta terhis edildim.

Bay JENNER. Sanırım bu onurlu bir terhisti?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki Dallas'ta mı yoksa Fort Worth'ta mı ikamet ediyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Şu anda Dallas'ta ikamet ediyorum.

Bay JENNER. Dallaslı mısınız?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Memleketiniz neresi?

Bay OFSTEIN. Şu anda Dallas'ta ikamet ediyorum; St. Louis'de doğdum ve hayatımın çoğunu Florida'da geçirdim.

Bay JENNER. Ve evli bir adam mısınız?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne kadar zamandır Dallas'ta yaşıyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Yaklaşık 3 yıl.

Bay JENNER. Bu bizi 1961'e geri götürür -- her durumda?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki işinizin, mesleğinizin, istihdamınızın, mesleğinizin veya mesleğinizin doğası neydi?

Bay OFSTEIN. Son 2 yıldır Jaggars-Chiles-Stovall'da kameraman olarak çalışıyorum.

Bay JENNER. Kameraman olarak mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ondan hemen önceki işiniz neydi, kim tarafından
işe alınmıştınız?

Bay OFSTEIN. Sinclair Refining Co.'da yerel bir servis istasyonunda çalışıyordum.

Bay JENNER. Burada Dallas'ta mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ile yaşamı boyunca herhangi bir zamanda tanıştınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Burada Dallas'ta mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. En baştan başlayın ve kendi sözlerinizle bu tanışıklığın
ortaya çıktığı koşulları anlatın.

Bay OFSTEIN. Şey; Jaggars-Chiles-Stovall'da kameraman stajyeri olarak işe girdiğinde ve benimle aynı departmandaydı ve orada çalışmış olmam ve iş hakkında biraz bilgim olması nedeniyle, oradaki herkes gibi ben de ona yardım etmem ve az çok onu denetlemem değil, bir şekilde göz kulak olmam ve ona yardım etmem bekleniyordu.

Bay JENNER. Bu arada yaşınız kaç?

Bay OFSTEIN. Ben 24 yaşındayım.

Bay JENNER. 1940'ta mı doğdunuz?

Bay OFSTEIN. 1939, efendim.

Bay JENNER. 1939 ve Bay Oswald'ın doğum tarihi 18 Ekim 1939'du,
siz--yani aynı yaşta mıydınız?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee Oswald oraya geldiğinde siz zaten Jaggars-Chiles-Stovall'da çalışıyordunuz, öyle mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana bunun ne zaman olduğuna dair en iyi anılarınızı anlatın?

Bay OFSTEIN. Ekim veya Kasım 1962 gibi görünüyor.

Bay JENNER. Çalışma kartı burada--12 Ekim 1962--bu sizin
hatırladığınızla uyuşuyor mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; kabaca.

Bay JENNER. Jaggars-Chiles-Stovall'da çalışmaya başladığınızda kameraman olarak daha önce bir deneyiminiz olmuş muydu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Hala onlar tarafından mı çalışıyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Başlangıçta Oswald gibi siz de stajyer miydiniz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki orada nasıl çalışmaya başladınız?

Bay OFSTEIN. Sinclair Refining Co. tarafından işten çıkarıldım ve Teksas İstihdam Komisyonu'na kaydoldum.

Bay JENNER. Komisyonda bununla ilgilenen biri var mıydı?

Bay OFSTEIN. O sırada bu kişinin kim olduğunu hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bir hanımefendi mi yoksa bir beyefendi mi?

Bay OFSTEIN. Oldukça eminim ki genç bir kadındı ve beni
Jaggars-Chiles-Stovall'a gönderdiler.

Bay JENNER. Latham--Louise Latham ismi herhangi bir
hatırlamayı tetikliyor mu?

Bay OFSTEIN. İsim tanıdık geliyor--orada olup olmadığı--bilmiyorum.

Bay JENNER. Bu isim Teksas İstihdam Komisyonu ile bağlantılı olarak tanıdık geliyor mu?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Tamam. Sizi böldüm--devam edin.

Bay OFSTEIN. Oraya gönderildim----

Bay JENNER. Ve oraya geldiğinizde kiminle konuştunuz?

Bay OFSTEIN. Randevuya erken gittim ve kamera bölümünde gündüz ustabaşı olan Leonard Calverly ile konuştum,
ve bana etrafı gezdirdi, benimle konuştu ve bana
son kararın Bay Graef'e ait olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bu G-r-a-e-f [yazım] mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Neyin başı?

Bay OFSTEIN. Kamera bölümünden sorumlu bir amir,
ve kendisiyle yaklaşık saat 9'da konuştum ve memnun görünüyordu -- bana stajyer olarak bir şans vermek istiyordu ve ne zaman işe gelebileceğimi bilmek istiyordu, o sabah ona söyledim ve hemen işe koyuldum.

Bay JENNER. Kamera kullanımında herhangi bir deneyiminiz oldu mu?

Bay OFSTEIN. Aynı tür kamerada değil -- hayır efendim.

Bay JENNER. Kamera işinde ne gibi bir deneyiminiz oldu?

Bay OFSTEIN. Daha küçük kameralarla tamamen zevk amaçlı fotoğrafçılıktı.

Bay JENNER. Herhangi bir geliştirme çalışması yaptınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Biraz karanlık oda deneyiminiz oldu mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Çok mu?

Bay OFSTEIN. Çok fazla değil--hayır efendim.

Bay JENNER. Bu beyefendilerden herhangi biri size bu yöndeki deneyiminiz hakkında soru sordu mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. İkisi de mi?

Bay OFSTEIN. Hatırlamıyorum--Bay Graef'in yaptığını biliyorum.

Bay JENNER. Jaggars-Chiles-Stovall ne tür fotoğrafçılık işleri yapıyor?

Bay OFSTEIN. Tamamen ticari--reklam türü fotoğrafçılık.
Farklı reklam medyaları--gazete, dergi vb.--panolar için posterler, poster efektleri ve farklı efekt türleri üretiyoruz.

Bay JENNER. Ne tür kameralar kullanılıyor?

Bay OFSTEIN. Hangi marka adlarına sahip olduğumuzdan emin değilim.

Bay JENNER. Daha çok boyut, ağırlık, taşınabilir olup olmadıkları veya sabit olup olmadıklarını düşünüyorum.

Bay OFSTEIN. Sabittirler, fotoğraflanan kopyanın boyutunu belirlemek için bir ray üzerinde hareket ederler ve duvarlarda sabit monte edilmiş lensleri vardır.

Bay JENNER. Ve bir lensten diğerine geçersiniz, bu şekilde mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim; fotoğraflanacak kopyayı tahtaya monte edersiniz ve o tahtayı ve filminizi koyduğunuz tahtayı hareket ettirirsiniz--farklı boyutlar elde etmek için.

Bay JENNER. Eğitimin karakteri nedir?

Bay OFSTEIN. Çoğunlukla sizi küçük işler yaparak başlatıyorlar -sadece
normal--bizim düz çekimler dediğimiz şeyler. Bir boyut alıp
fotoğraflayıp
bantlamak, negatifleri opaklaştırmak ve
güzel temiz baskılar yapmak ve daha sonra ilerledikçe daha zor yazı işleri yapıyorsunuz.

Bay JENNER. Litografinin ne olduğunu biliyor musunuz, litografi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; terimi duydum--hepsi bu.

Bay JENNER. Metal plakalar yapmak mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Yoksa reprodüksiyonlar mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu şirket tarafından yapılmış herhangi bir litografik çalışma var mı?

Bay OFSTEIN. Emin değilim--sanmıyorum.

Bay JENNER. Kendileri baskı yapıyorlar mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu tür işlerin doğası nedir?

Bay OFSTEIN. Genellikle başka bir yüzeye transfer için film üzerine baskı yapan
fotosetter makineleri var. Sıcak metalleri, dizgi ve monotipleri ve tabii ki
yeniden baskı makineleri var.

Bay JENNER. Peki siz ne yapmak için eğitildiniz?

Bay OFSTEIN. Kesinlikle kamera işi.

Bay JENNER. Çalışmanız bir film üzerine fotoğrafik baskı almanın ötesine mi uzanıyordu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; ayrıca filmotype'yi ayarlamayı da öğrendik, bu bir film negatifi rulo haline getirilmiş bir kağıt parçasına yazma ve kelimeler ve cümleler oluşturma ve bunları fotoğraflama sürecidir, ayrıca negatiflerin ve farklı kopya türlerinin çarpıtılmasıdır.

Bay JENNER. Çarpıtma işine ne yapıyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Farklı süreçleri var -- perspektif dedikleri, bir ucun uzaktan bakıldığında daha küçük görünmesi için kopyalama tahtasını ve film montaj tahtasını birbirinden farklı açılarda döndürmeyi gerektiren bir şeyleri var ve bir karakteri veya harfi daha uzun veya daha küçük yapmak için kopyalama tahtasının önüne aynalar koymayı ve daireler çizmeyi gerektiren germe ve çömelme adı verilen bir şeyleri var.

Bay JENNER. Büyüteç veya daraltma aynaları mı olurdu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; ve bir daire cihazıyla yapılan daireler
düz bir çizgiyi kıvırmak için pozitif bir film kullanılarak ve tabii ki
ekranlar ve yarı tonlar gibi farklı çoğaltma efektlerine sahiptirler.

Bay JENNER. Bu şirketin Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ajansı için gizli veya saklı bir iş yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Sınıflandırmanın doğasını bilmiyorum. ABD Hükümeti için çalıştıklarını biliyorum.

Bay JENNER. Siz hiç bu işlerden herhangi birine katıldınız mı?

Bay OFSTEIN. Sadece grev sırasında--yaklaşık 2 hafta.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim--eminim yapmamıştır.

Bay JENNER. Bu iş, özellikle bu tür işleri yapmak için yetenekli veya eğitimli olan fabrikadaki kişilerle mi sınırlı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Lee Oswald oradaki işine son verildiğinde o beceri düzeyine ulaşmış mıydı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bu tamamen farklı bir departman tarafından ele alınıyor.

Bay JENNER. Lee Harvey şirketle birlikte geldiğinde siz orada ne kadar süredir çalışıyordunuz?

Bay OFSTEIN. Ben Mart ayında, 2 yıl önce, 1962'de işe alındım - yaklaşık 9 ay diyebilirim.

Bay JENNER. Ne zaman geldiğini hatırlıyor musunuz - yaklaşık olarak ne zaman?

Bay OFSTEIN. Ekim 1962.

Bay JENNER. Kendisi işe girdiğinde onunla tanıştınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Çalıştığı süre boyunca onunla herhangi bir sosyal temasınız oldu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Onunla, sizin işiniz, yaptığınız iş ve onun yaptığı iş nedeniyle mi temas halindeydiniz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Onunla yeterince tanışıklığınız oldu mu ki
onu ziyaret etmeye çalıştınız veya onu sizi ziyaret etmeye davet ettiniz, ya da
sonunda tanışıklığınızın yeterli olduğunu veya ona veya karısına veya her ikisine olan ilginizin yeterli olduğunu düşündüğünüz bir durum
ortaya çıktı mı ki sosyal temas kurmaya çalıştınız?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bay OFSTEIN. İşinin sona erdiği gün, ona başka bir iş bulmasını umduğumu ve bir ara bir araya gelmemiz gerektiğini söyledim, çünkü o evliydi ve ben de evliydim ve sanırım yaklaşık bir hafta sonra ona ve karısına bir mektup yazarak cumartesi akşamları gelip bizi ziyaret etmeleri ve sosyal aktivitelerde bulunmaları için davet ettim.

Bay JENNER. O mektuba herhangi bir cevap geldi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; hiçbir şekilde.

Bay JENNER. İşine son verildiği günden bugüne kadar,
kendisini şahsen gördünüz mü?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. O günden bugüne kadar, onunla herhangi bir temasınız oldu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; sadece onu ve karısını eve davet etme girişimim.

Bay JENNER. Bu durum dışında?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ona nereye yazacağınızı nasıl bildiniz?

Bay OFSTEIN. Bana adresini verdi--posta kutusu.

Bay JENNER. Numarayı hatırlıyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Yanımda.

Bay JENNER. Bunu not aldınız sanırım?

Bay OFSTEIN. Evet; yazdım.

Bay JENNER. Ve hala sizde mi?

Bay OFSTEIN. Öyle olduğuna inanıyorum--evet efendim; Posta Kutusu 2915, Dallas, Teksas.

Bay JENNER. Size bir telefon numarası verdi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Oswald'ın bir motorlu taşıtı kullanma yeteneği hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Hiçbir şey.

Bay JENNER. Tanıdığınız kişi sizinle geçmişinden biraz bahsedecek kadar ileri gitti mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ekim 1962'de işe başladığı zamana geri dönelim ve siz kendi sözcüklerinizle ona olan tanışıklığınızı, bu tanışıklığın nasıl olgunlaştığını, olgunlaştıysa Jaggars-Chiles-Stovall tesisinde onunla yaptığınız işin doğasını anlatın.

Bay OFSTEIN. Eh, işe başladıktan sonra, eğitim alırken ve her şey sırasında az çok yan yana çalıştık ve onunla olan temasım - ona kameraları nasıl çalıştıracağını öğretmek gerekiyordu - negatifleri nasıl opaklaştıracağını ve temiz baskılar yapacağını ve genel olarak oradaki işleri.

Bay JENNER. Şimdi, tam bu noktada kalırsak - ilk başladığında bu bağlantıdaki becerisi ve tanışıklığı neydi?

Bay OFSTEIN. Beceri açısından buna büyük ilgi duyuyor gibiydi - başlangıçta, yaklaşık olarak herkesinkiyle aynıydı.

Bay JENNER. Çok az mı yoksa hiç mi?

Bay OFSTEIN. Çok az mı yoksa hiç mi; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam, devam edin.

Bay OFSTEIN. Gördüğüm kadarıyla bir miktar ilerleme kaydetti, ancak
fabrikadan ayrılmak için gereken
aşırı kaliteli işler asla ortaya koymadı ve
elbette ki, istihdamının sona ermesine sebep olan da buydu.
Elbette ki--o zamanlar, 1963 yılının Ocak ayı civarında olmalıydı,
insanlarla geçinmekte zorluk çekiyordu. Arkadaş edinmeye çalışan dışa dönük
bir tip değildi. Onunla serbestçe konuşabilmek için bile az çok ona bağlı kalmanız ve sürekli onunla olmanız gerekiyordu.
Bir yerlerde yolunu bulmaya çalışırdı, belirli makinelerde sırasını beklemezdi ve
onunla bu kadar iyi geçinmemin sebebi muhtemelen
dışa dönük olmam ve herkesle geçinmeye çalışmam ve
insanların kendi mizacının kendilerine ait olduğuna inanmamdır. Eğer bundan hoşlanmazsam, buna katlanmak zorunda değilim ama yaptığım şeyler için benden hoşlanmayan insanlar olduğunu hissediyorum, bu yüzden onun kötü özelliklerinin çoğunu ve diğer arkadaşların çoğunun sinirlenip kızdığı şeyleri görmezden geldim. Ve, ara sıra konuştuk ve bir ara küçük bir kamerayla çekilmiş gibi normal bir negatifin büyütülmesinin mümkün olup olmadığını öğrenmek istedi ve ben ona "Evet" dedim ve nasıl yapılacağını gösterdim ve büyütmek istediği bir resmi vardı. Bir tür nehir ve arka planda oldukça hoş görünümlü bir bina vardı ve ona bunun Japonya'da olup olmadığını sordum çünkü Japonya'da görevliydi.

Bay JENNER. Size olduğunu söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; ve "Hayır, Japonya'da değildi" dedi ama
bunun ayrıntılarını vermedi ve daha sonra Minsk'te olduğunu öğrendim.

Bay JENNER. Bunu ne kadar sonra öğrendiniz?

Bay OFSTEIN. Muhtemelen Şubat ayının sonları veya Şubat 1963'ün ortaları.

Bay JENNER. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bay OFSTEIN. Bir gün Rus edebiyatıyla geldi.

Bay JENNER. Rus edebiyatı - bu edebiyatın biçimi neydi?

Bay OFSTEIN. O zamanlar bir gazeteydi sanırım.

Bay JENNER. İngilizce mi Rusça mı?

Bay OFSTEIN. Rusça.

Bay JENNER. Rus hiyeroglifleriyle mi basılmıştı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; evet.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, Rusça bir yayın mıydı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; Sovyetler Birliği'nde yayınlandı.

Bay JENNER. Size gösterdi mi?

Bay OFSTEIN. Bana tam olarak göstermedi ama açıkça görülebiliyordu.

Bay JENNER. Baktınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunu tanımlamaya meyilli olabilecek herhangi bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Çok açık değil--muhtemelen Sovyet Beyaz Rusça'nın bir kopyasıydı, sanırım başlığı buydu, ama
orada--kağıt hakkında bir konuşma yaptığımızı fark ettim.

Bay JENNER. Siz ve Oswald'dan başka orada biri var mıydı?

Bay OFSTEIN. Sanmıyorum; hayır efendim.

Bay JENNER. Öncelikle konuşmanın içeriği neydi?

Bay OFSTEIN. Şey, beni kağıda bakarken gördü ve orada yazılanlardan bir şey anlayıp anlamadığımı bilmek istedi, çünkü birkaç karakter yazmıştım ve ona biraz okuduğumu ve biraz anladığımı söyledim ve bu yüzden ona
kağıdı okuyup okuyamayacağını sordum ve o da "Evet" dedi, Rusça'yı çok iyi anlıyordu ve bu muhtemelen bizim arkadaşlığımızı veya tanışıklığımızı oradaki diğer herkesinkinden daha yakın hale getiren şeydi.

Bay JENNER. İşinizin dışında ortak bir ilgi alanı keşfettiniz mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Rus karakterlerini çözmeyi nerede öğrendiniz?

Bay OFSTEIN. Bunu hizmetteyken öğrendim.

Bay JENNER. Nerede görevlendirildiniz?

Bay OFSTEIN. Görevimin aktif kısmı için Almanya'da görevlendirildim.
Eğitimim için Kaliforniya'da ve temel eğitim ve geçici statü için çeşitli ve çeşitli diğer küçük kasabalarda görevlendirildim.

Bay JENNER. Kaliforniya'daki Monterey'deki dil okulunda herhangi bir işte çalıştınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Orada hangi dili okudunuz?

Bay OFSTEIN. Rusça.

Bay JENNER. Bunun nasıl olduğunu bana anlatın?

Bay OFSTEIN. Hizmete girdiğimde radyoyla ilgileniyordum--o zamanlar disk jokeyiydim ve işe alım çavuşumun bana radyoya en yakın olabileceğim şeyin
Ordu güvenlik teşkilatı olabileceğini söylemesi üzerine kaydoldum ve temel eğitimden sonra
Fort Devens, Mass.'e gittim ve teşkilat hangi tür eğitim almam gerektiğine karar verene kadar orada geçici bir statüde tutuldum ve bana bir dil yetenek testi yapıldı ve bunu geçtim ve almam gereken üç dil seçeneğim vardı ve Rusça ilk tercihimdi ve eğitim almak için
Monterey'e gönderildim.

Bay JENNER. Monterey'de ne kadar kaldınız?

Bay OFSTEIN. Bir yıl.

Bay JENNER. Ve o yılın tamamı Rusça öğrenimiyle mi geçti?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve sanırım, Monterey'deki o özel okulda bir yıllık eğitimle dil konusunda bir yetenek kazandınız, öyle değil mi?

Bay OFSTEIN. Olmam gerektiği kadar iyi değil; hayır efendim.

Bay JENNER. Peki neden?

Bay OFSTEIN. O zamanlar biraz gençtim ve başka şeylerle ilgileniyordum ve görevi bırakıp şehre gitme özgürlüğü ve oradaki eğlence olanakları çalışmalarımı engelledi.

Bay JENNER. Anlıyorum. Rusça okumada biraz yetenek kazandınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Ve Rusça konuşmada biraz yetenek?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Bu konuşma Rusçası mıydı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya Rusça yazma?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; hepsi kapsanmıştı.

Bay JENNER. Ve 1 yılın sonunda ne oldu?

Bay OFSTEIN. Almanya'daki bir denizaşırı görev istasyonuna gönderildim ve
görevimi orada tamamladım.

Bay JENNER. Monterey'den ayrıldığınız zamandan bugüne kadar herhangi bir zamanda Rus dilini öğrenmeye devam ettiniz mi?

Bay OFSTEIN. Sadece küçük--diyebilirsiniz ki, ani kendi kendine çalışma.

Bay JENNER. Tamam. Sizi böldüm--ona birkaç karakterle başa çıkabileceğinizi söylediniz?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Ordudayken Rus dilini öğrenmeye devam ettiğinizi ona anlattınız mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bana nereden öğrendiğimi sordu ve ona
hizmette olduğum dönemde öğrendiğimi ve ayrıca
Almanya'da görevliyken öğrendiğim Almancayı da öğrendiğimi söyledim ve ona Rusça okumayı nereden öğrendiğini sordum ve ilk başta ayrıntıya girmedi ve bir süre sonra -ne kadar olduğunu bilmiyorum- bana Sovyetler Birliği'nde olduğunu itiraf etti ve benim varsayımım muhtemelen ilk başta Birleşik Devletler'in bir ajanı olarak çalışmış olmasıydı.

Bay JENNER. Eğer söylediyse, size Rus diliyle ilgili bilgisini ve yeteneğini nereden edindiği konusunda ne söyledi?

Bay OFSTEIN. Bunu Sovyetler Birliği'nde mi yoksa daha önce mi öğrendiğini veya nasıl öğrendiğini hiç açıklamadı.

Bay JENNER. Bu konuda iletişimsizdi?

Bay OFSTEIN. Az çok; evet efendim.

Bay JENNER. Ama ona doğrudan sordunuz mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve cevap vermedi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Siz onunla Rusça konuşmaya mı çalıştınız yoksa o sizinle mi?

Bay OFSTEIN. Birbirimize Rusça birkaç kelime söyledik - ben ona az çok "Günaydın" derdim veya nasıl hissettiğini veya buna benzer şeyler sorardım ve o da cevap verirdi ve
genellikle dili konuşma yeteneğim hakkında bir eleştiri yapardı.

Bay JENNER. Eleştiri yapardı - bu onun açısından dostça bir eleştiri miydi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Alay değildi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Tamam; devam et.

Bay OFSTEIN. Ve benim biraz Rusça konuşabilmemden çok mutlu görünüyordu ve oradaki diğer şeylerden daha çok bundan hoşlanıyor gibiydi.

Bay JENNER. Dil konusundaki becerinizle ilgili olarak, başkası tarafından konuşulduğunda onu anlamakta
okumaktan veya kendiniz konuşmaktan daha mı fazla beceriniz oldu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve zaman zaman sizinle Rusça konuştu mu?

Bay OFSTEIN. Zaman zaman--çok nadiren.

Bay JENNER. Sizden bir baskının veya bir filmin büyütülmesinde yardım istediğinizi söylüyorsunuz?

Bay OFSTEIN. Bir baskıydı ve üzerinde negatif istiyordu, bu yüzden ona
üretim için gereken tür olan sürekli tonlu bir negatif aldım.

Bay JENNER. Bununla ne demek istediğinizi bize söyleyebilir misiniz--birinin pozitif baskısı var mı?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Ve elindeki de bu muydu?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Ve arka planda bir nehir ve güzel bir bina mı gösteriyordu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve büyütülmesini mi istiyordu?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Ne yaptın?

Bay OFSTEIN. Bir maskeleme filminden negatifini çektim, bu da çoğu insanın
çocuklarının veya evlerinin veya arabalarının fotoğraflarını
yeniden üretmek için kullandığı türden bir filmdir ve ona bunu
büyüteçte nasıl yerleştireceğini ve nasıl büyüteceğini ve hangi kağıt türünü kullanacağını,
kağıtların farklı kontrastlarını gösterdim ve baskının büyütülmesini yaptı.
Oldukça kaba bir baskıydı--bir keresinde yırtılmıştı.

Bay JENNER. Yani baskısı yırtılmıştı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir fotoğraf mıydı yoksa bir kartpostal mıydı yoksa
onun çektiği izlenimine kapıldığınız bir şey miydi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Kendisi mi?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Bir kamerayla -benim Brownie kamerası diyeceğim bir şeyle?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. O tür şeyler mi?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Tamam; devam et.

Bay OFSTEIN. Ona bunu nasıl yapacağını gösterdikten sonra, bununla biraz
denemeye başladı ve muhtemelen
elde edebileceği en iyi reprodüksiyonu elde etti ve bundan sonra birkaç kez
hizmetteyken çektiği resimlerin, Japonya'da çekildiğini söylediği, yerdeki karı gösteren
ve kendisinin de bulunduğu
resimlerin büyütülmüş hallerini yaptı.

Bay JENNER. Rusya'da çekilmiş başka Rusya fotoğrafları var mıydı?

Bay OFSTEIN. Fark etmedim. Eğer varsa bile göstermedi.

Bay JENNER. Ama kendisi bu
büyütmeleri yapacak yeteneğe sahip değildi, ona nasıl yapılacağını göstermeniz mi gerekiyordu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu, çalışmaya başladığı ve işine son verildiği zamana göre yaklaşık olarak ne kadar zamandı?

Bay OFSTEIN. Ben sadece işe başladıktan yaklaşık 1 ay sonra olduğunu tahmin ediyorum, çünkü şirketin kendi
resimlerini çoğaltmasına izin verip vermeyeceğiyle ilgileniyor gibiydi ve ona
bu tür şeyleri onaylamasalar da insanların ara sıra bunu yaptığını söyledim.
Bunu ara sıra yapıyorlar ve sonunda birkaç tane
resim çoğaltıyorlar ki bu da çok da sıra dışı değil.

Bay JENNER. Size geçmişinden bir şeyler anlattığı bir noktaya geldi mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Geçmişi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bay OFSTEIN. Deniz Piyadeleri'nde olduğunu ve
Sovyetler Birliği'nde olduğunu açıkladıktan sonra bana
bunun Deniz Piyadeleri'ndeki hizmet turundan sonra olduğunu söyledi ve
yine orada nasıl olduğunu veya neden orada olduğunu ayrıntılı olarak açıklamadı,
ve dediğim gibi, o zamanlar muhtemelen ABD Hükümeti'nde veya burslu veya başka bir şekilde olduğunu ve sadece
bu konuda konuşmak istemediğini varsaydım, bu yüzden daha fazla araştırmadım ve
Rus bir karısı olduğunu öğrendikten sonra bu fikri bir kenara attım.

Bay JENNER. Bu ne zaman gelişti?

Bay OFSTEIN. Bu muhtemelen 1963 Şubat'ının ortaları veya sonları olmalı.

Bay JENNER. Bunu nasıl öğrendiniz?

Bay OFSTEIN. Bir gün Rus dilinden bahsederken bunu gündeme getirdi ve ben onunla bu konuda konuşuyordum - ya da birlikte konuşuyorduk, Sovyetler Birliği hakkında - ve bana oradaki yaşam tarzları hakkında çeşitli şeyler anlatıyordu ve bir Rus kızıyla, Beyaz Rus'la evlendiğini söyledi.

Bay JENNER. Şimdi bize oradaki yaşamı ve buna verdiği tepkiler hakkında neler söylediğini anlatabilir misiniz - tüm bu alanda öz olarak ne söyledi?

Bay OFSTEIN. Şey, asıl mesele - yaşamlarındaki farklılıklara - özellikle de yiyecekleri, insanların alışkanlıkları, askeri tesisler ve askeri birliklerin dağıtımıyla ilgiliydi.

Orada ekmekte havyarın bizim tereyağı kullandığımız gibi kullanıldığını, bunun nedeninin tereyağı ve süt ürünlerinin eksikliği olduğunu ve
kafelerde ve restoranlarda masalarda ekmek somunları gibi şeyler bulabileceğinizi,
burada tuz ve karabiber bulacağımız gibi. Ayrıca
Rus muhafızlarından da bahsetti. Bu sırada fotoğraftaki
binanın bir askeri karargah olduğunu ve oradaki muhafızların silah ve mühimmatla donatılmış olduğunu ve izinsiz girenleri veya binaya girmeye çalışan herkesi vurma emri aldıklarını açıkladı.

Ayrıca askeri birliklerin dağıtımından da bahsetti,
zırhlı tümenlerini, piyade tümenlerini ve çeşitli birliklerini bizim Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığımız gibi karıştırmadıklarını,
tüm uçaklarını bir coğrafi konumda,
tanklarını başka bir coğrafi konumda, piyadelerini başka bir coğrafi konumda bulunduracaklarını ve Minsk'te hiç buhar izi görmediğini,
bunun da bölgede uçak olmadığını gösterdiğini söyledi. Ayrıca Rus halkı hakkında da duygusal veya ciddi insanlar olduklarını ve
biraz basit olduklarını söyledi, ki----

Bay JENNER. Affedersiniz; acaba yanlış mı söylediniz diye merak ettim--duygusal ve ciddi olduklarını söylediniz, bu iki kelimeyi de kastetmiş miydiniz?

Bay OFSTEIN. Ben de az çok doğru kelimeleri arıyordum.
Basit ve az çok ciddi olduklarını söylediğini hatırlıyorum.
Amerikan halkının düşündüğünden daha fazla dünya olaylarının farkındaydılar, ancak onun dediği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanların sahip olduğu savaş histerisine sahip değillerdi. Rus gazetelerinde savaşa dair herhangi bir belirti gördüğünüzde, Sovyet halkının bunun nispeten yakın olduğunu düşündüğünü, çünkü bunun hakkında yayın yapılmadığını, örneğin Lübnan krizinde olduğunu söyledi ve Moskova'da ve Minsk dışında birkaç şehirde daha bulunduğunu söyledi.

Bay JENNER. Moskova ve Minsk dışında başkalarını da söyledi mi, başkalarını da söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Muhtemelen söyledi, ama ne olduklarını hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Başkalarından da bahsettiğini hatırlıyor musunuz, ancak isimleri hatırlayamıyorsunuz; yoksa,
başkalarından da bahsettiğinden emin değil misiniz?

Bay OFSTEIN. Çok da emin değilim; muhtemelen söylemiştir.

Bay JENNER. Tamam; Sen serbestçe konuşurken, benim tarafımdan hiçbir
teşvik olmadan, Minsk'ten, Moskova'dan ve diğerlerinden bahsettin--şimdi
biraz
zorladım seni, bu konuda şu anki hatıran nedir?

Bay OFSTEIN. Bunlardan bahsetmişti, ama tam olarak neydiler,
büyük kasabalar mıydı yoksa küçük kasabalar mıydı--hatırlamıyorum--sadece onları ziyaret mi etti yoksa orada olmasının bir amacı mı vardı,
bunlardan hiç bahsetmedi.

Bir ara 1 Mayıs geçit töreni için Moskova'da olduğunu
ve Sovyetlerin son tankları ve uçakları vb. ile büyük bir güç gösterisi yaptığını söyledi ve bir ara ona hareket özgürlüğü hakkında
sordum ve orada tam bir hareket özgürlüğü olduğunu
ve MVD'nin komşularına onun hakkında soru sorduğunu ve bir veya iki kez kendisiyle konuştuğunu ancak onu hiçbir şekilde kısıtlamadıklarını veya herhangi bir bölgeden veya buna benzer bir şeyden
kısıtlamadıklarını ve sanırım bu sıralarda Beyaz Rus kızıyla evlendiğini
söylediğini söyledi.

Bay JENNER. Evlendiği Rus kızının nerede olduğu hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Nerede olduğuna dair izleniminiz neydi?

Bay OFSTEIN. Benim izlenimim onun onunla birlikte yaşadığıydı -- onu burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde tutuyordu.

Bay JENNER. Ama sizi şimdi düşünmeye sevk edecek hiçbir şey söylemedi
ya da onun Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisiyle birlikte olduğu yönündeki ifadesini anımsatacak bir şey söylemedi, yoksa bu sizin bir varsayımınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet; bundan bahsetti. Bazen kütüphaneden eve götürüp kendisi ve karısının okuması için birkaç kitap aldığını söyledi.

Bay JENNER. Rusya'daki yaşamla ilgili tartışmalarında, anlatabildiğiniz kadarıyla, hiç siyasi doktrin veya teori dile getirdi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Rusya'daki yaşamını nasıl gördüğüne dair bir izlenim edindiniz mi?

Bay OFSTEIN. Sadece bunun yaşamak istediği yaşam türü olmadığını düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Bunu biraz daha genişletti mi?

Bay OFSTEIN. Oradaki insanların fakir olduğunu, çalıştıklarını ve ancak giysilerini ve yiyeceklerini almaya yetecek kadar para kazandıklarını söyledi;
Hayattaki herhangi bir lüksü satın alabilecek kadar parası olan tek kişiler Komünist Parti yetkilileri veya partideki yüksek rütbeli üyelerdi ve bir keresinde ona Komünist olup olmadığını sordum ve "Hayır" dedi.

Bay JENNER. Komünist Parti üyelerini eleştirdi mi - olumsuz bir yorumda bulundu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır; sadece Komünist yaşam tarzından hoşlanmayacağını düşündüğünü söyledi.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne tepkisiyle ilgili olarak size herhangi bir görüş bildirdi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır; Jaggars-Chiles-Stovall'da olduğu son günden bahsetti - ona ne yapacağını, nerede çalışacağını
sordum ve bilmediğini söyledi. Şirketteki iş türünü beğendiğini ve bu tür işte kalmak istediğini söyledi
ve etrafına bakardı ve başka bir şey bulamazsa
her zaman Sovyetler Birliği'ne geri dönebilirdi ve buna bir nevi gülerdi.

Bay JENNER. Sovyetler Birliği'ne geri dönme konusundaki yorumunun şaka olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Evet; biraz küstahça bir yorumdu--"Burada bir iş bulamazsam, başka bir yere gidebilirim," ve o sırada ona şehirde bu tür işler yapan birkaç dükkandan bahsettim ve onları görmesini önerdim.

Bay JENNER. Buna cevabı ne oldu, varsa?

Bay OFSTEIN. Onlara bir şans verebileceğini söyledi.

Bay JENNER. Bu, bu şirketteki istihdamının sonlarına doğru muydu?

Bay OFSTEIN. Evet; bu son gündü.

Bay JENNER. O gün nasıl göründü veya istihdamının sonlandırılacağı haberine nasıl tepki verdi?

Bay OFSTEIN. Sakin görünüyordu, her gün olduğu gibi, ancak
bana bunun şirketteki son günü olduğunu ve az çok
işin sadece sonu olduğunu ve başka bir iş bulmaya çalışacağını söyledi.

Bay JENNER. İşten çıkarılıp çıkarılmadığı veya
istifa edip etmediği konusunda bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Sadece kameramanlık görevinden alındığını söyledi.

Bay JENNER. Bu bağlamda herhangi bir kızgınlık ifade etti mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Şirkete ilk geldiğinde, meslektaşlarıyla nasıl geçiniyordu?

Bay OFSTEIN. Çok iyi değildi--sadece yanında çalışan insanlarla konuşup ne yapması gerektiğini öğrenecek kadar.

Bay JENNER. Aylar geçtikçe bu koşullar veya ilişkiler düzeldi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; kötüleştiler.

Bay JENNER. Kötüleştiler mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu Rusça gazete ortaya çıkmadan önce mi kötüleştiler yoksa Rusça gazete ortaya çıktığında gerçekten kötüleşmeye mi başladılar?

Bay OFSTEIN. Bundan önce kötüleştiler.

Bay JENNER. Onu çalıştığı her gün gördünüz mü?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz çalıştınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz onunla bir kişi olarak ilgileniyor muydunuz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Meslektaşlarıyla ilgili yaşadığı zorlukların nedeni neydi ve bu ilişkiler neden kötüleşti?

Bay OFSTEIN. Oldukça sıkışık bir alanda çalışıyoruz. Karanlık odada hareket etmek için çok az yer var, bir adamın
geliştirme tepsilerinin yanında durup bir kişinin arkasına sıkışmasına ve geçmesine izin verecek kadar yer var ve odada kim olduğunu umursamadan, orada önden içeri dalmayı alışkanlık haline getiriyordu ve ayrıca yaptığımız işin bir Bruning makinesinde provasını almamız gerekiyordu, bu da bir Thermofax'a benziyordu -- bir provasını veya bir kopyasını yapma prensibiyle çalışıyor.

Bay JENNER. Bruning Co.'ya karşı bir patent davası açtım, bu yüzden makinelerinin ne olduğunu biliyorum.

Bay OFSTEIN. Ancak Bruning makinesini paylaştığımız diğer departman, makineyle biraz daha hassas bir çalışma gerektiriyor çünkü onların
provaları okunuyor. Bizimkiler sadece bir iş geri gelirse ve işte ne olduğunu bilmemiz gerekirse diye daha fazla kullanım içindir. Oraya dalar
ve eğer başka biri orada olsaydı, bu onun için bir fark yaratmazdı,
devam eder ve işini yapardı ve tabii ki bu da insanları
çileden çıkarırdı.

Bay JENNER. Bütün bunları nasıl tanımlarsınız, düşüncesiz olduğunu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve kendine karşı bencil ve saldırgan ve
başkalarının haklarına karşı sabırsız?

Bay OFSTEIN. Evet; bence her durumda geçiş hakkının kendisinde olduğunu düşünüyordu, ya öyle ya da sadece geçmek için acelesi vardı ve
acele etmesiyle başkalarının refahı veya başkalarının işleri hiç umursanmıyordu.

Bay JENNER. Devam edin.

Bay OFSTEIN. Hiç kimseyi kendisiyle öğle yemeğine çıkmaya çağırdığını duymadım veya
hatırladığım kadarıyla kendim de dahil olmak üzere hiç kimse onu öğle yemeğine çıkmaya çağırmadı. Sanırım
bir ara ona sormuş olabilirim ve o her zaman tek başına yerdi.

Bay JENNER. Sizinle birlikte mi yedi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ona sormuş olmanıza rağmen mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; hiç değil.

Bay JENNER. Ama ona sordunuz mu?

Bay OFSTEIN. Sanırım sordum; evet efendim.

Bay JENNER. Ve reddetti?

Bay OFSTEIN. Evet efendim. Bay JENNER. Ve en azından daveti kabul etmedi?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Bunu benim teşvikim olmadan söylediğinize göre, özellikle tek başına yediğini fark ettiniz mi?

Bay OFSTEIN. Dükkanda kimseyle yemek yemediğini fark ettim.

Bay JENNER. O zaman arkadaş canlısı biri değildi?

Bay OFSTEIN. Dışa dönük biri değildi. Rus dili olayında olduğu gibi, ortak bir şey varsa, ilgi duyacağı bir şey varsa arkadaş canlısı olabileceğini düşündüm.

Bay JENNER. Ama başkalarıyla ortak şeyler geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmedi; doğru mu?

Bay OFSTEIN. Hayır; doğru.

Bay JENNER. Herhangi birine veya bir şeye veya hayatındaki kaderine karşı bir
kızgınlık tavrı olduğu izlenimini edindiniz mi?

Bay OFSTEIN. Aşırı veya tam olarak kızgınlık değil. İnsanlarla anlaşamadığını ve birkaç kişinin onunla zaman zaman fabrikanın etrafında dolaşma şekli hakkında konuştuğunu söyleyebilirim ve fotoğraf düzenleyici bölümündeki arkadaşlardan biri bir gün onunla neredeyse kavga ediyordu ve sanırım Bay Graef araya girip işi bitirmeden önce bitiren kişiydi, ancak Bay Graef ona arabayla gitmesini de teklif etti ve ben de ona birkaç kez evine veya otobüse binmek istediği başka bir yere gitmesini teklif ettim ve biliyorum ki her zaman
teklifimi reddetti.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bay OFSTEIN. Dedi ki; hayır, o devam edip yürürdü ve genellikle akşamları
ayrıldığında "Postaneye gidip postamı alacağım" derdi ve birkaç kez ben de onu bu yoldan götürmeyi teklif ederdim, çünkü çok da yolumdan çıkmıyordu ve zaten dönmeden önce Live Oak'a doğru bu yöne gelmem gerekiyordu, ki bu da yaklaşık bir blok farktı ve o her zaman binmeyi reddeder ve yürürdü.

Bay JENNER. Ateşli silahlarla ilgili deneyiminin konusu hiç
ortaya çıktı mı?

Bay OFSTEIN. Sanmıyorum.

Bay JENNER. Herhangi bir zamanda ateşli silah kullanma yeteneğinden bahsettiği veya
bunun tartışıldığı bir tartışma oldu mu?

Bay OFSTEIN. Deniz Piyadeleri'ndeyken nişancı olarak nitelendirildiğini söylemiş gibi görünüyor.

Bay JENNER. Bu arada, o derece nedir; biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Deniz Piyadeleri'nde emin değilim--Kara Kuvvetleri'nden farklıdır, eminim.

Bay JENNER. Orduda bir nişancı nedir, hangi beceri seviyesidir?

Bay OFSTEIN. Doğru hatırlıyorsam, nişancı ancak
niteliklidir ve "uzman", elbette, ulaşabileceğiniz en üst düzeydir.

Bay JENNER. Keskin nişancılar hakkında okudum--onlar "uzman" mıdır, sınıflandırmaları bu mu?

Bay OFSTEIN. Emin değilim, ama eminim ki bir silahla
oldukça becerikli olmalılar.

Bay JENNER. Bu alanda biraz belirsizsiniz, değil mi?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Yani, Oswald'ın size bu konuda söyleyebileceği veya söylemiş olabileceği şeyle ilgili olarak?

Bay OFSTEIN. Nitelikli olduğunu söylediğini biliyorum ve neredeyse eminim ki
bir nişancı olarak söyledi.

Bay JENNER. Tartışmanız bundan öteye geçti mi, başka bir deyişle bunu ayrıntılı olarak açıkladı mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve bu, hatırladığınız kadarıyla konuyla ilgili bir tartışmanın olduğu tek örnek?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya çalışkanlığı, dakikliği, katılımı?

Bay OFSTEIN. Genellikle zamanında gelirdi ve ihtiyaç duyulursa fazla mesai yapmak istediğini ifade ederdi, ancak hafta içinde bazen okula gitmesi gerektiğini ve
birkaç kitapla ayrıldığını söylerdi, sanırım kütüphaneden kitaplar daktilo ediyorlardı ve gece Crozier Tech'e gideceğini söyledi,
ve bunun haftada bir veya en fazla iki gece olduğunu düşünüyorum. Bunun dışında, her gün oradaydı, hatırladığım kadarıyla, ve bir Cumartesi günü çalıştı.

Bay JENNER. Şirketten Cumartesi günü iş bulmakta zorluk çekti mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Neden?

Bay OFSTEIN. Fazla mesai konusunda deneyim ve kıdem esasına göre hareket ediyorlar. Daha kıdemli kişiler çalışmak isteyip
istemedikleri konusunda bir seçeneğe sahiptir ve genellikle çalışırlar.

Bay JENNER. O ekstra parayı kazanmak için mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ayrıca, becerinin bununla bir ilgisi var mı--deneyimden bahsettiniz--bu deneyime dahil etmek istediğiniz--ulaşma düzeyi için becerisi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve tüm bu faktörlerin bir araya gelerek fazla mesai çalışması konusunda ona hükmetme veya makul derecede şanslı olma
sını sağlayacak noktaya ulaşmamıştı?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Becerileriniz, Cumartesi günü fazla mesai yapmak istediğiniz noktaya ulaşmış mıydı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya eğitildiği iş açısından yetenekleri?

Bay OFSTEIN. Her zaman iyi şeyler yapmaya çalışırdı. Hızlı gibi görünüyordu ama yaptığı işlerin birçoğunun normal bir iş günü içinde geri döndüğünü fark ettim.

Bay JENNER. Normalden daha mı fazla?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; öyle diyebilirim.

Bay JENNER. Sanırım herkes her zaman hatalar yapar?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ama sizin izleniminiz onun hata yüzdesinin ortalamanın üzerinde olduğu yönünde?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. İş arkadaşlarınız ve Bay Graef arasında bununla ilgili bir tartışma oldu mu?

Bay OFSTEIN. Evet; bir süre tartışıldı - tam olarak ne kadar süre bilmiyorum. Çok fazla iş çıkardığı için, yeniden yapılması gerektiği için şirket malzemelerini israf ettiği için.

Bay JENNER. Peki ya zaman?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; ve sanırım onu ​​nihayet serbest bırakmaları için bir ay geçmesi gerektiğine karar vermişlerdi.

Bay JENNER. Bu, etraftaki genel dedikodu muydu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. İşinin sonuna mı geliyordu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Hiç bir otomobil kullanıp kullanamadığı veya bir
araba sahibi olup olmadığı veya bir
arabaya binip binmediği konusunda bir şey öğrendiğiniz oldu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; onu her işten sonra bu yoldan aşağı sokakta gördüğümde yürüyordu.

Bay JENNER. Bu kitaplardan herhangi birini hiç işe getirdi mi--gazetelerden farklı kitaplar?

Bay OFSTEIN. Bunu yapıp yapmadığını hatırlamıyorum, efendim.

Bay JENNER. Sizin aranızda Rus dilinin kullanımıyla ilgili bu tartışmayı başlatan bir Rus gazetesi miydi, yoksa bir kitap mıydı?

Bay OFSTEIN. Bir gazeteydi.

Bay JENNER. Bir kitap değil mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Ona Rusça'yı nerede öğrendiğinizi söylediniz mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim; sadece askerdeyken öğrendiğimi söyledim.

Bay JENNER. Askerlik sırasında Rusça öğrendiğini hiç söyledi mi veya siz böyle bir izlenim edindiniz mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz neydi?

Bay OFSTEIN. Peki, ya Sovyetler Birliği'ndeyken ya da bir okulda öğrenmiş olabilir.

Bay JENNER. Özel bir okulda mı?

Bay OFSTEIN. Evet; özel veya devlet okulu.

Bay JENNER. Ama görevdeyken değil mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bana buna inanmamı hiç sağlamadı.

Bay JENNER. Rusya'daki askeri birliklerin düzeniyle ilgili olarak size verdiği bilgi--bu bilgi daha önce anlattığınız nitelikteydi--tankların bir bölgede olduğu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve diğer ekipman türleri başka bir yerdeydi ve size bu çeşitli birliklerin nerede olduğunu söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hatırladığım kadarıyla, dediğim gibi, Minsk civarında bir uçağın buhar izini hiç görmediğinden bahsetmişti ve tankların
yerinden bahsetmişti, ama kuzeyde mi yoksa güneyde mi olduğundan emin değilim.

Bay JENNER. Neyin?

Bay OFSTEIN. Sovyetler Birliği'nde.

Bay JENNER. Bunu size anlatırken, bu birimleri
görmüş olması açısından mıydı?

Bay OFSTEIN. Benim edindiğim izlenim buydu, ancak kendisi bunu doğrudan
söylemedi.

Bay JENNER. Rus bir kadınla
evli olduğunu öğrendikten sonra size onunla
tanıştığı ve ona kur yaptığı veya onunla evlenmesiyle ilgili herhangi bir durum hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Sadece bir Rus vatandaşıyla evlenmiş miydi?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Ve onu bu ülkeye getirmiş miydi?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Askeri kariyeri hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Sadece Deniz Piyadelerinde görev yaptığını ve Japonya'da görev yaptığını söyledi.

Bay JENNER. Deniz Piyadelerinden terhis olması hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Bu arada, bu adamla ilk karşılaştığınızda, daha önce hiç onun hakkında bir şey duymuş muydunuz veya o zamanki hatırladığınız kadarıyla onun hakkında bir şey duymuş muydunuz?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Askeri düzenlemeler hakkında başka neler söyledi?

Bay OFSTEIN. Askeriyeyi dağıtmanın oldukça kötü bir yol olduğunu düşündüğünü söyledi çünkü piyade gibi bir birliğin ihtiyaç duyduğu desteğin tanklara ihtiyacı vardı ve ülkenin başka bir kesiminden taşımak zorunda kaldıkları için çok uzun bir gecikme oldu ve bunun oldukça kötü bir durum olduğunu düşündü.

Bay JENNER. Bu birliklerin yeri hakkında bir şey söyledi mi? Geniş bir şekilde dağıtıldılar mı, yani bir tank birliği alalım. Tank birliğinin Minsk'ten uzakta mı yoksa Minsk'in yakınında mı olacağı izlenimini edindiniz?

Bay OFSTEIN. Tankların kuzeyde olduğunu söylediğini düşünüyorum ve Minsk'in Rusya'nın kuzeyinde olup olmadığını bilmiyorum?

Bay JENNER. Ancak Minsk'te olmadıkları izlenimini mi edindiniz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Minsk'te ve civarında bulunan birimler hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Bu konuda bahsettiği tek şey askeri karargahtı ve hatırladığım kadarıyla gizli bir polisti.

Bay JENNER. Gizli polisten kastınız NVD mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve Minsk'te bir karargahları olduğunu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. MVD hakkında herhangi bir yorumda bulundu mu?

Bay OFSTEIN. Sadece birkaç kez kendisi hakkında bilgi aldıklarını ve onu takip etmediklerini söyledi. Bizim Federal Soruşturma Bürosu'muza biraz benzediklerini söyledi.

Bay JENNER. FBI ile MVD arasında kıskançlık yaratma girişimi olduğunu düşündüğünüz bir karşılaştırma yaptı mı hiç?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; sadece operasyonlarının kontrol etmek istedikleri kişileri kontrol etmede biraz benzer olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bunun dışında FBI hakkında bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Örneğin, jet izlerini görebildiği bir alanla ilgili gözlemleri hakkında bir şey söyledi mi,
yakınlarda veya hatta uzakta başka askeri birimler bulup bulamayacağını?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; tank izlerini görürse yakınlarda uçak veya piyade birlikleri görmeyeceğini ve
eğer iz görürse bunun piyade birlikleriyle aynı olduğunu, sadece onları birbirine karıştırmayacaklarını söyledi.

Bay JENNER. Size bu gözlemleri yapmasına neyin sebep olduğuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Daha önce de söylediğim gibi Minsk bölgesinde hiç 
yoğuşma izi görmediğini ve Moskova'da olduğunu söyledi
ve Minsk'te konuşlandırılmış
ve muhtemelen Moskova'da bulunan yazı ünitelerini gördüğünü varsaydım.

Bay JENNER. Jaggars-Chile-Stovall'da mikronokta kullanımıyla ilgili herhangi bir çalışma var mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Mikronoktanın ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Bunu bana Lee Oswald açıkladı.

Bay JENNER. Bize bundan bahsedin.

Bay OFSTEIN. Bir gün bana "mikro nokta" terimini bilip bilmediğimi sordu ve ben de ona "hayır" dedim, buna aşina değildim ve bana bunun büyük bir yazı veya resim alanını alıp yoğunlaştırmak ve çok fazla yazıyı küçük bir alana hapsetmek gibi amaçlar için son derece küçük bir boyuta indirme yöntemi olduğunu söyledi ve casusların bazen mesajlar ve diyagramların resimlerini vb. gönderme yönteminin, bunun bir mikro nokta fotoğrafını çekip bir pulun altına koyup göndermek olduğunu söyledi. Bunu bir kitapta okuduğunu veya bir yerden bilgi sahibi olduğunu varsaydım, ancak nereden olduğunu bilmiyordum.

Bay JENNER. İşine son verilmesiyle ilgili bu konuşma ne zaman gerçekleşti?

Bay OFSTEIN. Muhtemelen 2 veya 3 ay önceydi.

Bay JENNER. Yani, bu Rus gazetesinin ortaya çıkmasından sonra mıydı?

Bay OFSTEIN. Öyle olduğunu düşünüyorum; evet efendim.

Bay JENNER. Bir Rus kızıyla evlenip onu bu ülkeye getirdiğini öğrendikten sonra mıydı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu daha sonra mı oldu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Oswald mikro noktalar ve casuslukta kullanımı veya olası kullanımı konusunu gündeme getirdiğinde nasıl bir tepki aldınız?

Bay OFSTEIN. Onun açısından bunun muhtemelen fotoğrafçılığın başka bir aşaması olduğunu ve bununla ilgilendiğini düşündüm. O zamandan beri, şirkette mikro noktaların kullanımı ve farklı teknikler gündeme geldi, ancak biz hala bu teknikleri kullanmıyoruz ve muhtemelen onun da, benim birkaç kez yaptığım gibi, mikrofilm hakkında bir şeyler okumaya geldiğini ve tabii ki uzay seyahati ve bu bilimkurgu filmlerinde gördüğünüz gibi mikrofilmin kullanımıyla ilgili bir şeyler okuduğunu düşündüm ve bunun da aynı doğrultuda olduğunu varsaydım.

Bay JENNER. Bu sizde hiç endişe veya tedirginlik uyandırdı mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bunun sadece bir sohbet parçası olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. Yine şüphelenmediniz veya endişelenmediniz mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu olay hakkında biriyle konuştunuz mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim. Oswald işten çıkarıldıktan sonra,
buradaki kasabadaki Ordu güvenliği için askerlik çavuşuna, yurtdışında görevli olduğum kişiye, FBI'ın onun üzerinde rutin bir kontrol yapması olasılığını sordum, çünkü ben güvenlik işi yapmıştım ve ayrıca - bu, Oswald'a onu ve karısını davet eden mektubu yazmadan hemen önceydi - sicilimi temiz tutmak istiyordum. Aslında, onun bir casus veya buna benzer bir şey olduğundan şüphelenmiyordum - sadece doğru şirkette olduğumdan emin olmak istiyordum ve bana bunun muhtemelen bir şey olmadığını söyledi.

Bay JENNER. Sadece onunla ilgili değil, aynı zamanda doğru şirkette olup olmadığınızı da sormak istediniz?

Bay OFSTEIN. Şey, efendim, ihtiyacım olduğunda herhangi bir
güvenlik izni alma şansımı kaybetmeyi göze alamazdım.

Bay JENNER. Ve Çavuş Crozier, adının --Sanırım
Çavuş Geiger olduğunu söylediniz mi?

Bay OFSTEIN. Adı Tom--soyadını hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Yoksa Kriegler mi?

Bay OFSTEIN. Kriegler--evet efendim.

Bay JENNER. Sizinle birlikte askerlik yapmıştı, siz
birlikte mi görev yapmıştınız?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sizi rahatlattı mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; muhtemelen endişelenecek bir şey olmadığını söyledi.

Bay JENNER. Bu Rusça gazeteyi Oswald ile tartıştığınızda, gazetenin kaynağı hakkında bir şey söylendi mi?

Bay OFSTEIN. Hemen değil. Sanırım gitmesinden yaklaşık 2 ay önceydi - gazeteyi nereden aldığını sordum ve Rusça çalışmak için kütüphanede bulabileceğinizden biraz daha güncel materyal bulmak istediğimi söyledim ve şehirde ve gazete bayilerinde gördüğüm Rus dilindeki gazetelere baktığımı ve bunları New York veya Washington'daki bir firmadan aldığını söyledi - Victor A. Kamkin.

Bay JENNER. Bu K-a-m-k-i-n [yazım] mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve size New York City'deki adresi verdi?

Bay OFSTEIN. New York ya da Washington'dı -- kesin olarak bilmiyorum.
Bu konuda FBI'a yaptığım raporda bir hata yaptım.

Bay JENNER. Gerçek şu ki emin değildiniz, ancak FBI'a daha olumlu bir şekilde mi belirttiniz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; ajan evime gelip materyalleri aldığında
adres oradaydı ve bunu netleştirdik.

Bay JENNER. Hangi materyalleri aldı?

Bay OFSTEIN. Lee Oswald bana bir Rus gazetesi, "Sovyet Beyaz Rus" ve birkaç dergi vermişti - biri dergi türü bir şeydi ve diğeri dergiydi ve FBI ajanı bunları istiyordu - birinin arkasında el yazısı vardı.

Bay JENNER. Ve bunlar FBI'a mı teslim edildi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. FBI size mi yaklaştı yoksa siz mi FBI'a yaklaştınız?

Bay OFSTEIN. Onlar bana yaklaştı.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bay OFSTEIN. Sanırım geçen yılın Aralık ayındaydı.

Bay JENNER. 1963'ün mü?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Suikasttan sonra mıydı?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Bildiğiniz kadarıyla herhangi bir FBI ajanı 22 Kasım 1963'ten önce Oswald hakkında sizinle konuştu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve, asker alım çavuşu
Çavuş Kriegler ile yaptığınız görüşmenin dışında, konuyu herhangi bir
Hükümet ajanı veya kurumunun dikkatine sundunuz mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Bu isimlerden herhangi biri, onun sahip olduğu
gazete veya dergiler hakkında hafızanızı tazeliyor mu--"Sovyet Beyaz Rus"?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bunun ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Sovyetler Birliği'nin Beyaz Rus bölümünden yerel bir gazete mi?

Bay JENNER. Ve "Timsah"?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; bu bir--bunun bir gazete mi yoksa bir dergi mi olduğunu söylemek zor olurdu. Kalın ve
bir dergi gibi zımbalanmış gibi görünüyordu, ancak bir gazete biçimindeydi.

Bay JENNER. Ve sonra "The Agitator"?

Bay OFSTEIN. Bu bir dergiydi.

Bay JENNER. Peki, bunlardan bahsetti mi yoksa bunlardan bir veya daha fazlasını
çalışırken mi gördü, yoksa sadece bir kez mi
gördünüz?

Bay OFSTEIN. Sanırım onları orada bulundurduğu tek zaman, onları aldığımda bir olaydı ve daha sonra Victor Kamkin'in adresiyle bunları bana getirdiğindeydi.

Bay JENNER. Tanıklık ettiğiniz belirli olaydan sonra,
size olası sipariş amaçları için bazı ek süreli yayınlar veya gazeteler
getirdiği bir olay daha oldu?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Bunların arasında size anlattığım isimler de vardı?

Bay OFSTEIN. Doğru. Şimdi, "The Agitator"ın bir
politik dergi olduğunu ve muhtemelen sipariş etmek istemeyeceğimi söyledi.

Bay JENNER. Bunun sipariş etmek istemeyeceğiniz bir şey olabileceğini söyledi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu noktaya kadar "The Agitator"ı duymuş muydunuz?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Monterey'deyken hiçbir zaman "The Agitator" dikkatinizi çekmedi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Rusça gazete ve dergiler mi kullanıyorlar, yani Rusya'da mı basılıyor?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Monterey dil okulunda mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu kağıtları ve bu süreli yayınları size teslim etti mi?

Bay OFSTEIN. Evet; bunları bana verdi ve ona teşekkür ettim ve birkaç gün içinde geri getireceğimi ve bunlara göz atacağımı söyledim ve bunun sorun olmayacağını, bunları saklayabileceğimi söyledi.

Bay JENNER. Bunları saklayabileceğinizi ve geri vermek zorunda olmadığınızı mı söyledi?

Bay OFSTEIN. Doğru.

Bay JENNER. Bunları FBI'a teslim ettiniz, öyle mi?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Bunlarda--bana öyle geliyor ki daha önce bu gazetelerden veya süreli yayınlardan bir veya daha fazlasında
birkaç el yazısı olduğunu söylemiştiniz?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim. Bay JENNER. Kimin el yazısı?

Bay OFSTEIN. Lee Oswald'ın.

Bay JENNER. Bu gazete veya dergilerdeki el yazısı sizin huzurunuzda mı o eşyaların üzerine konuldu?

Bay OFSTEIN. Sanırım öyleydiler--sanırım birinin arkasında Victor Kamkin'in adresi vardı.

Bay JENNER. Yani Oswald sizin huzurunuzda bu belgelerden birinin üzerine Kamkin'in adresini mi yazdı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Rusçanızda size şu anda anlattıklarınızın ötesinde yardımcı olmasını istediniz mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; Ona Rusça konuşan başka birini tanıyıp tanımadığını sordum ve tanıdığını, birkaç Rus göçmeni tanıdığını söyledi ve o sırada bana konuşabilmem ve kelime dağarcığımı ve konuşma yeteneğimi geliştirebilmem için birinin adresini verip veremeyeceğini sordum ve beni sürekli oyalayıp "Zamanla onlarla tanışacaksın, zamanla onlarla tanışacaksın" dedi ve ben hiçbiriyle tanışmadım.

Bay JENNER. Sizi bu şekilde oyalamasının bir sebebini söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; bu insanların dillerine ilgi duyan Amerikalılarla konuşmayı sevdiklerini ama kütüphaneye gidip bir kitap alan ve birkaç kelime geveleyen herhangi birini yanlarına almak istemediklerini söyledi. Etraflarında onlarla az çok sohbet edebilecek birinin olmasından hoşlandıklarını söyledi.

Bay JENNER. Sizi dil konusunda oldukça
kötü bir hakimiyete sahip biri olarak sınıflandırdığını mı düşünüyordunuz?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sizi akıcı bir şekilde konuşan bir gruba
atmakta biraz tereddüt ettiğini?

Bay OFSTEIN. Evet.

Bay JENNER. Bu onun açısından aşağılayıcı bir tutum değildi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; biraz çalışarak gruplara katılıp onlarla
konuşabileceğimi söyledi.

Bay JENNER. Ve onun bu bağlantıdaki isteksizliğinin sizi o gruptan uzak tutma isteğinden ziyade sizin belirttiğiniz doğrultuda olduğu konusunda oldukça kesin bir hissiniz var mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Rusça diline daha iyi hakim olsaydınız sizi o çevreye
katmaya istekli olacağını düşünüyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Bence yapardı; evet efendim.

Bay JENNER. Tesisteki herhangi bir insanla sosyal bir teması olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay OFSTEIN. Bildiğim kadarıyla hayır efendim.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz nedir?

Bay OFSTEIN. Sanırım benimle oradaki herkesten daha iyi anlaştı ve sosyal bir temasımız yoktu.

Bay JENNER. Sizinle hiç olmadı ve siz de bundan yola çıkarak başkalarıyla da
hiç olmadığını mı çıkardınız?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu yargı, ayrıca tesisteki diğer insanlarla pek iyi geçinemiyor gibi görünmesinden de etkilendi mi?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Marksist olduğuyla ilgili bir şey söyledi mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Konu hiç açıldı mı?

Bay OFSTEIN. Hayır.

Bay JENNER. Gizli polisten bahsettiniz, onunla herhangi bir teması veya gizli polisin onunla herhangi bir temasıyla ilgili herhangi bir konuşma oldu mu?

Bay OFSTEIN. Orada bulunduğu süre boyunca kendisiyle bir veya iki kez konuştuklarını ve hepsinin bu olduğunu, ancak esas olarak bunun FBI'ın burada birini kontrol etmesi gibi olduğunu söyledi - onları tanıyan veya etraflarında bulunan kişilerle konuşuyorlardı.

Bay JENNER. Çalıştığı süre boyunca Rusya'daki herhangi bir özel sorunu hakkında herhangi bir şey
tartışıldı mı, öncelikle şunu söyleyeyim - Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçıp Rus vatandaşı olma girişimi oldu mu?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Herhangi bir hastalığı var mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşüyle ​​ilgili olarak herhangi bir zorlukla karşılaştı mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ya da karısını Rusya'dan çıkarmasıyla ilgili?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Rusya'dan çıkması konusu hiç tartışıldı mı?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Küba ulusuyla veya Bay Castro ile veya Castro'nun herhangi bir faaliyetiyle ilgili sorun hiç tartışıldı mı?

Bay OFSTEIN. Evet efendim; orada biraz zorluk çektikleri bir zamanda. O sırada zorluğun ne olduğunu hatırlamıyorum ama Fidel Castro'nun
soyuyla ilgili oldukça aşağılayıcı bir yorumda bulundum ve o bundan hiç rahatsız olmadı.

Bay JENNER. Ondan bu konuda hiçbir yanıt alamadınız mı?

Bay OFSTEIN. Sadece bir omuz silkme.

Bay JENNER. Sizin veya onun sizinle, en azından, Rusya'da olduğu gerçeğini kendinize saklamanız konusunda bir tartışma olduğunu fark ettim.

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Böyle bir olay oldu mu?

Bay OFSTEIN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bize bundan bahseder misiniz - nasıl ortaya çıktı, koşullar nelerdi ve o ve siz ne söylediniz?

Bay OFSTEIN. Sanırım bana Sovyetler Birliği'nde olduğunu söylediği zamandı - bunun etrafta dolaşmasını istemediğini söyledi - o zaman muhtemelen bir ajan olduğu izlenimini edindim - bu geçici bir izlenimdi - ve daha sonra görünüşe göre orada başka birine daha söylemiş olduğunu fark ettim - çünkü biri bana Rus bir karısı olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Size bir karısı olduğunu söylemeden önce miydi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bu, aslında, sanırım
işten çıkarıldıktan sonraydı, ancak o, Rusya'da olduğu gerçeğini kendime saklamamı istediğinde, onun Rusya'daki faaliyetleri hakkında bir şeyler bilen tek kişinin ben olduğumu, hatta Sovyetler Birliği'nde olduğunu veya bir Rus karısı olduğunu varsaydım.

Bay JENNER. Acaba bu sizin
hatırlamanızı tazeler mi--Victor Kamkin Bookstore, Inc., 2906 14th Street NW.,
Washington 9, D.C.?

Bay OFSTEIN. Hayır, efendim; öyle görünüyor, öyle görünüyor.

Bay JENNER. Bu, Washington, D.C.'nin diğer şehirlerden
farklı olduğunu hatırlatıyor mu?

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Kamkin'i hiç yazdınız mı?

Bay OFSTEIN. Evet; Kendisinden birkaç katalog aldım.

Bay JENNER. Kendisinden hiç Rus edebiyatı sipariş ettiniz mi?

Bay OFSTEIN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Komisyon'un soruşturmasının konusuyla ilgili olabileceğini düşündüğünüz, şu ana kadar
söylemediğim
bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay OFSTEIN. Suikastla doğrudan ilgili olarak?

Bay JENNER. Her iki durumda da, söylemekte özgürsünüz.

Bay OFSTEIN. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Lee Oswald ile olan temaslarınızda bulunan,
size sorduğum,
ortaya çıkarılmamış,
bize anlatmak istediğiniz,
yardımcı olabileceğini düşündüğünüz konu hakkında bir şey var mı?

Bay OFSTEIN. Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok. Dediğim gibi, bana söylediği şeylerin çoğu--çoğunlukla sohbet sırasında olduğunu düşündüm
ve daha fazlası değildi ve hiçbir zaman bir şekilde siyasi bir ilerleme kaydetmedi veya kendi siyasi görüşlerini belirtmedi. Yani, bana
ABD veya Sovyetler Birliği hakkında
aşağılayıcı hiçbir şey söylemedi--sadece orada ikamet ettiğini söyledi.

Bay JENNER. Tamam, isterseniz ifadenizi okuyabilir ve
içinde düzeltmeler yapabilir ve imzalayabilirsiniz veya isterseniz bundan feragat edebilirsiniz.
İstediğinizi yapabilirsiniz--her iki şekilde de, ancak
okuma ve düzeltme veya eklemeler gerekiyorsa düzeltme ve imzalama hakkınız var. Her iki şekilde de bilmek istiyorum ki, feragat etmeye karar verdiğinizde muhabirin imzalamayı seçtiğinizde verilen türden farklı bir tür onayı olsun.

Bay OFSTEIN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve eğer bu genç hanımdan bir tane satın almak isterseniz ifadenin bir kopyasını alma hakkınız var ve bu konuda onunla
anlaşmalar yapabilirsiniz.

Bay OFSTEIN. Tamam. İmzalama hakkımdan feragat ediyorum.

Bay JENNER. Ve herhangi bir zamanda ifadenizin bir kopyasını isterseniz, Bayan Oliver'ı arayın ve adını unutursanız ABD savcısıyla konuşun ve size adını verecektir.

Bay OFSTEIN. Tamam.

Bay JENNER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay OFSTEIN. Tamam. Teşekkür ederim.

CHARLES JOSEPH LE BLANC'IN İFADESİ

Charles Joseph Le Blanc'ın ifadesi, 7-8 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Los Angeles'taki Royal ve Conti Sokakları'ndaki Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Charles Joseph Le Blanc, önce yemin ettikten sonra sorgulandı ve şu şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler, Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim.
29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerini almaya yetkili personele yetki verilmiştir.

Komisyonun Genel Müşaviri Bay Lee Rankin'in geçen hafta size ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimizi bildiren bir mektup yazdığını ve mektubuna az önce bahsettiğim Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyonun tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen usul kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum. Bu doğru mu?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla Bay Le Blanc,
William B. Reily Coffee Co., daha doğrusu William B. Reily Co.'da çalışıyordunuz
ve hala çalışıyorsunuz.

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald'ın da çalıştığı dönemde siz de o şirkette çalışıyordunuz. Bu doğru mu?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Ayrıntılara girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı
söyler misiniz lütfen.

Bay LE BLANC. Charles Joseph Le Blanc.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Le Blanc?

Bay LE BLANC. 2824 South Roman.

Bay LIEBELER. Burası New Orleans'ta mı?

Bay LE BLANC. New Orleans.

Bay LIEBELER. Nerede ve ne zaman doğdunuz, efendim?

Bay LE BLANC. 1 Kasım 1929. New Orleans, La.

Bay LIEBELER. Hayatınız boyunca New Orleans'ta mı yaşadınız?

Bay LE BLANC. Şey, Metairie'de yaşadım--ah, son 10 yıl hariç diyebilirim.

Bay LIEBELER. Sonra New Orleans'a mı taşındınız?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Kimin için çalışıyorsunuz?

Bay LE BLANC. William B. Reily Coffee Co.

Bay LIEBELER. Ve ne kadar zamandır onlar için çalışıyorsunuz?

Bay LE BLANC. Dokuz yıl.

Bay LIEBELER. Onlar tarafından hangi sıfatla çalışıyorsunuz?

Bay LE BLANC. Ne demek istiyorsunuz? Ne----

Bay LIEBELER. Ne iş yapıyorsunuz?

Bay LE BLANC. Bakım elemanı.

Bay LIEBELER. Bakım elemanı olarak mı çalışıyorsunuz?

Bay LE BLANC. Evet efendim.

Bay LIEBELER. O işte ne yapıyorsunuz?

Bay LE BLANC. Genel bakım.

Bay LIEBELER. Makineleri çalışır durumda mı tutuyorsunuz?

Bay LE BLANC. Tamir edilmesi gereken makineler ve farklı ofis ekipmanları.

Bay LIEBELER. Orada ne tür makineler var?

Bay LE BLANC. Kahve için paketleme makineleri.

Bay LIEBELER. Kahve paketlemek için mi?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Kahveyi de öğütüp karıştırıp harmanlıyorlar mı?

Bay LE BLANC. Kahveyi kavuruyorlar, öğütüyorlar ve sonra bu hunilere
ve sonra paketleme makinelerine gidiyor.

Bay LIEBELER. Kutulara veya kağıt torbalara veya----

Bay LE BLANC. Kutular ve torbalar.

Bay LIEBELER. Ya da her ikisi?

Bay LE BLANC. Kutular ve torbalar.

Bay LIEBELER. Orada yaklaşık olarak kaç bakım elemanı çalışıyor?

Bay LE BLANC. Bakalım; dört.

Bay LIEBELER. Dört?

Bay LE BLANC. Evet, dört.

Bay LIEBELER. Bu normalde sahip oldukları sayı mı?

Bay LE BLANC. Evet, çoğunlukla bu kadar.

Bay LIEBELER. Lee Oswald'ın Reily Şirketi'nde çalıştığını hatırlıyor musunuz?

Bay LE BLANC. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Bize, hatırlayabildiğiniz kadarıyla, Oswald ile ilk ne zaman tanıştığınızı ve onunla olan ilişkinizin nasıl olduğunu, nasıl bir insan olduğunu, ne yaptığını anlatın.

Bay LE BLANC. Şey, onu ilk işe aldıklarında, şey, onu bana getirdiler, çünkü onu işine alıştırmam gerekiyordu, bu yüzden
işlem
başlattım--beşinci kattan başlayarak, her gün bir kat
çalışarak onu işe alıştırmak ve ona rutini, yağlamanın nasıl yapılacağını göstermeye başladım. İlk gün, yani ona gösterdiğimde, eğer anlamışsa, tamam, anlamamışsa bile, yine de sorun yoktu. Öğrenip öğrenmediğini umursamayan bu adamlardan biri gibi görünüyordu. Ve sonra ben alıp--genellikle haftaya göre gideriz,
çünkü genellikle bir haftadan sonra mekanik bilgisi olan herkes için,
bununla ilgili hiçbir şey yoktur, çünkü tek yapılması gereken gres ve yağ bağlantı parçalarını bulmaktır ve onu kendi başına koyarız. Onu beşinci kata koydum
ve ona beşinci kattaki her şeyle ilgilenmesini ve kontrol etmek için
kısa süre sonra geri döneceğimi söyledim. Onu alıp oraya koydum ve yaklaşık
yarım saat veya 45 dakika sonra tekrar yukarı çıkıp nasıl olduğunu kontrol ederdim. Yukarı çıkardım ve onu bulamazdım. Bu yüzden katta çalışacak olan arkadaşlara onu görüp görmediklerini sordum ve onlar da evet, yağ bidonunu birkaç kez farklı yerlere
fışkırdığını ve nereye gittiğini bilmediklerini söylediler. Bu yüzden binanın her yerinde aramaya başladım. Bir tarafta beş kat, diğer tarafta dört kat var. Çatıdan aşağı kadar örterdim ve onu bulamazdım ve ona sordum, "Peki, neredeydin?" dedim. Ve bana verdiği tek şey
ortalıkta olduğuydu. Ona "Nerede?" diye sordum. "Sadece etrafta" dedi ve arkasını dönüp gitti. Bir keresinde, dükkândaydım ve bir tür makine üzerinde çalışıyordum -şu anda ne olduğunu hatırlayamıyorum- ve dükkâna geldi ve yanımda durup beni izliyordu ve ona sordum, "Tüm yağlama işini bitirdin mi?" dedim. Evet dedi. Bana sordu, "Peki, sana yardım edebilir miyim?" dedi. "Hayır, yaptığım şey için yardıma ihtiyacım yok." dedim. Birkaç dakika orada durdu ve aniden "Burayı beğendin mi?" dedi. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Burayı beğendin mi?" dedi. "Eh, tabii ki burayı seviyorum. Uzun zamandır buradayım, yaklaşık 8 buçuk yıldır." diyor. "Ah, 
Kahretsin, burayı kastetmiyorum." diyorum. "Ne demek istiyorsun?" diyorum. "Bu lanet ülke." diyor. "Elbette seviyorum. Sonuçta burası benim ülkem." diyorum. Arkasını dönüp yürüyor. Başka bir şey
söylemiyor. Ve ondan sonra birçok kez ben onu arıyordum ve mühendis de onu arıyordu ve kahve molası zamanı geldiğinde genellikle bir kola almak için Crescent City Garajının yanına giderdik ve orada oturup bir kola içer ve şu dergilere bakardı.

Bay LIEBELER. Düzenli bir molanız var mıydı?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Dükkanda mı?

Bay LE BLANC. Sabah 9'da ve akşam 1:30'da çalışıyorduk.
Her biri 10 dakikalık bir molaydı.

Bay LIEBELER. Sabahları genellikle saat kaçta işe başlıyordunuz?

Bay LE BLANC. Şey, bir süre orada farklı saatlerde başladım.
Bir süre o oradayken sanırım 8 ile 5 arasıydım ve o saatlerde
oldukça uzun süre kaldım----

Bay LIEBELER. Oswald orada mıydı?

Bay LE BLANC. Oswald oradayken.

Bay LIEBELER. Mola süreleri dışında,
işinizde olmanız gerekiyordu----

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Fabrikada mı?

Bay LE BLANC. Fabrikada. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ın işinde nasıl bir denetimi vardı? Onu gezdirip işi nasıl yapacağını öğretmeye çalıştığını söyledin, ama sonra onu alıştırmayı bitirdikten sonra, en azından beşinci katla ilgili olarak, kendi başına kalacaktı, değil mi?

Bay. LE BLANC. Hayır. Yani--beşinci kattan başladım ve
sonra birinci kata doğru ilerledi. Gördün mü? Onu
işe alıştırma şeklimde, ona, "O kattaki her şeyi yaptığından emin ol," dedim ve dedim ki, "Bunu yapmak bir gün sürüyorsa, bir gün sürsün," dedim, "ama her şeyi yağlayıp temizlediğinizden emin olun." Ve yapması gereken buydu,
ve ona dedim ki, "Sonra beşinci katı veya
hangi katta olursan ol, her zaman bir sonraki kata geçebilirsin." Ve
sonra akşam 3:15'te hatlar kapatıldığında, her gün ve bazen günde iki kez temizlenmesi, yağlanması ve greslenmesi gereken üç makinemiz vardı - her şey nasıl çalıştıklarına bağlı - ve her akşam 3:15'te temizlenip greslenmesi gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Şimdi genel bir teklif olarak onu takip eden biri var mıydı? Gerçekten yoktu, değil mi? Yani, o sadece----

Bay LE BLANC. Şey, çoğu zaman başında biri olurdu,
ama bir uygulama olarak, yani işinize girdiğinizde, şey,
size bakmazlardı, size bakmaya devam ederlerdi. Şöyle düşündüler,
işinizi biliyorsunuz ve devam edip işinizi yapardınız. Ama
bir süre sonra, şey, onun uykuya daldığını gördüler. Onu serbest bırakmalarından önceki son güne kadar, neden, onu gözlemledik, çünkü
o zaman yapması gereken işi yapmadığını gördük.

Bay LIEBELER. Gerçekten işi yapmıyor muydu?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Makineleri yağlamıyor muydu?

Bay LE BLANC. Hayır. Ve görüyorsunuz, makineyi yağladığınızda, yağladığınız gün kaydettiğiniz bir yağlama günlüğümüz var ve aslında
çoğu zaman, bazen günlüğe hiç bakmadığı şeyler yazmış olabileceğini düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Ne tür bir iş yaptığını anlayabileyim diye, makineler nasıl yağlanıyordu? Bir gres tabancası veya kapları var mıydı
ve----

Bay LE BLANC. Evet; peki, bir hava gres tabancamız var ve ayrıca
bu el tipi gres tabancalarımız da var.

Bay LIEBELER. Ve siz sadece normal Alemite bağlantı parçaları ve gres
tabancaları mı kullandınız?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Yani zaman zaman ellerine gres bulaştığını ve bunun yağlı bir iş olduğunu hayal ediyorum?

Bay LE BLANC. Evet; kirli bir işti.

Bay LIEBELER. Bundan hiç şikayet etti mi?

Bay LE BLANC. Peki, arada sırada şikayet ederdi. Ona,
bunun yağlama ve gresleme işiyle ilgili olduğunu söylerdim.

Bay LIEBELER. Şimdi o sadece bir yağlayıcı ve gresleyici miydi yoksa bir
bakım elemanı olarak mı sınıflandırılıyordu?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu farklı bir şey mi?

Bay LE BLANC. Yağlayıcı, gresör ve yardımcı olarak işe alındı.

Bay LIEBELER. Herhangi bir mekanik yeterliliği var mıydı? Yani, anlayabildiniz mi? Makinelerin etrafında yolunu biliyormuş gibi görünüyor muydu?

Bay LE BLANC. Öyle görünmüyordu. Sanırım --yani bilmiyorum-- başvurusunda mekanik olarak yatkınlığı olduğunu düşünüyorum, ama öyle görünmüyordu.

Bay LIEBELER. Oswald ile hatırlayabildiğiniz başka konuşmalarınız oldu mu?

Bay LE BLANC. Hayır; size söylüyorum, çok az konuşan bir çocuktu. O, yanınızdan geçerdi ve nasıl olduğunuzu bile sormazdı veya gelip konuşurdu, çoğumuz gibi, durur ve belki birkaç şaka yapardık veya
sadece birbirimizle biraz konuşurduk, ama o--sanırım bizimle birlikte olduğu 3 aydı--yine de, bana 100 kelime söylese bile, bence bolcaydı, çünkü onu eğitirken bile
makineler hakkında size farklı şeyler soracak tipte bir çocuk değildi. Ben bütün
konuşmayı yapıyordum ve o sadece bakıyordu.

Bay LIEBELER. Bu yoklukları neredeyse her zaman mı oluyordu, yoksa orada kaldıkça daha da mı kötüleşti?

Bay LE BLANC. Eh, sonlara doğru oldukça düzenli hale gelmeye başladı ve
sanırım onu ​​serbest bırakmaya karar verdikleri zaman bu oldu. Ve hatırladığım bir şey daha: Bir alışkanlığı vardı, her yanınızdan geçtiğinde kovboyculuk oynayan bir çocuk gibi sadece [gösteri yapardı] -- bilirsiniz, parmağını silah gibi kullanırdı. "Pat!" derdi ve ben ona
bakardım ve "Vay canına, bu adam ne kadar da çatlak!" derdim.

Bay LIEBELER. Siz öyle mi düşündünüz?

Bay LE BLANC. Evet. Hemen "Bu bir çatlak" dedim;
hemen.

Bay LIEBELER. Parmaklarını sadece silah olarak mı, şaka olarak mı kullanıyordu, yani, yoksa----

Bay LE BLANC. Şey, ne düşüneceğimi bilemedim, bilirsin,
çünkü o--çok kez bunu yapardı, bilirsin. Eğer yanından
geçersen, o da bunu yapardı.

Bay LIEBELER. Gülümsedi mi, güldü mü, yoksa ne?

Bay LE BLANC. Hayır. Bunu yaptığında, bir gülümseme bile göstermezdi.
Beni sinirlendiren şey buydu. Birisi şaka yollu bir şey yapıyorsa en azından gülümserdi, ama o çok
nadiren konuşan veya gülümsemeyen biriydi ve bu yüzden onu asla
çözemedim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın fabrikada onunla yakın çalışan başka ortakları veya kişileri var mıydı, yoksa siz de muhtemelen onunla
herkes kadar yakın çalışmışsınızdır?

Bay LE BLANC. Sanırım en yakın bendim, kendim ve diğer bakım görevlisi.

Bay LIEBELER. Diğer bakım görevlileri? Üç kişi daha mı vardı?

Bay LE BLANC. Şey, mühendis var ve başka bir çocukları daha vardı.

Bay LIEBELER. Adı ne?

Bay LE BLANC. Mühendis Emmett Barbe--sanırım hepinizin ondan bir
ifadesi var--ve diğer çocuk da Arturo Rodriguez'di.

Bay LIEBELER. Meksikalı mı yoksa Porto Rikolu mu?

Bay LE BLANC. Sanırım Meksikalı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Rodriguez ile tesis dışında bir ilişkisi olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay LE BLANC. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bunu bilmenin bir yolu yok?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald size ailesi hakkında hiç konuştu mu?

Bay LE BLANC. Hayır; bu onun çok nadiren konuştuğu bir şeydi ve
ben ve mühendis Emmett Barbe, her zaman ailelerimizden
konuşuyorduk. Oldukça fazla hastaydı ve ben de oldukça fazla
hastaydım ve çoğu zaman ailelerimizden, çocuklarımızdan ve Oswald'dan bahsediyorduk, ailesini asla içeri almazdı ve bizimle çalışmaya başladıktan epey bir süre sonra aslında evli olduğunu öğrendim çünkü evli olduğunu düşünmüyordum çünkü karısından, çocuklarından veya hiç kimseden
bahsetmezdi.

Bay LIEBELER. Öğle yemeği molanız oldu mu----

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Gün içinde öğle yemeği molanız oldu mu?

Bay LE BLANC. Saat 11 ve 11:30'du. O zamanlar sadece 11:30'da mı yoksa iki molamız mı vardı bilmiyorum--hatırlayamıyorum--ama sanırım iki molaydı, öğle yemeği molaları, 11 ve 11:30.

Bay LIEBELER. Oswald öğle yemeğini biriyle mi yedi? Hatırlıyor musun?

Bay LE BLANC. Bildiğim kadarıyla yok. Benimle hiç yememişti, biliyorum.

Bay LIEBELER. Genellikle öğle yemeğini nerede yersin?

Bay LE BLANC. Ben kendim getiriyorum; ama öğle yemeğini

getirmeyenlerin çoğu genellikle köşedeki restorana gidiyor.

Bay LIEBELER. Oswald öğle yemeğini mi getirdi, yoksa restoranda mı yedi?

Bay LE BLANC. Hayır; sanırım köşedeki restorana
çok kez gitti.

Bay LIEBELER. Orası Martin's Restaurant mı?

Bay LE BLANC. Martin's; evet efendim.

Bay LIEBELER. Öğle yemeğinde ne yediğine dair bir fikrin var mı?

Bay LE BLANC. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Öğle yemeği için ne kadar harcadığını biliyor musun?

Bay LE BLANC. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Martin's ne tür bir yer, oldukça ucuz bir
yer mi yoksa----

Bay LE BLANC. Normal bir fabrika için makul bir yer--çevredeki
fabrika işçilerinin çoğu orada yemek yiyor. Oldukça makul.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında hiç fikriniz oldu mu?
Bu oyunu parmaklarıyla silahla ateş ediyormuş gibi oynadığı için muhtemelen biraz çatlak veya biraz çatlak olduğunu düşündüğünüzü söylediniz, ancak genel olarak bu adam hakkında ne düşündünüz?

Bay LE BLANC. Ben sadece--her zaman düşünürdüm--haklı olup olmadığını veya aklında sorunlar olup olmadığını bilmiyordum. Yani,
aslında onda gerçekten neyin yanlış olduğunu anlayamıyordum, çünkü,
yani, mola verip araba yolundaki bankta otururduk.
Genellikle bakım sırasında--genellikle çoğu zaman birlikte otururduk ve iş veya başka bir şey hakkında konuşurduk, ancak o bankta
otururdu ve sanki boşluğa bakıyormuş gibi görünürdü ve
bazen size baktığını düşünürdünüz ve bir şey söylemek için
gittiğinizde size cevap vermezdi.
Aklının o kadar uzaklarda olduğunu gösteriyordu.

Bay LIEBELER. Başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu?

Bay LE BLANC. Evet; ve aklı her zaman çok uzaklardaymış gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla orada gerçekten konuştuğu hiçbir adam yoktu----

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Ya da herhangi bir şekilde içini döktüğü biri?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra oradaki adamlarla Oswald hakkında konuştunuz mu?

Bay LE BLANC. Bu ne?

Bay LIEBELER. Diğer bakım görevlileriyle veya fabrikadaki diğer adamlarla Oswald hakkında konuştunuz mu?

Bay LE BLANC. Hayır; size söylüyorum, çok fazla konuşmamıştık, çünkü biz sadece--her şeyi olduğu gibi bıraktık.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğin kadarıyla hiç kimseyle Oswald'ın gerçekten bunu yapıp yapmadığı veya bunu yapıp yapamayacağı konusunda spekülasyon yapmadın, o tür bir adam mıydı?

Bay LE BLANC. Şey, çoğu zaman fabrikanın etrafında en çok konuşulan şey,
onun böyle bir şeyi gerçekten yapamayacak kadar aptal olduğunu düşündükleriydi.
Böyle aptalca bir şeyi yapabilecek kadar
beyni olduğunu bile düşünmüyorlardı, çünkü o tam da böyle bir insan gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Çok zeki veya----

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Çevresiyle ilgileniyor gibi mi görünüyordu yoksa sadece
bir tür----

Bay LE BLANC. Onun yağlayıcı kayıtlarında olduğu gibi, bir zamanlar bir şey doğru yazılabilirdi ve biraz uzakta aynı kelimeyi
kullanması gerekebilirdi ve her şey yanlış yazılmış olurdu. Bilmiyorum
yazmayı mı bilmiyordu yoksa nasıl yazdığına mı aldırmıyordu.

Bay LIEBELER. Ona hiç bu konuda soru sordunuz mu veya kelimeleri yanlış yazdığını söylediniz mi?

Bay LE BLANC. Birkaç kez ona daha açık yazabiliyorsa kontrol etmemin çok daha iyi olacağını söyledim, çünkü
çoğu zaman bir makinede bir sorun olduğunda, o yağlama kütüğüne gider ve en son ne zaman yağlandığını kontrol ederdik,
ve yazısına baktığınızda, Yunanca gibi olurdu,
anlayamazsınız bile.

Bay LIEBELER. Bunun hakkında ne söyledi?

Bay LE BLANC. Şey, size bakar, arkasını döner ve giderdi.

Bay LIEBELER. Hiçbir şey söylemezdi?

Bay LE BLANC. Hiçbir şey söylemezdi. Beni sinirlendiren şey buydu. Eskiden--bir şeyi yağlamadığı için ona bağırırsam, normalde bir adam size, daha iyisini yapmaya çalışacağım veya yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu veya buna benzer bir şey söylerdi, ama bana hiçbir cevap vermediğinde beni bu kadar sinirlendiren şey buydu ve bir gün ona, "Bu adamla uğraşmak zorunda kalırsam beni delirteceksin, çünkü işi veya başka bir şey hakkında ona bağırsam bana hiçbir cevap vermiyor." dedim.

Bay LIEBELER. Bunu kime söyledin--Bay Barbe'a mı?

Bay LE BLANC. Sanırım bunu Barbe'a söyledim.

Bay LIEBELER. Bir tür--ne--mühendisi, tesis mühendisi mi?

Bay LE BLANC. Evet; tesis mühendisi o.

Bay LIEBELER. Oswald'a
----

Bay LE BLANC'ın yazdığı kelimelerdeki yanlış yazımlardan hiç bahsetmedin. Hayır; yanlış yazımdan bahsetmedim. Düşündüm ki, peki, belki
çocuk çok iyi yazamıyordur ve düşündüm ki, peki, yakın olduğu sürece anlayabilirdim, ama birkaç
zaman bir şeyler
yazıyordu ve ben de ona aslında ne olduğunu sormak zorunda kalıyordum, çünkü makinenin gerçekte olacağı isme hiç benzemiyordu.

Bay LIEBELER. Ve bazen şeyleri doğru yazdığını ve bazen de yanlış yazdığını fark ettin mi?

Bay LE BLANC. Bazen yanlış yazıyordu ve bazen de doğru yazıyordu. Onun hakkında anlayamadığım şey buydu.

Bay LIEBELER. Bunu hiç Bay Barbe veya başka biriyle konuştun mu?

Bay LE BLANC. Hayır; Bay Barbe, ajan oradayken suikasttan sonraki gün olduğunu fark ettiğinde ve biz de oradan alabileceğimiz tüm
mümkün bilgileri almaya çalışıyorduk, biliyorsunuz, ve o zaman
orada olduğu zamanın yağlama kayıtlarını aldık ve onları inceledik ve o zaman çok fazla yazım yanlışı gördü.

Bay LIEBELER. Bu kayıtların Gizli Servis'e mi yoksa FBI'a mı teslim edildiğini biliyor musunuz?

Bay LE BLANC. Evet; teslim edildiler.

Bay LIEBELER. Yağlama kayıtları neydi?

Bay LE BLANC. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında hatırlayabileceğiniz ve yardımcı olabileceğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza geliyor mu? Benim de sorum kalmadı. Hatırladığınız başka bir şey var mı----

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Ya da size sormam gerektiğini düşündüğünüz bir şey?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu durumda, bize gösterdiğiniz
işbirliği ve sabrınız için size çok teşekkür etmek istiyorum.

Bay LE BLANC. Yardımcı olabileceğim bir yol var mı? Memnuniyetle.

Bay LIEBELER. Size hem kişisel olarak hem de Komisyon adına çok teşekkür etmek istiyorum, Bay Le Blanc. Bunu çok takdir ediyoruz.

Bay LE BLANC. Çünkü öldürülmeden önce, soruşturmacılara, eğer bu sorunu çözmelerine yardımcı olabileceğim bir yol varsa, dedim -- çünkü bizim yerimizde çalışan birinin böyle bir numara yapmak zorunda kalması bizi oldukça sarsmıştı ve biz de bunun sonuna kadar gitmek istiyorduk.

Bay LIEBELER. Oswald'ın hiç biriyle politika konuştuğunu duydunuz mu,
ya da siz hiç ona politika konuştunuz mu?

Bay LE BLANC. Hayır; Seçim zamanı veya buna benzer bir şey olduğunda, bazen
bir konuşma veya bir şey gündeme gelirdi, ancak o asla
siyasetle ilgili bir konuşma yapmazdı.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy hakkında hiçbir şey söylediğini duymadınız mı?

Bay LE BLANC. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Irk sorunları veya entegrasyon sorunları hakkında hiçbir soru sorulmadı mı? O bu konuda hiçbir zaman kendini ifade etmedi mi?

Bay LE BLANC. Hayır.

Bay LIEBELER. Oradaki fabrikada Zenci çalışanlar var mı?

Bay LE BLANC. Ah, evet; bir sürü var, epeyce var.

Bay LIEBELER. Oswald onlara karşı herhangi bir düşmanlık gösterdi mi, yoksa onlara diğer adamlardan farklı mı davranıyordu?

Bay LE BLANC. Hayır; sanki beyazlarmış gibi davrandı, yani
bizimle hiçbir şey söylemeden dolaştığı gibi. Onlarla aynıydı, öyle görünüyordu.

Bay LIEBELER. O da öyle olduğunu düşünmüyordu -- özellikle Zenci çalışanlar hakkında diğer adamlardan farklı mı hissediyordu?

Bay LE BLANC. Hayır; öyle görünmüyordu. Ne demek istediğimi biliyorsun, tavrıyla.

Bay LIEBELER. Sanırım konuyu ele aldık. Çok teşekkürler.

ADRIAN THOMAS ALBA'NIN TANIKLIĞI

Adrian Thomas Alba'nın tanıklığı 6 Nisan 1964'te, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda alındı.

Bay Wesley J. Liebeler tarafından yeminli olarak gerçeğe, tüm gerçeğe ve yalnızca gerçeğe tanıklık etmek üzere yemin ettirilen bir tanık, Tanrı yardımcıları olsun, şu şekilde tanıklık etti:

Bay LIEBELER. Bay Alba, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca kendisine verilen yetkiye dayanarak, personel üyelerine tanıkların ifadelerini alma yetkisi vermiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size yazdığını ve ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi söylediğini ve mektubuna Yürütme Emri ve bahsi geçen kararın bir kopyasını ve Komisyon tarafından ifadenin alınmasını yöneten Komisyon prosedür kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum.

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald hakkında, anladığımız kadarıyla, Magazine Caddesi'ndeki Reily Şirketi'nin hemen yanında bulunan garajınıza gelme alışkanlığı veya uygulaması sonucunda edinmiş olabileceğiniz herhangi bir bilgi olup olmadığını sormak istiyoruz, doğru mu?

Bay ALBA. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Ayrıntılara girmeden önce, kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Bay ALBA. Adrian Thomas Alba.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay ALBA. New Orleans'ta.

Bay LIEBELER. Ne zaman?

Bay ALBA. 20 Ocak 1931.

Bay LIEBELER. Şu anda hangi işte çalışıyorsunuz?

Bay ALBA. Crescent City Garajı, otomobil garajı.

Bay LIEBELER. Garajın sahibi misiniz?

Bay ALBA. Evet, kısmi sahibiyim.

Bay LIEBELER. Affedersiniz?

Bay ALBA. Ben garajda bir memurum.

Bay LIEBELER. Siz düzenli olarak garajda mı bulunuyorsunuz?
Garajda mı çalışıyorsunuz?

Bay ALBA. Hayır, tam orada.

Bay LIEBELER. Tam orada?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Garajın niteliği nedir?

Bay ALBA. Öncelikle otomobil depolama garajı.

Bay LIEBELER. Garajın adresi 618 Magazine Street mi?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. William B. Reily Coffee Co.'nun hemen yanında mı?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Garajınızda Lee Harvey Oswald ile hiç tanıştınız mı veya onu gözlemlediniz mi?

Bay ALBA. Konuşmalar ve ofisteki Outdoor Life dergileri aracılığıyla--orada bir kahve makinem, bir sehpam ve birkaç sandalyem var
ve dergileri sık sık ziyaret ettiği ve kahve içtiği bir dergi rafım var. Ve orada bir kola makinem var.

Bay LIEBELER. Bu adamın adının ne olduğunu söylediniz mi?

Bay ALBA. Onu sadece "Lee" olarak tanıyordum.

Bay LIEBELER. Sadece Lee mi?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Silah meraklısı olduğunuzu duydum, doğru mu?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve garajdaki ofisinizde outdoor life ve silahlarla ilgili çeşitli dergiler sakladığınızı?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald sizinle hiç silahlar hakkında konuştu mu?

Bay ALBA. Evet, konuştu.

Bay LIEBELER. Bize ne dediğini ve siz bu konuda ne
söylediğinizi söyleyebilir misiniz?

Bay ALBA. Silah siparişi konusunu ele aldı ve kaç tane silah sipariş ettiğimi ve bunları almamın ne kadar sürdüğünü ve silahları
nereden sipariş ettiğimi----

Bay LIEBELER. Devam edin. Ona ne söylediniz? Sadece onunla
yaptığınız konuşmayı anlatın.

Bay ALBA. Ona şu anda sipariş ettiğim bir silah olduğunu,
bir ABD .30 kalibre karabina olduğunu söyledim ve o, bundan sonra birkaç kez silahı alıp almadığımı sordu. Ona hayır, almadığımı söyledim. Ve bana silahı
alırsam ve aldığımda ona satmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona
hayır dedim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın onu istemesine neden olan bu özel tüfekte
tuhaf bir şey var mıydı? Ya da neden bu tüfeği satmanızı istedi? Biliyor
musunuz?

Bay ALBA. Bana birkaç silahı olduğunu ve
karabinayı istediğini söyledi. Karabinaya askerlikten aşinaydı sanırım.

Bay LIEBELER. Ve bu normal M-1 karabinasıydı?

Bay ALBA. Normal M-1 karabinası, evet.

Bay LIEBELER. O karabini kimden sipariş etmiştiniz? Hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Ulusal Tüfek Birliği aracılığıyla.

Bay LIEBELER. Oswald size başka ne tür tüfek veya silahı olduğunu söyledi mi?

Bay ALBA. Hayır; söylemedi. Birkaç tüfeği ve birkaç tabancası olduğunu söyledi sanırım ama silahların niteliğine, ne kadarına veya ne olduklarına değinmedi.

Bay LIEBELER. Sipariş ettiğinizi söylediğiniz bu M-1 karabinadan başka, sizin belirttiğiniz herhangi bir tüfekle ilgilendiğini hiç belirtti mi?

Bay ALBA. Benim sahip olduğum bir 30.06 Springfield tüfeği.

Bay LIEBELER. Sizde var mıydı?

Bay ALBA. O sırada garajda onu sporlaştırma sürecindeydim----

Bay LIEBELER. O özel silah hakkında ne söyledi?

Bay ALBA. Bana ne kadar değerinde olduğunu söyledi ve ben de ona 100 dolardan fazla değerinde olduğunu söyledim. Bununla ilgili bir takip yapılmadı.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz bu özel tüfek bir Japon tüfeği miydi?

Bay ALBA. Hayır; değildi. Orada satılık olmayan bir Japon tüfeğim vardı ve Springfield ve karabinadan daha çok Japon tüfeğine düşkündü.

Bay LIEBELER. Gerçekten ilgilenmişti----

Bay ALBA. Japon tüfeğiyle daha çok ilgileniyordu.

Bay LIEBELER. Bunu daha önce sporlaştırılmış mıydınız?

Bay ALBA. Tamamen sporlaştırılmıştı.

Bay LIEBELER. Sporlaştırılmış bir tüfeğe ne yaparsınız?

Bay ALBA. Dipçiği değiştirin, ağırlığın bir kısmını ve dipçiğin uzunluğunu azaltın, çünkü bu başlangıçta askeri bir parça ve dipçiği cam boncukla kaplayın.

Bay LIEBELER. Peki bu ne anlama geliyor?

Bay ALBA. Dipçiği hassaslaştırmak için, bunu dipçiğin tüm metal-ahşap temasını sağlayacak şekilde yerleştirirsiniz. Buna hassaslaştırma,
sporterleştirme ve bir parçayı özelleştirme denir.

Bay LIEBELER. Oswald bu özel Japon tüfeği hakkında ne söyledi?

Bay ALBA. Silahı ele geçirme veya benden
satın alma isteğinden başka bir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. FBI ajanı tarafından sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Evet; hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. FBI tarafından kaç kez sorgulandınız?

Bay ALBA. Sanırım iki kez. Bunu geri alayım--FBI ofise geldi, sanırım, üç farklı kez. Ben hiç ofislerine çıkmadım
veya----

Bay LIEBELER. Bu Japon tüfeğini onlarla görüştünüz mü?

Bay ALBA. Evet; görüştüm.

Bay LIEBELER. Ve onlara Oswald'ın silahın namlusundan kesilen
inç sayısıyla ilgilendiğini söylediğini hatırlıyor musun?

Bay ALBA. Sanırım öyle yaptım; evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın bu konuda ne dediğini hatırlıyor musun?

Bay ALBA. Hayır; yörüngenin genel bir tartışması, saniyedeki ayak sayısı ve benzeri şeyler ve genel doğruluk
elenmesi--silahın namluyu kesme doğruluğunun ortadan kaldırılması--yani.

Bay LIEBELER. Namluyu kesmenin etkisi nedir?

Bay ALBA. Bir tüfeğin doğruluğu üzerinde; hiçbiri.

Bay LIEBELER. Bunu Oswald'a söyledin mi?

Bay ALBA. Söyledim.

Bay LIEBELER. Şaşırmış gibi göründü mü?

Bay ALBA. Hafızam beni yanıltmıyorsa--hayır.

Bay LIEBELER. Tüfek hakkında oldukça iyi bir bilgisi var mıydı?

Bay ALBA. Askeri parçalar, M-1 ve Garand hakkında bilgi sahibiydi. Japon tüfeği ve Springfield, 1903-A, A-3 Springfield hakkında sorular soruyordu, bu parçalar hakkında sorular soruyordu,
ama M-1 ve Garand hakkında çok kapsamlı bir bilgisi varmış gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Az önce iki farklı tüfekten mi bahsettiniz, yoksa gerçek bir aşinalık gösterdiği üç farklı tüfekten mi?

Bay ALBA. İki.

Bay LIEBELER. Bu, askeri hizmetler tarafından kullanılan düz M-1 gazla çalışan tüfek miydi?

Bay ALBA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Diğeri de Springfield mıydı?

Bay ALBA. Hayır, hayır; diğeri Garand M-1'di. Garand M-1 ve sizde M-1 karabina var. İkisi de gazla çalışıyor.

Bay LIEBELER. Bunlar onun herhangi bir özel veya gerçek aşinalık gösterdiği tek iki silah, doğru mu?

Bay ALBA. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Bunlarla nasıl tanıştığını size anlattı mı?

Bay ALBA. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Bu silahlarla nasıl tanıştığını hiç düşündünüz mü?

Bay ALBA. Evet; düşündüm. Bunun Silahlı Kuvvetler
eğitimi aracılığıyla olduğunu varsaydım.

Bay LIEBELER. Size bundan hiç bahsetti mi?

Bay ALBA. Hayır; söylememişti, arkasında hizmetin olması dışında.

Bay LIEBELER. Hizmetin hangi kolunda olduğunu söylemedi mi?

Bay ALBA. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. Tamamen sporlaştırdığınızı söylediğiniz Japon tüfeği, bir araya getirildiğinde yaklaşık olarak ne kadar uzun olacağını bize söyleyebilir misiniz?

Bay ALBA. Sporlaştırmadan önce mi yoksa sporlaştırmadan sonra mı?

Bay LIEBELER. Her ikisi de mi?

Bay ALBA. Namludan yaklaşık 4 ila 4-1/2 inç kestim ve sanırım 22-1/2 inçlik bir namluyla kaldı ve başlangıçta yaklaşık 28 veya 29 inçlik bir namlusu vardı.

Bay LIEBELER. Namluyu dipçiğe bağladığınızda, bize tüfeğin yaklaşık olarak ne kadar uzun olduğunu söyleyebilir misiniz?

Bay ALBA. Bir tahminde bulunabilirim - aslında hiç ölçmedim veya parçalarımdan hiçbirini, ama yaklaşık 55 inç derdim.

Bay LIEBELER. Bu tüfekler dipçiği alıp namludan çıkararak kolayca parçalanabilir mi?

Bay ALBA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu Japon tüfeğinde dipçik namludan ne kadar süre ayrı kalır?

Bay ALBA. Dipçiğin dipçikten ön kolun en uç noktasına kadar yaklaşık 20 inç veya yaklaşık 2 fit olurdu diye düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Namlunun 22 inç uzunluğunda olduğunu söylediğinizde, mekanizmanın ve namlunun tüm uzunluğunu mu kastediyorsunuz?

Bay ALBA. Sadece namlu, namlu ağzından namluya kadar.

Bay LIEBELER. Mekanizma yaklaşık ne kadar uzun?

Bay ALBA. Yaklaşık 6 inç, 5 veya 6 inç. Bana daha önce kendi bilgim ve tatminim için hiç sormadığım
soruları soruyorsunuz. Bunlar sadece yaklaşık tahminler.

Bay LIEBELER. Yani bir tüfeği sporlaştırmanın etkisi genellikle tüfeğin genel uzunluğunu kısaltmak, namlunun bir kısmını çıkararak doğru değil mi?

Bay ALBA. Doğru ve ağırlık.

Bay LIEBELER. Tüfeğin genel uzunluğunu kısaltmanın yanı sıra, bir tüfeği sporlaştırdığınızda dipçiğin kendisini de kısaltırsınız, böylece tüfeği iki parçaya böldüğünüzde, mekanizma ve namlu bir parça, dipçik diğer parça olur ve tüfeğin uzunluğu
parçalandığında veya iki parça bir araya getirildiğinde daha az olur
ayrıca, bu doğru değil mi?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Dipçiği kısaltma eğilimi yüzünden mi?

Bay ALBA. Ama bunun arkasındaki ana sebep bu değil----

Bay LIEBELER. Hayır; bunun arkasındaki sebep tüfeğin ağırlığını azaltmak mı?

Bay ALBA. Ağırlığı; evet.

Bay LIEBELER. Oswald size sahip olduğu silahların veya silahın askeri bir parça olup olmadığını veya sporlaştırılmış olup olmadığını veya bununla ilgili herhangi bir şey söyledi mi?

Bay ALBA. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bana birkaç tüfeği ve birkaç tabancası olduğunu söyledi ve bunların ne olduğunu veya ne olmadığını adlandırmak için konuyu daha fazla araştırmadı. Bunun benim bir varsayımım olup olmadığını bilmiyorum ve yanılmıyorsam askeri silahlar olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Bunları sporlaştırıp sporlaştırmadığını belirtmedi?

Bay ALBA. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bir tüfeği sporlaştırmanın tüm önermesiyle aşinalık gösterdi mi?

Bay ALBA. Hayır; göstermedi.

Bay LIEBELER. Bu sürece aşina olup olmadığıyla ilgili bir şey gösterdi mi veya siz herhangi bir sonuç çıkardınız mı?

Bay ALBA. Hayır. Ve evet; silahların sporlaştırılmasıyla aşina olmadığı yönünde bir görüşe sahip olduğumu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Sizin ve Oswald'ın tüfekler veya silahlar hakkında başka konuşmalarını hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Zaman zaman bazı dergileri ödünç almak için izin istemesinden başkası değildi. Ve bildiğim kadarıyla hepsi geri verildi.

Bay LIEBELER. Bunlar ne tür dergilerdi?

Bay ALBA. Outdoor Life ve Field and Stream, Argosy ve avcılık ve balıkçılık dergileri ve National Rifle Association dergileri. Ve silahlar ve cephane dergileri.

Bay LIEBELER. Küçük kalibreli mermilerin büyük kalibreli mermilere göre göreceli avantajları hakkında sizinle hiç tartıştı mı?

Bay ALBA. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. Bunu kafanızda çok net bir şekilde anladınız mı?

Bay ALBA. Evet, küçük kalibreli muharebe silahlarının büyük kalibrelilere göre yaralama etkisini tartıştık.

Bay LIEBELER. O tartışma neydi?

Bay ALBA. Sahada küçük kalibreli mermiler bir adamı etkisiz hale getirir ve onu götürmek için iki adama ihtiyaç duyar, daha büyük kalibreli mermiler ise bir adamı kalıcı olarak bayıltır.

Bay LIEBELER. 25 Kasım 1963'te FBI'ın iki ajanı Bay Lester G. Davis ve John William Miller tarafından sorgulandığınızı belirten bir FBI raporuna bakıyorum----

Bay ALBA. Bunu hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Ve raporda Oswald ile yaptığınız ve Oswald'la küçük kalibreli ve daha büyük kalibreli mermilerin avantajlarını tartıştığınız ek bir konuşmayı hatırladığınız belirtiliyor ve raporda Oswald'ın küçük kalibreli bir merminin daha büyük kalibreli mermiden daha ölümcül olduğunu söylediğini hatırladığınız söyleniyor, bu noktada siz de aynı fikirdesiniz.

Bay ALBA. Yaralayıcı bir etkiyle baş başa kaldığınızda daha büyük kalibreli bir yaradan sağ kurtulursunuz, daha büyük veya büyük kalibreli bir yaradan sağ kurtulma şansınız daha küçük kalibreli bir yaradan daha fazla olur. Buz kıracağı ile ekmek bıçağı arasındaki şeyi temellendirme tartışmasına girdik - sanırım bu kısmı FBI'a söylemedim - 2 veya 3 inçlik bir buz kıracağıyla bir kez vurulmaktansa 10 inçlik bir ekmek bıçağıyla yaralanmanın daha iyi olacağı ve bunun büyük kalibreli yara ile küçük kalibreli yara arasındaki farkı yansıttığı
bütün resmi yansıtarak.

Bay LIEBELER. Sizi ve Oswald'ı buz kıracağıyla vurulmaktansa ekmek bıçağıyla vurulmanın daha iyi olacağı konusunda anlaşmaya iten şey neydi?

Bay ALBA. İç kanama.

Bay LIEBELER. Buz kıracağından daha fazla iç kanama olur mu?

Bay ALBA. Küçük kalibreli veya buz kıracağı; evet.

Bay LIEBELER. Yani ikiniz de küçük kalibreli merminin büyük olandan daha ölümcül olacağı konusunda anlaştınız mı?

Bay ALBA. Yaralı bir etkiyle kalmak; başka bir deyişle, eğer bir hayvanı yok etme niyetim olsaydı büyük kalibreli olanı tercih ederdim,
ama bir hayvan büyük kalibreli veya küçük kalibreli bir mermiyle yaralanırsa, küçük kalibreli merminin büyük kalibreli yaradan daha ölümcül olacağını ve büyük kalibreli mermiden açık yarayla kurtulabileceğini söylerdim.

Bay LIEBELER. Bu konuşma sırasında, Oswald
sahip olduğu tüfeklerin büyük kalibreli mi yoksa küçük kalibreli silahlar mı olduğunu herhangi bir şekilde belirtti mi?

Bay ALBA. Silahlar dışında hiçbiri askeri değildi ve bilmiyorum--bu kısım benim bir varsayımım veya gerçekten söyleyip söylemediği. Ateşli silahlarını tartışırken hiçbir ayrıntıya girmedi. Aslında, Lee Oswald ile yaşadığım deneyimden dolayı Lee Oswald'a sorular sormanız gerekti. Ya Lee Oswald sizinle konuşuyordu ya da hiç konuşmuyordu. Ve ona ateşli silah olarak neleri olduğunu sormuş olabilirim.

Bay LIEBELER. Bir tabancası veya tabancaları olduğunu söyledi mi?

Bay ALBA. Doğru hatırlıyorsam, birkaç tane veya bir
çift veya iki tane olduğunu söylemişti. Kesin değilim.

Bay LIEBELER. Birkaç tabanca mı?

Bay ALBA. Tabancalar--birkaç tüfeği ve birkaç tabancası olduğunu söyledi--veya
bir çiftti veya ikiydi. Net değilim.

Bay LIEBELER. FBI ile Oswald'ın herhangi bir tabancası olup olmadığı sorusunu tartışıyordunuz ve bunu tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Eğer bundan bahsetseydim, eminim ki az önce belirttiğim gibi olurdu. O sırada FBI ile yaptığım kesin
görüşmeleri hatırlamıyorum. Ancak, beyefendilerle tanıştığımı ve onlarla Lee Oswald'ı tartıştığımı hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın tabancalardan çok tüfeklere mi daha çok ilgi duyduğunu veya daha çok
eğilimli olduğunu hatırlıyor musunuz? Yoksa----

Bay ALBA. Kesinlikle tüfek tarafına doğru.

Bay LIEBELER. Tüfeklere daha çok ilgi duyuyordu?

Bay ALBA. Tabancalara çok az ilgi duyuyordu. Orada
üç veya--sanırım bir zamanlar dört tabancam vardı ve Lee Oswald
sporlaştırma projelerim arasında olan tüfeklere çok, çok meraklıydı, vb.; tabancalar dışında, tabancalara çok, çok az ilgi duyuyordu.

Bay LIEBELER. Bu silahlardaki sporlaştırma işini tam orada, garajınızda mı yapıyorsunuz?

Bay ALBA. Doğru. Ve yapmadığım şeyi, ben yaptım, yani,
silah ustalarına verdim.

Bay LIEBELER. Neye?

Bay ALBA. Bir silah ustasına.

Bay LIEBELER. Oswald size bu tüfekleri veya sahip olduğu bu tüfeği ateşlediğini hiç söyledi mi?

Bay ALBA. Bana sadece, arabaya binip saatlerce yolculuk yapmadan
yakınlarda ateşli silahları ateşleyebileceğiniz bir yer bilip bilmediğimi sormak için.

Bay LIEBELER. Size bunu sorduğunda ne dediniz?

Bay ALBA. Cevabım, Ulusal Tüfek Derneği'ne katıldığım ve
atış poligonunda atış yapabildiğim oldu. River Road veya levy boyunca veya buna benzer bir yerde atış yapalı birkaç yıl olmuştu ve eminim ki bugün bunu yapmaya kalkışırsanız, sizi ya kaçırırlar ya da ateşli silahları ateşlediğiniz için tutuklarlar.

Bay LIEBELER. Ateşli silahlarınızı ateşlediğiniz bir atış poligonundan özellikle bahsettiniz mi?

Bay ALBA. Sanırım yaptım ve eminim ki yaptıysam ona
atış poligonunu kullanabilmek için üye olması gerektiğini söyledim.

Bay LIEBELER. Hangi atış poligonuydu?

Bay ALBA. Crescent Gun, Claiborne Avenue, atış poligonunun sahibi ve eğer siz
Ulusal Tüfek Derneği üyesiyseniz, nehrin karşısındaki Crescent Gun'a ait olan atış poligonuna üye olma ayrıcalığına sahipsiniz.

Bay LIEBELER. Oswald hiç Ulusal Tüfek Derneği'ne katılma niyetini belirtti mi?

Bay ALBA. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. Ulusal Tüfek Derneği'nden sipariş ettiğiniz bu karabina ile bağlantılı olarak, sizden bu silahı satın almak istediğini belirttiniz? Bu doğru mu?

Bay ALBA. Çok fazla ilgisi vardı ve ona silahı satmayacağımı söyledikten sonra, silahı N.R.A. aracılığıyla yaklaşık 35 dolara aldığımı ve aynı silahın piyasada 75 ila 100 dolara satılacağını söyledikten sonra, "karabini alırsan ve satmaya karar verirsen, silahı satmanı değerli hale getiririm" ifadesini kullanmıştı.

Bay LIEBELER. Ama kendisi böyle bir karabina elde etmek için N.R.A.'ya katılmaktan hiç bahsetmedi mi?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Size Ulusal Tüfek Birliği'ne katılmanın ne kadara mal olduğunu sordu mu?

Bay ALBA. Hayır; sormadı.

Bay LIEBELER. Ona söylemediniz mi?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Ne kadara mal oluyor?

Bay ALBA. 5 dolar.

Bay LIEBELER. 5 dolar mı?

Bay ALBA. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın baktığı çeşitli silah dergilerini ve spor dergilerini incelediniz mi? Suikasttan sonra bunları incelediniz, doğru mu?

Bay ALBA. Lee Oswald'ın benden ödünç aldığı bu dergileri inceledim mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay ALBA. Ve suikasttan sonra bunları inceledim mi?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay ALBA. Suikasttan sonra FBI ve gizli servis dergileri çıkardı ve o zamandan beri onları almadım.

Bay LIEBELER. Ama siz bu dergileri Oswald bakmadan önce okumuş veya incelemiş miydiniz?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Sonra onları ofisinizde bıraktınız ve Oswald ödünç
aldı ve geri mi getirdi?

Bay ALBA. Şey, orada bir kahve termosumuz, bir kola makinemiz ve birkaç sandalyemiz
ve bir sehpamız var ve sehpanın üzerinde yaklaşık 80 ila 120 dergim olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ve suikasttan sonra ve FBI ve Gizli Servis onları ofisinizden çıkarmadan önce bunları incelemediniz mi?

Bay ALBA. Tekrar eder misiniz----

Bay LIEBELER. Oswald'ın suikasttan sonra ve FBI ve Gizli Servis onları ofisinizden çıkarmadan önce incelediği bu dergilerden hiçbirini incelemediniz, bu doğru mu?

Bay ALBA. Yakın zamanda postayla aldığım en güncel sayılarım dışında hiçbiri, örneğin National Rifle dergisi veya "Guns and Ammo" baskısı----

Bay LIEBELER. Bu dergiler Lee Oswald'ın emrinde olmazdı çünkü orada olduğu zamandan sonra gelirlerdi?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ın okuduğu veya ödünç alıp okuduğu ve geri verdiği dergilerin suikast sırasında veya FBI gelip dergileri sizden aldığında
hâlâ garajda olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

Bay ALBA. Lee Oswald dergileri ödünç aldı ve birer birer
veya ikisini çıkarmak için izin istedi ve bunları 3 günden bir haftaya kadar sakladı ve bana bunları geri vereceğini bildirme noktasına geldi. Ve birkaç gün sonra başka bir dergi veya iki dergi ödünç almak istedi. Lee Oswald'ın şu veya bu dergiyi almak isteyip dergileri geri verdiğini bana bildirdiği üç ila beş kesin olay olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Yani bildiğiniz kadarıyla bunları ofisinizden
alacak başka kimse yoktu ve Oswald onları geri getirdikten sonra
orada kalmış olacaklardı?

Bay ALBA. Bazıları zaman zaman ortadan kayboluyor.

Bay LIEBELER. Ve FBI ve Gizli Servis gelip onları aldığında Oswald'ın baktığı
tüm kişilerin ofisinizde olup olmadığını bilmenin bir yolu yok mu?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ı en son ne zaman gördünüz?

Bay ALBA. Lee Oswald'ı en son Michoud'a gideceğini söylediğinde gördüm. Michoud'a bir başvuruda bulunmuştu, bu kasabada büyük paralar kazanacaktı. Ayrılmadan önce veya yaklaşık 3 hafta önce bundan bahsetmişti.

Ayrıldığında ofise geldi ve "Şey--" dedi, bu yaklaşık olarak sabahın 10'uydu, "Şey, seni
görüşeceğiz" dedi. "Nereye gidiyorsun?" dedim. "Dışarıda, altının olduğu yerde" dedi. "O nerede?" dedim. "Sana Michoud'a gideceğimi ve orada bir başvurum olduğunu söylemiştim." dedi. "Onlardan haber aldım ve yan taraftaki kahve şirketinde işleri hallettim ve şimdi oraya doğru yola çıkıyorum." dedi. Tekrar ediyorum, yaklaşık olarak -zamanlamam konusunda düzeltilebilirim- ama bu suikasttan yaklaşık olarak birkaç hafta önceydi.

Bay LIEBELER. Size bahsettiği bu "Michoud" nedir? Nasıl yazılır?

Bay ALBA. Bu ulusal hava sahası programı, roketler, Gentilly'de. Bu NASA.

Bay LIEBELER. Orada ne tür bir operasyon yürütüyorlar? Bir üretim operasyonu mu?

Bay ALBA. Roket, Atlas roketi, sanırım.

Bay LIEBELER. Bunları orada inşa ediyorlar, doğru mu?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Size kuruluş için ne tür bir iş yapacağını söyledi mi?

Bay ALBA. Hayır; söylemedi.

Bay LIEBELER. "Michoud"dan bahsettiniz ve bu bir şehrin adı mı?

Bay ALBA. Michoud, bu Gentilly'nin bu özel bölümü, Gentilly
bölümü, tesisin bulunduğu yer.

Bay LIEBELER. Bu New Orleans'ın bir parçası mı?

Bay ALBA. New Orleans'ın bir parçası, Orleans Parish'in bir parçası.

Bay LIEBELER. New Orleans'ın kendisinin bir parçası mı?

Bay ALBA. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald size Reily Co. için ne tür bir iş yaptığını söyledi mi?

Bay ALBA. Sanırım hiç söylemedi ama W.B. Reily Coffee'deki fabrikanın elektrik bölümünde veya bakım bölümünde olduğu açıktı.

Bay LIEBELER. Ne dedi? Ya da neden bariz olduğunu söylüyorsunuz?

Bay ALBA. Tıpkı bakım ve elektrik bölümündeki diğerleri gibiydi ve bir
bandoleer, tornavida, pense ve sürtünme bandı vb. ile elektrikçi kemerini takıyorlardı.

Bay LIEBELER. Bunu taktı mı?

Bay ALBA. Evet, taktı.

Bay LIEBELER. Bu Oswald denen adamı hiç Reily Co.'daki biriyle konuştunuz mu?

Bay ALBA. Suikasttan önce hayır.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra Reily Co.'daki insanlarla konuştunuz mu?

Bay ALBA. Evet, konuştum. O zamanlar insanlar yanıma gelip bana Dallas'ta olup bitenleri tartışmak için bir fırsat olarak ofiste sürekli dolaşan arkadaşım Lee Oswald'a ne olduğunu soruyorlardı.

Bay LIEBELER. Kahve şirketinde Oswald hakkında konuştuğunuz kişilerin adını hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Lee Oswald'ın kendisi gibi, gün boyunca ofise gelen genel kişiler.

Bay LIEBELER. Bu şekilde gelen kişiler, Oswald'ı kahve şirketinde çalışırken tanıdıklarını mı gösteriyordu?

Bay ALBA. Lee Oswald'ı tanıyan veya suikasttan önce onlarla birlikte çalışan kişinin o olduğunu fark etmemiştim, ancak suikasttan sonra, beklenebileceği gibi, konuştuğunuz herkesin onun kim olduğunu bildiği ve onu gördüğü anlaşılıyor, vb.

Bay LIEBELER. Aslında onu tanıdığını düşündüğünüz veya onun hakkında konuştuğunuz belirli kişileri hatırlıyor musunuz?

Bay ALBA. Hayır, hiçbiri.

Bay LIEBELER. Bu konuşmaların genel içeriği neydi?

Bay ALBA. Yarı şaka yarı genel konuşmalar, "Bir şey değil mi, ne oldu?" Ve tesadüfen, tam burada, işte "Bizimle Reily'de, ve siz buradan, yan kapıdan biliyordunuz."

Birkaç kişi, Reily'deki çalışanlar, bana Reily'deki çalışanların suikasttan sonra, Lee Oswald'ın "Alba'nın Garajında, buradaki fabrikada geçirdiği kadar" zaman geçirdiğini söylediklerini söyledi.

Bay LIEBELER. Suikasttan önce de durum böyle miydi?

Bay ALBA. Evet ve hayır; eğer bu bir cevapsa. Lee Oswald birkaç kez çağrıldı ve ofisten arandı. Lee Oswald ofise gelir, kok makinesine bir nikel atar ve dergileri karıştırmaya başlardı ve zamanın nasıl geçtiğini anlamazdı. Lee Oswald, konuşmayı az çok kendisi takip etmediği sürece konuşkan değildi. Aslında, eğer bu size mantıklı geliyorsa----

Bay LIEBELER. Öyleyse size öyle geliyor ki sizin yerinizde geçirmesi gerekenden daha fazla zaman geçirdi, doğru mu?

Bay ALBA. Bu doğru, ama kesinlikle benim yerimde Reily Coffee'de geçirdiğinden daha fazla zaman geçirmedi, bazıları bir sohbette bana ima etmeye çalışmış olabilir.
Ama bunun sadece şaka amaçlı bir ifade olduğundan eminim.

Bay LIEBELER. Kahve şirketinden Oswald'ın orada iş başında olmadığına dair şikayetler duydunuz mu hiç?

Bay ALBA. Lee Oswald ile çalışan adamlardan başkasından değil.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra bu şikayetleri duydunuz, doğru mu, değil mi?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Garajınızdan ara sıra kahve şirketine geri dönmesi için çağrıldığını söylediniz?

Bay ALBA. İki ila dört farklı durumda
birisi içeri girip ona, "Hadi,
Lee Oswald, seni orada arıyorlar. Böyle devam edersen,
kovulacaksın." derdi. Ve Oswald, "Geliyorum. Geliyorum." derdi.

Bay LIEBELER. Ve sonra kahve şirketine geri dönerdi?

Bay ALBA. Giderdi.

Bay LIEBELER. Bu adam sizi nasıl etkiledi?

Bay ALBA. Kesinlikle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı suikastle öldürme suçuyla karşı karşıya olan veya bu suçlamayla karşı karşıya olan biri olarak beni etkilemedi, hele ki herhangi bir bireyi. Konuşmalarımız
tamamen silah dergileri, ateşli silahların kendisi ve başka pek bir şey
olmuyordu. Lee Oswald pek konuşkan değildi, kendimi tekrarlamayacağım
, tabii ki, konuşmayı kendisi yönetmiyorsa
ya da kendisi sürekli aynı konuşma düzeyinde
--ateşli silahlar hakkında konuşuyorsa.

Bay LIEBELER. Size herhangi bir şekilde tuhaf geldi mi?

Bay ALBA. Evet; geldi. Sessizdi.

Bay LIEBELER. Sessiz miydi?

Bay ALBA. Sessizdi. Lee Oswald'a iki veya üç soru sorabilirdiniz ve eğer Lee Oswald konuşmanın gidişatıyla ilgilenmiyorsa, sadece kitabın sayfalarını karıştırmaya devam eder ve
başını kaldırıp "Bana bir şey mi söyledin?" derdi. Konuşmayı önce Lee Oswald'a geri getirmekten çekiniyorum, ancak yapmanız gereken tek şey silahlardan ve silah dergilerinden bahsetmekti ve Lee Oswald konuşmada oldukça özgürdü.

Bay LIEBELER. Anormal veya aşırı derecede büyük veya buna benzer bir ateşli silaha ilgisi var mıydı?

Bay ALBA. Hiçbiri.

Bay LIEBELER. Sessiz olması dışında, onda size tuhaf veya sıra dışı gelen bir şey
var mıydı?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Onu tanıdığınız zaman, şiddet yanlısı bir insan olduğundan veya buna benzer bir şeyden şüphelenmediniz, değil mi?

Bay ALBA. Kesinlikle hayır cevabını verirdim. Lee Oswald'dan hiçbir zaman herhangi bir komplo veya suikast veya buna benzer bir şey
yapabileceği izlenimini almamıştım.

Bay LIEBELER. Ve suikastla bağlantılı olarak tutuklandığını duyduğunuzda şaşırdınız mı?

Bay ALBA. Çok şaşırdım.

Bay LIEBELER. Suikastla suçlandığını duyduktan sonra, size böyle bir şey yapabileceği
gibi geldi mi? Yoksa eski fikrinize mi sadık kaldınız?

Bay ALBA. Sanırım eski fikrime sadık kaldım. Televizyonda gördüğüm, gazetelerde okuduğum şeyler ve benzeri şeyler
Lee Oswald'ın ülkeye ve hatta belki de Başkan'a karşı yıkıcı, vb. biri olduğuna dair bazı imalarda bulunuyor;
ama o suikasttan önce bana hiçbir zaman böyle bir suçlamayla karşı karşıya olduğuna veya bu tür bir şeyle ilgilendiğine veya buna dahil olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Hiçbir zaman Başkan'a veya ülkeye karşı
konuşmamıştı. Elbette suikasttan önce bana hiçbir zaman komünizmden bahsetmemişti veya buna dair imada bulunan veya yönlendiren herhangi bir şeyden bahsetmemişti.

Bay LIEBELER. Başkan'dan hiç bahsettiğini hatırlıyor musunuz, bir şekilde?

Bay ALBA. Sanırım buna kesin bir cevap verebilirim -- Lee Oswald'ın Başkan'dan, ülkeden, yabancı ülkelerden vs. bahsettiğini hiç hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu bölgedeki insanların siyaseti veya Başkan'ı tartışması geleneksel veya olağan bir şey midir? Garajınıza gelen insanlar mı yoksa----

Bay ALBA. Garajdaki konuşmaların olağan eğilimi, garaj işi veya kişisel müşterilerin arabaları veya kola makinesi için bozuk para isteyen garaja giren komşular vb. dışında, ya siyaset olurdu -- her şeyden çok siyaset derdim.

Bay LIEBELER. Çoğu adamın Başkan Kennedy'ye karşı tutumu nasıldı? Burada çok seviliyor muydu yoksa pek de iyi karşılanmıyor muydu?

Bay ALBA. İnançları, inançları konusundaki duruşu nedeniyle çok iyi karşılanıyordu, ancak Güney'e entegrasyon
programı konusundaki duruşu nedeniyle pek de iyi karşılanmıyordu.

Bay LIEBELER. İnsanların bu tür şeylerden şikayet etmesi yaygın mıydı?

Bay ALBA. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın bunu tartıştığını hiç duymadınız mı?

Bay ALBA. Bir kez bile.

Bay LIEBELER. Hatırlayabildiğiniz kadarıyla, konu başkaları tarafından tartışıldığında hiç orada mıydı?

Bay ALBA. Gerçekten bilmiyorum veya orada olup olmadığını yorumlayamam. Çok olasıydı ve belki birkaç kez,
ama benim hatırladığım kadarıyla değil.

Bay LIEBELER. Hiçbir şekilde yanıt vermedi mi?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Size diğer işlemlerde işaretlenmiş bazı resimler göstereceğim, "Komisyon
Sergileri 451 ve 453 ila 456" olarak işaretlenmiş beş farklı resim ve bu resimlerde tasvir edilen kişi veya kişileri tanıyıp tanımadığınızı soracağım?

(Tanığa gösterilen fotoğraflar.)

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Size "Pizzo Sergisi 453-A" olarak işaretlenmiş başka bir resim göstereceğim
ve o resimdeki kişilerden herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soracağım?

Bay ALBA. Sadece Lee Oswald. [Fotoğrafa bakılıyor.]

Bay LIEBELER. Hangisi o?

Bay ALBA. Tam burada [belirtiyor] ve bu Jack Ruby'ye benziyor
[belirtiyor], ancak onu yalnızca televizyon
resimlerinden ve gazetelerdeki resimlerden tanıyabilirim.

Bay LIEBELER. Oswald olarak belirttiğiniz resim, başının üzerinde "X" işareti olan adam, doğru mu?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Size "Pizzo
Eser 453-B" olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum ve o resimdeki herhangi birini tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bay ALBA. Yalnızca Lee Oswald. [Fotoğrafa bakıyor.]

Bay LIEBELER. Ve bu "yeşil işaretle" işaretlenen adam, doğru mu?

Bay ALBA. Doğru.

Bay LIEBELER. Sokak sahnesini tanıyor musunuz, herhangi bir şans eseri?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Size "Pizzo Sergisi 453-C" olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum
ve o adamı tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Bay ALBA. Bu Lee Harvey Oswald. [Fotoğrafa bakıyor.]

Bay LIEBELER. Oswald hakkındaki bilginiz ve onunla olan ilişkileriniz hakkında size sormadığım, Komisyonun ilgileneceğini düşündüğünüz başka bir şey var mı?

Bay ALBA. Sanmam. Konuşmaların kaynağı bir mahalle tanışıklığıydı, daha fazlası değil.
Silahlara ve silah dergilerine olan ilgisi ve silah konuşmaları konusunda sizinle daha önce
tartıştıklarım dışında hiçbir şeye yönelik imada bulunmadı.

Bay LIEBELER. Küba veya Küba işlerine hiç ilgi göstermedi mi?

Bay ALBA. Asla.

Bay LIEBELER. New Orleans Polis Departmanı tarafından New Orleans'ta "Fair Play for Cuba Committee" literatürünün dağıtımıyla bağlantılı olarak tutuklandığını biliyor muydunuz?

Bay ALBA. Hayır; bilmiyordum, ancak suikasttan sonra öğrendim.

Bay LIEBELER. WDSU televizyonuna çıkıp bazı Kübalılarla tartıştığını biliyor muydunuz? Bunu bilmiyor musunuz?

Bay ALBA. Hayır.

Bay LIEBELER. Eğer bu noktada eklemek istediğiniz başka bir şey yoksa, başka sorum yok.

Bay ALBA. Eğer varsa kendimi özgür hissederim, ancak size
yardımcı olabilecek eklemek istediğim başka bir şey olduğunu düşünmüyorum.

Bay LIEBELER. Bu nedenle, Komisyon adına gösterdiğiniz işbirliği için size çok
teşekkür etmek istiyorum.

Çok teşekkür ederim.

CHESTER ALLEN RIGGS, JR.'IN YEMİNİ.

Aşağıdaki yeminli ifade Chester Allen Riggs, Jr. tarafından 20 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İDDİA

BAŞKANIN BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN SUİKASTİ KOMİSYONU

TEXAS EYALETİ,
_Tarrant İlçesi, ss_:

Chester Allen Riggs, Jr., usulüne uygun şekilde yemin ederek şunları söylüyor:

1. Ben Orbit Industries, Inc.'in Başkan Yardımcısıyım, 250 Carroll, Fort
Worth, Teksas. O şehirde 836 Edgefield adresinde ikamet ediyorum.

2. 1 Temmuz 1962'den önce Fort Worth, Teksas'ta 2703 Mercedes Street adresinde bulunan bir dubleks evin sahibiydim. Bu dubleks
iki mobilyalı daire içeriyor.

3. Temmuz 1962'de bir ara, dairelerden birini Lee
Harvey Oswald'a kiraladım. Yukarıdaki dairelerin kiracılarının kesin kayıtlarını tutmuyorum, çünkü aralarında oldukça yüksek bir devir oranı var,
hatırladığım kadarıyla Lee Oswald ve eşi
1962 Temmuz'undan o yılın Ekim ayının başına kadar dairede yaşadılar.

4. Her daire için ödenmesi gereken kiranın kayıtlarını tutmuyorum. Kayıtlarım yalnızca 2703 Mercedes Caddesi civarında sahip olduğum bir dizi daire için ödenen toplam kirayı yansıtıyor. Sonuç olarak, Lee Oswald'ın yukarıdaki daire için ödediği kirayı tam olarak belirtemiyorum, ancak hatırladığım kadarıyla aylık 59,50 dolar. 5. Dairedeki kamu hizmetleri benim adımadır ve kiracıların daireden
geçmesiyle değişmez. Ancak, kiracılar faturaların ödenmesinden sorumludur. Dairelerden herhangi biriyle ilgili bir fatura aldığımda, ödeme için kiracılara iletirim. 2703 Mercedes'teki dairedeki kamu hizmetlerinin Oswald'lar tarafından işgal edildiği süre boyunca aylık ortalama 12,00 dolar olduğunu hatırlıyorum. Bildiğim kadarıyla Oswald bu faturaları doğrudan ödedi. 6. Oswald daireyi kiraladığında bana, dairede ikamet etmesiyle bağlantılı olarak yapılması gereken kamu hizmetleri ve diğer ek düzenlemelerin ödenmesiyle ilgili düzenlemeleri yapmakta zorluk çekmeyeceği izlenimini verdiğini hatırlıyorum.

7. Hatırladığım kadarıyla Oswald'ın dairede telefonu yoktu.

8. Ya Oswald daireyi kiraladığında ya da kısa bir süre sonra daireye yeni perdeler takmamı istedi ve ben de kabul ettim. Bu konuda Oswald ile hiçbir sorun yaşamasam da yeni perdelerin takılmasını istediğini oldukça kesin bir şekilde belirtti.

9. Daha sonra daireye takılacak perdelerin veya perdelerin rengiyle ilgili olarak Oswald veya eşiyle görüşmek için daireyi aradım. Oswald o sırada orada değildi ve konuyu eşiyle görüşmeye çalıştığımda ondan hiçbir yanıt alamadım. O zamanlar bana yeni perdelere ilgi duymadığı gibi geldi. Daha sonra Marina Oswald'ın İngilizce'ye sınırlı hakimiyeti olduğunu öğrendim ve şimdi bana öyle geliyor ki aslında ne hakkında konuştuğumu anlamıyor.

10. Oswald o zamandan sonra yeni perdelerden veya perdelerden hiç bahsetmedi
ve orada yaşadığı süre boyunca bunlar daireye hiç takılmadı.

11. Oswald perdeleri sorduğunda ona, eğer dairede bir süre kalmayı planlıyorsa bunları takmaya
istediğimi söylediğimi hatırlıyorum. Bunu söylememin sebebi, daha önce de söylediğim gibi, düşük gelirli bir konut türü olması nedeniyle kiracılar arasında oldukça yüksek bir devir oranı olmasıydı ve yeni perdeler takıp Oswald'ın kısa bir süre sonra taşınmasını istemiyordum. Oswald bana yakınlarda bir kaynak şirketinde işi olduğunu ve dairede bir süre kalmayı planladığını söyledi.

12. Kendi iş ofisim dairenin yakınında 2703 Mercedes Caddesi'nde bulunuyor ve Oswald'ın daireden işe yürüyerek gittiğini hatırlıyorum.
Bildiğim kadarıyla Oswald yukarıdaki dairede
yaşadığı süre boyunca araba kullanmıyordu.

13. Oswald'ın okumaya önemli miktarda zaman harcadığı görülüyordu.
Zaman zaman dairenin basamaklarında bunu yaptığını gözlemliyordum ve kira ödemesi için daireye uğradığımda genellikle okuyordu.

14. Oswald Ekim ayının başlarında taşındığında biraz kira borcu vardı ve kullandığı
elektrik faturalarını tamamen ödememişti. Tam olarak ne kadar olduğunu hatırlamıyorum ama çok da büyük değildi.

15. Oswald'lar daireyi iyi ve temiz bir şekilde bıraktılar.

16. Oswald'ın 2703 Mercedes Caddesi'ndeki daireden ayrıldıktan sonra nereye taşındığını bilmiyorum ve oraya
taşınmadan önce nerede yaşadığını da bilmiyorum. Oswald ile aramızdaki ilişkilerde Oswald'ın daireden ayrılmasına sebep olabilecek olumsuz bir durum yoktu.

20 Mayıs 1964'te Fort Worth, Teksas'ta imzalandı.

(S) Chester Allen Riggs, Jr.,
CHESTER ALLEN RIGGS, Jr.

BAYAN MAHLON F. TOBIAS'IN TANIKLIĞI

Bayan Mahlon F. Tobias'ın tanıklığı 2 Nisan 1964'te saat 15:00'te ABD'deki ofiste alındı. avukat, 301 Postane Binası,
Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Bay Albert E. Jenner, Jr.,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından.

Bay JENNER. Bayan Tobias, ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan TOBIAS. Evet ediyorum.

Bay JENNER. Siz Bayan M. F. Tobias mısınız?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. 602 Elsbeth'ten mi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Dallas, Teksas

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bu "M" harfi ne anlama geliyor?

Bayan TOBIAS. Mahlon [yazım] M-a-h-l-o-n ve "F" Forrest
[yazım] F-o-r-r-e-s-t.

Bay JENNER. Bayan Tobias, ben Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Dosyamda sizin ve Bay Tobias'ın bu Komisyonun genel danışmanı Bay Rankin'den bir mektup
aldığınızı gösteriyor?

Bayan TOBIAS. Evet; aldık.

Bay JENNER. Senato'nun Komisyonun kurulmasını yetkilendiren ortak kararının ve Başkan Lyndon Johnson'ın Komisyonu kuran Yürütme Emri'nin bir kopyası ve ayrıca Komisyonun kuralları ve yönetmeliklerinin bir kopyası da ekteydi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Eminim ki bu belgelerden, Komisyonun merhum Başkanımız John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını çevreleyen koşulları araştırmak ve incelemek için atandığını fark etmişsinizdir.

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu bizi zaman zaman sahnenin diğer tarafına geçen kişilerle -ki bunlardan biri Lee Harvey Oswald'dı- burada ve orada bir şekilde teması olan kişilerden bilgi ve yardım almaya yönlendiriyor ve anladığımız kadarıyla sizin de kendi hayatınızın normal akışında onunla -siz ve Bay Tobias- bir şekilde temasınız oldu.

Bayan TOBIAS. Bay Oswald ile -doğru. Biz apartmanın yöneticileriyiz -doğru.

Bay JENNER. Ve eğer izin verirseniz, size bu konuda birkaç soru sormak istiyoruz?

Bayan TOBIAS. Tamam; elimden geldiğince size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.

Bay JENNER. Bu harika ve bunu çok takdir ediyorum. Bana biraz geçmişinizi anlatır mısınız?

Bayan TOBIAS. Geçmişim--ne demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Siz yerli Amerikalı mısınız ve nerede doğdunuz vb.?

Bayan TOBIAS. Evet; Arkansas'ta doğdum. Dallas, Teksas'ta 12 yıl yaşadım,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulundum. Ailemi Michigan'da büyüttüm. Michigan'da evlendim.

Bay JENNER. Michigan'daki hangi kasaba?

Bayan TOBIAS. Battle Creek--kocam Michigan'dan ve ben oraya gelin olarak gittim ve ailemi Michigan'da büyüttüm ve 12 yıldır buradayız. Dallas'tayız--Dallas'ta yaklaşık 12 yıldır--yani yaklaşık 14 yıldır, ama Dallas, Teksas'ta, yani 12 yıldır.

Bay JENNER. Kocanız artık emekli mi?

Bayan TOBIAS. Evet; kocam inşaatta çalışıyordu ve savaş sırasında
hükümet için çalıştı. Her yerdeydik ama tabii ki
omurgasını kırdı--Ağustos'ta 14 yıl olacak ve 5 yıl öncesine kadar çalıştı, bu yüzden 5 yıl önce bırakmak zorunda kaldı ve
sosyal güvenlikte, tabii ki, ve bu yüzden bu apartmanları yönetiyoruz.

Bay JENNER. Ve siz öncelikle beş çocuklu bir yavruyu büyüten bir anne ve bir ev hanımıydınız ve ayrıca kocanıza bazı
apartmanları yönetmesinde yardımcı oldunuz?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve apartmanların yönetimiyle ilgili olarak, Bay Oswald ile temasınız bu şekilde mi oldu?

Bayan TOBIAS. Bay Oswald ile--doğru--apartmanlardan birine sahipti.

Bay JENNER. Nerede bulunuyor?

Bayan TOBIAS. Şimdi, 604--602 ve 604'teydi--tıpkı--burası 604
burada ve 602 burada aşağıda ve orada bir aşağıda ve bir yukarıda. Bay
Oswald 604'te yaşadı ve biz burada 602'de yaşıyoruz ve Elsbeth'e bakıyor.
Bunun bir tanımını ister misiniz?

Bay JENNER. Bir parça kağıt alayım ve resmini çizeyim
böylece kendimi yönlendirebilirim.

Bayan TOBIAS. Bu dairelere aşina mısınız?

Bay JENNER. Hayır; aşina değilim, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bayan TOBIAS. Şimdi bunun Elsbeth olduğunu söyleyelim--bu taraf aşağı doğru
şöyle ve sonra çapraz.

Bay JENNER. Hangisi kuzey ve hangisi güney?

Bayan TOBIAS. Bakalım--burası batı.

Bay JENNER. Oraya bir "W" koy.

Bayan TOBIAS. Şimdi bakayım, emin olmak istiyorum--West Davis var,
ama biz tam West Davis ve Elsbeth'in köşesindeyiz, görüyorsunuz, orası
batı olurdu, değil mi, yine de--yönümü bilmiyorum.

Bay JENNER. Tamam, bunu şu şekilde yapacağız--burası Elsbeth mi
[tanığın çizdiği haritaya atıfta bulunarak]?

Bayan TOBIAS. Bu Elsbeth.

Bay JENNER. Tamam, Elsbeth'i oraya yaz.

Bayan TOBIAS. Tamam. [Yazım] E-l-s-b-e-t-h ve bu da--Elsbeth
ve şu taraftaki Davis.

Bay JENNER. Peki, Davis Sokağı nerede?

Bayan TOBIAS. Bu tam oradaki Davis olurdu.

Bay JENNER. Neden Davis için bir çizgi çekmiyorsun?

Bayan TOBIAS. Aşağıda bir daire ve onun üstünde bir daire var--bu
burada Davis olurdu.

Bay JENNER. Tamam, oraya "Davis" yaz.

Bayan TOBIAS. Tamam--tam burada Davis var. Şimdi, Davis batıya bakıyor, peki
bu yön ne olurdu--burası doğrudan batı ve doğu--Davis.

Bay JENNER. Davis doğu ve batıya doğru mu gidiyor?

Bayan TOBIAS. Evet--doğu ve batı--ve bakayım--Elsbeth kuzey ve güney olurdu, değil mi?

Bay JENNER. Doğru.

Tamam, buraya yönleri yazalım--buraya bir "N" ve aşağıya bir "S" yaz.

Bayan TOBIAS. Tamam; buraya bir "N" ve bir "S" yazacağım.

Bay JENNER. Ve sonra doğu için bir "E" ve sağınıza batı için bir "W" yaz ve "E" solunuzda.

Bayan TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. Peki, bu binada kaç daire var?

Bayan TOBIAS. On.

Bay JENNER. 10 daire var mı?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bunlar nelerdir--iki odalı, üç odalı, dört odalı?

Bayan TOBIAS. Üç.

Bay JENNER. Üç odalı bir daire ve hepsi üç odalı mı?

Bayan TOBIAS. Üç odalı.

Bay JENNER. Ve siz ve Bay Tobias bir daire mi işgal ediyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Evet; biz işgal ediyoruz--burada Davis'te 7 numaralı dairemiz var.
Görüyorsunuz, Davis'te yaşıyoruz ve burası Davis, tıpkı buraya çizdiğim gibi,
görüyorsunuz, ve Davis'te yaşıyoruz. O burada yaşıyordu--burada 602'de yaşıyordu ve oraya 602 yazmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; oraya 602 yaz--602 Davis mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; Elsbeth, ama--işaretleyeyim mi--bu taraf
602 burada ve burası 604 burada.

Bay JENNER. Tamam, 604'ü 2 numaralı dairenin hemen altına koy.

Bayan TOBIAS. Bunu silmemi ister misin?

Bay JENNER. Hayır; hayır, sorun yok--604, 604 numaralı daireye giriş, doğru mu?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve 604 numaralı dairede mi oturuyorlardı?

Bayan TOBIAS. Ön tarafta 2 numara vardı.

Bay JENNER. İki daireleri mi vardı?

Bayan TOBIAS. Hayır; No. 2.

Bay JENNER. Tamam, No. 2, ön tarafta.

Bayan TOBIAS. Ön tarafta.

Bay JENNER. Orası Elsbeth Caddesi ve burası birinci kat mı yoksa ikinci kat mı?

Bayan TOBIAS. Birincisi, 2 numaralı daire alt katta ve bizimki de aynı
ön tarafta zemin katta.

Bay JENNER. Sizinki de birinci katta mı?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Bu binada kaç kat var?

Bayan TOBIAS. İki kat var--burada biri aşağıda biri yukarıda--görüyorsunuz, biri
aşağıya doğru böyle iniyor ve biri de şöyle yukarı çıkıyor.

Bay JENNER. "Biri aşağıda biri yukarıda" derken ne demek istiyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Şey, görüyorsunuz, şimdi bunların üstünde, bu 2 katlı bir bina.

Bay JENNER. 602 ve 604 numaralı dairelerin her birinin üstünde daireler var?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bu, karşı uçta, batı ucunda doğru değil mi?

Bayan TOBIAS. Burada mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Buradaki 6 numara ve üstü 10 numara. Neyden bahsettiğimi biliyor musunuz?

Bay JENNER. Pekala, bir dakika içinde çözeceğim. Apartman binasının
girişlerinin Elsbeth Caddesi'nde olduğunu varsayıyorum?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve arkada tamamen uzanan birkaç daire var, öyle değil mi?

Bayan TOBIAS. Bir arka girişim ve bir ön girişim var. Şimdi, benim arka girişim Davis'e çıkıyor ve ön girişim bu verandaya çıkıyor ve ayrıca Bay Oswald'ınki de verandaya çıkıyor.

Bay JENNER. Şimdi, bununla ilgileniyorum.

Bayan TOBIAS. Şimdi hatırla, kullanabileceği iki girişi var.

Bay JENNER. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim--Bunu "Tobias" olarak işaretleyeceğim.

Kayıtlara Bayan Tobias'ın Elsbeth Caddesi'ndeki apartman binasının bir planını çizdiği ve ben de buna "Tobias--No. 1" olarak işaretledim.

Bayan TOBIAS. Evet--tamam.

Bay JENNER. Şimdi, bir dikdörtgen çizdi ve kuzey tarafı Davis
Street, dikdörtgenin doğu tarafı Elsbeth Street. Şimdi, Bayan
Tobias, eğer yanılıyorsam beni düzeltin.

Bayan TOBIAS. Bu güney olurdu, değil mi--evet--bu
güney olurdu--o bu güney tarafında yaşıyordu.

Bay JENNER. Bayan Tobias, "S" ile işaretlenen
alanı veya "N" ile işaretlenen tarafın karşısındaki tarafı işaret ediyor.

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Dikdörtgenin doğu çizgisinde görünen "Elsbeth" kelimesinin altındaki 604 rakamı, Oswald'ların oturduğu dairedir.

Bayan TOBIAS. 604--daire 2.

Bay JENNER. Daire 2.

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bu zemin kattaydı?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu binanın güneydoğu köşesinde mi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve binanın kuzeydoğu köşesinde benzer üç odalı bir dairede mi yaşıyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Evet--602--doğru.

Bay JENNER. O halde, oraya o daireleri temsil eden küçük bir kare
çizeceğiz.

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, binada toplam kaç daire var?

Bayan TOBIAS. On.

Bay JENNER. Oraya 10 daire yazacağım.

Bayan TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. Şimdi, o daireler iç mekanlardan geriye doğru uzanıyor veya birbiri ardına, Elsbeth Caddesi'nden geriye doğru uzanıyor.

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ön girişleri ve arka girişleri var mı?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Dairenizin arka girişi Davis Caddesi'nden mi?

Bayan TOBIAS. Davis Caddesi; doğru.

Bay JENNER. Oswald dairesinin arka girişi nereden?

Bayan TOBIAS. Garaj yolundan ve güneye doğru olmalı, değil mi?

Bay JENNER. Bu yol boyunca uzanan bir garaj yolu var [işaret ediyor]?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Özel bir garaj yolu mu?

Bayan TOBIAS. Evet, öyle; özel, dairelere gidiyor.

Bay JENNER. Tamam, buna "özel garaj yolu" diyelim.

Bayan TOBIAS. Doğru, ve park etmelerine izin verilmiyor, bilirsin,
sadece taşınmak ve taşınmak için, ve işte
burada o araba yoluna açılan bir arka kapı.

Bay JENNER. Yani, arka girişi araba yolundan mıydı?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bunu böyle işaretledim.

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, bir avludan bahsettin, değil mi?

Bayan TOBIAS. Hayır, bahsetmedim--bir veranda dedim.

Bay JENNER. Bir veranda mı?

Bayan TOBIAS. Bir veranda--arada--bu taraf ve bu taraf (belirtiyor).

Bay JENNER. Güney tarafı ve kuzey tarafı arasında mı?

Bayan TOBIAS. Doğru. Biz buna veranda diyoruz, biliyorsunuz, her birinin kendine ait bir girişi olan bir ön giriş var ve sonra, tabii ki, o girişte
çimento var ve çok fazla çalılık var.

Bay JENNER. Burası gökyüzüne açık mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; oh, tabii ki açık. Bu binaların hepsi sağlam,
yani, buna benzer bir şey yok--bunlara ne diyorsunuz--bir
rüzgar yolu--böyle bir şey yok. Sadece 604 ile 602 arasında açık, eğer açıkça ifade ediyorsam?

Bay JENNER. Evet, açıksınız. Binanın kuzey tarafındaki daireniz ile güney tarafındaki daireleri arasında--açık mı?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. O alanın üzerinde çatı yok mu?

Bayan TOBIAS. Hayır; yok.

Bay JENNER. Ve siz buna veranda mı diyorsunuz?

Bayan. TOBIAS. Şey, buna öyle diyorlar--sanırım öyle.
Sanırım bir veranda.

Bay JENNER. Şey, sadece yerini bulmaya çalışıyorum.

Bayan TOBIAS. Buna öyle deniyor--bir veranda.

Bay JENNER. Elbette, bunun hakkında bir yorum yapmaya çalışmıyorum.

Bayan TOBIAS. Ama buna öyle diyorlar.

Bay JENNER. Tamam, buna veranda diyelim--veranda nereden başlıyor?

Bayan TOBIAS. Elsbeth'ten buraya geri.

Bay JENNER. Tamam, bunu noktalı bir çizgi yapalım--binanın arkasına, yani binanın batı ucuna, doğru mu?

Bayan TOBIAS. Doğru. Şimdi, burada dışarı çıkmaları için bir giriş yok. Buradan çıktılar--koridora ve 602'ye çıktılar,
ve sonra, arka girişleri var. Bu daire--sadece o 10 numara için bir arka giriş var--başka hiç kimsenin özel girişi yok, sadece o 10 numara.

Bay JENNER. O veranda ne kadar özel?

Bayan TOBIAS. Şey, bu sadece her eve açılan bir giriş--bir giriş.

Bay JENNER. Eğer bir adam o verandada ateşli silah veya bir silah veya bir tüfekle olsaydı ve kuru nişan alsaydı--bunun ne olduğunu biliyor musun--kuru ateş
etmek?

Bayan TOBIAS. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Yani, onu yukarıda tutar, dolu değil, ama tetiği ve nişanı ve benzeri şeyleri uygularsa, fark edilir mi?

Bayan TOBIAS. Şey, görünür--bunu mu demek istedin?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Penceremizin önünde, ön pencerede çok fazla çalılık var ve ayrıca--çok fazla çalılık var. Dikkat çekici olurdu--elbette, ön tarafta olsaydınız,
görebilirdiniz, ama ne yazık ki ön penceremden pek bir şey göremiyorum çünkü sadece çalılıklarla dolu ve ağaçlar oldukça uzun--oldukça yüksek.

Bay JENNER. Şimdi, binanın uzunluğu boyunca Elsbeth Caddesi'nden batıya doğru uzanan bu veranda alanı--açık bir alan ve göğe kadar açık?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Oswald'ların 604 numaralı dairede oturduğu ve sizin kiracınız olduğu herhangi bir zamanda, Bay Oswald'ı veranda alanında bir silahla
hiç gördünüz mü?

Bayan TOBIAS. Hayır; Hiç yapmadım.

Bay JENNER. Bir ateşli silah mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; yapmadım.

Bay JENNER. İster verandada ister başka bir yerde?

Bayan TOBIAS. Hayır; onu orada hiç görmedim--onu hiç
silahla görmedim.

Bay JENNER. Orada olduğu sırada bir silahı olduğunu hiç duydunuz mu?

Bayan TOBIAS. Hayır; duymadım. Bunu duymadım. Sanırım
gerçekten
korkardık ama korkmadık--karısıyla çok
bir sürü sorun yaşadı.

Bay JENNER. Şimdi, o zaman, o rastgele yorumdan, onu bir silahla görseydiniz bunun sizi
tedirgin edeceğiniz doğru mu?

Bayan TOBIAS. Bence biraz tuhaf bir insan olduğu için
etkilemiş olurdu.

Bay JENNER. Peki, o daire kiralandığında ofiste miydiniz,
onunla ilk teması siz mi kurdunuz?

Bayan TOBIAS. Evet; evimize geldi.

Bay JENNER. Bana bundan bahsetsenize?

Bayan TOBIAS. Şey, evi kiralamak için geldiği gece----

Bay JENNER. Gece miydi?

Bayan TOBIAS. Akşamdı--evet, sonra almadı ama
etrafına bakmak istedi. Kocama etrafa bakabilir mi diye sordu.

Bay JENNER. Kocanız evde miydi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve siz evde miydiniz?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Akşam mıydı?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ona eşlik eden biri var mıydı?

Bayan TOBIAS. Hayır; sadece Oswald, kocam ve ben.

Bay JENNER. Nasıl giyinmişti?

Bayan TOBIAS. Şey, her zaman pantolon ve sadece bir tişört giyiyordu.

Bay JENNER. Bu sefer çok
giyinmiş olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan TOBIAS. Sadece bir ceket ve pantolon ve o gece üzerinde bir tişört mü yoksa spor bir gömlek mi yoksa bir elbise gömleği mi olduğunu hatırlamıyorum, ancak daireyi görmek istedi. Kocam onu ​​devraldı,
çünkü akşamları daireleri kiralamayı sevmiyoruz--zorunlu değiliz, ama çoğu zaman kocam gidip onlara gösteriyor, çünkü saat 8:30 veya 9'dan sonra kiralamak zorunda olmadığımızı söylediler. Kocam onu ​​devraldı ve daireyi gösterdi ve sonra kocama etrafa bakıp bakamayacağını sordu ve kocam "elbette" dedi.

Bay JENNER. Bay Oswald dairenin etrafına mı yoksa binanın etrafına mı bakmak istiyordu?

Bayan TOBIAS. Binanın etrafına bakmak istiyordu. Binanın etrafından dolaşmak istiyordu. Bu yüzden arka girişe baktı, arka girişten çıkabileceği şekilde--şimdi, o arka giriş dışarı çıkacak,
sana söylediğim gibi, bu araba yolu--seni Davis'e çıkaracak.

Bay JENNER. Arka giriş mi?

Bayan TOBIAS. Yan giriş--onun yan girişi diyelim.

Bay JENNER. Dairenin arka girişine mi bakıyordu?

Bayan TOBIAS. Evet, arkadan tamamen geçti.

Bay JENNER. Garaj yolundan gelen dairesi mi?

Bayan TOBIAS. Bu bir garaj yolu ve koridorda aşağıda
kapı var. Arkada etrafı görmek istiyordu, binanın
düzenlemesini ve nasıl olduğunu görmek istiyordu. Davis'ten çıkan ve park edebilecekleri levhanın
burasına geri dönen bir garaj yolu var. Elbette, Bay Oswald'ın hiç arabası olmadı ve sadece Davis'e doğru gidiyor, ama bu size söylediğim garaj yolu -- bu garaj yolu Davis'e
tamamen
yönelik.

Bay JENNER. Şimdi, şu ana kadar Elsbeth Caddesi'nden sınırladığım garaj yolu -- dönüyor ve Davis'e çıkıyor?

Bayan TOBIAS. Doğru. Garaj yolu tamamen dönüyor.

Bay JENNER. Ayrıca, garaj yolunun batı ucunu da işaretleyeceğim--doğru mu?

Bayan TOBIAS. Garaj yolu Davis'e çıkıyor--doğru. Yani,
bir hafta sonra geri gelip kiraladı.

Bay JENNER. Bir hafta mı bekledi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ona maliyetin ne olduğunu söylediniz mi?

Bayan TOBIAS. Evet, kocam ona bunu söyledi.

Bay JENNER. O sırada parayla ilgili bir şey söyledi mi--çalışıp çalışmadığı, nerede çalıştığı konusunda herhangi bir soruşturma yaptınız mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; Bay Oswald çok sessizdi. Söyleyecek çok az şeyi vardı,
bu yüzden geri döndüğünde kocama bir karısı ve çocuğu olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Siz orada mıydınız?

Bayan TOBIAS. Evet, kiraladığında oradaydım.

Bay JENNER. Karısı ve çocuğu olduğunu söylediğinde orada mıydınız?

Bayan TOBIAS. Evet, içeri girdiklerinde - uzun
bir süre kimseyi görmedim, belki 10 gün veya 2 hafta ve kocama "Bize karısı ve çocuğu olduğunu söylediğini sanıyordum?" dedim. "Evet, öyleydi." dedi.

Ne zaman taşındığını bilmiyoruz çünkü arka kapıya giden o araba yolunu
kullanmış olabilir - ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Ve sonra, sanırım yaklaşık 2 hafta oldu ve sonra bir
telefon aldı.

Bay JENNER. Eğer beni affederseniz, şu anda daha önceki ifadelerinizden birkaçıyla
kalmak istiyorum.

Bayan TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. İlk geldiğinde ve daire hakkında bilgi aldığında
ve etrafta kısa bir tur attığında--gece miydi?

Bayan TOBIAS. Arka kapıyı görmek istediğinde.

Bay JENNER. O zamanlar geçmişi hakkında bir şey söylendi mi, evli olup olmadığı,
çocukları olup olmadığı--olup olmadığı?

Bayan TOBIAS. Evet, bir karısı ve küçük bir kızı vardı.
Öğrendiğimiz tek şey bu. Fort Worth'dan mı yoksa başka bir yerden mi geldiklerini bilmiyorduk.
Nereden geldiğini bilmiyorduk çünkü çok sessizdi.

Bay JENNER. Çalışıp çalışmadığını sormadınız mı?
Kirayı ödeyebileceği kadar parası olup olmadığını?

Bayan TOBIAS. Sana ne diyeyim, bir kart var, FBI bir süre önce kartı aldı, ancak bu kiralama kartını doldurmaları gerekiyor ve o, kocamın
son çalıştığı yer ve iş yerinin nerede olduğu konusunda referans vermesi gerekiyordu ve bu yüzden oraya sadece Hizmet yazmıştı.

Bay JENNER. Askerlik hizmeti mi demek istiyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Bilmiyorum--tek bildikleri buydu--"Hizmet".

Bay JENNER. Sadece tek bir kelime "Hizmet" mi?

Bayan TOBIAS. Sadece tek bir kelime "Hizmet" ve imzaladı ve sonra, tabii ki, o konuda hata yaptı--elbette, böyle bir şey
olduğunu bilmiyorduk.

Bay JENNER. Elbette hayır.

Bayan TOBIAS. Yani--o olaydan beri, sahibi olan kişiler
kocamdan bu kartları incelemesini ve sonra
yan tarafa bir imza atmasını istediler.

Oswald'ın yaptığı tek şey sadece kendi kartını vermek, olması gerektiği gibi doldurmak ve imzalamaktı ve hepsi bu kadardı. Ve onlar bir süre önce o
kartı aldılar.

Bay JENNER. FBI mı yaptı?

Bayan TOBIAS. Evet, imzalamak zorundaydık, kocam ve ben onu serbest bırakmak zorundaydık.

Bay JENNER. Evet; sorun değil.

Bayan TOBIAS. Bunu bir süre önce aldılar ve şimdi
bizim hata yaptığımız yer burası ve bildiğimiz tek şey bu ve ben onun
nerede çalıştığını hiç bilmiyordum.

Bay JENNER. Zamanı gelince mi taşındı?

Bayan TOBIAS. Evet; taşındı.

Bay JENNER. Bu ilk soruşturmayı yaptıktan yaklaşık ne kadar sonra?

Bayan TOBIAS. Yani içeri girmeden önce mi?

Bay JENNER. Hangi tarihte geldi?

Bayan TOBIAS. Şey, 3 Kasım--işte defterler hazır olduğunda--3 Kasım 1962'de taşındı.

Bay JENNER. 3 Kasım 1962'de taşındı?

Bayan TOBIAS. Evet: ama şunu söyleyeyim ki--3 Kasım'da kiraladı--bu ilk kirasını ödediği gündü ve dediğimiz gibi, ne zaman taşındığını hiç bilmiyorduk.

Bay JENNER. Kirasını ödediğinde, bu ilk olaydan yaklaşık bir hafta sonraydı, değil mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; etrafına mı bakmak istiyorsun?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Geri dönüp kiralamadan bir hafta önce etrafına baktı.

Bay JENNER. Evet; yani 3 Kasım'da oradaydı ve bu yaklaşık bir hafta olurdu--bu da 26 Ekim mi olurdu?

Bayan TOBIAS. İlk kez orada olduğunda--öyleydi,
çünkü geri dönmesine yaklaşık bir hafta vardı.

Bay JENNER. 3 Kasım Cumartesi olurdu ve eğer bir hafta kadarsa,
o zaman önceki sefer Cumartesi günüydü.

Bayan TOBIAS. Kiraladığında mı demek istiyorsunuz?

Bay JENNER. Hayır; sizinle konuşmaya ilk geldiğinde.

Bayan TOBIAS. Şey, hatırlamıyorum--gerçekten size gerçeği söylemek gerekirse.

Bay JENNER. Yaklaşık bir haftaydı?

Bayan TOBIAS. Arada bir haftaydı--bir hafta geçti
geri dönmeden önce.

Bay JENNER. O zaman depozito bıraktı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; anahtar için 5$ depozito, yatırılmasını istedik ve yatırdı; ayrılırken, taşınırken daireye mi yatırdı?

Bay JENNER. Hayır, hayır.

Bayan TOBIAS. Hayır; o zaman yatırmadı.

Bay JENNER. Daireyi kiraladığında, kira için peşin ödeme yaptı mı yoksa depozito mu yatırdı?

Bayan TOBIAS. Hayır; 3 Kasım'da geri döndüğünde bir aylık kira ödedi ve bu da 5 dolar depozito olurdu - ay için 68 dolar ve 5 dolar depozito.

Bay JENNER. Yoksa toplamda 73 dolar mı?

Bayan TOBIAS. Evet; depozitosunu geri isteyip istemediğini kastettiğinizi sanıyordum - hiç.

Bay JENNER. Pekala, buna birazdan geleceğim.

Bayan TOBIAS. Karıştırıyordum - özür dilerim.

Bay JENNER. Hayır; karıştırmadınız. İçeri taşındılar - ne zaman taşındıklarını bilmiyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum ve kocam da bilmediğini söyledi,
ama o tarafı kullanabilirlerdi.

Bay JENNER. Garaj yolu mu?

Bayan TOBIAS. Evet; arabayı oraya çekebilirlerdi.

Bay JENNER. Sonunda dairede olduklarını fark ettin mi?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; çünkü sonra--bir telefon aldık. O zamanlar orada olduğunu bile bilmiyordum, çünkü bu telefon gelene kadar
çıkmaya başlamamıştı.

Sana bundan bahsetmemi ister misin?

Bay JENNER. Dikkatini çeken ilk şey
onların orada olduğu gerçeği miydi?

Bayan TOBIAS. Onun ve çocuğun--hayır, sanırım Oswald'ı
giriş çıkışını görmüştüm, ama o sadece çok hızlı gitti, ama dediğim gibi, Bayan Oswald
görünmedi. Bayan Oswald'ı görmem belki bir hafta veya 10 gün sürmüş olmalı.

Bay JENNER. Onu gördükten bir hafta veya 10 gün sonra - taşındıktan sonra mı?

Bayan TOBIAS. Orayı kiraladıktan sonra; evet.

Bay JENNER. Bir telefon aldı?

Bayan TOBIAS. Evet; ve telefonu açtım ve Bay Oswald ile konuşmak istediler ve ben de "Üzgünüm ama kiracılarımızı telefona çağırmayı alışkanlık haline getirmiyoruz." dedim. "Bu çok önemli--Bay Oswald'a ulaşmak istiyorum." dedi. "Bana bir numara vermek ister misin?" dedim. "Ona sadece George'un aradığını söyle ve
ne hakkında konuştuğunu anlayacaklar." dedi.

Bay JENNER. "Ona sadece George'un aradığını söyle" dedi?

Bayan TOBIAS. Evet; ve kocam gidip onları aldı--düşündü ki,
belki de gidip almalıdır.

Bay JENNER. Bu adamın aksanı var mıydı?

Bayan TOBIAS. Güneyli gibi konuşmuyordu, bunu söylüyorum,
çünkü orada bir fark var, değil mi? Neyse, o
geldiğinde--sana şunu söyleyeyim--o da onunla geldi ve o telefonu kullandı.

Bay JENNER. Oswald'a bir çağrının geldiğini mi söyledin?

Bayan TOBIAS. Kocam gidip ona söyledi.

Bay JENNER. Adamın adı George muydu?

Bayan TOBIAS. Sonra geri gelip telefonu kullanmak istedi.

Bay JENNER. Geri gelip telefonu kullandı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; geri geldi ve telefonu kullanıp kullanamayacağını öğrenmek istedi.

Bay JENNER. Yanında biri var mıydı?

Bayan TOBIAS. Bayan Oswald onunla geldi.

Bay JENNER. Daha önce onunla tanışmış mıydın?

Bayan TOBIAS. Hayır; Ben yoktum--size anlatmaya başladığım şey buydu.

Bay JENNER. Kocanız var mıydı?

Bayan TOBIAS. Hayır; Bayan Oswald'ı ilk kez gördüğünü söyledi.

Bay JENNER. Nasıl görünüyordu?

Bayan TOBIAS. O zamanlar gerçekten çok sevimli olduğunu düşünüyorum, tabii ki, o
at kuyruğu vardı ve o günlerde bakımlı değildi.

Bay JENNER. At kuyruğu muydu?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; uzun saçları geriye doğru toplanmıştı ve çok
sadeydi. O zamandan beri fotoğraflarını görüyorum ve gerçekten
farklı.

Bay JENNER. Şimdi farklı bir saç modeli mi var?

Bayan TOBIAS. Evet; şimdi gerçekten çok sevimli. Neyse, konuştu.

Bay JENNER. Telefonda mı?

Bayan TOBIAS. Evet; ve hiç İngilizce konuşmadı.

Bay JENNER. Telefonda Rusça mı konuştu?

Bayan TOBIAS. Ne olduğunu bilmiyorum ama tek kelime İngilizce konuşmadılar.

Bay JENNER. Sizin izleniminiz, arayıp kocanızdan Oswald'a George'un aradığını söylemesini isteyen adamı mı arıyordu?

Bayan TOBIAS. Bana sadece şunu söyledi - telefonumu açan bendim
ve kocamı mesajla gönderdim ve geri döndüğünde - aradığında İngilizce konuşmadı - tek kelime İngilizce konuşmadı, konuşmadı, tek kelime bile - Bay Oswald konuşmadı.

Bay JENNER. Bu sefer mi demek istiyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Şu anda.

Bay JENNER. Telefonda mı?

Bayan TOBIAS. Tam da kocamın geldiği o anda telefonda.

Bay JENNER. Bir şey söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Daha sonra telefona çıktı ve bir şeyler söyledi, ama başka bir dilde, yani yabancı bir dilde konuştu.

Bay JENNER. Yabancı bir dilde de mi konuşuyordu?

Bayan TOBIAS. Hayır, İngilizce konuşmuyordu. Eh, eve gitti----

Bay JENNER. Onunla eve gitmeden önce--o vesileyle onunla
tanıştınız mı?

Bayan TOBIAS. Onu hiç tanıştırmadı--Bayan Oswald'dan mı bahsediyorsunuz?

Bay JENNER. Bayan Oswald sizinle tanıştırıldı mı?

Bayan TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Size bir şey söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Hayır--size ne olduğunu anlatacaktım. Eve gittikten sonra, Bay Oswald'a dedim ki----

Bay JENNER. Bir dakika bekler misiniz?

Bayan TOBIAS. Elbette.

Bay JENNER. Dairenizdeyken size bir şey söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Sadece gülümsedi.

Bay JENNER. Sadece gülümsedi mi?

Bayan TOBIAS. Hepsi bu--içeri girdiğinde sadece gülümsedi.

Bay JENNER. "Bu benim karım mı?" dedi mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; söylemedi.

Bay JENNER. Onu hiç tanıştırmadı mı?

Bayan TOBIAS. Sadece telefonu kullanmak istediler.

Bay JENNER. Çok temiz giyinmişti?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve o hoş bir genç hanımdı ve onun hakkında iyi bir izleniminiz
vardı?

Bayan TOBIAS. O her zaman çok nazikti.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, sen devam et.

Bayan TOBIAS. Eve geri döndü ve gençle ilgili
görüntüler gördüm.

Bay JENNER. Daireye geri döndü ve o kaldı?

Bayan TOBIAS. Evet--ona, "Siz hangi millettensiniz?" dedim.
Çünkü bizimle İngilizce konuştuğunu biliyordum. "Ah, biz
Çek'iz." dedi.

Bay JENNER. Çek olduklarını söyledi?

Bayan TOBIAS. Evet; o gece ondan aldığım tek şey buydu--sadece Çek
ve geri döndüğünde yine çok sevimli ve hoş bir şekilde gülümsedi, ama
asla, asla, asla onun etrafında konuşmak için çaba sarf etmedi ve
o gece öğrendiğim şey buydu.

Bay JENNER. Ve 604 Elsbeth'teki dairede kiracı oldukları süre boyunca, sizin yanınızdayken hiç İngilizce kullandı mı?

Bayan TOBIAS. Bildiğim kadarıyla hayır, ama geri döndüğünde aradı, başka bir arama yaptı ve aynı şeydi.

Bay JENNER. Yabancı bir dilde mi konuştu?

Bayan TOBIAS. Evet; konuştu.

Bay JENNER. İkinci seferde?

Bayan TOBIAS. Evet, İngilizce kullanmadı.

Bay JENNER. O kişiyle de konuştu mu?

Bayan TOBIAS. Peki, eğer arayan oysa, konuştu, bir saniye konuştu.

Bay JENNER. İlk telefon görüşmesinde konuştuğunu söylediniz?

Bayan TOBIAS. Evet, hayır; ikinci seferde değil, ikinci seferde konuştuğunu sanmıyorum.

Bay JENNER. Şimdi size birkaç teknik soru soracağım - kirasını ödediği için iyi bir kiracı mıydı?

Bayan TOBIAS. Evet; kirasını önceden ödedi.

Bay JENNER. Hemen ödedi mi?

Bayan TOBIAS. Evet; şimdi buraya bakmanız gerekecek - kocam hepsini işaretledi - daha sonra görebilirsiniz, ancak son ay----

Bay JENNER. Hangisiydi?

Bay TOBIAS. O zamandı - ödedi - Kasım'da taşındı - Aralık, Ocak, Şubat ve 3 Mart'a kadar kaldı.

Bay JENNER. 3 Mart 1963?

Bayan TOBIAS. Doğru ve sonra, sanırım, 8 doları eksikti çünkü onu birçok kez kontrol ederken duydum.

Bay JENNER. 8 doları eksikti?

Bayan TOBIAS. Sanırım bu odur--buraya bakmam gerekir.
Kocam işaretlemiş.

Bay JENNER. Devam edin ve bakın. Buraya baktığınızı söylediğinizde
--makbuz kayıtlarınıza mı bakıyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Bu sizin orijinal kaydınız mı?

Bayan TOBIAS. Evet; bu ilki.

Bay JENNER. Affedersiniz--size bununla ilgili birkaç soru sorabilir miyim--tüm
makbuzların kaydını mı tutuyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; bir tane var--onlar bir tane alıyor ve ev sahibi de bir tane alıyor.

Bay JENNER. Bir kira ödemesi yapıldığında, önünüzdeki deftere belirli bir miktar para aldığınızı belirten bir giriş yaparsınız. İki nüsha veya üç nüsha halinde - kiracı makbuzun bir kopyasını alır, siz
birini defterinizde saklarsınız ve birini de binanın sahiplerine gönderirsiniz?

Bayan TOBIAS. Şey, adını alır ve sanırım bu
diğeri - kocam buraya işaretlemiştir, böylece her
çıktıklarında bakmakta çok zorluk çekerler ve bana gösterirler,
şimdi - evet, ödedi - 8$'ı eksikti - bakiye.

Bay JENNER. Bakiyesinin olmamasıyla neyi kastettiğinizi bana açıklar mısınız?

Bayan TOBIAS. Şey, normal tarihte geldiğinde 68$ ödedi,
ve sonra 8'inde - bu 2. olurdu ve 8'inde geri geldi ve
diğer 8$'ı ödedi ve işte başlangıç ​​- kontrol etmek isterseniz


Bay JENNER. Anladığım kadarıyla, demek istediğiniz, Şubat ayı için ilk 60 doları mı ödediği?

Bayan TOBIAS. Evet--doğru.

Bay JENNER. Yani, o sırada 8 dolar borcu vardı?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bunu uydurdu--8 doları daha sonra mı ödedi?

Bayan TOBIAS. Evet; bu makbuz orada.

Bay JENNER. Aslında, 8 Şubat 1963'te mi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Önümde duran makbuz numarası 7611, bu son ödeme için verdiğiniz makbuz--ikinci taksit?

Bayan TOBIAS. Evet, efendim; doğru.

Bay JENNER. Şimdi, ilk makbuz sizde, öyle mi?

Bayan TOBIAS. Başlangıç--demek istediğin?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Evet; işte burada--buraya taşındığı zaman.

Bay JENNER. Ve bu makbuz numarası 0125, 3 Kasım 1962 tarihli ve Lee Oswald'dan alındığı yazıyor--5$ miktarı ve bu depozito mu?

Bayan TOBIAS. Evet; bu depozito.

Bay JENNER. 2 numarada--bu girişteki 2 numaralı daire anlamına geliyor--604?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Sonra, burada aynı tarihli 0126 numaralı ikinci bir makbuz görüyorum, 17$ tutarında, daire 2, "geçersiz" olarak işaretlenmiş. Bu makbuzun "geçersiz" olarak işaretlenmesinin nedeni neydi?

Bayan TOBIAS. Bakalım--o zaman bir tane daha var mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Kocam belki haftalık ödeme alacağını düşünüyordu ve bu yüzden onu iptal etti.

Bay JENNER. Ve o da aynı durumda iptal edildi?

Bayan TOBIAS. Evet--çoğu haftalık ödeme yapıyor, anlıyor musun?

Bay JENNER. Aylık ödeme yapacağını tespit ederek, L. H. Oswald adına 68$ tutarında 0127 numaralı üçüncü bir makbuz düzenlendi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Yani, şu anda 68$ artı 5$ depozito ödedi mi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Yani, ödemesi toplamda 73$ mı?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Peki 5 dolarlık depozito ne için?

Bayan TOBIAS. Eh, bu anahtar depozitosu.

Bay JENNER. Ve kiracı anahtarı teslim ettiğinde, 5 dolarını geri mi alıyor?

Bayan TOBIAS. Eh, daireyi temiz veya yarı yarıya düzgün bırakırlarsa, iade edecek.

Bay JENNER. Şimdi, burada tuttuğunuz kayıtta, bu olağan, düzenli ve olağan iş akışında mı tutuluyor?

Bayan TOBIAS. Yani - kocam bunu tutuyor - bu defterleri tutuyoruz.

Bay JENNER. Bu defterleri düzenli olarak mı tutuyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bunlar sizin kalıcı kayıtlarınız mı?

Bayan TOBIAS. Doğru - taşındığımız zamandan beri elimizde.

Bay JENNER. Ve bu kayıtların hepsi doğru ve gerçek mi?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve bunlar kiracılarınız için kira ödemelerinin makbuz kayıtları, Bay Oswald dahil?

Bayan TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bu ödemelerin ilki 3 Kasım 1962'de okuduklarımdan oluşuyor ve sonuncusu 8 Şubat 1963'te 8$ ödemeydi?

Bayan TOBIAS. Doğru - bu sonuncusu.

Bay JENNER. Mart ayı kirasını kim ödedi?

Bayan TOBIAS. 3'üne kadar mı yoksa 3'üne kadar mı?

Bay JENNER. Şubat ayı kirasını ve 3 Mart 1963'e kadar mı ödedi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. 3 Mart'ta evi boşalttı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; boşalttı. O taşındı ve o Pazar günü taşındı ve taşındığı zamanı not ediyoruz.

Bay JENNER. Devam edin.

Bayan TOBIAS. Bu bebek arabasına taşındılar. Bunu çok
komik bulduk, çünkü onlar sadece--şimdi, görüyorsunuz, belki de
bu insanlarla konuşmuşsunuzdur, Neely'ye taşındılar.

Bay JENNER. Sizin yerinizden nereye taşındılar?

Bayan TOBIAS. Neely'de--burası Elsbeth gibi, tam şu köşede----

Bay JENNER. Affedersiniz, neden buradaki küçük platomuzu kullanmıyoruz, Tobias
Sergi No. 1?

Bayan TOBIAS. Bu onun dairesi--tam burada Neely Sokağı'nda.

Bay JENNER. Hangi sokakta?

Bayan TOBIAS. Neely'de--şimdi, bu Elsbeth.

Bay JENNER. Ve Neely de kuzeye ve güneye doğru mu gidiyor?

Bayan TOBIAS. Evet--hayır; bir dakika, doğuya ve batıya doğru gidiyor. Şey, Elsbeth'teki bir apartmanın
tam arkasında, Elsbeth'teki o apartmanın
sadece bir binasının arkasında.

Bay JENNER. Bulunduğunuz yerden ne kadar uzakta?

Bayan TOBIAS. Ah, bir blok olmazdı, iyi bir blok olmazdı--muhtemelen yarım blok kadar.

Bay JENNER. Sizinle veya kocanızla neden taşındıklarına dair bir konuşma oldu mu?

Bayan TOBIAS. Size anlatabilir miyim?

Bay JENNER. Evet; lütfen anlatın.

Bayan TOBIAS. Şey, çok kavga ettiler.

Bay JENNER. Çok kavga ettiler.

Bayan TOBIAS. Evet--anlaşamıyor gibi görünüyorlardı ve iyi geçinemiyorlardı ve kiracılar gelip kocama onları uyanık tuttuklarını ve bebeğin çok ağladığını ve Bayan Oswald yere çarpıyormuş gibi
düştüklerini duyduğunu söylerlerdi, bu yüzden kocam
yanına gitti ve üzgün olduğunu ama hiçbir şey olmadığını ve
her şeyin yolunda olduğunu ve onun üstünde bir kiracımız olduğunu söyledi--kimse ona
ulaşamadı--ve o geldi ve "Bay.
Tobias, sanırım orada yeni bir açıklık yaptı." dedi. "Sanırım onu ​​oradan geçirdi." dedi. Ve bir pencereyi kırdı--kocam onu
onun tamir etmesi gerekti.

Bay JENNER. Arka kapıda bir cam panel miydi?

Bayan TOBIAS. Orada--holün dışına çıkıyor, arka mutfaklarından çıkıyor, o küçük holün içine giriyor, dışarı çıkıyor.

Bay JENNER. Kocanız neyi tespit etti?

Bayan TOBIAS. Yeni bir cam takması gerekiyordu.

Bay JENNER. Neden?

Bayan TOBIAS. Şey, onu kırdılar--sanırım kavgadan--bilmiyoruz.

Bay JENNER. Siz orada değil miydiniz?

Bayan TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Ve kocanız orada değil miydi?

Bayan TOBIAS. Bizi kovalamışlardı----

Bay JENNER. Kiracılar sizi kovalamıştı demek istiyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; camın düştüğünü duyduklarını söylediler ve
belli ki oraya bir bebek battaniyesi koymuşlardı--her tarafı bebek battaniyesiydi, pencerenin üzerine
çakmışlardı.

Bay JENNER. Kapıdaki cam kırılmıştı ve
kırık camın üzerine bir bebek battaniyesi mi çakmışlardı?

Bayan TOBIAS. Evet, her tarafını kaplayan oldukça büyük bir battaniyeleri vardı
ve onu da üstüne örttüler, bu yüzden kocam eğer
düzelmezlerse veya, bilirsiniz, diğer insanların da dinlenmesi gerekecek kadar
rahatsız edici olurlarsa, üzgün olduğunu ama başka bir
yer bulmaları gerektiğini söyledi.

Bay JENNER. Ve bundan kısa bir süre sonra ayrıldılar?

Bayan TOBIAS. Evet; bundan kısa bir süre sonra Neely'ye taşındılar.

Bay JENNER. 3 Kasım 1962'den 3 Mart 1963'e kadar orada yaşadıkları bu dönemde Bayan Oswald'la daha
iyi
tanıştınız mı?

Bayan TOBIAS. Evet. Şimdi, Bayan Oswald evime oldukça
sık gelirdi.

Bay JENNER. Gelir miydi?

Bayan TOBIAS. Evet; çok yalnız görünüyordu ve konuştuğumuz verandada, koridora doğru
duruyordu ve içeri girmek isteyip istemediğini sordum ve o da
"Evet" dedi ve o ve bebek içeri girdi, ama o her zaman
sadece gülümsedi.

Bay JENNER. Sizinle konuştu mu?

Bayan TOBIAS. Şey, size söyleyecektim--ilk içeri girdiğinde
"Kocanız Çek olduğunuzu söylüyor" dedim ve başını sallamaya başladı--hayır.

Bay JENNER. Başını olumsuz anlamda mı salladı?

Bayan TOBIAS. "Hayır" dedi ve sonra bana bunu söyledi.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bayan TOBIAS. Rus olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bunu Rusça mı söyledi?

Bayan TOBIAS. Hayır; İngilizce söyledi ama dedi ki, "Kocam
kötü olduğunu söyledi ve kocam bana Rus olduğumu söylersem
bana kötü davranacaklarını söyledi."

Bay JENNER. Sınırlı İngilizce bilgisiyle bunu size bildirdi - şimdi anlattığınız şeyi söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Ah--evet; söyledi. Onu çok iyi anladım.

Bay JENNER. Siz anladınız mı?

Bayan TOBIAS. Ve dedi ki, "Kocam insanların bana kötü davranacağını düşünüyor," ve ben de, "Kimse size kötü davranmayacak," dedim ve "Her zaman evime gelebilirsiniz," dedim. Kiracılara karşı her zaman nazik davranırım,
ama gidip gelmem, ama onlara nazik olmaya çalışırım. Birçoğu içeri girdiklerinde yalnız görünüyor. Birçok öğleden sonra geldi
ve küçük bir kızı yere bıraktı ve oraya taşındıklarında 9 aylıktı ve halının üzerinde sürünerek
orada bazen bir saat kalıyordu ve bunu birçok öğleden sonra yaptı--sadece birçok öğleden sonra yukarı çıkıyordu.

Bay JENNER. Ve bu süre boyunca--tüm bu zaman diliminde, onu gözlemlemek için birçok fırsatınız oldu mu?

Bayan TOBIAS. Evet; ve sonra akşam geldi ve
telefon kullanıp kullanamayacağını bilmek istedi. "Kocamın nerede olduğunu bilmiyorum" dedi. Bana bunu söyledi.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bayan TOBIAS. Eh, belki de oradan taşınmalarından kısa bir süre önceydi - kısa bir süre olmuş olabilir, çünkü ondan sonra çok uzun süre orada kalmadılar. Akşamdı ve ben onunla konuşmakta o kadar zorlandım ki, onun için İngilizceyi kavramak veya anlamak benim ona olduğumdan daha zordu, bu yüzden ona "Bayan Oswald, Marina, İngilizce okuyabiliyor musunuz?" dedim. "Evet" dedi - ve ben gidip bir kağıt tablet aldım.

Bay JENNER. Tabletiniz var mı?

Bayan TOBIAS. Evet; vardı. Masaya gittim ve bir tablet aldım
ve bu kağıt parçasına, bilirsin, bir kalem aldım ve
şuraya, "Eve geldiğinde ona sağlam bir tekme at." yazdım. Ve o
sadece gülmeye başladı. Bunu okudu--bunu okuyabiliyordu ve bunu okudu
ve bunun gerçekten komik olduğunu düşündü ve yapacağını söyledi, bu yüzden
ikinci kez geri geldi.

Bay JENNER. O akşam mı?

Bayan TOBIAS. Evet--onu hiç bulamadı. Aradı--birçok yeri aramış olmalı, ama tabii ki İngilizce konuşmuyordu.

Bay JENNER. Bu telefon görüşmelerini yaptığında, her zaman
yabancı dilde mi konuşurdu?

Bayan TOBIAS. Hiç İngilizce konuşmadı.

Bay JENNER. Telefonda İngilizce kullandığını hiç duymadın mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; sadece benimle konuşmaya çalıştığında ve ben her gün
Bayan Oswald'ı gördüğümde. Ellerini yıkardı, bilirsin, ve
arkada kuyruklar vardı.

Bay JENNER. Ne tür bir ev hanımıydı?

Bayan TOBIAS. Şey, ben oraya bir kez girdim ve nedenini söyleyeyim
O zaman oradaydım--bir adam geldi ve kocama dedi ki,
"Sanırım bu sefer gerçekten ona zarar verdi."

Bay JENNER. Şimdi, bu başka bir kiracı mıydı?

Bayan TOBIAS. Bir kiracı--evet, ve onu duymadık ve onu çamaşır ipinde görmedim ve kocam dedi ki, "Neden sen ve ben
gidip kapıyı çalmıyoruz ve kapıya gelip gelmeyeceğine ve
iyi olup olmadığına bakmıyoruz." Dedi ki, "Ona temizlikçinin burada olduğunu söyleyebiliriz--süpürgeyi bulamadı--bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Bay JENNER. Bu dairelerde kullanılacak süpürge mi olurdu?

Bayan TOBIAS. Bir vakumlu süpürge.

Bay JENNER. Sanırım bu 1962'de bir zamandı?

Bayan TOBIAS. Evet; çünkü bu Aralık ayında bir zaman olabilirdi,
ama elimde tarih yok. En kötü yanı da bu. Eğer
bir fikrimiz olsaydı--ama neyse, kapıya geldi ve
üzerinde sabahlığı vardı ve yüzünde izler vardı.

Bay JENNER. Nerede--hangi kısım--sol yanak mı sağ yanak mı?

Bayan TOBIAS. Şöyle olurdu [belirterek].

Bay JENNER. Bu onun sağ yanağı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; bana bakıyordu.

Bay JENNER. Gözünün yakınında mı?

Bayan TOBIAS. Evet. Ve gözü koyuydu ve ona bunu söyledik--onunla konuştuk.

Bay JENNER. Ne dedi?

Bayan TOBIAS. Ona ne için geldiğimizi söyledik, diğer binadaki dolaplarda bir elektrik süpürgesi olduğunu ve eğer kullanmak isterse gelebileceğini söyledi ve kocam ona, "Nerede olduğunu bilmiyorsan, kapıma gel, sana göstereyim" dedi.

Bay JENNER. Ne söylediğinizi anladı mı?

Bayan TOBIAS. Evet, anladı. Anladı, ona anlattık, bu yüzden süpürgeci için ne zaman geldiklerini bilmiyorum ama her zaman bir araya gelip o süpürgeyi alırlardı - koridorda onları duyabiliyordunuz - tam kapımın önündeydiler. Süpürgeciyi almaya geldiğinde her zaman onunla birlikte gelirdi. Etrafta olduğu zamanlarda o kadının görüş alanından çıkmasını hiç istemezdi ama tek işaret buydu. Şimdi, iyi görünüyordu ve ben sadece kapısından içeri baktım - evinde hiç bulunmadım.

Bay JENNER. Daireyi o bakışta nasıl buldunuz?

Bayan TOBIAS. Kocam temizlik yapmaz--çok temiz olmadığını söyledi.

Bay JENNER. Değil miydi?

Bayan TOBIAS. Çok temiz değil, kocam çok temiz olmadığını söyledi.

Bay JENNER. Ve olağandışı bir şey oldu mu? Sanırım
kiracılar mülkünüzü terk ediyor ve daireler çok temiz değil ve
bu olağanüstü bir deneyim değil, öyle değil mi?

Bayan TOBIAS. Şey, sadece toplanıp temizlenip süpürülmüyor
olması gerektiği gibi. Biz onlardan elektrikli süpürgeyi kullanmalarını ve buldukları gibi bırakmalarını istiyoruz.

Bay JENNER. Ama kırık mobilya veya
oyulmuş duvarlar gibi bir şey yoktu?

Bayan TOBIAS. Hayır, sadece o kapı.

Bay JENNER. Sadece kapıdaki cam?

Bayan TOBIAS. Evet; arka kapıdaki o camın değiştirilmesi gerekiyordu.

Bay JENNER. Bu adam bir otomobil kullanıyor muydu?

Bayan TOBIAS. Hayır, oradayken bir tane sahibi değildi?

Bay JENNER. Bir tane kullanıyor muydu?

Bayan TOBIAS. Hayır; onu hiç böyle bir şeyle görmedim.

Bay JENNER. Hayatında hiç araba kullandığını görmedin mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; ben onu hayatımda hiç araba kullanırken görmedim. Onu
gördüğümde hep yürüyordu ve yürüyüşe çıkarlardı ve
belki de alışverişe giderlerdi ve o her zaman o bebeği taşırdı. O
bebeği hiç taşımadı. O her zaman o çocuğu taşırdı. O bebek
gerçekten korkmuştu. Şimdi, kocam çocuklara çok düşkündür ve
kocamla çok kolay ilgilenirler, ama bu çocuk her zaman çok
korkardı ve her zaman çok korkmuş gibi görünürdü ve asla
yakınında kimseyi istemezdi. Her zaman çok korkmuş bir çocuk gibi görünürdü.

Bay JENNER. Bayan Oswald, 3 Kasım 1962'den 3 Mart 1963'e kadar olan tüm süre boyunca bu dairede kocasıyla birlikte mi yaşadı?

Bayan TOBIAS. Peki--size olan bir şeyi anlatmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Bir pazar öğleden sonra gezintiye çıkmıştık ve
geri döndüğümüzde, garaj yolunda bir araba vardı.

Bay JENNER. Affedersiniz, ben Teksas Eyaleti başsavcılığından Bay Davis.

Bay DAVIS. Nasılsınız--sizi görmek güzel.

Bayan TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. Şimdi, devam edin.

Bayan TOBIAS. Peki, geldiğimizde----

Bay JENNER. Bu pazar günü müydü?

Bayan TOBIAS. Pazar öğleden sonra.

Bay JENNER. Taşındıktan ne kadar sonra?

Bayan TOBIAS. Şey, bilmiyorum--ama o beyefendilere bunu söyledim, ama kocam o kazaya karışmadan önceydi, biliyorum.

Bay JENNER. Ve kocanız ne zaman kazaya karıştı?

Bayan TOBIAS. 27.

Bay JENNER. Hangi ayda?

Bayan TOBIAS. Kasım ayında--taşındığı ay, çünkü hala
arabamızı kullanıyorduk ve arabamız hurdaya çıkmıştı.

Bay JENNER. Yani, hatırladığınız kadarıyla bu, kazadan kısa bir süre önce mi oldu?

Bayan TOBIAS. Şey, 3 ile 27'si arasında olmuş olmalı, çünkü
kocam 27'sinde kaza geçirdi.

Bay JENNER. Şey, bu 3 haftadan fazla--üç haftanın sonunda mıydı yoksa başında mıydı?

Bayan TOBIAS. Bunu hatırlamıyorum--gerçekten hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bir süredir dairedeydiler?

Bayan TOBIAS. Evet, ve işte Elsbeth ve buraya park ettik----

Bay JENNER. Tanık yine Tobias Sergisi No. 1'e atıfta bulunuyor.

Bayan TOBIAS. Buraya park ettik.

Bay JENNER. Elsbeth Caddesi'ne mi park ettiniz?

Bayan TOBIAS. Evet, garajımız yok, bu yüzden buraya park ettik ve buradaki araba yolunda büyük bir üstü açık araba vardı.

Bay JENNER. Oswald apartmanının arkasında bulunan araba yolunda üstü açık bir araba vardı. Siz bir üstü açık araba gördünüz. Ne tür bir arabaydı? Otomobillere aşina mısınız?

Bayan TOBIAS. Ben araba kullanmıyorum. Eşim ve ben de bu konuda farklı düşünüyoruz.

Bay JENNER. Kocanız o olayda gördü mü?

Bayan TOBIAS. Gördü. Gördüğünü söyledi ama ben açık renk bir araba olduğunu düşündüm.

Bay JENNER. Krem rengi bir araba mı?

Bayan TOBIAS. Öyle olduğunu sanıyordum.

Bay JENNER. Sedan mıydı, iki kapılı mıydı yoksa dört kapılı mıydı?

Bayan TOBIAS. Üstü arkada olan bir kabriyoleydi -
üst kısmı arkadaydı ve o kabriyolede bir bebek yatağı vardı ve sonra
içinde biraz kıyafet vardı ve orada durduğumuzda, kocama, "Sanırım biri taşınıyor," dedim. "Şimdi, eve
gitti--ben öyle olduğunu düşündüm ve "Sanırım gidip kontrol edeceğim" dedim.

Bay JENNER. Siz yaptınız mı?

Bayan TOBIAS. Koridorda yürüdüm ve koridorda yürürken bir
adam çıktı----

Bay JENNER. Nasıl görünüyordu?

Bayan TOBIAS. Şey, kocam ve ben bu konuda farklı düşünüyoruz.

Bay JENNER. Sadece sizin görüşünüzü istiyorum.

Bayan TOBIAS. Şey, oldukça iri bir adamdı--Oswald'dan
daha iriydi.

Bay JENNER. Büyük bir adam mı?

Bayan TOBIAS. Oswald'dan daha iriydi.

Bay JENNER. Sizce ne kadardı?

Bayan TOBIAS. Şey, ben de buna göre kötüyüm.

Bay JENNER. Şey, ben de yukarı. 5 fit 11 inç boyundayım ve yaklaşık 153 pound ağırlığındayım.

Bayan TOBIAS. Eh, senden biraz daha ağır olabilirdi.

Bay JENNER. Biraz daha uzun?

Bayan TOBIAS. Biraz daha uzun ve biraz daha ağır olabilirdi.

Bay JENNER. 6 fit 6 kadar mı?

Bayan TOBIAS. O olduğundan şüpheliyim--sen ne kadar--5 ne?

Bay JENNER. 5 fit 11 inç boyundayım--6 fitten bir inç daha kısayım.

Bayan TOBIAS. Eh, hemen orada olabilirdi.

Bay JENNER. Ama benden daha mı ağır?

Bayan TOBIAS. Eh, senden daha ağır olduğuna inanıyorum.

Bay JENNER. Saçları ne renkti?

Bayan TOBIAS. Şey, koyu renk saçları vardı--sanırım biraz kahverengiydi, ve koridora girdiğimde dışarı çıktı. "Ne dökülüyor?" dedim. "Bayan Oswald bir süreliğine gidiyor--ya da taşınıyor" ya da buna benzer bir şey dedi--bunu söyleme şekli buydu.

Bay JENNER. Bu adam kaç yaşındaydı?

Bayan TOBIAS. Aman Tanrım, bilmiyorum.

Bay JENNER. Sizin yargınız nedir?

Bayan TOBIAS. Şey, belki 50--50 diyebilirim ya da hatta ellili yaşlarının sonlarında.

Bay JENNER. Şey, 50 ile ellili yaşların sonu arasında büyük bir fark var.

Bayan TOBIAS. Şey, belki 50'nin biraz üzerindeydi ve belki de tam 50 civarındaydı--yaşlı bir adam değildi.

Bay JENNER. 50'nin biraz altında mıydı yoksa üstünde miydi?

Bayan TOBIAS. Evet--öyle olurdu--ben de öyle düşünmüştüm.

Bay JENNER. Tamam. Nasıl giyinmişti?

Bayan TOBIAS. Kahverengi bir takım elbise giymişti.

Bay JENNER. Düzgün giyinmiş miydi?

Bayan TOBIAS. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Pantolon giymemiş miydi?

Bayan TOBIAS. Sanırım bu bir takım elbiseydi--sanırım bu bir takım elbiseydi.

Bay JENNER. Şort giymemiş miydi?

Bayan TOBIAS. Ah, hayır.

Bay JENNER. Nasıl davrandı?

Bayan TOBIAS. Şey, söylediği şey--koridora çıktı ve ben
"Ne çıkıyor?" dedim. çünkü birinin taşındığını biliyordum, bu yüzden
Bayan Oswald'ı hiç görmedim, şimdi, ama Oswald kapıdan çıktı ve
bu adam koridorda yürüdü ve beni karşılayan oydu ve
"Bayan Oswald bir süreliğine gidiyor--bir süreliğine taşınıyor." dedi.

Bay JENNER. Bay Oswald'ın kalıp kalmayacağı hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Söylenen tek şey buydu ve eve gittim.

Bay JENNER. Onu gördün mü?

Bayan TOBIAS. Hayır, Bayan Oswald'ı hiç görmedim ve ne zaman
taşındıklarını bilmiyorum.

Bay JENNER. Hepsi mi taşındı yoksa sadece Marina mı?

Bayan TOBIAS. Sadece şunu söyledi: "Bayan Oswald bir süreliğine
gidiyor veya taşınıyor."

Bay JENNER. Taşındığını fark ettiniz mi?

Bayan TOBIAS. Onu etrafta görmedim--doğru, onu etrafta görmedim.

Bay JENNER. Onu etrafta gördünüz mü, yani Bay Oswald?

Bayan TOBIAS. Hayır; çünkü bence o arka girişi kullandı çünkü--gerçekten o arka girişi kullanmış olmalı çünkü onu çok fazla
görmediniz, Bayan Oswald oradayken bile değil, sadece
birlikte dışarı çıktıklarını gördüğünüzde.

Bay JENNER. Şimdi, bu Kasım ayında mıydı?

Bayan TOBIAS. Öyle olması gerekirdi.

Bay JENNER. Ve 27 Kasım'a kadar bir şeydi--Aralık ayı kirasını ödedi mi?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; hepsi burada.

Bay JENNER. Tamam; bakalım.

Bayan TOBIAS. Şimdi hangisi var--bu hangisi?

Bay JENNER. Bu Kasım.

Bayan TOBIAS. Eh, en aşağıya kadar istiyorsun--değil mi?

Bay JENNER. Bana bir sonrakini ver--o Aralık--belki sana
bu konuda yardımcı olabilirim.

Bayan TOBIAS. Bu depozito ve oradaki kira.

Bay JENNER. Bu ilk ödeme--şimdi Aralık ayını arayacağım.

Bayan TOBIAS. Tamam, işte burada--buradan başlıyor.

Bay JENNER. Orijinal makbuz defterinizde 6 Aralık 1962 tarihli 0154 numaralı bir makbuzunuz var, "L. H. Oswald'dan alındı--3 Aralık 1962'den 3 Ocak 1963'e kadar 2 numaralı dairenin kirası için 68 dolar. Nakit ödendi. Bayan M. F. Tobias, Sr. tarafından imzalandı." deniyor.

Bayan TOBIAS. İşte o zaman devralmak zorunda kaldım.

Bay JENNER. Bu sizin imzanız mı?

Bayan TOBIAS. Doğru--kocam hastalandıktan sonra.

Bay JENNER. Bunu size nakit olarak mı ödedi?

Bayan TOBIAS. Evet; ödedi--asla çek vermezdi.

Bay JENNER. Ve bunu size şahsen verdi, böylece o olayda, yani 6 Aralık 1962'de orada olduğunu biliyordunuz?

Bayan TOBIAS. Ah, evet.

Bay JENNER. Ve Aralık ayı kirasını mı ödüyordu?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Bayan Oswald hala yok muydu?

Bayan TOBIAS. Şimdi, ne kadar süredir gittiğini bilmiyorum. Şimdi, gerçekten bilmiyoruz--kocam görmediğini söyledi--onu ortalıkta görmemiş.

Bay JENNER. Onu ilk gördüğünüzde ne hatırlıyorsunuz?

Bayan TOBIAS. Geri döndükten sonra?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Eh, bir hafta veya 10 gün daha olabilirdi.

Bay JENNER. Yani bu Aralık 1962 ayıydı--bir hafta veya 10 gün
yoktu?

Bayan TOBIAS. Etrafta görmediğim için öyle olmalıydı ve onlar her zaman perdelerini indirirdi, bilirsiniz, panjurlar
her zaman çekilirdi.

Bay JENNER. Öyle miydi?

Bayan TOBIAS. Ah, evet--gece gündüz, orada hiç panjur görmediniz,
panjurları her zaman indirilirdi.

Bay JENNER. Bu garip değil miydi?

Bayan TOBIAS. Eh, kiracılarımın çoğu öyle--biz bunu hiç düşünmüyoruz. Onları aşağıda tutan çok sayıda var. Ben her zaman onları aşağıda tuttuklarında bir sorun olduğunu düşünürüm, ama biz
kiracılarımızı rahatsız etmiyoruz.

Bay JENNER. Şimdi, Ocak 1963 ayı kirasını ödedi, değil mi ve size ödedi?

Bayan TOBIAS. Eğer oradaysa.

Bay JENNER. Pekala, burada 4 Ocak 1963 tarihli, "L. H. Oswald'a 3 Ocak 1963'ten 3 Şubat 1963'e kadar 2 No'lu Daire'nin kirası için 68 dolara verilmiş" 0178 numaralı bir makbuz var ve imzası M. F. Tobias, Sr.

Bayan TOBIAS. Pekala, şimdi, bunu imzaladı.

Bay JENNER. Bu onun imzası mı yoksa sizin imzanız mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; bu onun--onun.

Bay JENNER. Bu kira nakit olarak mı ödendi?

Bayan TOBIAS. Evet; nakit verdi.

Bay JENNER. Ona; kocanıza mı?

Bayan TOBIAS. Evet; her zaman nakit verirdi.

Bay JENNER. Ve o zamandan beri dairede miydi?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; oydu--görüyorsunuz ya, geri döndükten sonraydı ve arkadaşça davranıp yanıma geldiğinde, ve neredeyse her öğleden sonra gelirdi, ama ortalıkta yoktu--ilk taşındıklarında onu pek görmüyordum. Bakın, size söylemiştim,
ilk taşındıklarında, kocama "Bunun karısı ve çocuğu olan adam olduğunu sanıyordum?" dedim. "Evet, bana öyle söyledi" dedi, ama
belki de başlangıçta bir süre ortalıkta yoktu.

Bay JENNER. Misafirleri, ziyaretçileri oldu mu?

Bayan TOBIAS. Bir akşam kapımı bir hanım açtı.

Bay JENNER. Ne zaman?

Bayan TOBIAS. Akşam mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Hava kararmaya başlıyordu.

Bay JENNER. Ne zamandı? Hafta içi akşamı mıydı, hafta sonu muydu?

Bayan TOBIAS. Evet; hafta içi olmalı çünkü bir telefon aldığını söyledi.
Kapıma geldi ve çaldı.

Bay JENNER. Hanım geldi mi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve hangi aydaydı.

Bayan TOBIAS. Bunu bile bilmiyorum. Bayan Oswald ile
iletişime geçmeye çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. Lütfen onu tarif edin - yaşını, kilosunu - kısa mı uzun mu.

Bayan TOBIAS. Eh, içeri girmesine izin verdim, size söyleyecektim ve o, ah, esmer bir kadındı. Rus olduğunu söyledi. Bir süre onunla konuştum.

Bay JENNER. Koyu tenli miydi yoksa açık tenli miydi?

Bayan TOBIAS. Eh, sarışın değildi, esmerdi--gerçekten hoş görünümlü bir kadındı.

Bay JENNER. Peki beyaz tenliydi?

Bayan TOBIAS. Ah, evet.

Bay JENNER. Yaklaşık kaç yaşında?

Bayan TOBIAS. Ah, belki 35 ve belki biraz daha büyük.

Bay JENNER. Boyu ne kadardı?

Bayan TOBIAS. Ah, yaklaşık 5 fit 3 veya 5 fit 4 inç.

Bay JENNER. Ve ne kadar kilo olduğunu tahmin ettiniz?

Bayan TOBIAS. Eh, üzerinde bir palto vardı--bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Gerçekten büyük değildi ama çok da küçük değildi ve Bayan Oswald'ın günün erken saatlerinde onu arayıp bebeğin hasta olduğunu ve bebeği doktora götürmek için parası olmadığını ve onları kapıya kadar getiremediğini söylediğini söyledi, orada oturdu ve bizimle bir süre konuştu ve kocam bunu hatırlamadığını söyledi - bu kaza geçirdikten sonraydı, çünkü bu kazadan sonra hafızası oldukça kötüydü ve ona benimle birlikte gidip içeri girip giremeyeceğimizi görmek isteyip istemediğini sordum ve "İsterim, çünkü kapı zilini çaldım ve kapı zilini çaldım ve onları kapıya kadar getiremiyorum" dedi. Ve ben de "Tamam, seninle gelirim" dedim. Kapıyı çalmadım, sadece zili çalmaya devam ettim. Eh, şimdi, ön kapıdan çıkmadı.

Bay JENNER. Hangi kapıyı çalıyordun? Arka kapı mı ön kapı mı?

Bayan TOBIAS. Koridorda, ön kapıda çalıyordum--kapıya vurmadım--sadece zili çaldım. Kapı zillerimiz var. Şimdi, o
hol girişinden çıkmadı, etrafından dolandı.

Bay JENNER. Kim yaptı?

Bayan TOBIAS. Bay Oswald.

Bay JENNER. Arkadan mı dolandı?

Bayan TOBIAS. Evet; arka kapıdan çıktı ve etrafından dolandı ve
holün içine atladı ve ben, "Bay Oswald, bu hanım sizi bulmaya çalışıyor. Cevap vermediniz." dedim. "Oh, ben hallederim." dedi. Ve onu içeri
götürdü ve son gördüğüm oydu.

Bay JENNER. Onu tanıdı mı?

Bayan TOBIAS. Sanırım öyle yaptı, çünkü onu aldı--koridorda birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sadece, "Ben hallederim," dedi.

Bay JENNER. Aralarında hiçbir kelime geçmedi mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; sadece etraftan geldi.

Bay JENNER. Evinize geldiğinde, kim olduğunu ve nerede çalıştığını söyledi mi--Dallas bölgesinde mi çalışıyordu?

Bayan TOBIAS. Şehir merkezinde bir ofiste çalışıyordu.

Bay JENNER. Şehir merkezinde bir ofiste çalıştığını söyledi?

Bayan TOBIAS. Evet; ve yardım edip edemeyeceğine bakacağını söyledi.

Bay JENNER. O kadını tekrar gördünüz mü?

Bayan TOBIAS. Onu bir daha hiç görmedim ve sonra, dediğim gibi, oraya gelen sarışın bir kız gördüm.

Bay JENNER. Bu daha sonra mıydı?

Bayan TOBIAS. Bu, oraya gittikten sonraydı ve hangi daire olduğunu bilmek istedi ve ben de ona gösterdim ve onun hakkında gördüğüm tek şey buydu.

Bay JENNER. Lütfen o kadını tarif edin; sarışındı?

Bayan TOBIAS. Eh, oldukça zayıftı.

Bay JENNER. İncecikti, öyle miydi?

Bayan TOBIAS. Evet; biraz zayıftı.

Bay JENNER. Boyu ne kadardı?

Bayan TOBIAS. Ah, belki 1,55 ya da 1,58--belki 7,5 cm.

Bay JENNER. Tarif ettiğiniz ilk hanım kadar uzun değil mi?

Bayan TOBIAS. Eh, aynı boyda olabilirlerdi,
ama o farklı tipteydi.

Bay JENNER. Farklı tipte bir insan mıydı?

Bayan TOBIAS. Evet; sarışındı.

Bay JENNER. Kendini tanıttı mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; sadece Bay Oswald'ın hangi dairede yaşadığını sordu ve
ona gösterdim ve bu konuda bildiğim tek şey buydu.

Bay JENNER. İngilizce konuşuyor muydu?

Bayan TOBIAS. Evet; konuşuyordu--benimle İngilizce konuştu.

Bay JENNER. Anlattığınız diğer olayla ilgili olarak bu ne zamandı?

Bayan TOBIAS. İkisi arasında mı?

Bay JENNER. Evet.

Bayan TOBIAS. Şey, bir hafta sonra mı yoksa 2 hafta sonra mı olduğunu bilmiyorum, sadece bilmiyorum. Dediğim gibi, eğer tüm bunlar hakkında bir fikrimiz olsaydı
tarihleri ​​yazabilirdik.

Bay JENNER. Ah, tabii.

Bayan TOBIAS. Ama bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Partiyi bulamadıklarında, genellikle müdüre gelirler, anlıyor musunuz, ve biz de
eğer yapabiliyorsak onlara yardım etmeye çalışırız.

Bay JENNER. Şimdi, Bayan Oswald ile Rus olduğu hakkında yaptığınız konuşmalara geri dönersek, size kocasının Rusça konuştuğunu insanların bilmesini istemediğinden bahsettiği bir durum oldu mu?

Bayan TOBIAS. "Konuş" demedi. "Rus olduğumu söylememi istemiyor" dedi.

Bay JENNER. Neden?

Bayan TOBIAS. "Çünkü insanlar bana kötü davranırdı" dedi, ona
iyi davranmazlardı ve ona kötü davranırlardı ve bu konuda
her şey söylendi.

Bay JENNER. Onu rahatlattınız mı?

Bayan TOBIAS. Ben ona bunun doğru olmadığını düşündüğümü söyledim. Dedim ki,
"Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Kimsenin sana kötü davranacağını sanmıyorum
çünkü neden birinin kötü davranması gerektiğini bilmiyorum." Ben bilmiyorum.

Bay JENNER. Kocasının Rusça konuştuklarını veya kendisinin Rus olduğunu bilmesini istemediğini,
çünkü erkeklerin gelip ona yanaşacağını söylediği hakkında bir şey söyledi mi?

Bayan TOBIAS. Hayır, hayır; tek fırsat buydu -- tek bir şeyin konuşulduğu zamandı. Kendisi oldukça sessizdi.

Bay JENNER. Uzun mesafeli aramalar yaptılar mı?

Bayan TOBIAS. Hayır; bizim telefonumuzda yapmadılar. Bize sordular -- bunların hepsi yereldi,
ama çok sessiz insanlardı. Kendi başlarına kalmış gibi görünüyorlardı, yani hiçbir kiracıyla kaynaşmıyorlardı ve kiracılar da onlarla
konuşmak istemediklerini söylediler. Hiç
konuşmak istemiyor gibiydiler.

Bay JENNER. Oswald'lar mı?

Bayan TOBIAS. Karışmak istemedi.

Bay JENNER. Başkalarıyla karışmak istemediler--dost olmak için hiç çaba sarf etmediler mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; sanırım benim evim binada onun
hiç
bir zaman içinde olduğu tek evdi.

Bay JENNER. Ve onun açısından, kirayı ödemenin dışında sizinle pek teması olmadı, değil mi?

Bayan TOBIAS. Hayır; kocam yanına gidip gürültü hakkında
onları sıkıştırdı. Ben onunla gitmedim. Onunla konuşabiliyordunuz ve size çok
komik bakıyordu--söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir kadının
televizyondaki bir röportajda onu tarif ettiğini duydum ve tam olarak oydu. Kocama, daha iyisini yapamayacağını söyledim--çünkü çok
sıkıydı, bilirsiniz.

Bay JENNER. Çoğu zaman ağzı sıkıydı?

Bayan TOBIAS. Çenesi --tıpkı o kadın gibi--kocama, "onu böyle tarif etmemiş miydi?" dedim.

Bay JENNER. Oswald'lardan herhangi birini binanızdan ayrıldıktan sonra hiç gördünüz mü?

Bayan TOBIAS. Ah, evet; eskiden geri gelirlerdi, anlıyor musunuz. Sanırım size kocamın bu kazayı geçirdiğini söylemiştim. Sandalyelerimiz var --bahçe sandalyeleri ve bahçede oturuyorduk ve o bebek arabasıyla
bebekle geri gelirdi ve yürüyüş yoluna gelip gülümserdi.

Bay JENNER. Sizinle konuştu mu?

Bayan TOBIAS. Aslında hiç konuşmaya çalışmadı. Arabaya doğru yürüdüm ve "Taşınıp bizi terk ettin." dedim.

Bay JENNER. Arabaya doğru yürüdün mü?

Bayan TOBIAS. Bir arabanın yanında duruyordu--görüyorsunuz, o arabalar
oraya park edilmişti ve nereye gittiğini biliyordum, kocam ve ben yürüyüşlere çıkardık ve
"Nereye gittin?" dedim. Ve arabada "214" yaptı ve sonra
Neely olduğunu anladım--"Neely" dedim.

Bay JENNER. Başını salladı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; benim açımdan o gerçekten tatlı bir kızdı ve yalnız bir insandı. Bence çok yalnızdı.

Bay JENNER. Benim
yayımlamadığım, ya da herhangi bir nedenle Komisyona yardımcı olabileceğini düşündüğünüz
eklemek istediğiniz bir şey var mı?

Bayan TOBIAS. Bana, onu
taşıyan adamın George olabileceğini düşündüklerini söylediler, ama
resimler getirdiler--diğer adamların resimleri var mı?

Bay JENNER. Onu dışarı mı çıkardılar?

Bayan TOBIAS. Biliyor musun--onu dışarı çıkardıkları gün.

Bay JENNER. George adında bir adamın fotoğrafları var mı?

Bayan TOBIAS. Evet; birkaç tane çıkardılar ama şimdi, bana
o adam gibi görünmüyordu.

Bay JENNER. Sana bir resim gösterip adamın adının ne olduğunu söylediklerini hatırlıyor musun?

Bayan TOBIAS. Hayır; Paden mı?

Bay JENNER. FBI ajanı mı?

Bayan TOBIAS. Evet; sanırım bizi iki kez görmeye geldi.

Bay JENNER. Eh, çok fazlalar.

Bayan TOBIAS. Ve gelen ikinci gruplardan biriydi ve
sonra bu resimlerle geri döndü ve bana koridorda gördüğüm adamın o olup olmadığını sordu.

Bay JENNER. O Pazar günü ona daireden çıkmasına yardım etmek için gelen adam oydu?

Bayan TOBIAS. Evet; bana onun kendisi olup olmadığını sordu ve ben de,
"Bana pek benzemiyor." dedim. Ama, bu konuda farklı bir görüş var--kocam ve ben, onun neye benzediğini düşündüğümüz konusunda
baştan beri farklı bir görüşe sahiptik, ama
bana o adam gibi görünmedi.

Bay JENNER. Şey, sizin görüşünüzü istiyorum.

Bayan TOBIAS. Şey, bana öyle gelmedi--bana aynı adam gibi görünmedi, ama kim olduğuna yemin edemedim çünkü sadece resmi gördüm,
ve Bay Ruby'nin resimlerini gördüm, ama Oswald'ı tutukladıkları gün, tabii ki, televizyonda bakıyorduk.

Bay JENNER. Bay Ruby'nin gördüğünüz resimlerine benziyor muydu?

Bayan TOBIAS. Şey, onun gördüğü gibi değildi, ama size
söyleyecektim--tüm olanlardan sonra ve onun resimlerini televizyonda gördüm----

Bay JENNER. Kim--Ruby'nin mi?

Bayan TOBIAS. Evet; kocama söyledim, "Aklımda o adam
hayatımda gördüğüm herkesten daha çok benziyor," dedim,
ama şimdi yemin etmem çünkü bana getirdikleri
resimlerle hiçbir benzerlik yoktu ve Bay Oswald'ı tutukladıkları gün, Lee Oswald, televizyonumuz açıktı ve kocama "Bakın
kimi yakaladılar" dedim.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Başkanı vuran adam o." dedim. "Kim o?" dedi. "O Lee Oswald." dedim. "Nereden biliyorsun?" dedi. "Onu orada görmüyor musun?" dedim. Hemen tanıdım ve kocamın hafızası sarsıldı ve
bu beyin sarsıntısı geçirdikten sonra aynı kişi değil.

Bay JENNER. Bunu duyduğuma üzüldüm.

Bayan TOBIAS. Bu büyük petrol kamyonu kocama çarptı ve bilirsin, neredeyse arabayı önüne atıyordu ve sinirleri eskisi gibi değil -- eskisi gibi değil. Sadece eskisi kadar istikrarlı olmadığını söylüyor -- sadece -- sadece
yapması gerekeni yapmıyor gibi görünüyor -- yavaş yavaş geliyor. Doktorlar geleceğini söylüyor ama kazadan dolayı biraz sarsılmış durumda. Ben yanında değildim.

Bay JENNER. O aylarda Oswald'ı evinizde gördüğünüzde,
genel olarak nasıl giyiniyordu?

Bayan TOBIAS. Şey, her zaman sadece pantolon ve bir tişört veya bir ceket giyerdi, bilirsin, bir spor ceket--ceket gibi bir spor ceketten bahsetmiyorum.

Bay JENNER. Fermuarlı bir ceket mi?

Bayan TOBIAS. Evet ve bir tişört. Üzerinde her zaman bir tişört olurdu -- onu
gömleksiz pek görmezdiniz.

Bay JENNER. Sanırım sizinle veya kocanızla siyaset hakkında hiçbir tartışmaya girmedi?

Bayan TOBIAS. Hayır; Tanrım, hayır.

Bay JENNER. Aslında sizinle hiçbir şey hakkında
tartışmaya girmedi?

Bayan TOBIAS. Hayır, hayır; onunla hiçbir temasımız olmadı. Sadece kirayı ödedi
ve dışarı çıktı. Konuşmak için
bir çaba göstermedi
hatta telefonu kullanmaya geldiğinde bile.

Bay JENNER. Bu mobilyalı bir daire mi?

Bayan TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Üç oda - üç odanız bir oturma odası,
yatak odası ve mutfaktan mı oluşuyor?

Bayan TOBIAS. Evet; mutfak ve yemek odası birleştirilmiş.

Bay JENNER. Bir mini mutfak mı?

Bayan TOBIAS. Ve hepsi bir arada ve sonra oturma odasında duvarda bir yatak var.

Bay JENNER. Oturma odasına açılıyor.

Bayan TOBIAS. Evet; oturma odası gerçekten büyük, ama yatak odaları
küçük. Şimdi, onun mutfağı benimkinden daha küçük,
bazıları daha küçük, ama orası yemek alanı, mutfaktaki yemek alanı.

Bay JENNER. Peki, Bayan Tobias, başka bir şey düşünemiyorum. Geldiğiniz için
çok teşekkür ederim. Bu ifadeler yazılıdır ve isterseniz ifadeyi kullanma, ifadeyi okuma ve imzalama hakkınız vardır. Biz bunda hiç ısrar etmiyoruz ve isterseniz ifadeyi imzalamaktan vazgeçebilirsiniz ve bu sizin seçeneğinizdir, tercih ettiğiniz şekilde yapabilirsiniz - ifadeyi okumayı ve imzalamayı tercih ederseniz ve siz de bunu söylerseniz, ABD savcısı zamanı gelince sizinle iletişime geçecektir ve gelip ifadeyi okuyup imzalayabilirsiniz.

Bayan TOBIAS. Şimdi, benim için önemli değil çünkü eğer yapabilirsek ve yardımcı olduysak size yardımcı olmak isteriz ve size tam olarak bildiklerimi anlatmaya çalıştım, ki bu pek yardımcı olmadı. Bence çok fazla yardımcı olmadık çünkü tüm bunlar olmadan önce taşındı.

Bay JENNER. Ne kadar yardımcı olduğunuzu asla bilemezsiniz. Bana yardımcı oldunuz ve bunu çok takdir ediyorum.

Bayan TOBIAS. Şey, kocam ve ben istekliydik--orada çok sayıda insanımız oldu.

Bay JENNER. Eğer ifadenin imzalanmasından feragat etmek isterseniz,
sizi imzalamaya
zorlamadan doğrudan Washington'a gönderebiliriz.

Bayan TOBIAS. Hayır; benim için sorun yok, çünkü size gerçeği söyledim.

Bay JENNER. Ah, elbette.

Bayan TOBIAS. Orada olan her şey gerçek ve bildiğim her şeyi size söyledim.

Bay JENNER. Şey, çok teşekkür ederim ve izin verirseniz kocanızı şimdi içeri alacağım?

Bayan TOBIAS. Tamam. Şimdi, adamın o olduğuna yemin edemem.
Şimdi, defterleri size bırakmamı ister misiniz?

Bay JENNER. Evet; defterleri bırakın ve onları kocanıza verelim.
Tobias 1 No'lu delil kanıt olarak sunuluyor.

Bayan TOBIAS. Tamam.

M. F. TOBIAS, SR'IN TANIKLIĞI

M. F. Tobias, Sr.'ın tanıklığı, 2 Nisan 1964'te saat 16:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bir araba kazasında yaralandığınızı duydum?

Bay TOBIAS. Evet; o zamandan beri eskisi kadar genç değilim.

Bay JENNER. Bu Bay M. F. Tobias, Sr. mı?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve 602 604 Elsbeth Street, Dallas, Teksas'ta mı yaşıyor?

Bay TOBIAS. Altı iki ve altı dört.

Bay JENNER. Ve Bayan Tobias ile yaşıyor ve siz o adreste bir apartman
binasını mı yönetiyorsunuz?

Bay TOBIAS. Doğru; karım ve ben birlikte.

Bay JENNER. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz, beyefendi?

Bay Tobias, vereceğiniz ifadede, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay TOBIAS. Ediyorum.

Bay JENNER. Teşekkür ederim, beyefendi.

Bay Tobias, ben Albert E. Jenner, Jr. ve Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim. Bayan Tobias'tan anladığım kadarıyla, siz ve kendisi Genel Danışman Bay Rankin'den bir mektup aldınız?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Senato Ortak Kararı 137'nin Başkanlık Komisyonu'nun kurulmasını yetkilendiren bir kopyası da ekteydi?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve Başkan Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri, Komisyonu
kurma ve atama ve yetkilerini, görevlerini ve yükümlülüklerini belirleme ve ayrıca ifade alma kurallarımız ve düzenlemelerimizin bir kopyası. Bu belgelerden, en azından genel talimatımızın 22 Kasım 1963'te Başkan Kennedy'nin suikastını
çevreleyen tüm gerçekleri ve koşulları araştırmak olduğunu bildiğinizi varsayıyorum?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bunu yaparken, geçimlerini sağlama çabaları sırasında Lee Oswald adında bir adamla temas kuran birçok insan oldu ve sizin de bunu yaptığınızı anlıyoruz ve size bu konuda birkaç soru sormak istiyorum.

Bay TOBIAS. Devam edin; elimden gelen her şeyi cevaplamaya hazırım.

Bay JENNER. Kaç yaşındasınız?

Bay TOBIAS. Altmış yedi.

Bay JENNER. Siz Amerika doğumlu musunuz?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Battle Creek, Michigan'da mı doğdunuz?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve aileniz--anladığım kadarıyla iki veya üç erkek çocuk yetiştirdiniz?

Bay TOBIAS. İki oğlum ve iki kızım var.

Bay JENNER. İki oğlunuz ve iki kızınız var ve hepsi yetişkin ve
şimdi evliler, sanırım?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve şu anda emekli misiniz?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve siz ve Bayan Tobias, Dallas'taki Elsbeth Caddesi'ndeki bu binayı mı yönetiyorsunuz?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve o binayı yönetirken,
Lee Oswald adında biriyle temasa geçtiniz; öyle mi?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bana koşulları anlat?

Bay TOBIAS. Şey, sana bir şey söyleyebilirim, komik bir ördekti. Oraya
geldi--kiralamadan belki 3 hafta önce.

Bay JENNER. 3 Kasım 1962'de mi kiraladı?

Bay TOBIAS. Evet; ama oraya belki 3 hafta önce geldi.

Bay JENNER. Ekim ayındaydı. Yalnızdı, öyle mi?

Bay TOBIAS. Evet; ve daireye baktı. Ona ne istediğimi söyledim ve ona ne kadar olduğunu söyledim--içkiye
ya da partilere izin vermiyorduk, ki vermiyorum ve o da "Karım burada değil" dedi----

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Avukat Jenner ile tanık Bay Tobias arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay JENNER. Tamam; şimdi, kayda geçirmek istediğimiz şey bu. Tekrarla
ş.

Bay TOBIAS. Onlara şöyle söylüyorum--dairelerinde ne içtikleri
onların işi, ama gürültü yaptıklarında bu benim işim. Benim işim.
Sonra geri geldi----

Bay JENNER. Yalnız mıydı?

Bay TOBIAS. Evet; ve daireye tekrar bakmak istedi, ki
hala boştu, sonra evin etrafında dolaşmak istedi.

Bay JENNER. Dairenin etrafında mı?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Önünüzde Tobias'ın 1 Numaralı Sergisi var ve bu Bayan
Tobias'ın binanızın planının tasarımı. Şimdi, bunda
yanlış bir şey var mı?

Bay TOBIAS. Eh, ben böyle çizmezdim, çünkü bu
bina bir tür----

Bay JENNER. Peki, şimdi Bayan Tobias yeşili çizdi ve sana kırmızı bir kalem verip bir tane çizmeni istiyorum.

Bay TOBIAS. Başka bir tane çizmemi ister misin?

Bay JENNER. Evet; önce "Tobias Ek Belgesi No. 2" olarak işaretleyelim.

(Tanık, Avukat Jenner tarafından talep edilen belgeyi işaretler.)

Bay JENNER. Tamam; bana zemin kattaki binanın bir planını çizin, yani alt yüzey.

(Tanık Tobias, Avukat Jenner tarafından talep edilen planı çizdi.)

Bay JENNER. Şimdi, Bay Tobias =U= şeklinde bir taslak çizdi.

Bay TOBIAS. Burada tamamen ağaçlar ve çalılar var.

Bay JENNER. =U= kısmında, bu bir avlu veya veranda, öyle mi?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve bunlar ağaçlar ve çalılar mı?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Elsbeth Sokağı hangisi? Şu anda "Elsbeth
Sokağı" yazıyorsunuz ve bu avlu Elsbeth Sokağı'na bakıyor, öyle mi?

Bayan TOBIAS. Doğru; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay TOBIAS. Buradan geçen özel bir araba yolu.

Bay JENNER. Özel araba yolu arkaya doğru mu dönüyor?

Bay TOBIAS. Ve bu arkada bir çizgi, bir mülk çizgisi. Şimdi, burası
Davis Sokağı.

Bay JENNER. Tamam, oraya uzunlamasına Davis Sokağı yaz, olur mu?

Bay TOBIAS. İşte böyle. [Avukat Jenner'ın isteğine uyuldu.]

Bay JENNER. Şimdi, bu özel araba yolu Elsbeth Sokağı'na giriyor mu?

Bay TOBIAS. Özel araba yolu Elsbeth'ten ayrılıyor.

Bay JENNER. Oraya bir ok koy, olur mu?

Bay TOBIAS. İşte bu.

Bay JENNER. Ve bu özel araba yolu?

Bay TOBIAS. Şimdi, onun dairesi şuradaydı.

Bay JENNER. Oraya bir çizgi çek ve daire numarasını yaz.

Bay TOBIAS. No. 2.

Bay JENNER. Peki hangi adreste?

Bay TOBIAS. Bu 604.

Bay JENNER. Tamam; bunu oraya yaz ve şimdi onu
bulduk.

Bay TOBIAS. [Tanık, Avukat Jenner'ın isteğine uydu.]
Dışarıdan bir girişi vardı--burası başka bir daire, No. 1.

Bay JENNER. Ayrıca zemin katta mı?

Bay TOBIAS. Ayrıca zemin katta. İkisi de aynı girişi kullanıyordu
burada.

Bay JENNER. Oraya bir "X" koy.

Bay TOBIAS. Diğer tüm daireler--elbette burada bir daire var ve burada da aynısı [belirtiyor]. İki katlı ve
yukarıda aynı şey.

Bay JENNER. O verandanın hemen arkasındaki daire numarası nedir?

Bay TOBIAS. Bu 6 numara.

Bay JENNER. Ve sağdaki?

Bay TOBIAS. Bu 5 numara.

Bay JENNER. Ve onun önündeki?

Bay TOBIAS. Burası benim dairem.

Bay JENNER. Numara ne?

Bay TOBIAS. No. 7.

Bay JENNER. Ve Elsbeth'teki adres ne?

Bay TOBIAS. Bu 602.

Bay JENNER. Tamam. Bunu yazın ve işte oldu. Şimdi, bana anlatmanı istediğim şey şu--şu--şu verandadan bahset, ne kadar büyük?

Bay TOBIAS. Ah, bakalım, 25 ila 30 fit derinliğinde olmalı.

Bay JENNER. Ne kadar geniş?

Bay TOBIAS. Yaklaşık aynı genişlikte.

Bay JENNER. Çalılık ve ağaçlar var mı?

Bay TOBIAS. Görüyorsunuz, ön kapınız var--burası bizim ön girişim
burası.

Bay JENNER. Oraya küçük bir kare koyar mısınız?

Bay TOBIAS. Bu iki daire ve bu üç daire için
burası----

Bay JENNER. Bayan Tobias'a sordum ve size de bunu soracağım, çünkü
siz bu tür şeylere daha alışkınsınız. Bir adam o verandada durup bir ateşli silahı veya silahı kuru bir şekilde görebilir ve fark edilmeyebilir mi?

Bay TOBIAS. Yaz mevsiminde - evet; çünkü burada çalılık var ve
burada çalılık var. [Gösteriyor.]

Bay JENNER. Şimdi, oraya bir rakam koyar mısınız, çünkü kayıt için buna ihtiyacımız var ve buna buradaki ilk rakamınız diyelim - oraya bir "A" koyalım ve diğerine "B" koyalım. Şimdi, bunlar çalılık mı yoksa çalılık mı?

Bay TOBIAS. Doğru; ve burada bir tuğla duvar var.

Bay JENNER. O tuğla duvar ne kadar yüksek?

Bay TOBIAS. Yaklaşık 18 inç.

Bay JENNER. Sadece alçak bir duvar mı?

Bay TOBIAS. Evet; ve o duvarın dışında çalılar var ve
burada veranda alanının içinde ve burada ortada
kazdığım yuvarlak bir daire var ve orada yetişen bir tür çimen var ama bu hiçbir şeye yaramaz.

Bay JENNER. Elsbeth Sokağı'na bakan o çalılık ne kadar uzun?

Bay TOBIAS. Bu çalılık, şimdi, buradaki binalara bakıyor ve
buradaki bu daireye bakıyor.

Bay JENNER. "A" çalılığı 604 adresli apartman bankasına bakıyor ve "B" çalılığı sizin dairenize mi bakıyor?

Bay TOBIAS. Evet; Hayır. 7. Şimdi, bu çalılık yaklaşık 3 ila 4 fit yüksekliğinde.

Bay JENNER. Bu "A" çalılığı mı?

Bay TOBIAS. Evet. Buradaki çalılık çok yüksek değil çünkü
bir kısmı öldü ve kazmak zorunda kaldım, ama şimdi burada büyük bir ağacım var.

Bay JENNER. "Burada" dediğinizde, merkezi mi işaret ediyorsunuz?

Bay TOBIAS. Burada, her iki tarafında iki parça çalılık var.

Bay JENNER. Ağaç ne tür bir ağaç?

Bay TOBIAS. Bu bir köknar ağacı.

Bay JENNER. Yere kadar sağlam mı?

Bay TOBIAS. O köknar orada yaklaşık 25 fit yüksekliğinde.

Bay JENNER. Yani, biri ağacın arkasında durup, kuru bir
tüfekle nişan alıp Elsbeth Sokağı'ndan görülmeyebilir mi?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, aynı konuyu ele alalım--ilk olarak, Elsbeth Sokağı hangi yöne doğru uzanıyor?

Bay TOBIAS. Kuzey ve güney.

Bay JENNER. Kuzey ucu hangisidir--604 tarafı mı yoksa sizin tarafınız mı?

Bay TOBIAS. Şimdi bir bakayım. Yönler konusunda kafam karışıyor.

Bay JENNER. Pekala, kuzey için oraya bir "N" koyalım ve güney için oraya bir "S" koyalım ve sonra bu yol doğuya doğru.

Bay TOBIAS. Ve bu batı.

Bay JENNER. Ve eğer bu batı ise, o zaman bu güney olmalı ve bu da kuzey olmalı.

Bay TOBIAS. Dairenin tam olarak bu şekilde olduğu yer burası; burası batı.

Bay JENNER. Oraya bir "W" koy ve doğu için tepeye bir "E" koy.

Bay TOBIAS. Ben de burada bu yön konusunda kafam karışıyor.

Bay JENNER. Park yolundan arka girişe, araba yoluna, bunun kuzeyinde ne var, başka bir
bina mı?

Bay TOBIAS. Burada bir ev var.

Bay JENNER. Tek ailelik bir konut mu?

Bay TOBIAS. Evet; 80 yaşında yaşlı bir kadın orada yaşıyor.

Bay JENNER. Ve o ev hariç her yer açık mı?

Bay TOBIAS. Doğru. Bu normal bir araba yolu. Bizim
burada bizim araba yolumuz var ve onun da kendi araba yolu var, anlıyor musun?

Bay JENNER. Tamam; oraya başka bir araba yolu daha yap. Eğer izin verirsen, o ikinci araba yolunu
işaretleyeceğim. [Avukat Jenner belgeleri belirtildiği gibi
işaretledi.] Tek ailelik bir konut var, o zaman?

Bay TOBIAS. O--şu yaşlı kadın oda kiralıyor.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bay TOBIAS. Yani, sadece bir odası var.

Bay JENNER. O ev burada mı?

Bay TOBIAS. Evet; bu, buradaki araba yolunun diğer tarafında olurdu.

Bay JENNER. Bu ikinci araba yolunu işaretlediğim yerin diğer tarafı mı?

Bay TOBIAS. Evet; Elspeth'e bakan.

Bay JENNER. Diyelim ki, bina sınırınız ile tek ailelik konut arasındaki açık alan nedir?

Bay TOBIAS. Ah, bu olmalı--25 fitten fazla olamaz çünkü
orada 2 araba yolu var.

Bay JENNER. Silahı kuru bir şekilde nişan alan, o arka girişin dışında bir tüfek tutan bir adam, fark edilmeden ve insanlar fark etmeden bunu yapabilir mi?

Bay TOBIAS. Elspeth'te sokaklar var ve o evdeki insanlar bunu görebilir, çünkü onun kiracıları hemen o kapının yanında.

Bay JENNER. Şimdi, yanınızdan geçen veya pencerenizden dışarı bakan veya bu pansiyondan dışarı bakan insanlar bunu görebilir mi?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Oswald'ın bir
silahı olduğundan size hiç kimse bahsetti mi?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Bir ateşli silah mı?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Kullanıyor mu, nişan alıyor mu?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Hiç

bir paketin binaya yakın bir yere getirildiğini, üzerinde olduğunu veya elinde olduğunu fark ettiniz mi?

Bay TOBIAS. Hayır; hiç görmedim çünkü o her zaman arka kapısını kullanırdı
ve ben diğer taraftaydım.

Bay JENNER. Affedersiniz, sizin için tüfek olarak tanıyacağınız bir paket?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Muhtemelen bir tüfekti?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Ya da bir sürü perde çubuğu veya pencere gölgeliği veya buna benzer bir şey?

Bay TOBIAS. Hayır. Hayır; hiç böyle bir şey görmedim. Paket postacısının oraya bir şey bıraktığını bile hatırlamıyorum - bir paket veya
herhangi bir şey. Onun dairesine hiç gitmedim, sanırım iki kez, orada yaşarken. Böcek ilaçlamacılarıyla birlikte oraya iki kez, ayda bir kez gittim ve hamamböcekleri için yeri ilaçladık, bu buralarda sevmediğimiz bir şey ve tabii ki içeri girmek için ondan izin almam gerekti.

Bay JENNER. Marina ile konuştunuz mu?

Bay TOBIAS. Evet; ve o çok iyi bir kızdı.

Bay JENNER. Öyle miydi?

Bay TOBIAS. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Onunla konuştuğunuzda sizi anladı mı?

Bay TOBIAS. Şey, o--ön bahçesine çıkardı--ben çok
ön bahçesinde otururdum ve o dışarı çıkıp bebeği getirirdi ve,
elbette, sanırım giydiğinden daha fazla İngilizce konuşabilirdi,
çünkü zaten o istemiyordu.

Bay JENNER. Bunu nereden biliyorsun?

Bay TOBIAS. Çünkü karısına onun öğrenmesini istemediğini söyledi.

Bay JENNER. Herhangi bir sebep gösterdi mi?

Bay TOBIAS. Evet; insanların ona kötü davranacağını söyledi. Onlarla
tanıştı. Onlarla tanıştı ve eve gelip karısıyla çok
oturuyordu ve karısı da onunla
konuşuyordu.

Bay JENNER. Ve siz çok fazla taşınıp duruyordunuz, öyle değil mi?

Bay TOBIAS. Benden mi bahsediyorsunuz--çok fazla dışarıdaydım?

Bay JENNER. Evet; Yani sen--sen etraftaydın ve onu çocukla
ve dairede gördün?

Bay TOBIAS. Evet; ben her zaman etraftaydım--yatmadan önce
geçen hiçbir gece yok ki evde bir tur atmayayım.

Bay JENNER. Bir kaza geçirdin; ne zamandı?

Bay TOBIAS. Sanırım Ekim ayındaydı.

Bay JENNER. Ve bir süre dairende mi kaldın?

Bay TOBIAS. Evet; hastaneye gitmeden bir hafta önce oradaydım ve bir hafta veya daha uzun süre hastanede kaldım ve sonra eve geldim ve pek bir şey yapmadım, sadece etrafta dolaştım - korkunç bir beyin sarsıntısı geçirdim.

Bay JENNER. Anladığım bu - şimdi daha iyi hissediyor musunuz?

Bay TOBIAS. Ah, şu anda iyiyim, sadece bu kulağımdaki işitmeyi kaybettim.

Bay JENNER. Ama Marina'yı dairenizin içinde ve çevresinde gördünüz ve onu yürüyüşte gördünüz, bebeği gezdiriyordu ve arkadaş canlısıydı, öyle değil mi?

Bay TOBIAS. Her zaman arkadaş canlısıydı.

Bay JENNER. Çok hoş bir kız mı?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Temiz ve düzenli mi?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve çocuğuyla ilgilendi mi?

Bay TOBIAS. Pekala, bebeğine baktı, bu kesin ve
her zaman temizdi.

Bay JENNER. Ve sizinle konuşabilmek için nazik olmaya çalıştı
yapabildiği sınırlı ölçüde, bu adil bir ifade mi?

Bay TOBIAS. Sizi duymadım.

Bay JENNER. Yani, size birkaç kelime söyledi--sınırlı bir İngilizce
bilgisine mi sahipti?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ama siz onunla iletişim kurmaya çalıştınız ve o da sizinle?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. En azından sınırlı bir ölçüde?

Bay TOBIAS. Pekala, onunla konuştum ve tabii ki hiçbir şey söylemedi ve Oswald, onunla birkaç kez konuşmaya çalıştım ve ondan alabildiğim tek şey homurdanma oldu. Sizinle hiç
konuşmayan bir adamdı.

Bay JENNER. Doğru mu?

Bay TOBIAS. Evet; ve o tuhaf bir ördekti.

Bay JENNER. Diğer kiracılarınız Oswald'a karşı ne hissediyordu?

Bay TOBIAS. Eh, bundan hoşlanmadılar.

Bay JENNER. Neyi beğenmediler?

Bay TOBIAS. Onu sürekli dövmesinden hoşlanmadılar.

Bay JENNER. Onu hırpaladığından mı şikayet ettiler?

Bay TOBIAS. Evet; bir gece oraya gelen bir adam vardı ve
bana, "Sanırım şu adam o kızı öldürecek," dedi ve ben de, "Bu konuda hiçbir şey yapamam," dedim. "Bunlar ailevi sorunlar ve ben bir erkekle bir kadının kavgasına karışmam,"
ki karışmam. Eğer ona çok zarar verirse, o zaman ben de bunu üstlenmek zorundayım, ama
ta ki arka kapıdan bir pencereyi kırana kadar.

Bay JENNER. Bu ne zaman oldu, ne zaman oldu?

Bay TOBIAS. Beyefendi?

Bay JENNER. Bu ne zaman oldu?

Bay TOBIAS. Orada yaşarken - sonlara doğru. Sanırım
orada olduğu son ay.

Bay JENNER. Bu nasıl dikkatinizi çekti?

Bay TOBIAS. Şey, oradan geçiyordum - koridorları temizledim ve koridoru süpürüyordum ve pencerenin kırıldığını gördüm ve onunla konuştum ve "İçeri sokacağım" dedi ve asla içeri sokmadı.

Bay JENNER. Size nasıl olduğunu anlattı mı?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Bunu örtbas etmeye mi çalıştı?

Bay TOBIAS. Orada o kadar çok kavga etmeye başladı ki, sahibi olan Bay Jurek'e söyledim, o ve karısı bir gece oraya gittiler
ve kavgalarından dolayı çok fazla gürültü yaptığını ve
bırakmaları veya taşınmaları gerektiğini söylediler, bu yüzden taşındılar.

Bay JENNER. Bu adamı oldukça ağzı sıkı ve lakonik buldunuz mu?

Bay TOBIAS. Evet; öyleydi - kimseye hiçbir şey söylemezdi.

Bay JENNER. Öte yandan, onu hoş, temiz ve hoş bir genç hanım olarak buldunuz mu?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. İyi bir anne mi?

Bay TOBIAS. Telefonu kullanmak için yanına geldiğinde o da geldi.

Bay JENNER. Bu ne zamandı - belirli bir olayı hatırlıyor musunuz?

Bay TOBIAS. Ah, şey, bir keresinde - evet - George adında biri aradı.

Bay JENNER. O zaman telefonu açtın mı?

Bay TOBIAS. Hayır; annem açtı ve ben neredeyse hiç açmam
çünkü iyi duyamıyorum ve bu adam Oswald'ı istiyordu ve o
ona, anladım, kim olduğunu sordu ve George olduğunu söyledi ve ben
gidip Oswald'a telefonda arandığını söyledim ve
oraya geldiler ve ikisi de konuştular ve ikisi de kendi dillerinde konuştular.

Bay JENNER. Telefon görüşmesinin sonunu duydunuz mu?

Bay TOBIAS. Hayır; yapamadın--çünkü kendi dillerinde konuşuyorlardı.

Bay JENNER. Onu duydun, senden sadece bunu mu istedim?

Bay TOBIAS. Sadece duyabildim--konuştuğunu duyabiliyordum ama
ne hakkında konuştuklarını bilmiyordum.

Bay JENNER. Odadaydın, demek istediğim bu.

Bay TOBIAS. Evet; oradaydık.

Bay JENNER. Ve onu telefonda konuşurken duydun mu?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ve yabancı bir dilde mi konuştu?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Anlayamadığın bir şey mi?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve tüm konuşma bu yabancı dilde miydi?

Bay TOBIAS. Evet; ikisi de konuştu.

Bay JENNER. Diğer taraftaki diğer adamı duymadın mı?

Bay TOBIAS. Ah, hayır.

Bay JENNER. Onun da aynı dili konuştuğunu mu varsaydınız?

Bay TOBIAS. Öyle olduğunu tahmin ediyorum--evet.

Bay JENNER. Bunu merak ettiniz mi?

Bay TOBIAS. Evet--beğenmedim, çünkü biri bir şey söylediğinde,
ne hakkında konuştuklarını bilmek isterim.

Bay JENNER. Ona bu konuda bir şey söylediniz mi?

Bay TOBIAS. Hayır; çünkü bu özel bir telefon ve kendi telefon faturamı ödüyorum ve dairelerdeki insanların sürekli olarak telefonumu kullanmalarının
kendilerine bağlı olduğunu düşünmüyorum ve ona bunu anlamasını sağladık.

Bay JENNER. Siz mi söylediniz?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Hangi dilde konuştuğunu sordunuz mu?

Bay TOBIAS. Şey, yanıma geldi--ilk geldiğinde bize Çek olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bu ne zamandı--bu 3 hafta önceki zaman mı?

Bay TOBIAS. Hayır; o içeri taşındıktan sonraydı ve ev sahibim
Çekoslovakyalı.

Bay JENNER. Ev sahibiniz Çekoslovakyalı mı?

Bay TOBIAS. Ev sahibim de Çekoslovakyalı ve bir gün
Marion evdeyken, Bayan Oswald oradaydı--içeri girip
oturmuştu.

Bay JENNER. Bu, Marina'nın, yoksa ev sahibi Marion'un mu içeri girdiği bir durumdu?

Bay TOBIAS. Bayan Jurek'in orada olduğunu söylüyorum.

Bay JENNER. Bayan Jurek sizin dairenizde miydi?

Bay TOBIAS. Evet; kirayı almaya geldi ve Bayan Oswald
oradaydı.

Bay JENNER. Ziyarete mi gelmişti?

Bay TOBIAS. Ve eşim diyor ki. "Bayan Jurek, Bayan Oswald
Çekoslovakyalı." Bayan Jurek, "Tamam, bir şeyler söyle. Ben de
Çek'im." diyor. "Hayır, biz Çek değiliz, Rus'uz ama
kocam bunu söylememizi istemiyor çünkü insanlar bize kötü davranacak." diyor.

Bay JENNER. Bunu söylediğini nereden biliyorsun?

Bay TOBIAS. Ben oradaydım.

Bay JENNER. Marina'nın "Hayır; ben Çek değilim, Rus'um" dediğini duydun mu?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. "Ve kocam insanların bunu bilmesini istemiyor çünkü insanlar bana
kötü davranacak?"

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Bunu anlamanız için mi İngilizce söyledi?

Bay TOBIAS. Evet efendim.

Bay JENNER. Oldukça fazla İngilizce.

Bay TOBIAS. Biliyorum. Size anlatmaya çalıştığım şey bu -- o, söylediğinden
daha fazla İngilizce biliyordu.

Bay JENNER. Bu bizim ilgimizi çekiyor -- o, tüm bu fikri size İngilizce olarak iletebildi mi?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Ve o zaman bu hanımla biraz Rusça konuştu mu?

Bay TOBIAS. Hayır -- Bayan Jurek'e Rus olduğunu söyledikten sonra, o kadardı,
çünkü Bayan Jurek konuşmadı -- Çekti ve Rusça bilmiyordu.

Bay JENNER. Marina'nın dairenizi oldukça sık ziyaret ettiğini düşünüyorum?

Bay TOBIAS. Ah, oraya çok nadiren gelirdi--oraya gelirdi.

Bay JENNER. Çok nadiren mi?

Bay TOBIAS. Evet; haftada birkaç kez gelirdi.

Bay JENNER. Ama o kadar sık ​​gelirdi, değil mi?

Bay TOBIAS. Evet; oraya gelirdi ve otururdu ve karısı onunla
konuşurdu, çünkü karım dikişte çok iyidir ve karısıyla küçük bebeğin oynamasını izlerdi, ama beni
yakınlaştıran şey--ben çocukları çok severim ve tekerlekli sandalyede oturan o küçük bebeğin yanına gitmeye çalıştığımda----

Bay JENNER. Bebek arabasında mı?

Bay TOBIAS. Bebek arabasında ve yanına gidip onunla konuşmaya çalıştığımda, sanki çok korkmuş gibi davranıyordu.

Bay JENNER. Öyle mi--bu alışılmadık bir durum muydu?

Bay TOBIAS. Benim için öyle.

Bay JENNER. Yani, sizin deneyiminize göre?

Bay TOBIAS. Evet; çünkü henüz devralamayacağım bir bebek bulamadım.

Bay JENNER. Bebeği sonunda ikna edebildiniz mi?

Bay TOBIAS. Hayır--orada o kadar uzun kalmadılar. Bu yüzden
taşındı--o karavanda, o bebek arabasında taşındı.

Bay JENNER. Ne zamandı?

Bay TOBIAS. O benim evimden ayrıldıktan sonraydı.
Benim evimden bir buçuk blok öteye, köşeye taşındığında ve her şeyi o bebek arabasına
taşıdığında.

Bay JENNER. Bu, binanın sahipleri gelip ona çok fazla gürültü veya çok fazla sorun çıkardığını ve başka bir daire
bulabileceğini
önerdikten sonra mıydı?

Bay TOBIAS. Doğru.

Bay JENNER. Bakalım, bu bir Pazar günüydü, 3 Mart değil miydi?

Bay TOBIAS. Şey, şimdi--sanırım orada birkaç gün kaldı,
yanılmıyorsam kira dönemi.

Bay JENNER. Ama kirasını ödemişti?

Bay TOBIAS. Evet; kirasını ödemişti. Bakın, ödediği son ayda, defterler size 60 dolarla geldiğini ve
sadece bunun olduğunu, sonra da 8 dolarla geri geleceğini gösterecek, ki öyle de yaptı.

Bay JENNER. Bayan Tobias kira makbuzlarınızı verdi ve biz bunları kayda geçirdik, yani bunun bir kaydı var. 3'ünde taşınmadı, birkaç günü eksikti, öyle mi?

Bay TOBIAS. Şey, oradan ayrılırken bir iki gün geçirmiş olabilir.

Bay JENNER. O ekstra günler için ödeme yaptı mı?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Hiç ondan ödeme yapmasını istediniz mi?

Bay TOBIAS. Hayır--ben istemedim. Biz ondan pencere için ödeme yapmasını istedik ama o da
ödemedi.

Bay JENNER. Hiç gelip sizden 5 dolarlık depozitosunu, anahtar depozitosunu istedi mi?

Bay TOBIAS. Hayır, hiç istemedi--bana değil.

Bay JENNER. Anahtarı teslim etti mi?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Taşındığında dairenin görünümü nasıldı?

Bay TOBIAS. Anlamadım.

Bay JENNER. Taşındığında dairenin görünümü nasıldı?

Bay TOBIAS. Şey, oldukça iyi durumdaydı.

Bay JENNER. Öyle miydi?

Bay TOBIAS. Oldukça temizdi--fark ettiğim bir şey vardı ve o da
böcek ilaçlamacısıyla içeri girdiğimdeydi--orada yataklarımız vardı,
orada bulunan yatakların tepesinde bu tür kitap rafları vardı
ve dünyalar dolusu kitapları vardı.

Bay JENNER. Öyle mi?

Bay TOBIAS. Hepsi Rus'tu--bu Rusça'yı, bu Rusça'yı, şu Rusça'yı ve şunu görürdünüz, ama hiçbirine dokunmadım.

Bay JENNER. Ama bunlar Rusça kitaplar mıydı?

Bay TOBIAS. Şey, bunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Şey, bunlar Rusya hakkında kitaplardı?

Bay TOBIAS. Rusya hakkındaydılar, çünkü yan tarafındaki başlık
Rusçaydı.

Bay JENNER. Kitabın arkasında mı?

Bay TOBIAS. Ve sadece Russian I veya Russian II veya buna benzer bir şey olurdu ve bu bana biraz garip geldi; tabii ki,
bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim.

Bay JENNER. Gazete aboneleri miydi?

Bay TOBIAS. Yanılmıyorsam, sanırım Morning News'i alıyordu.

Bay JENNER. Kirayı zamanında mı ödedi?

Bay TOBIAS. Evet; aylık olarak.

Bay JENNER. Aylık ve nakit olarak?

Bay TOBIAS. Doğru, ve geride kaldığı tek zaman o bir ay oldu -- orada 8 dolarla olduğu bir zaman ve sonra onu uydurdu.

Bay JENNER. Hiç nerede çalıştığını konuştunuz mu?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Parasını nasıl kazandığını?

Bay TOBIAS. Hayır; o çocukla hiçbir şey konuşmadınız.

Bay JENNER. Bunu gönüllü olarak yapmadı ve deneseniz bile,
hiçbir şey elde edemezdiniz--bu kadar mı?

Bay TOBIAS. Kartı--kartını çıkardığı zaman--kartını çıkardığı zaman, sanırım birazcık hata yaptım. Kartını
hizmette olduğunu yazmış. Elbette, ona daha fazla soru sormalıydım, ki sormadım ama apartman dairesindeki işte
çok fazla şakacı oluyor.

Bay JENNER. Hiç şüphem yok--Marina'nın kısa bir süreliğine taşındığı bir durum oldu mu?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Lütfen bunu tarif edin.

Bay TOBIAS. Şimdi, bu benim aptal kafalı olduğum zamandı.

Bay JENNER. Yani kazanızdan sonra mı?

Bay TOBIAS. Hastaneden eve geleli çok uzun zaman olmamıştı ama
bir yerden döndük--nereden olduğunu bilmiyorum ve orada bir araba gördük
ve arabayı yüklüyorlardı ve karım arabadan atladı ve "Sanırım Oswald'lar taşınıyor. Öğreneceğiz." dedi.

Kadın etrafta dolanıp ön kapıdan içeri girdi ve tekrar kapıya
gitti ve bir adamla karşılaştı ve "Ne yapıyorlar--taşınıyorlar mı?" dedi. Adam da ona Bayan Oswald'ı kısa bir süreliğine
taşıyacağını söyledi. Yani, aynı adam mıydı yoksa başka bir adam mıydı bilmiyorum,
ama neyse, ön tarafa bir sürü eşyayla gelen bir adam vardı--ama gördüğüm adam uzun boylu bir adamdı, yaklaşık 1,80 boyundaydı
ve esmer tenliydi ve hafif bıyıklıydı. Gördüğüm adam oydu.

Bay JENNER. Ne kadar iri bir adamdı?

Bay TOBIAS. Uzun boylu bir adamdı--1,80 boyunda.

Bay JENNER. En az 1,80 boyundaydı--daha uzun olabilirdi?

Bay TOBIAS. Daha uzun olabilirdi.

Bay JENNER. Boyun kaç, Bob?

Bay DAVIS. 1,93 boyunda.

Bay JENNER. Bay Davis ayağa kalktığında 1,93 boyunda.

Bay TOBIAS. Ona benziyordu--belki biraz daha kısaydı ama
tam o boydaydı.

Bay JENNER. Yapısı hakkında?

Bay TOBIAS. Evet--hemen hemen aynı yapıda.

Bay JENNER. Ne kadardı--birkaç yüz pound mu yoksa yüz doksan mı?

Bay TOBIAS. Muhtemelen yüz doksan ila iki yüz pound.

Bay DAVIS. Yaklaşık 195 pound ağırlığındayım.

Bay TOBIAS. Benim ağırlığım bu.

Bay JENNER. Bu adam ne dedi?

Bay TOBIAS. Bayan Oswald'ı birkaç günlüğüne taşıyacağını söyledi--karısına bunu söyledi. Bana hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. İçinde bulundukları otomobili gördün mü?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Neydi o?

Bay TOBIAS. Kırmızı bir üstü açık arabaydı.

Bay JENNER. Kırmızı mı?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Hangi marka olduğunu biliyor musun?

Bay TOBIAS. Hayır, görmedim--daha önce orada görmüştüm.

Bay JENNER. Bu ne zaman oldu?

Bay TOBIAS. Sanırım Mart ayında taşınmış olabilir.

Bay JENNER. Hastalığınızla ilgili olarak, hastalığınızdan önce miydi yoksa sonra mıydı--kazanızdan önce mi yoksa sonra mı?

Bay TOBIAS. Bu benim kazamdan sonraydı. Görüyorsunuz ya, o zamanlar
ben de aptal kafalıydım.

Bay JENNER. Beyin sarsıntınızdan mı?

Bay TOBIAS. Evet; aslında hayatım boyunca aptal kafalıydım ama
o zamanlar daha kötüydüm.

Bay JENNER. Dairenin etrafında daha önce kırmızı bir kabriyole gördüğünüzü söylediniz?

Bay TOBIAS. Şey, arabayı daha önce bir kez orada görmüştüm.

Bay JENNER. En azından bir kez?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Daha fazla olabilir miydi?

Bay TOBIAS. Şey, hayır, bundan fazlasını söylemeyeceğim, ama biliyorum ki
bir kere daha önce orada gördüm.

Bay JENNER. Bu adamı daha önce orada görmüş müydünüz?

Bay TOBIAS. Hayır; onu daha önce hiç görmedim. Görüyorsunuz ya, şu araba yolundan aşağı doğru
gidip şu kapının önüne park edebilirler ve ben onları
göremedim.

Bay JENNER. Şey, arkadan girebilirlerdi, değil mi,
Davis Sokağı'ndan girebilirlerdi?

Bay TOBIAS. Şey, Davis'in etrafından dolaşıp
buradan da gelebilirlerdi.

Bay JENNER. Bu adama ek olarak orayı ziyaret eden oldu mu?

Bay TOBIAS. Şey, bir gün bebeği görmek için oraya gelen bir kadın vardı ve bebeğin hasta olduğuna dair bir telefon aldığını ve ona ilaç alacak paraları olmadığını söyledi ve eşim onu ​​oraya götürdü ve içeri girmeye çalıştığını ama kapıyı kimsenin açmadığını söyledi ve eşim oraya gitti ve kapıyı çaldı ve Oswald ön kapıya gelmek yerine arka kapıdan çıkıp ön tarafa kadar geldi.

Bay JENNER. Bu biraz garip.

Bay TOBIAS. Doğru--o öyle bir adamdı ve sonra bir zamanlar
orada sarışın saçlı bir kadın vardı.

Bay JENNER. Sarışın mı?

Bay TOBIAS. Oswald'ı arıyordu--Oswald'ları da.

Bay JENNER. Onu tarif eder misin?

Bay TOBIAS. İçeri girdi ve eve girdi.

Bay JENNER. Onu tarif eder misin lütfen?

Bay TOBIAS. Sanırım 120 pound civarındaydı ve
yaklaşık 5 fit 3 inç veya 4 inçti.

Bay JENNER. Zayıf bir kadın mı?

Bay TOBIAS. Evet; zayıf, sarışın saçlı--güzel bir kadındı. Oraya gelen diğer kadın bebeği görmek istedi ve o biraz koyu renk saçlı bir kadındı ve sanırım 100 veya 110 pound ağırlığındaydı ama oldukça kısaydı, yaklaşık 5 fit boyundaydı.

Bay JENNER. 100 pound ve 5 fit neydi?

Bay TOBIAS. Yaklaşık 5 fitti - çok iri değildi.

Bay JENNER. O da biraz zayıftı, o zaman diğerinden biraz daha mı ağırdı?

Bay TOBIAS. Evet, biraz daha ağırdı.

Bay JENNER. Bu hanımlardan herhangi biri kendilerini herhangi bir şekilde tanıttı mı?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Bunlardan herhangi biri Dallas'ta yaşadığını veya Dallas'ta çalıştığını söyledi mi?

Bay TOBIAS. Peki, bakalım--biri var, sanırım bu esmer kadın, Dallas'ta çalıştığını söyledi.

Bay JENNER. İlk tarif ettiğiniz o muydu?

Bay TOBIAS. Hayır; esmer kadın--sarışın--onu bilmiyorum, karısı onunla konuştu.

Bay JENNER. Oswald'ları evden ayrıldıktan sonra, apartmandan taşındıktan sonra gördünüz mü?

Bay TOBIAS. Evet; onu hiç gördüğümü bilmiyorum ama onu gördüm, bebeği
tekerlekli sandalyede gezdirirken birkaç kez evin önünden geçti ve bir gece arabam enkaza dönene ve hiçbir şeyim kalmayana kadar nereye taşındıklarını bile bilmiyordum ve karımla çok yürüdük ve köşeyi döndüm ve onu bir apartman penceresinde yukarıda gördüm ve oraya taşındılar. Orada ne kadar kaldıklarını bilmiyorum. O, 3 veya 4 hafta önce evin önünden geçti ve bir gece arabada bir sürü adam vardı ve el salladı--beni tanıyordu.

Bay JENNER. 2 veya 3 hafta önce size el salladı?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Ona iyi bakabildiniz mi?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Onu tanıdınız mı?

Bay TOBIAS. Ah, evet--arka koltukta oturuyordu. Yanında küçük bir kız vardı.

Bay JENNER. Bu bir üstü açık araba mıydı?

Bay TOBIAS. Hayır, hayır; o büyük bir arabaydı--ne tür bir araba olduğunu bilmiyorum.

Bay JENNER. Jack Ruby'nin gazetede ve televizyonda yayınlanan bazı resimlerini gördünüz mü?

Bay TOBIAS. Evet.

Bay JENNER. Marina'yı geçici bir ziyaret için oradan taşımaya gelen bu adam Jack Ruby'ye benziyor muydu?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Ne kadar süre uzakta kaldı?

Bay TOBIAS. Oh, uzakta kalmamış olmalı, sanırım yaklaşık 2 hafta
gitti. Ne zaman geri döndüğünü hiç bilmiyordum.

Bay JENNER. Geçici olarak gitmişti, bir hafta ila 2 hafta veya buna benzer bir şey?

Bay TOBIAS. Daha uzun süre gitmişti--en azından birkaç
hafta gitmişti.

Bay JENNER. O yolculuğu hakkında sana hiç konuştu mu?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Ona hiç sordun mu?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Eşin sordu mu?

Bay TOBIAS. Ona hiçbir şey sormadım.

Bay JENNER. Karınızın bunu yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

Bay TOBIAS. Hayır--yapıp yapmadığını bilmiyorum.

Bay JENNER. En azından karınız bunu size hiç bildirmedi?

Bay TOBIAS. Karım bir şey söyleseydi veya karıma bir şey söyleseydi, bana söylerdi. Karım ve ben 43 yıldır birlikteyiz.

Bay JENNER. Bana gözlemlerinizi verin, bunu zaten bir dereceye kadar yaptığınızı biliyorum, ancak bana bu adamın kişiliğiyle ilgili gözlemlerinizi verin.

Bay TOBIAS. Ruby?

Bay JENNER. Hayır.

Bay TOBIAS. Oswald'dan mı bahsediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet--onu yaklaşık 4 ay boyunca ara ara gördünüz.

Bay TOBIAS. Şimdi, o, dudakları sıkılı bir şekilde dolaşan ve ona bir şey söylerseniz size
olabildiğince hızlı ve olabildiğince keskin bir şekilde cevap veren türden bir adamdı ve bu yüzden
bunu bana sadece birkaç kez yapmak zorunda kalmadı ve ben de ona
başka bir şey söylemedim.

Bay JENNER. Mesajı aldınız mı?

Bay TOBIAS. Ve eğer o benimle konuşmak istemiyorsa, ben de onunla konuşmak istemediğimi düşündüm. Gelip kirasını ödedi, kirasını ödedi ve ben de ona bir makbuz verdim, hepsi bu kadardı.

Bay JENNER. O zaman hiç nezaket göstermediniz mi?

Bay TOBIAS. Hayır, hayır; günaydın veya iyi geceler veya
hiçbir şey yoktu ve o kalkıp markete gidip alışverişi alırdı ve o alışverişi taşırdı ve o da önden giderdi.

Bay JENNER. Bunu birden fazla kez gördünüz mü?

Bay TOBIAS. Bunu birçok kez gördüm.

Bay JENNER. Taşıma işini o mu yaptı?

Bay TOBIAS. Evet--elbette.

Bay JENNER. Bir otomobili var mıydı?

Bay TOBIAS. Hayır.

Bay JENNER. Onunla hiç sohbet edildi mi veya sizin huzurunuzda bir sohbet
geçti mi, otomobil kullanıp kullanamayacağı konusunda?

Bay TOBIAS. Hayır--hayır.

Bay JENNER. Ve taşındıklarında,
bebek arabasıyla mı taşındılar?

Bay TOBIAS. O bebek arabasıyla taşındılar.

Bay JENNER. Ev aletleri açısından pek fazla şeyleri olamazdı?

Bay TOBIAS. Çok fazla şeyleri yoktu--sadece kitapları ve sahip oldukları birkaç
tabak vardı ve onlar da pek fazla değildi ve bebek yatağı.

Bay JENNER. Apartmandan taşındıktan sonra Marina'yı ara sıra gördünüz mü?

Bay TOBIAS. Şey, onu belki üç veya dört kez gördüm diyebilirim--onu gördüğüm tek şey bu. Yanımdan geçerdi ve her zaman
bana el sallardı ve aşağı inerdi--nereye gittiğini bilmiyorum
ama her zaman--orada yaşadığı zamanlarda bile,
Davis'e çıkardı ve ben onu Zangs Sokağı'na doğru kasabaya doğru giderken izlerdim. Birini görmeye mi gidiyordu yoksa sadece yürüyüşe mi çıkıyordu, bilmiyorum.

Bay JENNER. Bay Tobias, Komisyon'a yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay TOBIAS. Hayır; Sana FBI'a söylediğim gibi söyledim - hepsine karşı dürüst olmaya çalıştım ve oturup inceledim ve FBI oraya gelip başka bir şey düşünüp düşünemeyeceğime baktıktan sonra sana diğer 10 kişiye söylediğim gibi söyledim - orada 10 tane vardı. Hatta Detroit Times'tan bir adam bile vardı orada. Elbette, Michigan'da büyüdüm ve ona adımı bundan uzak tutmasını söyledim ve o da öyle yaptı ve oraya koymadı. Tüm ekibim orada ve onların buna karışmasını istemedim.

Bay JENNER. Pekala, sorgulamamı tamamladım. Eğer eklemek istediğiniz başka bir şey yoksa, bunu çok takdir ediyoruz, geliyorsunuz ve bize hiçbir şey sağlamadığınızı düşünebilirsiniz, ancak çekirdekler var, biliyorsunuz, ve bulmacanın parçaları - küçük olanlar ve büyük olanlar var. Tobias Ek 2'yi delil olarak sunuyorum.

Bay TOBIAS. Eşime de söylediğim gibi, ne zaman yardım edebilirsek yaparız
ve eğer tekrar isterseniz, yardım etmeye hazırız.

Bay JENNER. İşbirliğiniz için teşekkür ederim. Bunlar sizin orijinal makbuz defterleriniz ve bunları kayıtlara geçirdik ve şimdi size iade ediyoruz ve bunları getirdiğiniz için çok teşekkür ederim.

Bay TOBIAS. Bunlardan bir tanesini o dairede olduğumdan beri saklıyorum ve 3 buçuk yıldır oradayım ve yazdığım her makbuzu aldım ve bunları kayıtlara geçiriyorum ve çoğu zaman onlara geri dönmem gerekiyor ve bunlara girmeyen tek bir kişi var, o da kredi departmanı.

Bay JENNER. Bu arada, Bay Tobias, bu ifade zamanı gelince yazılacak ve siz de okuyup imzalayabilirsiniz. Eğer isterseniz, bundan feragat edebilirsiniz - eğer imzalamak istiyorsanız bu bir ayrıcalık ve hakkınızdır ve feragat etmek istiyorsanız sorun değil.

Bay TOBIAS. Bana gönderilebilir mi?

Bay JENNER. Bunu okumak için buraya gelmeniz gerekecek.

Bay TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. İçeri girip okumak istiyorsanız Barefoot Sanders'ın ofisini arayın, orası ABD Savcılığı Ofisi ve okunmaya hazır olduğunda size söyleyecekler. Bayan Tobias bu ayrıcalıktan vazgeçmeye karar verdi - içeri girip okumak istemedi.

Bay TOBIAS. Pekala, onunla da konuşacağım.

Bay JENNER. Tamam; siz arayacaksınız ve Bay Sanders muhtemelen sizi arayacak, ancak ondan haber alacaksınız.

Bay DAVIS. Çok teşekkür ederim.

[Bu noktada ifade verenin eşi Bayan Tobias ifade verme odasına girdi.]

Bay TOBIAS. Eşi sizinle bir şey hakkında konuşmak istiyor.

Bay JENNER. Tamam.

Bayan TOBIAS. Şimdi, bunu imzalamakla ilgili bir şey söylediniz; bu nasıl olacak?

Bay JENNER. Şey, kocanız kendisininkini görmek istediğine karar verdi ve siz de
sizinkini görmek isteyebilirsiniz, o zaman sizinkini de görebilirsiniz?

Bayan TOBIAS. Bizi arayacaksınız--bize haber vereceksiniz?

Bay TOBIAS. Biz buraya geleceğiz, anne, ve eğer imzalamak isterseniz,
ve imzalamak istemezseniz imzalamayız.

Bayan TOBIAS. Tamam.

Bay JENNER. Şimdi, bir dakika bekleyin--siz aşağı inip okuyun ve
içinde düzeltmek istediğiniz herhangi bir hata varsa, düzeltin, ama
imzalamayı reddetmeyeceksiniz, değil mi?

Bay TOBIAS. Hayır; sanırım reddetmeyeceğim.

Bayan TOBIAS. Ne dediğini biliyor musunuz, Bay Jenner?

Bay JENNER. Ne?

Bayan TOBIAS. Bu mektubu aldık ve şöyle dedi, "Warren Komisyonu'nu atlatacağımızı düşünmüştüm--Warren Komisyonu'na gitmek zorunda kalacağımızı
düşünmemiştim."

Bu son mu olacak yoksa daha fazlası mı olacak?

Bay JENNER. Pekala, bunun son olup olmayacağını söyleyemem.

Bayan TOBIAS. Pekala, buradan devam edebiliriz--o mektupta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yer yazıyordu ve eğer yazsaydı gitmek zorunda kalacaktık; tamam mı?

Bay JENNER. Doğru. Washington'a gelmek zorundaysanız, ulaşımınız ödenecek.

Bay TOBIAS. Sorun değil, ama sadece yaz mevsimi olsun.

Bayan TOBIAS. Elbette gelmekten mutluluk duyarız.

Bay JENNER. Tamam, geldiğiniz için ikinize de teşekkür ederim.

BAYAN'IN TANIKLIĞI JESSE GARNER

Bayan Jesse Garner'ın ifadesi 6 Nisan 1964'te,
New Orleans,
Royal ve Conti Sokakları, Eski Sivil Mahkemeler Binası'nda,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bayan Jesse Garner, 4911 Magazine Street, New Orleans,
Bayan, sınav görevlisi Bay Wesley J. Liebeler tarafından yemin ettirildikten sonra aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını soruşturan
Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim. Personel üyeleri, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararıyla verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkilendirilmiştir.

Anladığım kadarıyla Bayan Garner, Bay Rankin geçen hafta size ve kocanıza ifadenizin alınmasıyla ilgili olarak sizinle iletişime geçeceğimi bildiren bir mektup yazmış.

Bayan GARNER. Evet; öyle yaptı.

Bay LIEBELER. Ve mektubun ekine, atıfta bulunduğum Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasıyla ilgili olarak kabul edilen usul kurallarının bir kopyasını eklemiş. Bu doğru değil mi?

Bayan GARNER. Doğrudur

Bay LIEBELER. Bugün Bayan Garner, Oswald'ın yaklaşık Mayıs-Eylül 1963 arasında New Orleans'ta yaşadığı apartmanın müdürü veya müdürlerinden biri olmanızın sonucu olarak edinmiş olabileceğiniz Lee Harvey Oswald hakkındaki bilginiz hakkında sizden bilgi almak istiyoruz. Ancak bunun ayrıntılarına girmeden önce, kayıt için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan GARNER. Bayan Jesse Garner.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bayan GARNER. 4911 Dergisi.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bayan GARNER. Vacherie, La.

Bay LIEBELER. Hayatınızın tamamını Louisiana'da mı yaşadınız?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğduğunuzu söyleyebilir misiniz?

Bayan GARNER. 16 Mart 1919.

Bay LIEBELER. Siz ve kocanızın New Orleans'ta 4905-11 Magazine Street olarak bilinen binanın
yöneticileri olduğunuzu doğru anlıyor muyum?

Bayan GARNER. Evet; öyleyiz.

Bay LIEBELER. Ne zamandan beri bu binanın yöneticisisiniz?

Bayan GARNER. Dört yıl.

Bay LIEBELER. Binanın doğasını bize kısaca anlatır mısınız?

Bayan GARNER. Ev mi demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan GARNER. Çift ev. Ben bir tarafta oturuyorum, diğer tarafta iki daire var ve arkada, evin üstünde ve altında eve bağlı olmayan iki dairem var.

Bay LIEBELER. Sizin ve kocanızın yaşadığı evin yarısının 4911 Magazine Street olarak bilindiğini doğru anlıyor muyum?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve anladığım kadarıyla evin geri kalanının yarısı olan ön daire----

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Orası 4907 Magazine Street mi?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Evin diğer tarafının arkasında 4905 Magazine Street numaralı ayrı bir daire var?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. 1963 baharında Lee Harvey Oswald ile tanıştığınız bir zaman oldu mu?

Bayan GARNER. Onlarla konuştuğumda mı, yoksa ne zaman?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan GARNER. Ya da ona evi kiraladığımda mı?

Bay LIEBELER. Onunla ilk nasıl tanıştınız ve onunla
nasıl bir konuşmanız oldu ve konuşmanızın sonucu ne oldu?

Bayan GARNER. Tek sorun, daireyi kiralamaya geldiğinde,
onu getiren başka bir kadın vardı ama onlar arabadaydı, ama
ben arabayı fark etmedim. Dikkat etmedim ve zili çalmak için kapıya geldiğinde, bana bir daire aradığını
ve annesiyle çok iyi arkadaş olduklarını ve onu bebekliğinden beri tanıdığını söyledi. Küçük Lee ona seslendi ve iki yeri olduğunu söyledi, tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum - sanırım Prythania'da bir yerdi ve
önce oraya gitti ve hiçbir zaman boş bir şeyleri olmadı ve onu
atla gezdirdi ve tabelamı görüp durdular. Ona daireyi gösterdim,
ve onu gezdirdi ve çok güzel olduğunu söyledi. Ekranlı verandaya baktı ve bebek için çok güzel olacağını söyledi. Ekranlı verandada durduk ve bana masa lambam olup olmadığını sordu,
yoktu ve karısı daha sonra gelecekti ve biz
verandada durup konuştuk ve bana onu ne kadar zamandır tanıdığını,
küçük bir çocuk olduğundan beri, annesiyle arkadaş olduğunu ve
yurt dışında evlendiğini, karısının karısıyla tanışmadığını ve onu uzun zamandır görmediğini söyledi ve o zaman cüzdanından bir fotoğraf çıkardı ve karısının ve bebeğinin bir fotoğrafını gösterdi. Bebek değil, sanırım
bebeğin bir resmi yoktu. Belki de vardı, hatırlamıyorum.
Pekala, ona söyledim, dedim ki, tamam, bu güzel, yabancı kızlar bazen iyi eşler oluyorlar, çünkü bundan çok uzun zaman önce
yukarıda yaşayan bir tane vardı ve gerçekten iyi olduklarını söyledim. "Evet, bir şey, onlar
sana hiç laf etmiyorlar." dedi. Bunu asla unutmayacağım. Söylediği bir şeydi ve gerçekten hatırlayabildiğim tek şey buydu ve bana aylık kirayı ödedi.

Bay LIEBELER. Ne kadardı?

Bayan GARNER. 65 dolar.

Bay LIEBELER. Bunu sana nasıl ödedi? Nakit miydi?

Bayan GARNER. Nakit; ve karısının o Pazar, yani hafta sonu geleceğini söyledi. Sanırım dokuzuncusuydu. Dokuzuncusunun tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum. Hangi gündü?

Bay LIEBELER. Muhabirin nezaketle bize sağladığı takvime göre 9 Mayıs Perşembe'ydi.

Bayan GARNER. Perşembe. O hafta sonu geldi.

Bay LIEBELER. Oswald'la birlikte olan bu kadının adını hatırlıyor musunuz?

Bayan GARNER. Hayır; adını hiç söylemedi ve ben de ona sormadım, ama orta yaşlı bir kadın olduğunu biliyorum, ellili yaşlarının ortalarında veya sonlarında, bakımlı, kızıl saçlı, arkada topuzlu ve gözlük takıyordu; bakımlı bir kadındı.

Bay LIEBELER. Özellikle sizin yerinize geldiklerini söylediler mi
çünkü dairenin kiralık olduğunu duyuran tabelayı görmüşlerdi?

Bayan GARNER. Evet; tabela, evet. Onu ata binmeye götürdü ve tabelayı
dışarı çıkardı.

Bay LIEBELER. Oswald ile ilk karşılaştığınızda Oswald veya bu hanımla başka bir konuşmanızı hatırlıyor musunuz?

Bayan GARNER. Hayır; hepsi bu kadar, çünkü sonra gittiler.

Bay LIEBELER. Oswald karısı gelmeden önce daireye geri mi taşındı, yoksa daireye mi taşındı yoksa birlikte gelip birlikte mi taşındılar?

Bayan GARNER. Hayır; o gelmeden birkaç gün önce oradaydı.

Bay LIEBELER. Tam olarak ne zaman taşındığını hatırlıyor musunuz? 9'unda mı geri döndü yoksa 10'unda mı geldi?

Bayan GARNER. Ertesi gün, ertesi akşam.

Bay LIEBELER. Ertesi gün. Ertesi akşam mı taşındı?

Bayan GARNER. Ertesi akşam.

Bay LIEBELER. Bu 10 Cuma günü müydü?

Bayan GARNER. Orada kalıp kalmadığını bilmiyorum ama oradaydı.

Bay LIEBELER. Eşyalarının bir kısmını içeri taşıdı; doğru mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Eşyaları hakkında bir şey fark ettiniz mi, ne tür
eşyaları vardı?

Bayan GARNER. Bunu görmedim. Hiçbir şey görmedim.

Bay LIEBELER. Bavullarından herhangi birini görmedin mi?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Karısının ne zaman geldiğini hatırlıyor musun?

Bayan GARNER. O hafta sonu; o Pazar günü. O bir Pazar günüydü.

Bay LIEBELER. Nasıl geldi?

Bayan GARNER. Bu istasyon vagonunda, Teksaslı o kadın, Teksas ehliyeti vardı, mavi ve kahverengi istasyon vagonu veya mavi ve beyaz, buna benzer bir şeydi ve o da birkaç gün kaldı, sonra karısını getirdiğinde en az bir hafta kaldı.

Bay LIEBELER. Bu Teksaslı bir kadındı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Daha sonra Bayan Paine adında olduğunu öğrendiğin kişi? Bu doğru mu?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki, istasyon vagonu geldiğinde içinde kaç kişi olduğunu fark ettin mi?

Bayan GARNER. Hayır; gerçekten görmedim.

Bay LIEBELER. Kaç tane olduğunu fark ettiniz mi----

Bayan GARNER. Aslında, istasyon vagonu geldiğinde görmedim;
Ertesi güne kadar görmedim. Orada park halindeyken gördüm, Teksas ehliyetiyle ve, bilirsiniz, karısının geldiğini düşündüm, çünkü
bana oradan geldiğini söyledi, Teksas.

Bay LIEBELER. Daha sonra dairede kaç kişi olduğunu veya istasyon vagonuyla geldiğini öğrendiniz mi?

Bayan GARNER. Evet; kocam Bayan Paine ile dışarıda konuştuğunda, bana iki küçük kızı olduğunu söyledi.
Bilmiyordum, onları görmedim.

Bay LIEBELER. Peki Oswald'ın kendisinin de küçük bir kızı var mıydı?

Bayan GARNER. Küçük bir kız, June.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın karısı?

Bayan GARNER. Evet. Ailevi bir ilişkisi olduğunu bilmiyordum. Daireyi kiraladığında bir bebek daha olacağını bilmiyordum,
çünkü onu ilk gördüğümde bana öyle görünmemişti.

Bay LIEBELER. Bayan Paine'in dairede yaklaşık bir hafta kaldığını söylüyorsunuz.
O süre zarfında onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

Bayan GARNER. Hayır; hanımı hiç görmedim bile. Onu hiç görmedim.
Size neye benzediğini söyleyemem. Kocam onu ​​gördü.

Bay LIEBELER. Kocanızın onunla konuştuğunu söylüyorsunuz. Size ne
söylediğini söyledi mi?

Bayan GARNER. Hayır; ona hiç sormadım ve o da hiçbir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. Daireye taşındıktan sonra Oswald veya karısıyla hiç doğrudan temasınız oldu mu?

Bayan GARNER. Şey, ilk olarak, birkaç hafta oradaydılar
ve mutfakta bir pencere vantilatörüm var ve sinekliği aşağı indirip hortumla yıkayıp temizliyorum ve sinekliği tekrar takmadım. Sadece sineklikli verandaya koydum ve birkaç hafta sonra yanıma gelip
merdivenim ve çekicim olup olmadığını sordu, sinekliği takacaktı. Bay LIEBELER. Bu pencereye ait olan sineklikti----

Bayan GARNER. Sineklik mutfağın dışına aitti.
Bir
pencere vantilatörüm var ve kirleniyor, çıkarıp hortumla yıkıyorum ve temizliyorum,
ama geri koymadım. Verandada bıraktım ve o geri
takmak istedi.

Bay LIEBELER. Bu Oswald'ın mutfağındaki bir pencere vantilatörü müydü?

Bayan GARNER. Oswald'ın mutfağındaydı ve sinekliği
takmak istiyordu ve bana sinekliği takmamın uygun olup olmadığını sordu ve
bana bir merdiven ve bir çekiç ödünç verip veremeyeceğimi sordu. Kancalar, ekranı
takmak için ekrana aitti, çıkmıştı ama ona iki çivi ödünç verdim ve
ona ekranı şu kadar uzağa çakmasını söyledim, böylece çivileri çıkarabilirdim,
ve bu kadar, bu yüzden karısı bu arada bebekle dışarı çıktı ve Rusça konuşuyorlardı ve ne dediklerini anlayamadım.

Bay LIEBELER. O zamanlar bunun Rusça olduğunu biliyor muydunuz?

Bayan GARNER. Hayır; bilmiyorum. O Rus'la dışarı çıktıklarında ikiyle ikiyi bir araya getirdim, ama onun Rus olduğunu biliyordum. Daireyi kiralamaya geldiklerinde bana Rus olduğunu söyledi. Bunu bana
neden söyledi bilmiyorum ama ona söyledim, ona Lee diyordum, "Lee, neden
küçük kızınla ve karınla ​​İngilizce konuşmuyorsun? Böylece o da İngilizce
konuşmayı öğrenebilir ve küçük kız okula gittiğinde bu onun için
bu kadar zor olmazdı." dedim.

"Bunu öğrenmek için yeterince zamanı var" dedi ve bundan sonra bana söyleyecek güzel bir
söz
söylemedi. Sanırım bu onu benden nefret ettirmiş olmalı
ya da buna benzer bir şey, çünkü o da beni sürekli es geçiyordu
ve başını çevirip bakmadı.

Bay LIEBELER. Ekranı tekrar astı mı?

Bayan GARNER. Evet; tekrar çiviledi ve ben de merdivenimi ve çekicimi geri aldım
ve o hiç teşekkür etmedi ya da hiçbir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. Karısı ve kızıyla neden İngilizce konuşmadığının özel bir nedenini söyledi mi?

Bayan GARNER. Hayır; sadece bunu söyledi, bunun için yeterince zamanları vardı
, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Marina Oswald ile hiç konuşmaya çalıştınız mı?

Bayan GARNER. Evet; dışarıda çamaşır asarken ben de denedim. Onunla ve bebekle konuşmaya çalıştım, ikisiyle de konuştum ve o
ellerini gözlerinin üzerine koyup ağlamaya başladı. Ona nasıl hissettiğini sordum,
o da omuzlarıyla aynı şeyi yaptı.

Bay LIEBELER. Omuzlarını silkti?

Bayan GARNER. Evet; ve seni gördüğünde merhaba demeye çalışmazdı ve evde her zaman küçük bir gömlekle küçük pedal iticiler giyerdi ve saçları düz bir şekilde geriye doğru taranmış ve tutturulmuştu.

Bay LIEBELER. Bu Marina mıydı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Uzun saçları var mıydı?

Bayan GARNER. Evet; yeterince uzun, burada.

Bay LIEBELER. Omuzlarına kadar mı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald ile başka bir temasınız oldu mu,
şahsen?

Bayan GARNER. Evet. Bir keresinde kiramı almaya gitmiştim, birkaç gün geçmişti, kira, ve yani, bilirsin, onları gönderdiğinde çok uzun süre beklerler ve asla alamazlar. Birkaç gün sonra, kiramı görmek için yolun etrafından dolaşıyordum ve o da köşedeki bir otobüse yetişmek için yola koyuluyordu ve beni görünce arkasını döndü ve baktı, kiranın peşinde olduğumu anladı. "Oswald, kirayı aldın mı? Ev sahibi kirayı almaya geliyor." dedim. "Evet, aldım." dedi.

Otobüse binmek üzereydi, bu yüzden parayı almak için yola doğru yürümeye başladı ve ben de "Gitmen gereken yere git; ben daha sonra alırım" dedim ve beni bir kenara itti, yanımdan geçti ve parayı aldı ve bana uzattı.

Bay LIEBELER. Sizi gerçekten fiziksel olarak bir kenara itti mi?

Bayan GARNER. Evet, aynen öyle, ve ben onu çağırdım ve dedim ki,
"Önemli değil; gitmen gereken yere git, ben sonra alırım," ve o
beni böyle aldı ve bir kenara itti ve sadece gitti, bilirsin,
sadece yanımdan öylece geçti.

Bay LIEBELER. Gerçekten sana mı el koydu?

Bayan GARNER. Ellerini aynen böyle bana koydu ve beni itti.

Bay LIEBELER. Bir şey söyledi mi?

Bayan GARNER. Hiçbir şey söylemedi. Geri geldi ve bana parayı verdi
ve hepsi bu.

Bay LIEBELER. Bir daha ne zaman bir şey oldu----

Bayan GARNER. Şey, onunla bundan daha fazla konuşmadım, çünkü
nasıl olduğunu fark ettim, günaydın veya
iyi akşamlar, merhaba veya günaydın dediğinizde size cevap vermiyordu, bu yüzden hiç uğraşmadım. Tek şey, geceleri evin arkasından geçerdi ve her zaman
santimetre, tanga ile sarı şort giyerdi, üst gömlek giymezdi ve tüm
çöp kutularımı ve sokaktaki tüm çöp kutularını doldururdu ve asla
kimseyle konuşmazdı, diğer insanların dairelerinin kapısının önünden geçerdi ve asla kimseyle konuşmazdı.

Bay LIEBELER. Kira hakkında sorduğunuzda bu zamandan sonra onunla hiç konuşmadınız mı?

Bayan GARNER. Hayır, bu kadar. Onunla en fazla konuştuğum zaman daireyi kiraladığı zamandı, yani aldığı gün ve o hanım
konuşmanın çoğunu yaptı. Aslında, bana telefon numarasını vermişti, Oswald'ın nasıl olduğunu ve karısının ne zaman geleceğini ona bildirmem için. Bunu neden istediğimi düşündüm ve
sadece çöpe attım ve uğraşmadım. Böyle bir şeyin olacağını
düşünmedim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın dairesine hiç ziyaretçi geldi mi, biliyor musun?

Bayan GARNER. Evet. Dediğim gibi, orada başka kimseyi görmedim,
sadece dediğim gibi, bir hafta sonu cumartesi günü gelip onu alan ve pazar günü geri dönen orta yaşlı bir adam ve orta yaşlı bir kadın, çünkü ben kutunun üzerinde oturuyordum ve onları
yukarı çıkarken gördüm.

Bay LIEBELER. Bu Temmuz ayında mı oldu?

Bayan GARNER. Sanırım Temmuz civarındaydı. O zamanlar çok
sivrisinek olduğunu biliyorum; sanırım Temmuz ayıydı. Gerçekten
emin değilim. Sıcaktı.

Bay LIEBELER. Bu insanlar Oswald'ı görmeye kaç kez geldi?

Bayan GARNER. İki kez gördüm, bir kez ikisinin de bir gece
akşam geldiğini gördüm ve çok uzun kalmadılar, ama ben
dışarıda oturuyordum. Ve o hafta sonu, onu almaya gelen sadece oydu.

Bay LIEBELER. Adamın Oswald'ı almaya iki farklı
zamanda geldiğini gördünüz mü? Doğru mu?

Bayan GARNER. Bir seferinde geldiler.

Bay LIEBELER. Adam bir seferinde bir kadınla birlikteydi?

Bayan GARNER. Bir keresinde gece, sonra hafta sonu onu almaya geldiğinde
yalnızdı.

Bay LIEBELER. Toplamda iki kez oradaydı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bir kez tek başına mı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bir kez de bir kadınla; doğru mu?

Bayan GARNER. Evet. Eğer daha önce oradaydılarsa, onları görmedim.

Bay LIEBELER. Onu sadece iki kez gelirken gördünüz mü?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adam yaklaşık olarak kaç yaşındaydı?

Bayan GARNER. Bilmiyorum. Dediğim gibi, yaşları tahmin etmekte pek iyi değilim. Ellili yaşlarının sonu veya altmışlı yaşlarının başında, buna benzer bir şey olduğunu
söylerdim. Alnı yüksekti, tam burada yüksek bir tepesi vardı ve biraz
griydi.

Bay LIEBELER. Onu bize tarif edebilir misiniz lütfen? Beyaz bir adam mıydı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Size İspanyol veya Küba kökenli gibi mi göründü?

Bayan GARNER. Hayır, hayır, hayır.

Bay LIEBELER. Açık tenliydi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ı ziyaret eden tek iki kişi onlar mıydı?

Bayan GARNER. Şey, bir keresinde Kübalı veya İspanyol görünümlü bir adam vardı
öğleden sonra geç saatlerde zilimi çaldı, oldukça kısa, çok koyu siyah kıvırcık saçlıydı ve elinde aynı broşürlerden bir deste vardı
ve bunları Canal Caddesi'ndeki verandaya
açıyordu ve elinde bir deste vardı ve bana Oswald'ı sordu ve ben de onun
ekranlı verandanın olduğu tarafta yaşadığını söyledim ve elindeki şeyleri
gördüm ve "Bunları verandama
açmayacaksın" dedim ve hepsi bu kadardı ve kapıyı kapatıp
kendi işime devam ettim. Bilmiyorum ama sanırım oraya gitti.

Bay LIEBELER. Bu adamın elinde kaç tane broşür vardı?

Bayan GARNER. Bilmiyorum. Bunların ne kadar ince olduğunu biliyorsunuz ve o
yaklaşık o yükseklikte bir destesi vardı.

Bay LIEBELER. Yaklaşık 5 inç veya 6 inç, belki?

Bayan GARNER. Yaklaşık o yükseklikte.

Bay LIEBELER. Elinizin genişliği kadar mı?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Renkleri neydi, hatırlıyor musunuz?

Bayan GARNER. Bunu hatırlayamıyorum. Sarı ve pembe gibi görünüyorlardı,
hepsi farklı renklerde.

Bay LIEBELER. Bu adam yaklaşık kaç yaşındaydı?

Bayan GARNER. Gençti. Oswald kadar genç olduğunu sanmıyorum ama gençti, sanırım otuzlu yaşlarındaydı.

Bay LIEBELER. Oswald kadar uzun muydu?

Bayan GARNER. Hayır, daha kısaydı.

Bay LIEBELER. Oswald'dan daha mı kısa?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Hatırlarsanız güneş gözlüğü takıyor muydu?

Bayan GARNER. Hayır, güneş gözlüğü takmamıştı çünkü akşamın çok geç saatleriydi, neredeyse hava kararmıştı.

Bay LIEBELER. Hafif yapılı mıydı yoksa kilolu muydu?

Bayan GARNER. Hayır, öyle demem. Hafif değildi, kilolu değildi; ikisinin arasındaydı.

Bay LIEBELER. Aksanı var mıydı, hatırlıyor musunuz?

Bayan GARNER. Evet. Bu yüzden İspanyol ya da Kübalı olduğunu söyledim. Bilmiyorum. Kırık İngilizce konuşuyor, yani.

Bay LIEBELER. FBI'a bu beyefendinin oraya geldiğini söylediniz mi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. FBI'a bu adamın ----

Bayan GARNER. Broşürler?

Bay LIEBELER. Broşürler.

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu FBI'a söyledin mi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamın Oswald'ı görmeye ne zaman geldiğini hatırlıyor musun?

Bayan GARNER. Bunu hatırlamıyorum. O sıralarda olduğunu biliyorum,
Canal Street'te bunları dağıttığı için
tutuklanmasının hemen ardından. Bundan birkaç gün sonraydı.

Bay LIEBELER. Tutuklandığını öğrendin mi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Canal Street'te mi?

Bayan GARNER. Evet, gazetede okudum.

Bay LIEBELER. Gazetede okudun mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald ile bu olay hakkında herhangi bir konuşma yaptınız mı?

Bayan GARNER. Hayır, sanırım ben yapmadım. Hayır, onunla bu konuda konuşmadım, çünkü bu Canal Street'te olmadan hemen önceydi
bunları ekrana koymuştu ve kocama onları indirmesini söyledim ve
sonrasında, Canal Street'te yakalandı.

Bay LIEBELER. Ekranla ilgili bu olay neydi? Bize bundan bahseder misiniz?

Bayan GARNER. "Küba'dan Ellerinizi Çekin" veya buna benzer
bir şey olan o broşürler. Ön taraftaki sineklikli verandada broşürler vardı ve ben
kocama gidip bunları indirmesini söyledim, oradakileri beğenmedim. Gitti ve indirmesini söyledi ve bunu kimin önerdiğini söyledi ve
benim önerdiğimi söyledi ve indirdi ve bize hiç sorun çıkarmadı.

Bay LIEBELER. Size kocanız Jesse J. Garner'ın yeminli ifadesine Ek 1 olarak işaretlenmiş bir resim göstereyim ve size o resimde gördüğünüz broşürün Oswald'ın ekrana koyduğu broşüre benzer bir broşür olup olmadığını soruyorum.

Bayan GARNER. Evet, bu o.

Bay LIEBELER. Ve o resimdeki kişiyi tanıyor musunuz?

Bayan GARNER. Evet, o Lee Oswald. Onu başının arkasından tanırdım.

Bay LIEBELER. Üzerinde "Küba'dan Ellerinizi Çekin" ve okunamayan başka bir yazı bulunan broşürler veya kağıtlar dağıttığı bir resim gibi görünüyor.

Bayan GARNER. Altta başka bir yazı vardı ama ben hiç okumadım. Bu "Küba'dan Ellerinizi Çekin" yazısını verandada gördüm ve beğenmedim
ve onu indirmesini sağladım. Bu Canal
Street'te çekilmiş olmalı; öyle görünüyor.

Bay LIEBELER. Resmin etrafını, arka planını tanıyor musunuz?

Bayan GARNER. Ben de öyle dedim, öyle görünüyor. Bir yerlerde Canal
veya Royal. Bilmiyorum. Burada olmayabilir; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Arka planı kesinlikle tanımıyorsunuz?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu olay----

Bayan GARNER. Gözlüklerimi alayım. Belki daha iyi görebilirim.

Bay LIEBELER. Verandadaki ekranda bulunan bildiriyle ilgili bu olay, Oswald tutuklanmadan önce mi yoksa sonra mı oldu?

Bayan GARNER. Bu daha önceydi.

Bay LIEBELER. Tutuklanmadan önce mi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ne kadar önce?

Bayan GARNER. Bunu hatırlamıyorum. Tam olarak hepsini hatırlamıyorum,
ama biliyorum--çok iyi göremiyorum,
ama buralarda bir yerde gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. Daha önce Oswald'ı ziyaret ettiğini söylediğiniz iki farklı kişiden, biri Kübalı veya İspanyol olan ve diğer ikisi, toplamda üç kişi, Oswald'ı ziyarete geldiğini gördüğünüzden başka,
dairesine ziyarete gelen başka birini gördünüz mü?

Bayan GARNER. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla Eylül ayının sonlarında, Oswald'ın karısını ilk başta daireye getiren bu istasyon vagonu
geri döndü?

Bayan GARNER. Evet; döndü.

Bay LIEBELER. Dönmedi mi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. O sırada istasyon vagonunu kimin sürdüğünü gördünüz mü?

Bayan GARNER. Hayır; kimin sürdüğünü görmedim. Tek gördüğüm
istasyon vagonuydu.

Bay LIEBELER. O sırada istasyon vagonuyla gelen kişiyi hiç görmediniz mi?

Bayan GARNER. Ben görmedim.

Bay LIEBELER. Kocanız o kişiyi gördü mü?

Bayan GARNER. Evet; kocam.

Bay LIEBELER. O sırada.

Bayan GARNER. Evet; kocam onu ​​gördü ve onunla konuştu. Ben onu hiç
görmedim.

Bay LIEBELER. Size bir bayan olduğunu söyledi, değil mi?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bayan, gazeteleri okuyarak, siz ve kocanız
bunun Irving, Teksas'tan Bayan Ruth Paine olduğunu mu varsaydınız?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ama siz kendiniz Bayan Paine ile hiç tanışmadınız veya konuşmadınız?

Bayan GARNER. Ben hiç tanışmadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sizin dairenizde yaşadığı süre boyunca
çalıştığının farkında mıydınız?
İşi hakkında bir şey biliyor muydunuz?

Bayan GARNER. Daireyi kiraladığında bana Magazine'de
Reily Coffee Co.'da çalıştığını söyledi, buna ne derseniz deyin. Bu bir kahve
şirketi ve bildiğim kadarıyla orada çalıştığı kadar uzun süre çalıştığını
düşünmüyordum, çünkü her zaman evdeydi, geceleri çalışmadığı sürece.

Bay LIEBELER. Oswald'ın işten kovulduğunu veya Reily Coffee Co.'da artık çalışmadığını ne zaman öğrendiniz, eğer hiç
öğrendiyseniz?

Bayan GARNER. Daireyi kiraladığında, 2 veya 3 hafta
çalıştığını
düşünmediğimi söyledim. Ama sonradan öğrendim ki 19 Temmuz'a kadar işten çıkarılmamış, buna benzer bir şey, vardiyaları
değiştirmedikleri sürece, çünkü ilk başlarda gündüzleri çalışıyordu ve akşam eve dönerken otobüsten indiğini
görüyordum ama ondan sonra onu bir daha hiç görmedim. Her zaman paravanda oturup kitap okurdu. Geceleri çalışıyor olmalı. Her zaman yan verandada, muhtemelen sürekli kitap okurdu.

Bay LIEBELER. Çok okuduğunu mu söylüyorsunuz?

Bayan GARNER. Kesinlikle okuyordu.

Bay LIEBELER. Ne okuduğunu hiç gördünüz mü?

Bayan GARNER. Şey, her zaman kitaplardı, cep kitapları ve
kağıtlar, gerçekten büyük kitaplar, normal kitaplar.

Bay LIEBELER. Hiçbir kitabın adını görmediniz mi?

Bayan GARNER. Hayır; ona yaklaşamazdınız.

Bay LIEBELER. Boş zamanlarında okumaktan başka ne yapardı?

Bayan GARNER. Onu hep bunu yaparken gördüm. Dışarı
çıktığında veya buna benzer bir şey yaptığında, gidip gelir, otobüse biner ve
giderdi ve uzun süre kalıp geri dönmezdi. Kaç kez gece dışarı
çıktı veya buna benzer bir şey, bilmiyorum. Gerçekten söyleyemem
çünkü ben o tarafta değildim. Onu gördüğüm birkaç seferde sadece
oradaydım.

Bay LIEBELER. Mayo giydiğinden bahsetmiştiniz.

Bayan GARNER. Her zaman sadece onu giyerdi. Her zaman
tanga ve sarı şort, mayo şortu ve üstünde hiçbir şey olmadan
bahçede böyle dolaşırdı.

Bay LIEBELER. Ayrıca Komisyon, Oswald'ın böcek veya bir tür haşereyi ilaçlamak için önemli miktarda zaman harcadığı konusunda bilgilendirildi.

Bayan GARNER. Yaptı. Evet, bunu yaptı. Her zaman evin arkasında, banyo penceresinin olduğu yerdeydi, bir tür ilaçlama yapıyordu ve
perdeli verandaya ilaçlama yapardı.

Bay LIEBELER. Onunla bu ilaçlama faaliyeti hakkında hiç konuştunuz mu?

Bayan GARNER. Hayır; hiç konuşmadım.

Bay LIEBELER. Kocanızın bilip bilmediğini biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Hayır; bilmedi. Sanırım bilmedi; bununla ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak çok sayıda karınca vardı ve sanırım bu yüzden ilaçlama yapıyordu. Her zaman çok sayıda karınca ve
hamamböceği vardı. Çok sayıda hamamböceği olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Hamam böcekleri mi?

Bayan GARNER. O dairede, gittiklerinde.

Bay LIEBELER. Size hiç şikayette bulundu mu?

Bayan GARNER. Hayır. Taşınmadan önce hiç olmadılar. Ne zaman ilaçlama yapsak, haşere kontrolü yaptırıyorduk ama o taşındığında bolca vardı. Evi de pis bıraktılar.

Bay LIEBELER. Evden ayrılırken kirli miydi?

Bayan GARNER. Öyle miydi? Buzdolabı kırılmıştı, dondurucu kapağı kırılmıştı, ocak kırılmıştı, şilte mahvolmuştu.

Bay LIEBELER. Şiltede ne sorun vardı?

Bayan GARNER. Sanırım bebek.

Bay LIEBELER. Karısı Marina'nın daireyi beğenip beğenmediğini biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Bilmiyorum. Hiçbir zaman bu konuda bir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. Hiçbir zaman bu konuda bir şey söylemedi?

Bayan GARNER. Hiçbir daire hakkında onunla konuşmadım.

Bay LIEBELER. Bu istasyon vagonunun ne zaman gittiğini bizzat gördünüz mü?

Bayan GARNER. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Eylül 1963'ün sonlarında mı geldi?

Bayan GARNER. Ne zaman gittiğini görmedim; hayır.

Bay LIEBELER. İstasyon vagonunu en son ne zaman gördünüz, lütfen?

Bayan GARNER. Peki, hangi gün olursa olsun, Pazar veya Pazartesi, ne zaman gittilerse. O sabah civarıydı. Dediğim gibi, o sabah erken saatlerde
arabayı paketliyorlardı ve daha sonra gün içinde saat 10 ile 11 arasında dışarı baktım ve gitmişti.

Bay LIEBELER. Bu ya Pazar ya da Pazartesi, 22 veya 23 Eylül mü? Öyle mi?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Tam olarak hangisi olduğundan emin değilsiniz?

Bayan GARNER. Pazar mı yoksa Pazartesi mi olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. Kocanız Pazartesi olduğundan oldukça emin.

Bayan GARNER. Pazartesi olduğundan emin; evet.

Bay LIEBELER. 23 Eylül.

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve buna aykırı bir şey hatırlamıyorsunuz; doğru mu?

Bayan GARNER. Hayır; hatırlamadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın sonunda daireden ayrıldığını gördünüz mü?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ne zaman ayrıldığını biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Sanırım o gece, o vagon hangi gün ayrıldıysa o gün ayrıldı. Geri döndüğünü sanmıyorum. Eşyalarını almak için daireye geri dönmüş olabilir, ne varsa. O gece orada
kaldığını sanmıyorum, buna inanıyorum.

Bay LIEBELER. Kocanız daha önce kendisiyle yaptığımız görüşmede, istasyon vagonunun ayrıldığı gece dairede bir ses duyduğunu
söylemişti.

Bayan GARNER. Eşyalarını toplayıp ayrılmaya hazırlandığını duymuş olabilir. O gece ayrıldıktan sonra geri döndüğünü sanmıyorum; o gece ayrıldığını
sanıyorum.

Bay LIEBELER. Kocanız bu sesleri akşam 7 veya 7:30 civarında duyduğunu düşündüğünü söyledi. Doğru mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Duyduğu sesin sadece Oswald'ın eşyalarını alıp
gittiği ses olduğunu düşünüyorsunuz?

Bayan GARNER. Evet; eşyalarını alıp hareket ettiriyor.

Bay LIEBELER. Her neyse, istasyon vagonu ayrıldıktan sonra Oswald'ı hiç ortalıkta görmedin; doğru mu?

Bayan GARNER. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Oswald gerçekten ayrıldığında mahallede veya apartmanda yaşayan biriyle konuştunuz mu?
Bu soruyu düşündüğümüzde, öncelikle kendimizi suikasttan önceki zaman dilimiyle sınırlayalım. Oswald'ın suikasttan önce ne zaman veya nasıl ayrıldığı konusunda endişeli miydiniz?

Bayan GARNER. Nasıl ayrıldığını mı kastediyorsunuz?

Bay LIEBELER. Yani, komşulardan veya binadaki herhangi biriyle konuştunuz mu?

Bayan GARNER. Onu ayrılırken gördüklerinde?

Bay LIEBELER. Onu giderken gördüler mi?

Bayan GARNER. Evet. Kimseye sorduğumu hatırlamıyorum, sadece o gece
kaçıp gittiğini düşündüm. Bunu kimseye sormaya zahmet etmedim, ama daha sonra kiracılardan biri olan Bay Rogers'la konuşuyordum ve o da evet dedi, o akşam saatlerinde onu ayrılırken gördüğünü söyledi, otobüs geliyordu ve valiziyle birlikte dışarı koştu.

Bay LIEBELER. Bu suikasttan sonraydı, Bay Rogers'la konuştunuz mu?

Bayan GARNER. Evet; kesinlikle sonra.

Bay LIEBELER. FBI ve Gizli Servis tarafından sorgulandıktan sonra?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Rogers--tam adı nedir; biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Eric Rogers; bildiğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Hala orada mı yaşıyor?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Rogers size istasyon vagonunun ayrıldığı akşam Oswald'ı gördüğünü söyledi.
Doğru mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Oswald'ın apartmandan çıkıp
otobüsü yakalamak için koştuğunu gördü?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Doğru mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve hava kararmak üzereydi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Rogers, Oswald'ın elinde kaç tane valiz olduğunu söyledi mi?

Bayan GARNER. Sadece valizleriyle veya valizle dedi. Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Oswald ayrılırken yanında bir valiz mi, iki valiz mi olduğunu bize söyleyemiyorsunuz?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve Bay Rogers size söylemedi mi?

Bayan GARNER. Hayır; ona sormadım. Hatırlamıyorum. Hatırlamıyorum,
gerçekten istasyon vagonunun ayrıldığı gün müydü yoksa bana söyledi mi,
ve sanırım o gün olduğunu bile söylemedi, ama
hemen sonrasında olmalı, bilirsin, hangi gece veya ertesi gün. Bana
o geceymiş gibi geliyor. Öyle olmalı, çünkü orada daha fazla kalmak için bir
nedeni olmadığını biliyorum.

Bay LIEBELER. Bay Rogers özellikle aynı gün olduğunu söylemedi mi?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ın ne tür bir bagajı olduğunu hiç söyledi mi?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Oswald'ı hiçbir tür bavulla görmedin mi?

Bayan GARNER. Ben hiç dairede olmadım. Daireyi kiraladıktan sonra
daireye hiç girmedim.

Bay LIEBELER. Ve onu hiç dışarıda bagajla gördün mü?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ve istasyon vagonuna ne tür bagaj koyduklarını hiç görmedin mi?

Bayan GARNER. Kutular gördüm ama hiç bagaj görmedim. Kutular gördüm,
ve bebek yatakları ve oyun parkları ve bunun gibi şeyler.

Bay LIEBELER. Ama herhangi bir türde belirli bir
valizi fark ettiğini hatırlamıyorsun?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Marina Oswald'ın İngilizce konuşup konuşamayacağı konusunda bir fikrin oldu mu?

Bayan GARNER. Aslında hiç İngilizce konuşabildiğini düşünmemiştim.
Onu televizyonda birkaç kelime söylerken duyduğumda, buna benzer bir şey,
şaşırdım çünkü evde hiçbir şey söylemezdi. Ve bir şey daha,
başını sallardı, o orada olmadığında sana merhaba demeye çalışırdı, ama eğer o oradaysa, mesela
merdivenlerde oturuyorlarsa veya
araba yolundan geçerlerse ve o oradaysa, sana bakmazdı bile.

Bay LIEBELER. Oswald orada olmadığında daha arkadaş canlısı ve dışa dönük müydü?

Bayan GARNER. Evet; Oswald orada olduğunda, söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.

Bay LIEBELER. Dairede veya dairenin etrafında hiç tüfek veya silah gördün mü?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Ya da station wagon veya herhangi bir yerde?

Bayan GARNER. Hayır, efendim.

Bay LIEBELER. Oswald'ın elinde bir tüfek olduğuna inanmak için hiçbir nedeniniz olmadı mı?

Bayan GARNER. Hayır; bunu hiç bilmiyordum, silaha veya buna benzer bir şeye benzeyen hiçbir şey görmedim. Dediğim gibi, bunu daha önce bana defalarca sordular ve bu istasyon vagonunu doldurdular ve eğer bir silahı varsa, sanırım onu ​​herkesin görebileceği bir yere koymuştur ve istasyon vagonunda ne varsa, yani değerli bir şey olabilir, çünkü onu paketlemek birkaç gün sürdü ve gece sokakta orada durdu.

Bay LIEBELER. Kilitlemeden, yoksa istasyon vagonunu kilitleyip kilitlemediklerini biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Kilitleyip kilitlemediklerini bilmiyorum ama bu şehirde bunun pek bir faydası yok. Kapılarınızı kilitlemenin bir faydası yok; ne faydası var? Benimkini çiviledim; bu daha da iyi.

Bay LIEBELER. Bay Rogers dışında Oswald'ın karısıyla aynı gün ayrılıp ayrılmadığını veya nasıl ayrıldığını başka biriyle konuştunuz mu?

Bayan GARNER. Mahallede mi demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Evet.

Bayan GARNER. Onlarla pek konuşmadım, biliyorsunuz, yan odadaki Bayan Eames'le konuşup onun aynı gece ayrılmış olabileceğini veya buna benzer bir şey söylemediğim sürece, ama hepsi bu.

Bay LIEBELER. O Bayan Eames miydi?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Bayan Doris E. Eames?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Magazine Street 4907'de mi yaşıyor?

Bayan GARNER. Evet; yani Oswald'ın dairesinin hemen yanında ve
mutfak pencereleri birbirine eşitti, birbirlerinin karşısındaydı.

Bay LIEBELER. Oswald, Magazine Street 4907 veya 4905 numaralı dairede yaşarken bildiğiniz herhangi bir posta aldı mı?

Bayan GARNER. Bildiğim kadarıyla hayır. Bunu öğrenmek için posta kutularını hiç dolaşmadım, ne tür posta olduğunu görmek için posta kutularını hiç dolaşmadım,
ve o gittikten sonra posta kutusunu kontrol ettim ve kocam bir elektrik
ve gaz faturası bulup şirkete geri gönderdi.

Bay LIEBELER. Sanırım Oswald'ın ayrılırken size yaklaşık 2
haftalık kira borcu olduğunu söylemiştiniz. Doğru mu?

Bayan GARNER. On beş gün, buna benzer bir şey, 2 veya 3 hafta. Sanırım
3 haftalık kiraydı, çünkü kocamı kirayı sormaya en son gönderdiğimde ona 3 hafta olacağını ve "Bunu telafi edip bir ay daha kira ödeyip
burada tek başına kalmayacağını biliyorsunuz." demiştim.

Bay LIEBELER. 9 Mayıs'ta taşındı; doğru mu?

Bayan GARNER. Evet.

Bay LIEBELER. Ve 22 Eylül'de mi yoksa 23 Eylül'de mi ayrıldı?

Bayan GARNER. 22 veya 23 civarında.

Bay LIEBELER. Yani 9 Eylül'e kadar kirayı ödemek zorunda kalacaktı?

Bayan GARNER. 9'una kadar, 9 Eylül; o zamandı.

Bay LIEBELER. Kira tekrar o zaman mı geldi?

Bayan GARNER. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve o ayın kirasını mı ödedi?

Bayan GARNER. Görüyorsunuz ya, 9 Eylül'e kadar maaşı ödendi.

Bay LIEBELER. 9 Eylül'e kadar maaşı ödendi?

Bayan GARNER. Doğru; ve 9'undan sonra başka bir ay daha başladı ama
bana hiç ödeme yapmadı.

Bay LIEBELER. 9 Eylül'den ayrıldığı zamana kadar olan süre için kira borcuyla ayrıldı?

Bayan GARNER. 24'ü veya 23'ü, hangi tarihse.

Bay LIEBELER. Bay Louis N. Rico'yu tanıyor musunuz?

Bayan GARNER. Evet; sanırım müstakil dairede arkada oturan kiracım, alt katta arkada oturan Louis Rico.

Bay LIEBELER. Artık orada yaşamıyorlar mı?

Bayan GARNER. Hayır; taşındılar.

Bay LIEBELER. Oswald ile bir ilgileri olup olmadığını biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Hayır; onunla hiç konuşmadı. Oswald kimseyle uğraşmazdı.

Bay LIEBELER. Oswald'ın araba kullandığını hiç gördünüz mü?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Araba kullanıp kullanamayacağını biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Hayır; buna cevap veremedim. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Oswald'ın apartmanınızdan
çıktığında nereye gittiğini bilmenizin bir yolu yok, değil mi?

Bayan GARNER. Hayır; kesinlikle bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, Oswald dairede kalmayı
düşünüyordu, en azından kocanıza öyle söylemişti?

Bayan GARNER. Bunu her zaman düşündüm ve her geçtiğimde verandada oturuyordu veya karanlıkta oturma odasının içindeki lambanın yanında oturuyordu, kitap okuyordu.

Bay LIEBELER. Oswald hakkında hatırladığınız başka bir şey var mı?
Komisyonun bilmesi gereken ve size sormadığım başka bir şey biliyor musunuz?

Bayan GARNER. Dediğim gibi, her konuştuğumda düşünmeye çalıştım ve
gerçekten hiçbir şey yok. Genellikle her zaman kendi başıma kalıyorum ve mecbur kalmadıkça asla
kapıya gitmiyorum. Tek şey şu ki--birkaç kez sanki tartışıyorlarmış gibi duydum ve o ağlıyordu. Sanırım
tartışıyorlardı, Rusçayı anlayamıyordum ve o ağlıyordu ve bu birkaç saat sürüyordu ve bunun
ailevi bir sorun olduğunu düşündüm. Ne dediklerini bile anlayamıyordum.

Bay LIEBELER. Çoğu insandan daha fazla ailevi sorunları mı var gibi görünüyorlardı yoksa sizce oldukça iyi anlaştılar mı?

Bayan GARNER. Orada oldukları aylarda bunu sadece iki kez duydum.

Bay LIEBELER. Sizde öyle bir izlenim oluşmadı----

Bayan GARNER. Tartıştıklarını düşünmedim çünkü o dili konuştuklarında bana sürekli tartışıyorlarmış gibi geliyor ama o iki seferde de ağlıyordu ve sesini yükselttiğini ve onun da sesini yükselttiğini duydum. Sadece sert davrandı.

Bay LIEBELER. Evliliklerinde herhangi bir zorluk yaşadıkları izlenimine kapılmadınız, değil mi?

Bayan GARNER. Hayır.

Bay LIEBELER. Evliliklerinde öyle bir sorun yaşadıkları izlenimine kapılmadınız----

Bayan GARNER. Bana öyle gelmedi. Onları hiç
gündüz birlikte görmediniz. Onları o hafta sonu için ayrıldıklarında bir kez gördüm ve birlikte ayrıldıkları tek zaman buydu.

Bay LIEBELER. Neredeyse evde mi kaldı?

Bayan GARNER. Her zaman evde kalırdı ve onu ara sıra marketten gelirken görüyorum.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum olduğunu sanmıyorum,
Bayan Garner, eklemek istediğiniz başka bir şey yoksa.
Sanırım ifadeyi sonlandırabiliriz. Bana gösterdiğiniz sabır ve buraya gelip ifade vermemiz için bize gösterdiğiniz işbirliği için size teşekkür etmek istiyorum.
Komisyon adına ikinize de çok teşekkür etmek istiyorum.

Bayan GARNER. Bunu yapmaktan çok mutluyum. Başka yapabileceğimiz bir şey varsa, sorun olmaz.

JESSE J. GARNER'IN YEMİNİ

Aşağıdaki yeminli ifade Jesse J. Garner tarafından 5 Mayıs 1964'te imzalanmıştır.

YEMİNLİ İFADE

BAŞKANIN KOMİSYONU
BAŞKAN JOHN F. KENNEDY'NİN

SUİKASTİ HAKKINDA

LOUISIANA EYALETİ,
_Orleans Mahallesi, ss_:

Yeminli Jesse J. Garner diyor ki:

1. Benim adım Jesse James Garner. 17 Temmuz 1908'de Hattiesburg, Mississippi'de doğdum. Son 52 yıldır New Orleans'ta ikamet ediyorum.

2. Şu anda Toye Brothers'ta taksi şoförü olarak çalışıyorum ve son yirmi yıldır bu işi yapıyorum.

3. Eşim ve ben, son dört yıldır aralıksız olarak ikamet ettiğimiz Louisiana, New Orleans'taki 4911 Magazine Street adresinde ikamet ediyoruz.

4. 4911 Magazine Street numarası, 4905-11 Magazine Street adresinde bulunan bir evin yarısından oluşmaktadır. Evin diğer yarısı, 4905 ve 4907 Magazine Street numaralarıyla anılan iki daireye bölünmüştür.

5. Lee Harvey Oswald, 9 Mayıs 1963'ten 23 Eylül 1963'e kadar 4905 Magazine Street olarak bilinen dairede ikamet etti. Mobilyalı daire için aylık 65,00 dolar kira ödedi ve gaz ve elektrik faturalarının ödenmesinden doğrudan elektrik şirketine karşı sorumluydu.

6. Oswald ile daireye taşındıktan yaklaşık bir ay sonra ilk kez konuştum. Kira ödemesi hakkında kendisiyle konuştum çünkü dairede yaşadığı ikinci ay için kirayı birkaç gün gecikmişti. Bana birkaç gün içinde kirayı alacağını söyledi. Daha sonra, kirayı kısa bir süre sonra karıma ödediğini öğrendim.

7. Oswald sessiz bir adam gibi görünüyordu ve onunla ilk tanıştığımda kiradan başka hiçbir şey hakkında konuşmadım.

8. Bundan bir süre sonra, eşim Oswald'ın verandasının
perdesine Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya el kaldırması gerektiğini belirten iki el ilanı
eklediğine dikkatimi çekti. Bu ilanlar yaklaşık 4" x 6" idi.

9. Bu yeminli ifadeye Ek No. 1 olarak işaretlenmiş bir fotoğrafı inceledim ve fotoğrafın Oswald'ın verandasının
perdesine iliştirdiği türden bir
el ilanı dağıttığını gösteriyor.

10. Oswald'dan ilanları kaldırmasını istedim ve bana bunları kimin "reddettiğini" sordu. Ona bunlara itiraz ettiğimi ve bunlara itiraz eden tek kişinin ben olduğumu söyledim. Oswald daha sonra bunları
başka bir yorum yapmadan indirdi ve konu aramızda
bir daha hiç açılmadı.

11. Oswald ile bir sonraki ve son konuşmam, 22 Eylül 1963 Pazar sabahıydı. Ailesinin kişisel eşyalarıyla bir istasyon vagonunu neredeyse
doldurduğunu fark ettim. Taşınıp taşınmadığını sordum, çünkü o sırada yaklaşık 15 günlük kira borcu olduğunu düşünüyordum.
Oswald bana gitmeyeceğini, ancak karısının
bebek sahibi olmak için Teksas'a gideceğini ve ardından New Orleans'a döneceğini söyledi.

12. İstasyon vagonunun ayrıldığını görmedim, ancak Pazartesi sabahı, 23 Eylül 1963'te bir ara Teksas'a gittiğini düşünüyorum, ancak Pazar sabahı da gidebilirdi.

13. Station vagona veya Oswald'ın ne yaptığına fazla dikkat etmedim, çünkü onun söylediği gibi dairede kalacağını
düşündüm.

14. Pazar sabahı Oswald'la yaptığım konuşmadan sonra onu bir daha hiç görmedim, ancak station vagonun ayrıldığı günün akşamı (yaklaşık 19:00-19:30) onu dairede duyduğumu sanıyordum, yani 22 veya 23 Eylül 1963 Pazar veya Pazartesi.

15. Station vagonun Teksas'a gittiği günden sonraki gün dairede herhangi bir aktivite görmedim veya duymadım. Ertesi gün, yani sanırım 25 Eylül 1963 Çarşamba günü Oswald'ın dairesine girdim ve onun gittiğini ve tüm eşyalarını
da beraberinde götürdüğünü gördüm.

16. Yukarıdaki adreste yaşadıkları süre boyunca Oswald'ı veya ailesini ziyaret eden kimseyi şahsen görmedim.

17. Oswald benden gelen selamlara asla cevap vermiyormuş gibi görünüyordu ve
dostça olmayan bir insan gibi görünüyordu.

5 Mayıs 1964'te New Orleans, La.'da imzalandı.

(S) Jesse J. Garner,
JESSE J. GARNER.

RICHARD LEROY HULEN'İN İFADESİ

Richard Leroy Hulen'in ifadesi, 1 Nisan 1964'te sabah 10:50'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bay HULEN. Evet.

Bay JENNER. Vereceğiniz ifadede
gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay HULEN. Yemin ediyorum.

Bay JENNER. Lütfen adınızı söyleyin.

Bay HULEN. Richard Leroy Hulen.

Bay JENNER. Ve siz YMCA ile bağlantılısınız?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Hangi sıfatla?

Bay HULEN. Ben sağlık kulübünün yardımcı müdürüyüm.

Bay JENNER. Ve siz kimin yerine görünüyorsunuz?

Bay HULEN. Bay John F. Campbell.

Bay JENNER. Ve o sağlık kulübünün başkanı, öyle mi?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve şu anda şehir dışında mı?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Bahsettiğimiz YMCA nerede bulunuyor?

Bay HULEN. Dallas, Teksas'taki 605 South Ervay'da.

Bay JENNER. Federal Mahkeme Binası'ndayız. Buradan
ne kadar uzakta?

Bay HULEN. İki blok.

Bay JENNER. Size söylemeliyim ki, Bay Hulen, ben Albert E. Jenner,
Jr. , Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesi,
Komisyonun, 22 Kasım 1963'te ölen Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastının trajedisini araştırmak üzere Senato Ortak Kararı 137 uyarınca yetkilendirildiğini ve
Başkan Johnson'ın 11130 sayılı Yürütme Emri uyarınca, Senato ortak kararının kabulünden kısa bir süre sonra Komisyonu atadığını ve devam etmesi, ifade alması ve tanık yemini etmesi için yetkilendirildiğini söyledi.

Bir süredir bu soruşturmayla ilgileniyoruz ve özellikle Lee Harvey Oswald adlı bir adamla ilgileniyoruz. Anladığımız kadarıyla, sizin tespit ettiğiniz YMCA'da bir vesileyle misafirdi.
Sizin ve Bay Campbell'ın görevlerini ve spor salonunu anlatır mısınız? Ayrıca Jack Ruby veya Jack Rubenstein adında bir adamla ilgileniyoruz ve size onun hakkında da birkaç soru sorabilirim.

Bay HULEN. Elbette, Bay Campbell
departmanın başında. Çalışanların işe alınmasını ve işten çıkarılmasını o yapıyor,
malzeme siparişi veriyor ve genel olarak operasyonu denetliyor ve ben emirlerimi
ondan alıyorum.

Bay JENNER. Siz onun asistanı mısınız?

Bay HULEN. Ben asistanım.

Bay JENNER. YMCA ile ne kadar zamandır ilişki içindesiniz?

Bay HULEN. Şey, 1945'ten beri.

Bay JENNER. Ve--bu işi şehir merkezindeki YMCA'da mı yapıyordunuz?

Bay HULEN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve sağlık kulübü ne tür bir aktivite?

Bay HULEN. Sağlık kulübü bir iş adamları kulübüdür. Yedi
masörümüz var, bir buhar banyomuz var, kuru ısı banyomuz var,
ultraviyole ışıklarımız ve kızılötesi ışıklarımız, barbell ekipmanlarımız ve atlama ipleri, bisikletler, barbell'ler, tıp topları, stall bar'lar ve ağırlık kontrolleri gibi bir sürü
spor salonu ekipmanımız var ve daha da sayabilirim.

Bay JENNER. Sanırım bu kadarı yeterli. Kulübe gelen iş adamları var, onlar
kulübe üye oluyorlar mı yoksa ücret mi ödüyorlar?

Bay HULEN. Evet; yıllık üyelik ücretimiz var.

Bay JENNER. YMCA'nın bir konuğu olan bir misafir, diyelim ki masaj yaptırmak isterse veya egzersiz yapmak isterse, yıllık ücreti ödemeden sağlık kulübünün olanaklarını kullanması mümkün müdür?

Bay HULEN. Ücret ödemeden olmaz. Yurtta yaşıyorsa üyedir; YMCA'nın bir üyesidir, ancak sağlık kulübünün üyesi değildir. Yani, eğer tesislerimizi kullanırsa, ne olursa olsun, bunların parasını ödüyor - ultraviyole; buhar banyosu veya masaj ve fiyatları ister misiniz?

Bay JENNER. Kayıt dışı.

(Danışman Jenner ve Bay Davis arasında kayıt dışı, YMCA'daki tesisler ve hizmetlerle ilgili tartışma.)

Bay JENNER. Tamam. Kayıtlara geri dönelim. Bu yıllık üyelerden bahsederken, onlarla tanışıyor musunuz?

Bay HULEN. Çoğuyla.

Bay JENNER. YMCA'daki geçmişiniz sırasında, kasabada Jack Ruby veya Jack Rubinstein olarak bilinen bir adamla tanıştınız mı?

Bay HULEN. Evet, efendim; tanıştım.

Bay JENNER. Kulübünüzün bir üyesi miydi?

Bay HULEN. Evet; öyleydi.

Bay JENNER. Ve siz burada benim için "Üyelik
başvurusu" başlıklı ve kayıt için tanımlanmış olan şeyin fotokopisini çıkardınız ve bu, Jack Ruby için bir üyelik başvurusunun fotokopisi gibi görünüyor. Bu belgeyi nereden aldınız?

Bay HULEN. Üyelik ofisinden.

Bay JENNER. Ve elimdeki belgenin fotokopisi olan bu kart, olağan ve düzenli iş akışında tutulan bir kayıttır?

Bay HULEN. Evet; doğru.

Bay JENNER. Kişisel bilginize göre, bu üyelik başvurusunun ve kartın aslının fotokopisi olduğunu ve şu anda YMCA'nın elinde olduğunu biliyor musunuz?

Bay HULEN. Evet; biliyorum.

Bay JENNER. Şimdi, sizden buradaki bazı şeyleri açıklamanızı istiyorum
--Hulen Ek 1 olarak işaretlenmiş formda,
baskılı tanımlama altında, "Firma adı", daktilo edilmiş haliyle, "Club
Vegas" görünüyor, efendim. Bunun ne olduğunu açıklar mısınız?

Bay HULEN. Biraz daha yakından bakarsanız, bunun onun
iş adresi olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Bu Jack Ruby veya Jack
Rubinstein'ın iş adresi. Club Vegas, Dallas'ta bir tür kulüp mü?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Tamam, ya da en azından bu başvuru yapıldığında öyleydi?

Bay HULEN. Evet efendim. Ve bu arada hala faaliyette.

Bay JENNER. Ve karşısında "Üyelik türü" yazıyor, iki baş harf görünüyor, "SH" ne anlama geliyor?

Bay HULEN. Özel sağlık.

Bay JENNER. Bu ne anlama geliyor?

Bay HULEN. Bu, masajlar hariç tüm olanakların o üyeye
açık olacağı anlamına geliyor.

Bay JENNER. Kartın arka yüzünde, "Üyelik hesabı" başlığı ve ardından uzun el yazısı girişlerinin olduğu sütunlar yer alır. Bu sütunların başlıkları, "Vade tarihi, tutar, ödemeler, kart" ve bazı girişlerdir. Örneğin, açıklama amacıyla, bu formun arka yüzünde "Vade tarihi" başlığı altında tanımladığım ilk giriş 9-10-58 olarak görünüyor. Bunun 10 Eylül 1958 anlamına gelen bir tarih olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. "Tutar" başlıklı bir sonraki sütunda 65$ görünüyor. Sonra "Ödemeler" altında bu sütun ikiye bölünmüştür - sol taraftaki "Tarih" kelimesiyle başlar ve oradaki giriş 9-2'dir. Bunun 2 Eylül olduğunu varsayıyorum, ancak yıl yok ve sonra "Tutar" başlıklı sütunun altında 30$ görünüyor. Bu tür girişi açıklar mısınız?

Bay HULEN. O zamanlar, 1958'de, özel sağlık kulübü üyeliğimiz için üyelik ücretimiz 67 dolardı ve bir üye nakit öderse 2 dolar nakit tasarrufu oluyor, bu da 65 dolarımızı oradan aldığımızı ve nakit ödemenin, yani faizin veya cezanın faydasını almak için 30 gün içinde ödenmesi gerekiyor, ancak
görünüşe göre bu 30 gün içinde ödenmemiş, ancak yine de nakit ödemenin faydasını almış.

Bay JENNER. Bu form sağlık ücretinin ödendiğini gösteriyor mu?

Bay HULEN. Ah, evet; evet, kesinlikle.

Bay JENNER. Ödendi - hangi tarihte?

Bay HULEN. 11-12-62'ydi, son ödeme. İlk ödeme
9-10-58'de yapıldı, bir dakika, yanılıyorum. O zaman üye olduğunda,
ilk ödeme 9-20'ydi. Başka bir deyişle, 9-10 fatura tarihleriydi ve 9-2'de katıldı ve 9-10'da faturasını kestiler ve 30 gün içinde ödenmesi gereken ikinci ödemesi 11-12-58'de ödendi. Üzgünüm ama buna pek aşina değilim. Ben de
sadece kendim araştırıyorum. Bu başka bir ofiste hallediliyor. Burada vadesi gelen tarihin 9-10-59 olduğunu fark edeceksiniz, yine, görüyorsunuz ve bu
ne olduğunu gösterecek ve onun bir sonraki - aktif olmadığı birkaç dönem var, orada fark edeceğiniz gibi.

Bay JENNER. Evet; fark ettim. Şimdi, ilk iki sütun, vadesi gelen tarih ve tutar, ödenecek tutarların girişlerini temsil ediyor gibi görünüyor?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve "Ödemeler" başlığı altındaki ikinci sütun seti,
yapılan ödemeleri gösteriyor?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, bu ilk ücrete gelince, 10 Eylül 1958'de 65 dolar tutarında ödenmesi gerekiyordu ve sonraki iki sütunda
2 Eylül'de 30 dolar ödedi ve 12 Kasım'da 35 dolar ödedi veya
o zamana kadar toplam 65 dolar, faturalandırılmıştı veya 10 Eylül'e kadar ödenmesi gerekiyordu?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ödemesini 12 Kasım'da tamamladı mı?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Sonra, bir sonraki giriş, 1 Kasım 1959'da vadesi dolacak olan 1959 yılı için 65$'lık bir giriş gibi görünüyor ve sonra 22 Ekim'de 65$'lık makbuzun "Ödemeler" sütununda bir giriş var, yani 1959'da orada bir ön ödeme vardı.

Sonra, 1962 için "Vade Tarihi" 20 Nisan 1962 idi - 74$. Görünüşe göre
ücretiniz arttı mı?

Bay HULEN. Evet; arttı.

Bay JENNER. Ve iki ödeme girişi var, biri 18 Nisan 1962'de 25$ ve ikincisi 3 Ağustos 1962'de 49$, yani
o zaman ödemesi yapıldı mı?

Bay HULEN. Evet.

Bay JENNER. Ve 1963 için, 1 Haziran 1963'te ödenmesi gereken 30 dolarlık bir ödeme kaydı var ve görünüşe göre 23 Mayıs 1963'te 60 dolarlık bir ön ödeme kaydı var.

Bu neyi gösteriyor, yani burada 1962 için 74 dolarlık bir üyeydi
ve 1963'te sadece 30 dolarlık bir üye gibi görünüyor?

Bay HULEN. Ah, şimdi anladım. Bir kişi herhangi bir nedenle yıllık üyeliği alamıyorsa ve daha önce üye olmuşsa, ona 30 doları açıklayacak şekilde 3 aylık bir üyelik veririz. O tarihte 3 aylık üyelikteydi.

Bay JENNER. Anladım.

Bay HULEN. Kısa süreli üyelik diyoruz.

Bay JENNER. Bu formun en altında "Yenilemeyin" 11-28-63 yazıyor, yani 28 Kasım 1963. Bu ne anlama geliyor?

Bay HULEN. Ofis sekreterimiz olan Bay Urquhart, üyelik ofisindeki stenografa gülerek Ruby bir daha üyelik için geri gelirse onu içeri almamasını, üyeliğini kabul etmemesini söyledi ve o da bunu sadece kendi bilgisi için yazdı. Aslında bu bir şakaydı.

Bay JENNER. Üyeliğini yenilemek için geri dönseydi, yenileme ona verilir miydi?

Bay HULEN. Hayır.

Bay JENNER. Verilmez miydi?

Bay HULEN. Hayır.

Bay JENNER. Neden?

Bay HULEN. Bilmiyorum, Bay Urquhart bunun olduğunu, bunun olduğunu söyledi----

Bay JENNER. Peki, bunu ortaya çıkarmaya çalışacağım, 28 Kasım 1963 tarihli "Yenilemeyin" girişi şaka mı?

Bay HULEN. Evet efendim. Bence sadece şaka yapıyordu.

Bay JENNER. Bay Urquhart şaka mı yapıyordu?

Bay HULEN. Bay Urquhart şaka mı yapıyordu.

Bay JENNER. Her neyse, Bay Ruby üyeliğini yenilemedi mi?

Bay HULEN. Hayır efendim.

Bay JENNER. 1963'te mi?

Bay HULEN. Bildiğim kadarıyla değil.

Bay JENNER. "J.C.", sanırım John Campbell?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve formun en altında, karşıda bir yıldız işareti beliriyor, bu da bizi ilk giriş ücretine yönlendiriyor, orada yazılı olarak, "Bir ay içinde ödemek istiyor. Tamam, J.C." Bu bana şunu gösteriyor ve siz de beni doğrular mısınız veya düzeltir misiniz? Ruby ilk katıldığında ödeme yapmak için zaman istedi ve ödeme yapmak için bir ay istedi.

Bay HULEN. Sanırım bu, yıllık üyeliğin tamamını 30 gün içinde 2 taksitte öderse indirimden faydalanacağı anlamına geliyor.

Bay JENNER. Anlıyorum ve gerçek şu ki 30 gün içinde ödeme yapmadı, ödemesi, ilk ödeme 2 Eylül'de 30$ olarak yapıldı ve ikinci ödemesi 35$ olarak 12 Kasım 1958'de yapıldı, bu yüzden 30 gün içinde ödeme yapmamış olmasına rağmen ona indirimden faydalanma hakkını verdiniz?

Bay HULEN. Evet; bu açıklıyor----

Bay JENNER. Yani, 1958 yılı için tam bir yıllık 65$ üyeliği vardı,
yani, katıldığı tarihten itibaren 1 yıl, yani 10 Eylül 1958,
ve aynı orandan tekrar katıldı--yıllık 65$, 1 Kasım 1959,
ve sonra 1962'de, 74$ üyeliği vardı, bu aslında sizin ücretinizde bir artıştı?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. 1 Ekim 1959'dan başlayarak 1 yıl boyunca - ama ödemeye fırsat bulamadı, görünüşe göre bir sonraki bahara kadar, yani 18 Nisan'da 25 dolar ve 3 Ağustos'ta 49 dolar ve sonra 1 Haziran 1963'te 3 aylık veya 90 günlük kısa süreli üyelik mi aldı?

Bay HULEN. Evet; kısa süreli bir üyelik.

Bay JENNER. O yılın 1 Eylül'ünde sona erdi, doğru mu?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Kanıt olarak Hulen Ek 1'i sunuyorum. Ruby hiç YMCA'da yaşadı mı?

Bay HULEN. Bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. YMCA kayıtlarının bunu belirlemek veya doğrulamak için kontrol edilip edilmediğini biliyor musunuz?

Bay HULEN. Hayır, efendim; Hayır.

Bay JENNER. Ama en azından sizin kişisel hafızanız açısından, onun sizin yurt dediğiniz yerde hiç misafir olduğunu hatırlamıyor musunuz?

Bay HULEN. Hayır efendim; hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Bay Ruby'nin Sağlık Kulübü tesislerini kullandığını hatırlıyorsunuz sanırım?

Bay HULEN. Evet efendim; hatırlıyorum--çok iyi.

Bay JENNER. Ve Lee Harvey Oswald olarak bilinen biriyle temas kurduğunuzu veya onu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

Bay HULEN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Gizli Servis'ten Bay Sorrels'in önerisi üzerine,
YMCA'nın misafir kayıtlarında Lee Harvey Oswald veya Lee Oswald adında birinin YMCA'da misafir olup olmadığını belirlemek için bir inceleme yaptırdınız mı?

Bay HULEN. Bunu bilecek durumda değilim - yeterince aşina değilim ve bununla hiçbir ilgim yok, bu yüzden ne yapıldığını veya ne talep edildiğini bilmiyorum.

Bay JENNER. Bugün bana, çizgili not kağıdında görünen ve 1962 yılında Lee Oswald'a ait kayıtların bir listesi olduğu iddia edilen uzun bir sayfa ve 1963 yılına ait bir kayıt, Hulen Sergisi No. 2 getirdiniz. Bu belgeyi kimden ve hangi kaynaktan elde ettiniz?

Bay HULEN. Yerleşik yönetici olan Bay McRee'nin sekreterinden.

Bay JENNER. McRee yerleşik yönetici mi?

Bay HULEN. Bay McRee yerleşik yönetici.

Bay JENNER. Ve sekreteri size bu kağıt parçasını verdi mi?

Bay HULEN. Doğru.

Bay JENNER. Bu kayıtları hangi kaynaktan elde ettiğini size bildirdi mi?

Bay HULEN. Kayıtları onun ödeme kayıtlarından kendim yaptım.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla bunu siz hazırladınız ve sizin el yazınızla yazılmış?

Bay HULEN. Bu doğru; evet.

Bay JENNER. Ve bu kağıt parçasındaki bilgileri hangi kaynaktan elde ettiniz?

Bay HULEN. Oda kirası için yaptığı ödeme makbuzlarından.

Bay JENNER. Ve bunlar YMCA tarafından olağan ve düzenli iş akışında tutulan kayıtlar mı?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz bunları şahsen incelediniz mi?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu makbuz kayıtlarını şahsen incelediğinizde Lee Oswald adında bir kişinin adına herhangi bir makbuz buldunuz mu?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Makbuzlarda "Lee Oswald" adını gerçekten gördünüz mü?

Bay HULEN. Kesinlikle gördüm. Evet efendim; gördüm.

Bay JENNER. Ve sonra "Lee
Oswald"ın ilk başlığı altında, her durumda 15 Ekim, 16 Ekim, 17 Ekim ve 18 Ekim 1962 olmak üzere bir dizi tarih sıraladınız. Sonra, aynı dizilerdeki girişleri parantez içinde takip eden Burge adı ve
Burgess adı ve tekrar Burge adı ve sonra Barker adı görünüyor.
Aynı azalan dizideki bunları takip eden seri numaraları:
"L-18198." Son sütununuzda ve aynı dizide dolar rakamları var: "3.25, 2.25, 2.25 ve tekrar 2.25." Şimdi, lütfen bu girişleri açıklar mısınız?

Bay HULEN. 10-15-62'de giriş yaptı.

Bay JENNER. Bu Lee Oswald mı?

Bay HULEN. Lee Oswald 10-15-62'de giriş yaptı. O zamanki resepsiyon görevlisi Bay Burge'du ve L-18198, Lee Oswald'a verilen makbuzun numarasıydı ve 3,25 dolarlık miktar, gecelik konaklama için 2,25 dolar ve oda anahtarı için 1 dolar depozitoydu ve resepsiyona iade edildiğinde bu miktar iade edilir. Devam edeyim mi?

Bay JENNER. Evet. Ve sonra şimdi tanımladıklarımızın altında ek bir giriş seti var ve bunlar şöyle okunuyor, "Lee Oswald, [yazım]
T-o-r-o, Calif.," ve bir sonraki satır 3 Ekim 1963 ----Barker?

Bay HULEN. Barker resepsiyon görevlisiydi ve M-15593 makbuzun numarasıydı ve 3,25 dolar oda ücreti ve anahtar için 1 dolar depozitoydu.

Bay JENNER. Şimdi, bu kayıtlar Oswald'ın 15 Ekim'den 19 Ekim'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, YMCA'da bir misafir olduğu gerçeğini kaydediyor
ve tekrar 3 Ekim 1963'te?

Bay HULEN. 18 Ekim'e kadar, öyle olduğuna inanıyorum, değil mi?

Bay JENNER. 15, 16, 17, 18 ve 19 Ekim 1962'de ve tekrar 3 Ekim ve 4 Ekim 1963'te YMCA'da bir misafir olduğunu gösteriyor?

Bay HULEN. Bu doğru.

Bay JENNER. Şimdi, YMCA'da misafirlerin konaklamasına ilişkin makbuzların incelenmesi yalnızca şu anda tanımladığınız ve Lee Oswald ile ilgili olarak bu kağıt parçasında listelenen kayıtları ortaya koyuyor?

Bay HULEN. Bu doğru.

Bay JENNER. Yıllar - 1962 ve 1963 yılları mı?

Sayın HULEN. Doğru. Bay JENNER. Ve eğer 1962 ve 1963 yıllarında başka bir vesileyle misafir olsaydı ve kayıt yaptırsaydı, tarif ettiğiniz karakterin bir kayıt girişi ve ödeme makbuzu olur muydu ve şimdi de olur muydu?

Bay HULEN. Evet efendim; eminim olurdu.

Bay JENNER. Şimdi, YMCA'nın bize Bay Ruby'nin üyelik başvurusunun fotokopisini verdiğiniz gibi, bu beş makbuzun fotokopilerini vermesini istiyoruz.

Bay HULEN. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım.

Bay JENNER. Bunu çok takdir ederiz.

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve eğer bunları bu öğleden sonra alabilirsek, isteriz.

Bay HULEN. Bunu ayarlayabileceğimizden ve size verebileceğimizden eminim. Onları hemen buraya getireyim mi?

Bay JENNER. Evet; lütfen yapın ve bunları Bayan Oliver'a verelim ve o da bunları
transkripte dahil edebilir. Hulen Ek 2'yi sunuyorum.

Hatırladığınız kadarıyla ve sahip olduğunuz her türlü bilgiden yararlanarak, Lee Oswald adında birinin Sağlık Kulübü tesislerini hiç kullandığını hatırlamıyor musunuz?

Bay HULEN. Hayır efendim; bildiğim kadarıyla hayır.

Bay JENNER. Ve Jack Ruby'yi yeterince iyi tanıyorsunuz--bu Lee Oswald adlı kişinin YMCA'da Jack Ruby ile birlikte olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HULEN. Hayır efendim.

Bay JENNER. Lee Oswald'ın resimlerini televizyonda, gazetelerde ve dergilerde gördünüz mü?

Bay HULEN. Evet efendim; gördüm.

Bay JENNER. Ve o kişi aklınızda net olarak belirdi--fiziksel özelliklerini hatırlıyor musunuz?

Bay HULEN. Evet efendim; hatırlıyorum.

Bay JENNER. Yani, sizin açınızdan makul bir kesinlikle, o kişinin Sağlık Kulübü tesislerini kullandığını hiç görmediğinizi ve onu Jack Ruby ile birlikte hiç görmediğinizi söyleyebilirsiniz?

Bay HULEN. Bu doğru.

Bay JENNER. Bize Ruby'nin nasıl bir adam olduğunu söyleyin?

Bay HULEN. Ben----

Bay JENNER. Genel izleniminize göre?

Bay HULEN. Jack Ruby'nin arkadaş canlısı, nazik ve iyi huylu bir insan olduğunu buldum. Sevdiği her şey hakkında çok fazla coşkusu varmış gibi görünüyor. Bunun etrafında çok fazla coşku yaratıyordu.
Örneğin, tartıştığı herhangi bir atletik etkinlik veya spor--diğer üyelerle tartıştığı, ki bu iyi bilinen
haltercilerin
genel konusu, örneğin, birkaç tane var--Reeves ve Stanko ve
birkaçını sayabilirim.

Bay JENNER. Ruby halterci miydi? Bu işte amatör müydü?

Bay HULEN. Pekala, halter ve vücut geliştirmeyi tanımlamalıyım.
Halter, Olimpiyatlarda olduğu gibi rekabettir, yani
ağır kaldırma. Başka bir deyişle, maksimumunuza gidersiniz. Şimdi, vücut
geliştirmede, minimum miktarda ağırlık alır ve daha uzun süre egzersiz yaparsınız -- başka bir deyişle, ağır ağırlıklarla çalışırsanız,
hafif ağırlıklarla çalıştığınız kadar uzun süre ağır ağırlıklarla çalışamazsınız ve Ruby
daha çok vücut geliştirmeciydi. Başka bir deyişle, daha uzun süre daha hafif ağırlıklarla çalıştı. Başka bir deyişle, benim fikrime göre, büyük bir vücut veya şişkin kas peşinde değildi, sadece
genel olarak iyi bir fiziksel durumda kalmak istiyordu.

Onun için herhangi bir program ayarlamam gerekmiyordu. Geçmişte deneyimi olmuştu ve ne yapmak istediğini gayet iyi biliyordu, bu yüzden aslında benim tarafımdan çok az, hatta hiç denetim yoktu. Tesisleri kullandı ve çok iyi davrandı ve kendisinin
konuşması--ziyaret etmesi hoş bir insan olduğunu gördüm.

Bay JENNER. Tamam efendim. İfadeyi şimdilik açık bırakın,
Bayan Oliver, çünkü Bay Hulen o kayıtların fotokopileriyle geri dönecek ve biz de bu işi halledince ifadesini kapatacağız.

Bay HULEN. Şimdi, yaklaşık 1'e kadar bağlı olacağım. Sizin için 1:30 veya 2 uygun olur mu?

Bay JENNER. 2 uygun.

(Bu noktada tanık Hulen ifade alma odasından ayrıldı, ifade alma işlemleri aynı tarih olan 1 Nisan 1964'te saat 14:00'te devam edecek ve aşağıdaki şekilde devam etti:)

Bay JENNER. Bay Hulen bu öğleden sonra ifadesinde atıfta bulunduğu ve çizgili defter kağıdına yazılmış uzun bir liste verdiği makbuzların kopyalarıyla nazikçe geri döndü, Hulen Ek
No. 2. Şimdi orijinalleri elimizde olduğuna göre, bunları değiştirebiliriz. Bunların sayısı beş ve "Genç Erkekler Hristiyan Derneği Dallas Merkez Şubesi Makbuzları" olarak tanımladım. Bunlar sırasıyla "Burge [yazım] B-u-r-g-e" ve "Barker" tarafından imzalanmış. Bunları tarih sırasına göre, Hulen Ekleri No. 3, 4, 5 ve 6 olarak ve 3 Ekim makbuzunu Hulen Ek
No. 7 olarak ele alacağız. Bunların resepsiyon görevlisi olduğunu mu sanıyorum?

Bay HULEN. Resepsiyon görevlileri.

Bay JENNER. Bay Burge, Bay Oswald'a 15 Ekim 1962'de kayıtlı, doğru mu?

Bay HULEN. Doğrudur--evet, efendim.

Bay JENNER. Ve makbuzda oda numarası, oda No. 415 yazıyor. Bu, kendisine atanan odayı mı gösteriyor?

Bay HULEN. Evet.

Bay JENNER. Ve sonra 2,25 dolar var ve bunun altında, karşısında,
"Depozito--1 dolar, toplam 3,25 dolar." Ve bu, bu sabah tanıklık ettiğiniz oda ve anahtar depozitosu için ücreti temsil ediyor?

Bay HULEN. Evet; doğru.

Bay JENNER. Bir sonraki de 16 Ekim 1962 tarihli, ayrıca--isim: Lee
Oswald, aynı oda, 2,25 dolar, baş harfli, ancak--"HB" gibi görünüyor, ya da
bu "W. Burgess" mi?

Bay HULEN. Doğru; Burgess.

Bay JENNER. Aynı zamanda kayıt memuru veya resepsiyon görevlisi mi?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Sonraki 17 Ekim 1962 tarihli, Lee Oswald adına, aynı oda numarası, 2,25 dolar, Bay Burge tarafından imzalanmış, ki biz onu daha önce tanımladık. Sonraki 18 Ekim 1962 tarihli, aynı isim--Lee Oswald, aynı oda numarası, aynı miktar, ancak bu sefer sadece tek bir kelimeyle imzalanmış "Barker." Bu Bay Barker mı yoksa Bayan Barker mı?

Bay HULEN. Evet--Bay Barker.

Bay JENNER. Aynı zamanda oda memuru veya kayıt memuru mu?

Bay HULEN. Evet; öyle.

Bay JENNER. Ve bu serideki sonuncusu 3 Ekim 1963 tarihli ve
bu örnekte Lee H. Oswald adına ve bir
adres gösteriyor, oysa ilk dört makbuzun diğerlerinin hiçbirinin adresi yok ve
ve adres burada Toro [yazım] T-o-r-o, Calif. olarak listelenmiş.
[Yazım] C-a-l.

Serinin ilkinde, 3 Ekim 1963 tarihli bu makbuzda tekrar fark ettiğim bir şey fark ettim,
"Üyelik ücretleri" başlıklı satırdaki baskı ve orada uzun elle yazılmış "hizmet" kelimesi var. Bu, bu makbuzların ilki ve sonuncusu için de geçerli--bu neyi gösteriyor?

Bay HULEN. Bu, onun bir asker olduğunu ve benim fikrime göre, üyelik ücretinden muaf olduğunu gösteriyor.

Bay JENNER. 3 Ekim makbuzunda oda numarası 601. Diğerlerinde olduğu gibi bu da kendisine atanan odayı mı gösteriyor?

Bay HULEN. Evet.

Bay JENNER. 3 Ekim'deki bu ziyarette mi?

Bay HULEN. Evet efendim.

Bay JENNER. O satırda "10/4'e kadar 601 numaralı oda" yazıyor, sanırım 4 Ekim anlamına geliyor.

Bay HULEN. Tahmin ediyorum ki--evet efendim.

Bay JENNER. Oda için 2,25 dolar ve anahtar depozitosu için bir dolar gösteriliyor, bunun da 601 numaralı oda için 1 gün veya 1 gece için 2,25 dolar ve anahtar depozitosu için bir dolar tahsil edildiği anlamına geldiğini düşünüyorum?

Bay HULEN. Evet efendim--doğru.

Bay JENNER. Sanırım Bay Hulen'in ifadesi burada sona eriyor. Hulen Ekleri No. 3 ila 7'yi sunuyorum, her ikisi de dahil. Ve ifadeyi bu noktada kapatabiliriz.

Bay Hulen, bunu bu sabah belirtmedim, ancak Bayan Oliver tamamladığında ifadenizi okuyabilirsiniz ve eğer buradaki ABD Savcılığı Ofisini ararsanız, Bay Barefoot Sanders veya sekreteri ne zaman okumaya hazır olduğunu bilecektir.

Bay HULEN. Tamam, efendim.

Bay JENNER. Ve herhangi bir düzeltmeniz varsa, bunları almak isteriz
ve sonra ifadeyi imzalayın veya isterseniz şimdi imzadan vazgeçebilirsiniz.

Bay HULEN. Tamam, imzadan vazgeçeceğim.

COLIN BARNHORST'UN TANIKLIĞI

Colin Barnhorst'un tanıklığı 1 Nisan 1964'te saat 11:40'ta ABD Adalet Bakanlığı ofisinde alındı. avukat, 301 Postane Binası,
Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Bay Albert E. Jenner, Jr.,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından. Robert T. Davis,
Teksas'ın yardımcı başsavcısı, hazır bulundu.

Bay JENNER. Lütfen ayağa kalkın ve yemin edin.

Vereceğiniz ifadenin
gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay BARNHORST. Ediyorum.

Bay JENNER. Bay Barnhorst, Ben Albert E. Jenner, Jr., Senato Ortak Kararı 137 ile kurulması yetkilendirilen
Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim ve Başkan Johnson
Yürütme Emri 11130 ile Komisyonu atadı ve size az önce belirttiğim mevzuat uyarınca yetkilerini belirledi. Komisyonun görevleri, 22 Kasım 1963'te Başkan John Fitzgerald Kennedy'nin suikastını araştırmaktır.

Ve bu, Lee Harvey Oswald olarak bilinen bir adamı da içeren çeşitli gerçekleri, koşulları ve olayları soruşturmamızı gerektirir. Bay Oswald'ın Dallas şehir merkezindeki YMCA'da misafir olduğunu anlıyoruz ve bu konuda size bir veya iki soru sormak istiyoruz.

Bay JENNER. Bu arada yaşınız kaç?

Bay BARNHORST. Yirmi bir.

Bay JENNER. Dallas'taki şehir merkezindeki YMCA'da mı çalışıyorsunuz?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Orası nerede?

Bay BARNHORST. 605 North Ervay.

Bay JENNER. İşe ne zaman başladınız?

Bay BARNHORST. 14 Ekim.

Bay JENNER. Hangi yıl?

Bay BARNHORST. 1963.

Bay JENNER. Bu işin niteliğini ve çalışma saatlerinizi belirtin?

Bay BARNHORST. Resepsiyon görevlisi ve esas olarak misafirleri giriş ve çıkışlarını kontrol etmek--bu
birincil görevim ve görevlerim arasında para üstü vermek ve olağan
raporlar ve bunun gibi şeyler var. Çalışma saatlerim haftada 4 gece 4'ten gece yarısına kadar.

Bay JENNER. Haftada 4 gece öğleden sonra 4'ten gece yarısına kadar?

Bay BARNHORST. Sonra Cuma gecesi--gece yarısından Cumartesi sabahına kadar her hafta sabah 8'e kadar ve diğer her hafta gece yarısından sabah 8'e kadar, Perşembe gecesi, yani 6 gün ve 5 gün dönüşümlü olarak çalışıyorum. Tüm bunların olduğu
haftada Perşembe gecesi de çalışmıştım.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın YMCA'da misafir olduğu veya misafir olmuş olduğu gerçeğini dikkatinize sunmak için herhangi bir zamanda görev başında mıydınız?

Bay BARNHORST. O zamanlar demek istiyorsunuz----

Bay JENNER. O zamanlar.

Bay BARNHORST. Ben o misafirken orada çalışmıyordum.
O oradayken biliyorum ama ben orada çalışmıyordum.

Bay JENNER. Doğru. Bu konuda YMCA kayıtlarını kişisel olarak incelediniz mi?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Ve bu kayıtlar ne karakterde?

Bay BARNHORST. Bunlar geçici olarak giren ve çıkanlarla kalıcı olarak giren ve çıkanlar ve oda sayısı hakkında günlük raporlardır ve bir kopyası ikametgah yöneticisine gider ve bir kopyası evde kalır ve bir kopyası da gönderilir ve masamızın kopyasına bırakılır.

Bay JENNER. Ve hem 1962 hem de 1963 yıllarına ait kayıtları incelediniz mi?

Bay BARNHORST. Hayır; sadece Ekim 1963 ayı.

Bay JENNER. Sadece Ekim 1963 ayı. O ayı incelerken
ayın her gününü, yani o ayın her gününe ilişkin kayıtları incelediniz mi?

Bay BARNHORST. Başlangıçta--evet, ve ben de onlara baktım,
aslında, sanırım Eylül ayına aitti, çünkü orada bir gece kalmıştım
ve hangi odada olduğumu görmek için geriye bakmıştım ve sadece merak etmiştim
ve geriye baktığımda--daha sonra--bir Lee H. Oswald olduğunu gördüm.
601 numaralı odadaydı, çünkü dün gece adam beni aradıktan sonra baktım
ve hala masanın üzerinde.

Bay JENNER. 601 numaralı odada ne zaman kaldı?

Bay BARNHORST. 4 Ekim sabahına veya öğleden sonrasının erken saatlerine kadar. Bunu söylüyorum çünkü orada olan kasiyer Eva
Marshall'dı. Adı kasadaydı. Yani, onu kontrol edecek olan oydu ve o gündüz vardiyasında çalışıyordu ve o zamanlar gündüz vardiyasında çalışıyordu ve bu yaklaşık 10 gün sürdü, sanırım, ben orada çalışmaya başlamadan önce ve o orada çalışıyordu
çünkü kasiyer istifa etmişti, bu yüzden beni işe aldılar. Kasiyerin kim olduğunu bilmiyorum. Sadece kasayı buldum, kasayı hiç görmedim--sanırım bir kez gördüm. Ve sanırım 3 Ekim'di, bir gün önce.

Bay JENNER. Kasa 3 Ekim'deydi?

Bay BARNHORST. Bunu bir süre önce hatırlıyorum ama
kasasını gördüm.

Bay JENNER. Bana ne tür kayıtlar tuttuğunuzu söyleyin--makbuz mu tutuyorsunuz?

Bay BARNHORST. Peki, belki de kayıt yaptırdığında bunları adım adım ne olduğunu görmek için tarif edebilirim, çünkü üzerinde bir fiş bulunan küçük mavi bir kart var ve buna geçici kayıt kartı diyoruz. Adını, telefon numarasını ve üyeliğini, varsa üyeliğini ve üyeliğinin ne zaman sona ereceği, hizmette olup olmadığı, hizmet numarası veya başka şeyler gibi bir dizi başka ayrıntıyı dolduruyor ve sonra oda kirası için üçlü bir makbuz dolduruyoruz. Bu durumda 1 gece için ödeme yaptı ve sonra ona bir makbuz veriyoruz ve makbuz kayıtta kalıyor ve makbuz çekmeceye gidiyor ve tabii ki fişin geri kalanını dolduruyoruz - makbuz numarası, ödenen tutar ve adını, oda numarasını fişe ve fiyatını vb. dolduruyoruz ve operatörün adını tahtaya yazması için ve 3. gün oldukça erken geldi, çünkü operatör----

Bay JENNER. Şu anda bahsettiğiniz pano nedir? Yeni bir şeyden bahsettiniz.

Bay BARNHORST. Bu, binada o anda kalan herhangi birini bulmak için kullandığımız bir panodur. Bir PBX makinesidir ve duvardaki bir panonun yapısındadır ve birkaç bölümü vardır. Çevirmeli bir panodur ve üzerine adını ve oda numarasını yazan küçük, dar bir kağıt parçası koyarsınız. Bu telefon operatörü içindir.

Şimdi, akşam geldiyse, 3'ünde oldukça erken gelmiş olmalı, çünkü aslında akşam geldi. Bay Barker onu kaydettirdi çünkü akşam operatörünün adını yazdığını biliyorum
ve bu da onun akşam saat 10'dan önce geldiğini gösterir, çünkü o saatte ayrılır ve bundan sonra bunlar gece görevlisi veya sabahki bir sonraki operatör tarafından yazılır. Sonra, akşam, bir deftere geçirilir ve
iki türümüz vardır--biri kalıcı misafirler için kişisel hesapları ve sadece geçici olarak geçenler için,
bir grup hesabımız vardır. Sadece soyadını ve ödenen tutarı ve
üyelik ücreti ödeyip ödemediklerini yazarız. Ve, içeri girdiğinde üyelik ücreti ödemediğini de belirtebilirim. Bir kişinin bunu ödemesinin sadece iki yolu vardır ve bu da ya hizmette olması ya da bir
üyelik kartına sahip olmasıdır ve bence o bir üye olarak kayıtlı değildi. Kendini bir asker olarak göstermeye çalışmış olabilir, ancak bu sadece geçiştir--kayıtlarda yok--ama--sonra, bu günlük raporu hazırlıyoruz
ki dün gece adını gördüğüm şey buydu. Bu uzun bir sayfadır ve
oda numara sırasına göre bir liste ve sonra o gün o odaya giriş yapan kişinin ve o gün odadan çıkış yapan herkesin ve herhangi bir transferin adı vardır.

Bay JENNER. Bay Hulen, birkaç dakika önce ifade verdiğinde, konaklama için ödeme gösteren makbuzları kontrol ettiğine dair ifade verdi ve bir liste hazırladı ve bunların fotokopilerini alıp öğleden sonra iade edip geri dönecek. Buradan ayrıldıktan sonra YMCA'ya mı dönüyorsunuz?

Bay BARNHORST. Hayır, dönebilirim--sadece sokağın karşısında.

Bay JENNER. Bay ile konuşursanız çok sevinirim. Kayıtlardan girişlerin kopyalarını yapan Hulen--makbuzların kopyalarına ek olarak, bahsettiğiniz
kayıt kartının fotokopilerini de istiyorum.

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Ve bu bir check-in kartı, buna check-in
kartı mı dediniz?

Bay BARNHORST. Geçici bir kayıt kartı ve günlük
raporu ister misiniz?

Bay JENNER. Evet.

Bay BARNHORST. Muhasebe defterimizdeki bu ne olacak?

Bay JENNER. Bunu da isterim.

Bay BARNHORST. Çünkü memur, haftanın hangi gecesi olduğuna bağlı olarak Bay Michaels olacak. Muhtemelen Bay Michaels--muhtemelen o raporu
o yazmıştır. Şu anda aramızda değil, ancak o sırada ödenen herhangi bir üyelik
ücretini bildirmedi.

Bay JENNER. Ve bu hiç ödeme yapılmadığını mı gösteriyor?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. YMCA üyesi veya asker olmanıza bağlı olarak bir oda için ücret veya oranda bir fark var mı?

Bay BARNHORST. Bildiğim kadarıyla, Bay Oswald--oda için 3,75$ veya 2,25$, üyelik için 50 sent ve anahtar depozitosu için 1$ ödemeliydi. Hiç şüphe yok ki oda kirasını ödedi çünkü bu kayıtlarda ve anahtar depozitosu yoksa oda alamazdı, ancak
anahtar depozitosu defterde hiç listelenmiyor. Ayrı bir hesap çünkü geri ödüyoruz ve defterde üyelikleri listeliyoruz ve
onu anahtar depozitolarından ayırıyoruz. Çünkü ayrı bir
hesap. Şimdi, onun adına herhangi bir üyelik ücreti görmedim.

Bay JENNER. Peki eski bir asker bu indirimli oranı alır mı?

Bay BARNHORST. Bir dakika veya daha fazla süre dışarıda kalmışsa, en azından ona asla vermem. Şimdi, kimlik kartlarını her zaman kontrol ediyorum. Bay Barker'ın kontrol etmediğine inanıyorum, ancak elbette herhangi bir asker askerlikten ayrıldıktan 20 yıl sonra askerlik numarasını tekrar tekrar söyleyebilir ve ben bunu oldukça erken öğrendim, bu yüzden onları kontrol ediyordum ve bunu yapmaya çalışan birkaç kişi oldu - genellikle bunu unutmuşlardı veya bir dakika içinde geri döneceklerini söyleyip geri dönmediler ve bu benim için utanç vericiydi ve Bay Barker uzun zamandır oradaydı. Asker olmadığı sürece üyelik kaydı yapmazdı.

Bay JENNER. Bu kayıt kartları gösteriyor----

Bay BARNHORST. Hangisi olduğunu göstermiyorlar.

Bay JENNER. Konukların verdiği adresi gösterirler mi?

Bay BARNHORST. Biz her zaman bir adres isteriz, onlardan bir adres almaya çalışırız. Bazen yapmayız. Bazen de sadece
yazmazlar ve siz, "Şey, orada bir adres olsun isterim." dersiniz. Ve onlar da, "Burada kalmayı planlıyorum." derler. Orada bir
adres göstermeli.

Bay JENNER. Ve fotoğraflarının çekilmesini istediğim kağıtlar arasında
bu görünecek mi?

Bay BARNHORST. Eğer bir adres verdiyse, orada olacaktır. Şimdi, bir adamla karşılaştım--birkaç FBI adamına söyledim, çünkü birçoğu
benimle konuşmak için oradaydı--YMCA'nın etrafında her zaman her şey hakkında biraz bilgisi olan birileri vardır, bu tür
insanları bilirsiniz, ama bu durumda orada New Orleans'ta Lee'yi tanıdığını
iddia eden bir adam var. Şimdi, o küçük bir karakter ve IQ'su
boyuyla uyuşuyor. Kişisel görüş belirtmiyorum, anlıyor musun,
ama bu adam benim için bitmek bilmeyen bir sorundu. Geldi ve sanırım, doğru hatırlıyorsam
aynı katta kaldı.

Bay JENNER. Misafir miydi?

Bay BARNHORST. Daimi ikametgah sahibiydi ve birkaç günde bir işten işe geçen adamlardan biriydi ama tesadüfen
sürekli aynı kasabada kalıyordu.

Bay JENNER. Adı neydi?

Bay BARNHORST. Joseph R. Hummel.

Bay JENNER. [Yazım] H-u-m-m-e-l?

Bay BARNHORST. Doğru.

Bay JENNER. Hala orada misafir mi?

Bay BARNHORST. Hayır; 2 veya 3 ay önce taşındı. Bir yönlendirme
adresimiz var, sanırım çünkü postası artık burada değil--bu bir yönlendirme
adresini gösterir. Aslında, yönlendirme
adresini kutuya koyduğumu düşünüyorum. Orada ve muhtemelen sizin için alabilirim.

Bay JENNER. Acaba bunu yapıp Bay Hulen'e de verir misin ve bana anlattıklarını ona da söyler misin ki bana açıklayabilsin.

Bay BARNHORST. Oradaki gece bekçisi bana bir keresinde şöyle demişti: "Küçük" Joe'dan bahsetmiştim veya bir gece "Küçük" Joe'nun bundan bahsettiğini duymuştum ve buna pek inanmazdım çünkü gece bekçisi, bu kasabalardan bazılarından gelen adamları gördüğünü ve "Küçük" Joe'nun onları tanıdığını ve isimleriyle seslendiğini söylüyor ve belli ki o sıralarda New Orleans'taymış, yani bunu bilmeseydim, adamın bir şan tazısı olduğunu söylerdim ama buna benzer bir şeydi, bazen bir şan tazısı doğru zamanda doğru yerde olabilir. Yani, FBI--bu konuda bir şey yapıp yapmadıklarını bilmiyorum ama o zaman onlara Oswald'ı tanıdığını veya orada olduğunu hatırlayan tek kişinin o olmadığını ve bunu gösterecek resmi kayıtlarımız olmadığını söyledim.

Görünüşe göre fark edilmeden geçip gitmiş, çünkü gördüğüm resimlerden, orada check-in yaptırdığım yüz bir adam var ve eğer bir eşcinsel veya benzeri bir şey olduğundan şüphelenirsem onu ​​izlememin tek nedeni, herhangi bir geçici otelde onları izliyoruz ve onların -ilişki kurdukları insanları, yani neler olup bittiğini görmeye çalışıp çalışmadıklarını anlamaya çalışıyoruz ve biz de izliyoruz. Bence kimse onun biriyle ilişki kurduğunu söylemedi, çünkü bu konu hakkında
biraz konuşuldu.

Şimdi, Bay Barker, onu kayıt altına alan kişi, çatının üzerine çökebileceği tek katiptir -- sadece masasının olduğu kısmın üzerine çökmesin diye -- önemli olmazdı.

Bay JENNER. Barker için önemli olmazdı?

Bay BARNHORST. Hayır.

Bay JENNER. Hala orada mı çalışıyor?

Bay BARNHORST. Evet; yaklaşık 79 yaşında. Sadece yaşıyor ve yaşatıyor.
Onları kayıt altına alıyor ve kayıttan çıkarıyor. Bir şekilde, belki de böylesi daha iyidir
ama tabii ki onun bu konuda bir şey söylediğini hiç duymadım.

Bay JENNER. Barker'ın çalışma saatleri kaç?

Bay BARNHORST. Benimle aynı saatlerde çalışıyor - gece yarısına kadar, ancak
benim çalışmadığım haftanın üç gecesi çalışıyor ve sonra Cumartesi ve Pazar günleri sabah 8'den akşam 4'e kadar çalışıyor. Hafta sonunu o ve ben oldukça iyi paylaşıyoruz.

Bay JENNER. Tamam, Barker kayıtlarınıza göre Oswald'ı kontrol etti?

Bay BARNHORST. Bildiğim kadarıyla.

Bay JENNER. Bu kayıtlara göre mi?

Bay BARNHORST. Doğru. Ve onu kontrol eden Eva Marshall'dı ve ben şahsen Bay Barker olduğundan oldukça eminim çünkü onunla birlikte olan telefon operatörü bunun doğru olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Bay Barker, 3 ve 4 Ekim'deki bu gün için 3,25 dolarlık ödeme makbuzunu imzaladı mı?

Bay BARNHORST. O zaman 3,25 dolardı?

Bay JENNER. 3,25 dolar diyor.

Bay BARNHORST. 3,25 dolar olması gerekiyordu, anlıyor musunuz.

Bay JENNER. Ve Bay Barker görünüşe göre onu 18 Ekim 1962'de dışarı çıkardı ve Ekim 1962'deki 4 günlük konaklamanın son günü için 2,25 dolar ödedi. Bay Burge görünüşe göre onu içeri aldı çünkü makbuz Bay Burge tarafından 15 Ekim'de imzalanmıştı.

Bay BARNHORST. Eğer hala aynı şeyi yapıyorlarsa o zaman bu onun içeri girdiği saati kesin olarak belirleyecektir. Bay Burge akşamları öğle yemeği saatimiz için bizi rahatlatıyor, ki bu genellikle yarım saat sürüyor ve bu saat kafeterya 7:30'da kapandığı için her zaman 5 ile 7 arasına denk geliyor.

Bay JENNER. Yani, Bay Burge'un adamı içeri alması, bunun gece mi yoksa akşam mı olduğunu mu gösteriyor?

Bay BARNHORST. Akşam.

Bay JENNER. Öğleden sonra saat 4'ten sonra bir zaman mı olurdu?

Bay BARNHORST. Saat 5'ten sonra bir zaman, çünkü saat 5'e kadar gelmezdi.

Bay JENNER. Ve eğer Bay Barker birini içeri aldıysa veya
çıkarttıysa, bu görünürdü, değil mi?

Bay BARNHORST. Haftanın gününe bağlı. Eğer hafta sonuysa, 8 ile 4 arasında olurdu. Eğer hafta
akşamıysa, yani hafta içiyse, akşam olurdu. Tabii ki, o zamanlar da şimdikiyle aynı vardiyada çalıştığından oldukça eminim. Elbette bilmiyorum.

Bay JENNER. Peki, 15 Ekim 1962 Pazartesi miydi?

Bay BARNHORST. Pazartesiydi--peki, o zaman, muhtemelen benim şu an çalıştığım vardiyada çalışıyordu, çünkü Pazartesi ve Salı günleri izinli
ama bu yine de akşam olurdu. O zamanlar bizim için tam zamanlı çalışmadığını varsayıyorum.

Bay JENNER. Ama çalıştıysa, gece mi çalışıyordu?

Bay BARNHORST. Evet. Öyle olduğundan oldukça eminim. Sanırım
asla gündüz memuru olmadı.

Bay JENNER. Tamam. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim.
Yardımcı oldunuz ve Bay Hulen'e bu ek kayıtlar, fotokopiler için olan isteğimi iletirseniz çok sevinirim.
Bugün öğleden sonra saat 2 civarında döneceğini söyledi.

Bay BARNHORST. Tamam.

Bay JENNER. Eğer bunlar varsa, onunla konuşabilirsiniz -- sağlık departmanında olduğunu görüyorsunuz.

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Bu kayıtlara ne kadar aşina olduğunu bilmiyorum,
ama bunları açıklayabilir.

Bay BARNHORST. Olabilir de olmayabilir de. Muhtemelen
gece yarısı raporlarına aşina olmayabilir. Bu günlük raporları, isminin masada olacağı
yerlerde yapıyoruz.

Bay JENNER. Misafirin isminin masada nerede görüneceği?

Bay BARNHORST. Affedersiniz?

Bay JENNER. Misafirin adı.

Bay BARNHORST. Evet; kalıcı bir formda olurdu. Bir deste
kağıt var--bu yükseklikte bir deste var [belirtiyor] ve geriye gidiyor,
bu Noah'a geri gidiyor ve eğer Noah'ımız olsaydı, orada olurdu. Orada herkesin adı vardı ve geriye gidiyordu, oh, biliyorum
elbette Oswald'ı da kapsıyor çünkü orada gördüm.

Bay JENNER. Gerçekten gördünüz mü?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Aslında dün gece kadar geç bir saatte mi?

Bay BARNHORST. Evet; ve "Lee H." olduğunu hatırlıyorum. Şimdi, bu
raporda kartın "Lee H." olarak doldurulduğu anlamına gelmiyor.
Bütün adla doldurulabilirdi, boşluk için adları kısaltıyoruz.

Bay JENNER. Şimdi, 601 numaralı oda, 3 Ekim 1963'te işgal ettiği oda mıydı yoksa 1962'de işgal ettiği oda mıydı?

Bay BARNHORST. 1963'te. 1962'dekini görmedim.

Bay JENNER. 1962'deki önceki konaklamasında işgal ettiği oda numarası, tarif ettiğiniz bu kayıtlarda görünüyor mu?

Bay BARNHORST. Şey; orada olduğunu söyleyebilirim, eğer parçalanmamışsa ve Bay McRee'nin sekreteri tarafından iki kez kontrol edildiyse. O, ikamet eden yönetici. Tüm
köklerin girişte isimle eşleştiğinden ve tüm mavi kartların çıkışta isimle eşleştiğinden emin olmak için iki kez kontrol edildi, sadece ikisi birbirine yapışmışsa.

Bay JENNER. Sizi sıkıştırmaktan çekiniyorum ancak kayıtlarla ilgili büyük bilginiz göz önüne alındığında, eğer çok fazla rahatsız olmayacaksanız, kayıt kayıtlarıyla geri dönmeniz benim için yararlı olacaktır, çünkü bunları nasıl açıklayacağınızı biliyorsunuz, saat 2'de, Bay Hulen'e.

Bay BARNHORST. Fotostatlar mı yoksa orijinaller mi?

Bay JENNER. Fotostatlar.

Bay BARNHORST. Saat 2'de mi?

Bay JENNER. Lütfen, ve ürettiğiniz
fotostatların aslında YMCA'da şahsen gördüğünüz kayıtların ve
kartların fotostatları olduğunu söyleyebilecek bir konumda olursunuz.

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Ve eğer geri dönerseniz, ifadenizi şimdi kapatmayacağım, ancak saat 2'ye kadar bekleyeceğim. Çok teşekkür ederim. Geldiğiniz için teşekkür ederim.

Bay BARNHORST. Bunun sadece sahip olmanız gereken detaylar olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Evet; doğru.

Bay BARNHORST. Saat 2'de döneceğim.

Bay JENNER. Tamam, teşekkür ederim.

(Bu noktada tanık Barnhorst ifade verme odasından mazur görüldü
ve aynı gün, 1 Nisan 1964'te saat 2'de aynı odaya geri döndü ve ifadesi şu şekilde devam etti:)

Bay JENNER. Şimdi, Bay Barnhorst'un ifadesinin geri kalanı. Bay Barnhorst, benim için bazı
kayıtları elde edebileceğinizi düşündünüz.

Bay BARNHORST. Evet efendim; mavi kart kaydını alamadım.
FBI'da var. Bu, Bay McRee'nin el yazısıyla yazdığı bildirim.

Bay JENNER. "FBI"--Notu okuyorum, "FBI'ın 3 Ekim 1963 tarihli kayıt
kartları var. 1962 imha edildi ve biz onları o kadar uzun süre saklamadık."

Bay BARNHORST. Bu, yalnızca sizin bilginiz için bir örnek kayıt kartıdır.

Bay JENNER. Bay Barnhorst bana bu sabah tarif ettiği mavi "geçici
kayıt kartı"nın bir örneğini verdi. Kartın başlığı,
"Geçici kayıt kartı." "Geçici" başlıklı bir ucu var ve
açık mavi renkte. Bunu Hulen Ek 8 olarak işaretleyeceğiz.

Bay BARNHORST. Ve Toro, Kaliforniya--Bunu bir Deniz Kuvvetleri üssü olarak tanımlayabilirim, sanırım, muhtemelen adını duymuşsunuzdur.

Bay JENNER. Evet.

Bay BARNHORST. Bu, Ekim 1963'te mavi kartta bir adres olarak görünürdü, çünkü Bay Barker'ın bilgiyi alabileceği tek yer orasıydı.

Bay JENNER. Kayıtlarda anlattığım o olayla ilgili makbuzda, 3 Ekim 1963 tarihli Lee H. Oswald, "adres" kelimesinin karşısında "Toro, Kaliforniya" yazıyor. Yani, normal şartlarda, bu adresin kayıt memuruna,
ve bu durumda Bay Barker'a verildiğini düşünüyorum.

Bay BARNHORST. Evet; mavi kartta olurdu.

Bay JENNER. Evet; bana örneğini verdiğiniz mavi kart?

Bay BARNHORST. Evet; Ayrıca, ikamet eden müdür Bay McRee, Bay Oswald'ın bir kimlik kartı çıkardığını söylüyor, buna inanmak zor değil çünkü askerdeyken kimliğini kaybettiğini iddia edebilirdi ve kendisine yeni bir tane yaptırıp
yaptığını teslim etmelerini sağlayabilirdi. Bunu sık sık yapan arkadaşlar gördüm.
Genellikle PX'lere ve USO'lara girmek için kullanılır. Bu bizim muhasebe defterlerimizden, bunlar burada, sol taraftaki kırmızı sütunda tarih atılmış - her yerde kırmızı bir onay işareti var, Bay Oswald'ın adı bir makbuz numarası, ödenen miktar, soyadı ve ayrıca hiçbir zaman üyelik ücreti ödemediği, sadece oda ücreti ödediği görünüyor.

Bay JENNER. Tamam, bana şehir merkezindeki YMCA'nın orijinal kayıtlarından üç kart verdiniz - üç sayfa.

Bay BARNHORST. Her iki tarafına da yazılmış.

Bay JENNER. Evet; her iki tarafa da yazılmış. Bunları, sergilerdeki en erken tarihten başlayarak, Hulen Sergileri No. 9, 10 ve 11 olarak işaretleyeceğim. Sayfaları tanımlar mısınız? Bunlar nedir, ne tür
kayıtlardır?

Bay BARNHORST. Bunlar geçici bir misafir için orijinal muhasebe sayfalarıdır
ve bunlar, kayıt memurunun belirli ücretleri ödediğini geçici olarak kaydetme amacına yöneliktir, çünkü çoğu zaman makbuzlarını
kaybederler. Aşağı inerler ve bu kayıt defterine kopyalarız -- bir dosyaya yerleştirilir, ödedikleri tutar. Ödenen tutarda
bir karışıklık olmamasını garantilemek içindir.

Bay JENNER. Ve elimdeki bu üç kayıt kartı Ekim 1963 ayının tamamını kapsıyor mu?

Bay BARNHORST. Hayır, efendim; kapsamıyorlar.

Bay JENNER. Üzgünüm, bunlar Ekim 1962 ayını kapsıyor mu?

Bay BARNHORST. Bunu yapıp yapmadıklarını bilmiyorum - bundan şüpheliyim - bence
sadece ilgilendiğiniz zamandan önceki ve sonraki günleri kapsıyorlar. Ekim ayından itibaren - 15 Ekim'den 19 Ekim'e kadar.

Bay JENNER. Dikkatinizi son karta çekebilir miyim, bu kart Hulen Sergisi No. 11 olarak işaretlenmiş, ilk girişi 2 Ekim 1963 tarihli ve bunun 1963'e ait olduğundan eminim?

Bay BARNHORST. Evet; sırasıyla Hulen Sergileri No. 9 ve 10 olarak işaretlenen 1962 kartları 15 Ekim'den 19 Ekim'e kadar geçerli.

Bay JENNER. Ve iki sayfadan oluşuyorlar?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. 15'inden 19'una kadar olan bu iki sayfayı seçerken, ayın bakiyesi için muhasebe defterlerini incelediniz mi?

Bay BARNHORST. Hayır efendim; Bay McRee inceledi.

Bay JENNER. Bay McRee inceledi mi?

Bay BARNHORST. Ve bana bunların Bay Oswald'ın adının bulunduğu tek kartlar olduğunu söyledi.

Bay JENNER. Yani, bunlar Ekim 1963'teki muhasebe kartlarından seçildi, Oswald ile ilgili bir giriş olanlar?

Bay BARNHORST. Evet. Ayrıca makbuz numaralarıyla da yapıldı.

Bay JENNER. İki kez kontrol edildi, böylece 15 Ekim'den başlayan 1962 kartının üçüncü satırında, 15 Ekim tarihi altında, 18198 numaralı maddeyi ve "Oswald" adını ve 2,25 doları belirten bir giriş ve "bakiye" sütununun altında bir grev çizgisi var ve--hiçbir borcun olmadığını gösteriyor.

Bay BARNHORST. Affedersiniz, bu bakiye vadesi geçmiş bir şey için kullanılmaz. Bunun yerine üyelik ücreti koyuyoruz. Bu grev çizgisi, üyelik ücreti olmadığı anlamına geliyor.

Bay JENNER. 16, 17 ve 18 için de benzer bir giriş var. Bu kayıtlar daha sonra Oswald'ın o günlerde bir misafir olduğu ve muhasebe defterlerinde kayıtlı olan ve Bay Hulen'in getirdiği makbuzlarla örtüşen miktarları ödediği gerçeğinin kaydı içindir?

Bay BARNHORST. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu muhasebe defterlerinin üçüncüsü - ilk giriş 1963'teki bir tarihin karşısındadır - 2 Ekim 1963. Sanırım bu muhasebe defteri, Ekim 1963 ayına ait tüm muhasebe defterleri arasından seçilmiştir, çünkü 3 Ekim 1963'te Oswald adını, 15593 numaralı kalem, 2,25$ olarak kaydetmiştir - doğru mu?

Bay BARNHORST. Evet. Ekim 1963'e ait tüm muhasebe defterlerini gördüm.

Bay JENNER. Ve bu, Oswald ile ilgili herhangi bir girişi olan tek defter mi?

Bay BARNHORST. Tek defter bu.

Bay JENNER. Ve bu giriş, Bay Hulen tarafından üretilen o tarihteki
makbuzla örtüşüyor mu?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Bunların fotokopisini çekip size geri gönderebilir miyiz yoksa
fotokopileri siz mi çektiniz?

Bay BARNHORST. Bunları uzun süre saklamıyoruz. Bay McRee bunu size devredebileceğimizi söyledi.

Bay JENNER. Çok teşekkür ederim.

Bay BARNHORST. Tüm kayıtlarda olduğu gibi.

Bay JENNER. Tamam, bunları saklayacağız. Başka evraklarınız var mı?

Bay BARNHORST. Evet; bunlar talep ettiğiniz günlük rapor sayfaları.
Bu Ekim 1963. Bunlar üstteki belirli tarihler için.

Bay JENNER. Bay Barnhorst şimdi çıkarıp bana verdi----

Bay BARNHORST. Görüyorsunuz ya, karbon daktilo edildiğinde ters taraftaydı, bu yüzden üçüncü kopyada tekrar yapmadılar, sadece arkasına bir sayfa zımbaladılar ve daktiloya koyarken bir hata yapıldığı için üstten okuduğunuz kopyalara iliştirdiler.

Bay JENNER. Bu iki sayfanın her birinin ön yüzü, kayıtlarda kimlik tespiti amacıyla, sırt sırta zımbalanmış iki sayfadan oluşur ve daktiloda sayfa ters çevrilmiştir ve arkadan öne doğru okunması gerekir. İlk veya karşı karşıya duran sayfa Hulen Sergisi No. 12 olarak işaretlenmiştir ve "Sakinlerin Salon Raporu, Perşembe, 3 Ekim 1963" başlığını taşır. Sol sütun "Kalıcı giriş" başlığını taşıyor. Sağ sütun ise "Geçici çıkışlar devam ediyor" başlığını taşıyor. Burada baktığımda, 3 Ekim 1963'te giriş ve çıkış kayıtlarını kaydediyor, doğru mu?

Bay BARNHORST. Evet; yaklaşık olarak. Bir veya iki kişiyi, bir önceki gece gelen veya çıkış yapan veya orada olup ertesi gün çıkış yapan - ertesi günün raporunda yer alacak - içerebilir.

Bay JENNER. Bu sayfada Lee Oswald ile ilgili bir giriş var mı?

Bay BARNHORST. Evet, 601 numaralı oda, "Geçici çıkışlar"da ve sanırım "Geçici girişler"de, emin değilim. Bunda "Geçici girişler", 601 numaralı oda. Bu sayfada "Geçici çıkışlar"da yok. Hatırlamıyorum.

Bay JENNER. 601 numaralı oda--ve Bay Barker tarafından içeri alınmış olarak gösteriliyor?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Ve Bay Barker'ın çalıştığı saatlere dair bilginize göre,
o giriş 3 Ekim'de ya günün geç saatlerinde ya da akşamın erken saatlerinde mi oldu?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Ürettiğiniz ikinci kağıt seti, her biri "Resident's Hall Report" başlıklı
üç sayfadan oluşuyor. "Bunlar
sağ üst sütunda 4 Ekim 1963, 15 Ekim 1962 ve
19 Ekim 1962 olarak tarihlendirilmiştir. Bunlar sırasıyla Hulen Ekleri No. 13,
14 ve 15 olarak işaretlenmiştir.

Bay BARNHORST. Hulen Ek 13 No. 3 Ekim 1963'ü takip eden gün içindir.

Bay JENNER. Bu, ertesi gün için aynı rapor olacaktır ve
bu konuda Bay Oswald ile ilgili bir giriş var mı?

Bay BARNHORST. Evet, efendim; "Geçiciler-dışarı, Oda 601."

Bay JENNER. "Geçiciler-dışarı" altında, Oda 601, "Lee H.
Oswald" adı görünüyor. Sonra, satırın sonunda görünüşe göre bir isim olan bir kelime var (yazım) E-v-a----

Bay BARNHORST. Evet efendim.

Bay JENNER. O kim?

Bay BARNHORST. Bayan Eva Marshall.

Bay JENNER. Ne iş yapıyor?

Bay BARNHORST. O günlük katip. Muhtemelen
o sırada istifa eden katibin yerine geçiyordu.

Bay JENNER. Tamam, ve bu da onun 3 Ekim'de çıkış yaptığını ve sizin tanımladığınız hanımın o çıkışla ilgilendiğini gösteriyor?

Bay BARNHORST. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bunu yapmış olması size, onun çıkış yaptığı günün saatine
göre ne gösterir?

Bay BARNHORST. Muhtemelen sabah olurdu, ama öğleden sonra da olabilir.

Bay JENNER. 14 ve 15 numaralı sergiler 15-19 Ekim 1963 dönemini mi kapsıyor?

Bay BARNHORST. Evet.

Bay JENNER. Sergileri sunuyorum.

Sanırım sizinle ilgili söyleyeceklerimiz bu kadar. Bay Hulen'e ifadeyi okuma konusunda söylediklerimi duydunuz. Bu sizin için de geçerli. Bay Sanders'a danışırsanız, bunun önümüzdeki hafta hazır olması gerekir. Hazır olması için haftanın biraz geç bir saati. İsterseniz ifadeyi imzalayabilirsiniz veya bundan vazgeçebilirsiniz. Herhangi bir hata varsa, bunu bilmek isteriz. Çok teşekkür ederim.

Bay BARNHORST. TAMAM.

BAYAN'IN TANIKLIĞI ARTHUR CARL (GLADYS J.) JOHNSON

Bayan Arthur Carl (Gladys J.) Johnson'ın ifadesi, 1 Nisan 1964'te saat 15:40'ta, ABD savcısının ofisinde, 301 Post Ofis Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph
A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. İçeri gelin, Bay ve Bayan Johnson ve oturun. Benim adım Joe
Ball ve Bayan Johnson, sanırım sizinle başlayacağız. Ayağa kalkar mısınız, Bayan Johnson, lütfen ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

[Uyuyor.]

Bay BALL. Bu Komisyon önünde verilen ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan JOHNSON. Kesinlikle; evet efendim.

Bay BALL. Bayan Johnson, adım Joe Ball ve Başkan Kennedy'nin Suikastı
Başkanlık Komisyonu'nun avukatıyım. Bizden bir mektup aldınız, değil mi?

Bayan JOHNSON. Evet, aldım.

Bay BALL. Bugün gelmenizi istiyorum ve gönüllü olarak mı geliyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Başkanın suikastı soruşturmamızla ilgili bilginiz olan bazı gerçekler ve özellikle Lee Harvey Oswald ve ikamet ettiği yer ve Lee Harvey Oswald hakkında bilebileceğiniz çeşitli şeyler hakkında sorular sorulacak.

Bay BALL. Adresiniz nedir?

Bayan JOHNSON. 1026 North Beckley.

Bay BALL. Ne kadar zamandır orada yaşıyorsunuz?

Bayan JOHNSON. 21 yıl.

Bay BALL. Ve siz orada kocanızla mı yaşıyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; yaşıyorum.

Bay BALL. Adı ne?

Bayan JOHNSON. Arthur Carl Johnson.

Bay BALL. Öncelikle, size daha fazla soru sormadan önce, bana geçmişiniz, nerede doğduğunuz, hangi okula gittiğiniz hakkında bir şeyler söyleyebilir misiniz?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Ne kadar zamandır evlisiniz ve her şey.

Bayan JOHNSON. 1902'de Cherokee County'de Alto'da doğdum ve 1920'de ilk kocamla evlendim ve o öldü. Ondan iki çocuğum oldu ve o öldü ve ben bu Bay Johnson ile evliyim. Ağustos'ta 18 yaşında olacak.

Bay BALL. Mesleğiniz ev hanımı mı?

Bayan JOHNSON. Hayır, bir restoranım var. 28 yıldır kendime ait küçük bir restoranım var, 1029 Young Street, Johnson's Cafe.

Bay BALL. Hala siz mi işletiyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; hala işletiyorum.

Bay BALL. Burada yaşadığınızı söylediniz, 1026----

Bayan JOHNSON. Yaklaşık 21 yıl.

Bay BALL. North Beckley?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bayan BALL. Siz ve kocanız o mülkün sahibi misiniz?

Bayan JOHNSON. Evet; evlenmeden önce ben sahibiydim. Ben sahibi değilim.
Parasını ben ödüyorum ama Johnson ile evlenmeden önce mülkü satın almıştım.

Bay BALL. Bu ne büyüklükte bir ev, kaç odası var?

Bayan JOHNSON. Yaklaşık 20--22 odası var.

Bay BALL. 22 oda mı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Ekim ayında, geçen Ekim ayında, Kasım ayında, 1963'te orada kimler yaşıyordu?

Bayan JOHNSON. Ekim?

Bay BALL. Evet, geçen yılın Ekim ve Kasım aylarında; siz ve kocanız
orada mı yaşadınız?

Bayan JOHNSON. Evet; kocam ve ben; orası bizim evimiz.

Bay BALL. Sizinle birlikte orada yaşayan başka biri var mı?

Bayan JOHNSON. Bir hizmetçim vardı.

Bay BALL. Adı ne?

Bayan JOHNSON. Earlene Roberts.

Bay BALL. Orada yaşayan başka biri var mı?

Bayan JOHNSON. Kiracılar hariç hepsi bu.

Bay BALL. Sonra odaları kiraladınız mı?

Bayan JOHNSON. Evet; yatak odalarını kiralıyorum, pansiyon vermiyorum, sadece yatak odası
ve oturma odası ayrıcalıkları.

Bay BALL. Geçtiğimiz yılın ekim ayında kaç kiracınız vardı?

Bayan JOHNSON. Biliyor musunuz, kasamı getirmediğim için üzgünüm. Size tam olarak
söyleyemem; sanırım 10 veya 12 tane vardı.

Bay BALL. Dolu muydu?

Bayan JOHNSON. Hayır; yok--benim genelde boş yerim olur.

Bay BALL. Sizde var mı?

Bayan JOHNSON. Bu olaydan sonra bile daha fazla boş yerim oldu.

Bay BALL. Ah, var mı?

Bayan JOHNSON. Evet; var; insanlar böyle şeyler konusunda komik oluyor, biliyorsunuz.

Bay BALL. Peki, şimdi, Lee Oswald'ı tanıyordunuz, değil mi?

Bayan JOHNSON. Şey, onu gördüğümde tanıdım. Onu bir
kiracı olarak tanıyordum, hepsi bu.

Bay BALL. Onunla ilk karşılaştığınızda neredeydi, hangi yerde?

Bayan JOHNSON. Evimde--hizmet saatleri arasındaydım ve eve dinlenmek ve bir nevi yardım etmek için geliyorum. Evin bakımı ve bakımı konusunda da işbirliği yapıyorum ve o öğleden sonra eve dönmüştüm
ve kiralık oda tabelasını gördü--ilk geldiğinde, o zamanlar son odayı kiralamıştım. Bazen,
onları dolduruyorum ve sonra boşalıyorlar; insanlar gelip
gidiyor , bir hafta kalıyor ve sonra gidiyorlar, zaten o zamanlar odam yoktu.

Bay BALL. Sizi ilk görmeye geldiğinde?

Bayan JOHNSON. Evet: geri dönmesinden yaklaşık 3 hafta önceydi.

Bay BALL. Burası 1026 North Beckley miydi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Sizinle konuştu mu?

Bayan JOHNSON. Evet; ilk ve son kez; ilk kez, bana bir oda istediğini söyledi ve ona çok üzgün olduğumu söyledim, son odayı kiralamıştım ve çok üzgün olduğunu, işine yakın olmak istediğini ve arabası olmadığını ve otobüs hattında olduğu için kaçırdığı için üzgün olduğunu söyledi. "Tabelaları fark ettin." dedim. "Tabelaları almaya vaktim olmamıştı ve ona "Tabelaları alacağım ve eğer tekrar tabelaları fark edersen, uğrayabilirsin ve bir odam olur" dedim. Ve gerçekten de ikinci kez geldi ve bu minik, minik oda--bir zamanlar kütüphanemdi; bunun için inşa edilmişti,
ve geldi ve şu anda sadece bu küçük odamın olduğunu söyledim. O zamanlar bir ilan yayınlamıştım ve sadece küçük bir odam olduğunu söylemiştim ve o da odaya bakıp, "Bu odayı alacağım, ancak sizin bir odanız boşaldığında daha büyük bir odam olabilir" demişti ve ben de ona bunun uygun olduğunu söylemiştim, bu yüzden o zamanlar başka boş odalarım da vardı ve sadece 2 veya 3 gün içinde iki veya üç konaklama yerim daha boşaldı, bu yüzden ona daha büyük başka konaklama yerlerim olduğunu söylemiştim ve "Bu odayı aydınlık ve rahat buluyorum" demişti. Dış duvarda dört pencere vardı; her yer aydınlıktı. "Bence hafif ve rahat ve paraya değer, eğer sakıncası yoksa bu odada kalacağım" dedi, bu yüzden diğer odalara bile bakmadı. Sadece kütüphanem dediğim o odada kaldı. Ben onu yatak odası olarak kullandığımda, kayınpederim bir çiftlikte bir aileyle yaşıyordu ve Arkansas'a yaşamaya gittiler ve o yaşlanıyordu ve oğlundan bu kadar uzakta olmak istemiyordu, bu yüzden gelip bizimle birlikte yaşamak istiyordu ve ben bu küçük kütüphane odasını ayarladım - diğer odalardan ayrı ve özeldi - "Pappy"nin uyuması için ve oturma odası da onun oturması içindi ve o - vefatından yaklaşık 9 yıl önceydi.

Bay BALL. Oswald'ın odayı kiraladığı tarihi hatırlıyor musunuz?

Bayan JOHNSON. 14 Ekim.

Bay BALL. Günün hangi saatinde geldi?

Bayan JOHNSON. Saat 4 ile 5 arasıydı, biliyorum çünkü o gün evdeydim ve geri geldiğinde, "Gerçekten geri geldin" dedim.

Bay BALL. O saatte tabelanız açık mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet; açıktı; tabelayı gördü.

Bay BALL. Ona ne kadar ücret aldınız?

Bayan JOHNSON. Haftada 8 dolar, buzdolabı ve oturma odası ayrıcalıkları.

Bay BALL. Buzdolabı neredeydi?

Bayan JOHNSON. Mutfağımda--buzdolabıma süt ve öğle yemeği eti koyup koyamayacağını sordu ve ben de koyabileceğini söyledim.

Bay BALL. Size adının ne olduğunu söyledi mi?

Bayan JOHNSON. O. H. L-e-e [yazım].

Bay BALL. O isimle bir şey imzaladı mı?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; çantamda.

Bay BALL. Görebilir miyim?

Bayan JOHNSON. Bunu memnuniyetle saklarım--Saklamanızı istemiyorum.
Sizin saklamanızı istiyorum--Bilginize
sunmak için getirdim. Bunu soracağınızı biliyordum.

Bay BALL. Şimdi, bu onun el yazısıyla mı?

Bayan JOHNSON. Bu "O. H. Lee" onun el yazısıyla ve bu diğeri de hizmetçinin el yazısıyla--Bayan Roberts.

Bay BALL. Ve ona verdiğiniz oranlar bunlar mı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Bunu bu ifadeye ek olarak işaretlemek istiyorum.
Bu Ek A'yı işaretleyin.

[Bu şekilde işaretlenen ek.]

Bay BALL. Bunun bir kopyasını çıkarıp size geri verebilir miyiz, Bayan Johnson?

Bayan JOHNSON. Evet; bunu satabileceğim söylendi ve
hiç para almadım. Sanırım aldığım şey 30 dolar,
tüm zahmet ve çektiğim her şey ve halıları bir veya iki kez kaldırmak zorunda kaldım. İnsanlar bize ne yapacağımızı sormadan önce bizi delirtmeyi severler. İnsanlara kaba davranmaktan nefret ederim.
Ne yapacağımı bilmiyordum ama çok----

Bay BALL. Bunun bir resmini çekip size geri vereceğiz.

Bayan JOHNSON. 13, 15 Kasım'ı silmek için bir şey rica edebilir miyim--Yanlış anladım zaten. Takvime bakıyordum ve bu, 13 Kasım'da ayrıldığını düşünüyordum--Cuma günü suikasttan önce bir Çarşamba günü evimden ayrıldı.

Bay BALL. Onu en son o zaman mı gördünüz?

Bayan JOHNSON. Evet; onu en son gördüğüm zaman Çarşamba günüydü
ama hizmetçim onu ​​bu suikasttan hemen sonra bir Cuma sabahı gördü, aceleyle eve geldi.

Bay BALL. O sırada evde miydiniz?

Bayan JOHNSON. Hayır; değildim. Restoranımdaydım, bu yüzden bunu yanlış kopyaladım. 20 Kasım'dı; suikast 22'sindeydi ve
20'sinde evimden ayrıldı ve sonra bu suikasttan hemen sonra geri döndü.

Bay BALL. Bununla onu en son gördüğünüz zamanın Çarşamba, 20'si olduğunu mu kastediyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Perşembe gecesi eve gelmedi mi?

Bayan JOHNSON. Gelmedi; hayır efendim.

Bay BALL. 21'i mi?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Cuma, 22'sinde, siz de onu görmediniz mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; görmedim. Hizmetçi gördü.

Bay BALL. Bunun bir kopyasını çıkaracağız ve aslını size geri vereceğiz ve bunu "A" olarak işaretleyeceğiz. O, sizin huzurunuzda "O. H. Lee"yi imzaladı mı?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. O gün mü?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; odayı kiraladığı gün, kayıt defterini imzalıyorlar -- parayı kabul etmeden önce kayıt defterini imzalıyorlar.

Bay BALL. Bu belgedeki "O. H. Lee" imzasından bahsediyorum; o tarihte mi imzaladı?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Size parayı verdi mi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. 8 dolar mı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Gerçek adının Lee Harvey Oswald olduğunu hiç biliyor muydunuz?

Bayan JOHNSON. Hayır; polisler dışarıdayken televizyonda resmini görene kadar. Bu bilgiler cebinde bulundu
Tippit'i öldürdükten sonra, tutuklandıktan sonra. Yani restorandan geldim, sanırım 1 veya 1:30'du ve bu memurlar 1:30 veya 2'de oradaydı,
neyse, bu suikasttan sonraydı ve içeri girdiğimde, memurlar oradaydı ve bana bu karakteri aradıklarını söylediler ve onlara orada o isimde birinin olduğunu düşünmediğimi söyledim ama kayıt defterini iki veya üç kez dikkatlice inceledik ve orada Oswald yoktu ve iki yeni kiracım vardı, daha doğrusu yeni kiracılar, bu yüzden onları evin içinde gezdirip onlara gösterdik ve yeni kiracıların odalarından başlayacaktık ve kocam oturma odasında oturuyordu ve televizyonda bu resmi gördü ve "Lütfen o evin etrafında dolaşın ve ona bu odada yaşayan adamın bu olduğunu söyleyin" dedi; ve bu O. H. Lee'ydi.

Bay BALL. İsminin Oswald olduğunu ilk kez mi öğrendiniz?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Onu O. H. Lee olarak mı tanıyordunuz?

Bayan JOHNSON. Evet; onu O. H. Lee olarak tanıyordum.

Bay BALL. O. H. Lee olarak tanıdığınız
adamın Lee Harvey Oswald olduğunu ilk tanıdığınızda?

Bayan JOHNSON. Doğru.

Bay BALL. Oswald kıyafetlerini odaya getirdiğinde orada mıydınız?

Bayan JOHNSON. Hayır; ne demek istiyorsunuz?

Bay BALL. Şimdi, odayı ona 14'ünde mi kiraladınız?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Aynı gün mü taşındı?

Bayan JOHNSON. Evet, efendim; ve kıyafetleri de yanındaydı.

Bay BALL. Kıyafetleri de yanındaydı?

Bayan JOHNSON. Evet, efendim; sadece küçük eski bir giysi çantası vardı, askerdeyken aldığınız şu küçük çantalardan.

Bay BALL. Bir spor çantası mı?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Sahip olduğu tek şey bu muydu?

Bayan JOHNSON. Sahip olduğu tek şey bu muydu.

Bay BALL. Sadece oradaydı--14 Ekim'de kiraladığını mı söylüyorsunuz?

Bayan JOHNSON. 14 Ekim'de kiraladı.

Bay BALL. Sonra her hafta kirasını ödedi, ne zamana kadar?

Bayan JOHNSON. Her hafta, her hafta, size söylüyorum, odayı
kiraladığında bana--ona evin kurallarını söyledim, kiraladığım herhangi bir kiracıyı kabul etmeden önce, evin kurallarını söyledim.

Bay BALL. Ona ne söylediniz?

Bayan JOHNSON. Kesinlikle yatak odalarında misafir ağırlamıyoruz, kesinlikle oturma odasında ve ayrıca sarhoş olarak içeri giremezler. Eğer içki
içerlerse, içeri girmeden önce ayılmaları gerekir ve ben evde içkiye
izin vermiyorum. Bu evin kuralları ve o da bunu kabul etti.

Bay BALL. Orada bir aydan biraz daha uzun süre mi kaldı?

Bayan JOHNSON. Evet, efendim.

Bay BALL. Beş veya altı hafta mı?

Bayan JOHNSON. Evet; öyleydi.

Bay BALL. Yemeklerinin hiçbirini evde yedi mi?

Bayan JOHNSON. Sandviç ve süt içerdi. Günde yaklaşık yarım galon tatlı süt içerdi. Buzdolabımda günde yarım galon tatlı süt bulundururdu ve öğle yemeği etini saklardı.

Bay BALL. Başka bir şey?

Bayan JOHNSON. Jöle ve reçeller, buna benzer bir şey.

Bay BALL. Akşamları işten sonra yemek yiyor muydu?

Bayan JOHNSON. Evet; yiyordu, hemen hemen her öğleden sonra.

Bay BALL. Nerede yiyordu, odasında mı?

Bayan JOHNSON. Bazen odasına götürüyordu ama tertemizdi.

Bay BALL. Bazen mutfakta yemek yiyordu?

Bayan JOHNSON. Bazen, mutfakta kimse yoksa, mutfakta
otururdu ama içeride biri varsa, odasına götürürdü ve her şeyi çöp kutusuna atardı. Hiçbir şeyi
dağınık tutmazdı, hiçbir şeyi dışarıda tutmazdı, kağıt, kitap veya hiçbir şey.

Bay BALL. Öğle yemeği etinden başka bir şey yediğini gördün mü?

Bayan JOHNSON. Ben hiç yapmadım, sadece öğle yemeği eti, oraya koyduğu her şey
ve konserveler, sanırım biraz konserve ve süt vardı; ama her gün o kutuya yaklaşık
yarım galon tatlı süt koyardı.

Bay BALL. Akşam yemeğini yerken hiç gördünüz mü?

Bayan JOHNSON. Sanırım onu ​​görmedim ama içeri girip öğle yemeği etini alıp
odasına taşıdığını gördüm.

Bay BALL. Geceleri dışarı çıkıyor muydu?

Bayan JOHNSON. O adamın o odadan çıktığını hiç görmedim.

Bay BALL. İşten döndükten sonra mı?

Bayan JOHNSON. Evet; çok yakınımdaydı ama bana hafta sonları eve gitmek için ayrılacağını söyledi--hayır; "ev" demedi, "Hafta sonları Irving'e gitmek için ayrılacağım ve Pazartesi'ye kadar dönmeyeceğim" dedi.

Bay BALL. Neredeyse her hafta sonu gitti mi?

Bayan JOHNSON. Bir hafta sonu hariç her hafta sonu ve o da suikasttan önceki hafta sonuydu.

Bay BALL. O hafta sonu ne yaptı?

Bayan JOHNSON. Aslında evden çıktığını görmedim ama
çıktığını biliyorum çünkü kiracıların bazılarının onu çıkarken gördüklerini söylediklerini duydum
ve ayrıca -bir şey hatırlıyorum- tüfek poligonuna gittiğini duydum- tüfek poligonunda olduğunu okudum.

Bay BALL. Onu çıkarken görmediğinizi söylüyorsunuz. Hafta sonu orada mıydınız?

Bayan JOHNSON. Kesinlikle oradaydım.

Bay BALL. Ama onu çıkarken görmediniz mi?

Bayan JOHNSON. Doğru.

Bay BALL. Bazı insanların bunu söylediğini duyduğunuzu söylüyorsunuz; bunu kim söyledi?

Bayan JOHNSON. Okudum.

Bay BALL. Bana ne okuduğunuzu söylemeyin.

Bayan JOHNSON. Aslında gazetede okudum; sadece
hatırlamıyorum.

Bay BALL. Suikasttan önceki hafta sonu Oswald'ın evden ayrıldığını gördüğünüzü söylediğiniz evinizde tanıdığınız biri var mı?

Bayan JOHNSON. Düşünmeye çalışıyorum. Kesinlikle onu
çıkarken gördüğünü söyleyen birini hatırladığımı sanmıyorum.

Bay BALL. Size evinizde yaşayan birileri olduğunu söyledi mi?

Bayan JOHNSON. O kapıdan girip çıkabilirlerdi ve biz bunu asla fark etmezdik çünkü ev büyüktü ve evin arkasında çok zaman geçirirdik.

Bay BALL. Tüfek atış poligonundan bahsettiniz. Oswald'ın bir tüfek atış poligonuna
gittiği bilgisini nereden aldınız?

Bayan JOHNSON. Gazetede okudum.

Bay BALL. Evinizde birileri size bir tüfek atış poligonuna gittiğini söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır.

Bay BALL. Onu hiç tüfek poligonuna giderken gördünüz mü?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim.

Bay BALL. Size hiç tüfek poligonuna gittiğini söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; o adam hiç konuşmadı; onunla ilgili tek
tuhaflık buydu. Asla konuşmazdı. Onunla
ve bazı kiracı erkeklerle konuşsak, her konuştuğumuzda ev sahibiyle ve benimle konuşurdu ve biz onunla neredeyse her karşılaştığımızda konuşurduk ve tabii ki biz konuştuktan sonra o da konuşurdu,
ama içeri girip belki 30, 40 dakika televizyon izlerdi
ve asla bir erkekle konuşmazdı.

Bay BALL. Bazen televizyon izlerdi?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; diğer kiracı erkeklerle televizyon izlerdi
ve onlarla konuşmazdı. Belki onunla konuşurlardı ama o
konuşmazdı.

Bay BALL. Onu hiç tüfekle gördün mü?

Bayan JOHNSON. Hiç görmedi; ve o tüfeği hiç evime getirmedi;
Sadece orada o tüfeği hiç getirmediğini biliyorum. Bu
tabancayı olabilirdi, bilmiyorum, çünkü kını buldular.

Bay BALL. Buldukları şey tabanca kılıfı mıydı?

Bayan JOHNSON. Söylemeye çalıştığım şey tabanca kılıfı.

Bay BALL. Bunu suikasttan sonra mı buldular?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; kılıfı gördüm.

Bay BALL. Daha önce hiç görmüş müydün?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; onu saklı tutuyordu. Biz asla insanların
kişisel eşyalarını karıştırmayız. Hizmetçime asla insanların
kişisel eşyalarını karıştırmamasını söylüyorum. Bunu yapacak durumda değiliz ve bu kaba bir davranış ve biz yapmıyoruz.

Bay BALL. Oswald'ın kiraladığı bu oda nasıl döşenmiş?

Bayan JOHNSON. Çok küçük bir oda; giysilerinizi asabileceğiniz bir yeri ve iç çamaşırlarınız, çoraplarınız ve her şeyiniz için çekmece alanı olan eski moda bir giysi dolabı vardı ve ayrıca herkesin yiyecek veya, yani bir sürü eşyayı saklayabileceği bir dolap alanı vardı, bilirsiniz, ve sonra bir şifonyerim, bir yatağım, bir ısıtıcım ve küçük bir soğutma ünitem vardı.

Bay BALL. Bir soğutma ünitesi mi?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; bir pencere ünitesi.

Bay BALL. Odayı mı soğuttuğunu mu kastediyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; ve perdeleri ve jaluzileri vardı.

Bay BALL. Ne tür perdeleri vardı?

Bayan JOHNSON. Şey, sadece yan perdeleri ve panelleri vardı.

Bay BALL. Perdeler perde çubuklarında mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Odayı kiraladığında odada mıydılar?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Oswald odasını yeniden dekore etmek hakkında sizinle hiç konuştu mu?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; hiç bahsetmedi.

Bay BALL. Odasına yeni perdeler
takmak hakkında sizinle hiç konuştu mu?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim.

Bay BALL. Size hiç perde çubuğu alacağını söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; söylemedi.

Bay BALL. Odaya girdiğinde pencerede perde çubukları vardı?

Bayan JOHNSON. Evet efendim; kesinlikle vardı.

Bay BALL. Ayrıca perdeler?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Pazartesi günü dönmediği ama ertesi gün, Salı günü geri döndüğü bir hafta sonu oldu mu?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. Orada mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet; bir tane vardı ve İşçi Partisi'ndeydi--hayır----

Bay BALL. Ateşkes Günü mü?

Bayan JOHNSON. Ateşkes Günü; Pazartesi günüydü, değil mi?

Bay BALL. Evet.

Bayan JOHNSON. Pazartesi günü evde değildi. Eve ancak
Salı günü geldi; bu, kirasını vadesinde ödemediği ilk ve tek seferdi. Pazartesi günü ödenmesi gerekiyordu.

Bay BALL. Ne zaman ödedi?

Bayan JOHNSON. İşten eve geldikten sonraki 5 dakika içinde diyebilirim.

Bay BALL. Salı günü işten eve saat kaçta geldi?

Bayan JOHNSON. Saat 5, 4:30 veya 5--5 gibi bir şey sanırım.

Bay BALL. Size nerede olduğunu söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır, hayır; bize hiçbir şey söylemedi; hayır; sormadık.

Bay BALL. Şimdi, önümüzdeki hafta sonu, suikasttan önceki hafta sonu, orada mı kaldı?

Bayan JOHNSON. Orada kaldı.

Bay BALL. O hafta sonu dışarı çıktığını gördünüz mü görmediniz mi?

Bayan JOHNSON. Onu dışarı çıkarken görmedim; görmedim; hayır, efendim.

(Bu noktada Bay Johnson odadan çıktı.)

Bay BALL. Size şunu sorayım: O hafta sonu, suikasttan önceki hafta sonu, cumartesi günü, çamaşırların yıkandığı bir yere gitti mi?

Bayan JOHNSON. Sanırım o çamaşırhaneye gitti. Sanırım gitti.

Bay BALL. O hafta sonu hariç, bir yere gittiğini, evden çıktığını gördünüz mü?

Bayan JOHNSON. Tek seferdi ve bunu unutmuştum ama o sabah o evden birkaç kıyafet çıkardığını hatırlıyorum ve
çamaşırhane sokağın hemen karşısında, bir blok ötede.

Bay BALL. Ama odasından çıktı?

Bayan JOHNSON. Ve uzun süre gitmedi ve onu hiçbir kıyafetle geri döndüğünü görmedim ama sadece çamaşır yıkamak için yeterince uzun süre gittiğini biliyorum.

Bay BALL. Her akşam televizyon izler miydi?

Bayan JOHNSON. Her akşam değil ama her aklına geldiğinde
ama belki de zamanının %95'inde odasında otururdu.

Bay BALL. Ziyaretçisi var mıydı?

Bayan JOHNSON. Hayır, efendim; hiç ziyaretçisi olmadı.

Bay BALL. Evden uzakta geçirdiği bir akşamı hatırlıyor musunuz?
Bize anlattığınız zamanlar hariç?

Bayan JOHNSON. Onun uzakta olduğunu hatırladığım bir akşam değil ama
hafta sonları dışında giderdi. Cuma sabahları gider ve
Pazartesi akşamları geri dönerdi.

Bay BALL. Odanızı kiraladığında nerede çalıştığını söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; söylemedi ama bana her hafta sonu Irving'e döneceğini söyledi.

Bay BALL. Size nerede çalıştığını söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır, efendim.

Bay BALL. Sana işinin ne olduğunu hiç söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; otobüs hattının üzerinde ve işine yakın olduğu için odayı kiralamak istediğini ve arabası olmadığını ve Irving'e döneceğini söyledi.

Bay BALL. Onu hiç kimseyle birlikte gördün mü?

Bayan JOHNSON. Onu hiç kimseyle birlikte görmedim.

Bay BALL. İçki içer miydi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; tatlı sütten daha fazla değil.

Bay BALL. Asla sarhoş edici içki içmez mi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; içtiğini sanmıyorum.

Bay BALL. Hiçbir şey içerken görmedin mi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim.

Bay BALL. Onu hiç sarhoş görmedin mi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim.

Bay BALL. Onu hiç sarhoş görmedin mi?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim.

Bay BALL. Sigara içiyor muydu?

Bayan JOHNSON. İçtiğine inanmıyorum.

Bay BALL. Bayan Earlene Roberts o zamanlar sizin hizmetçiniz miydi?

Bayan JOHNSON. Evet, öyleydi.

Bay BALL. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

Bayan JOHNSON. Bayan Roberts'ı tanıyorum, oh, sanırım 6 yıldı,
yaklaşık 6 yıl.

Bay BALL. Onunla ilk nerede tanıştınız?

Bayan JOHNSON. Onu hizmetçi olarak işe aldım.

Bay BALL. 1026 North Beckley'de mi?

Bayan JOHNSON. Evet efendim.

Bay BALL. O kadar zamandır sizin için mi çalışıyordu?

Bayan JOHNSON. Hayır efendim; Bayan Roberts'ı bir iki kez gönderdim, sonra
onu geri işe alırdım.

Bay BALL. Onu bırakmanızın bir nedeni var mıydı?

Bayan JOHNSON. Şey, o sadece kiracılarla
uyumsuz olmaya başladı ve bilmiyorum, bir sürü engeli var. Aşırı kilo sorunu var ve bazı insanların tahammül etmek için
anlaması gereken bazı alışkanlıkları var.

Bay BALL. Bunlar neler?

Bayan JOHNSON. Konuşmak, sadece oturup hikayeler uydurmak, bilirsin,
böyle insanları hiç gördün mü? Sadece yaratıcı bir zihnin olsun,
bunun bir anlamı yok ve sadece uydur ve o sadece bir yalan
yaratan kadar konuşmaya devam et. Dinle, sana gerçeği söylüyorum ve bu daha fazla
ilerlemeyecek, anlıyor musun? Bunları bilmek zorundasın çünkü
bu hanımı sorgulayacaksın. Sana söyleyeceğim, o da en az senin kadar
zeki - bence o bunu yapmak istemeyen bir insan ama
sadece otomatik olarak yapıyor. Sanki o, oh, bilmiyorum, bazen çekici olmak istiyormuş gibi görünüyor. Sadece bilmiyorum; kendim de anlamıyorum. Keşke anlasaydım.

Bay BALL. Ekim ve Kasım aylarında Oswald sizinle kiracıyken sizin için mi çalışıyordu?

Bayan JOHNSON. Evet, öyleydi. Bu cumartesi gecesi 3 hafta olacak
gitti.

Bay BALL. 3 hafta önce ayrıldı mı?

Bayan JOHNSON. Evet, efendim; gideceğini bilmiyordum.

Bay BALL. Nereye gitti?

Bayan JOHNSON. Bilmiyorum. Öğrenmek için kız kardeşini aradım. Sanırım o da bilmiyor.

Bay BALL. Kız kardeşi kim?

Bayan JOHNSON. Bayan Bertha Cheek.

Bay BALL. Burada Dallas'ta mı yaşıyor?

Bayan JOHNSON. Evet; İsviçre'de. Sanırım.

Bay BALL. Son birkaç gün içinde onunla konuştunuz mu?

Bayan JOHNSON. Birkaç kez onunla konuştum, Earlene'i bulmaya çalıştım. Bu Komisyona gelmemizin önemli olduğunu düşündüm
ve Earlene'e neden ayrıldığını sormak istedim çünkü dünyada bir şeylerin yanlış olduğunu bilmiyordum. Onu Pleasant Grove'a doktora götürdüm ve kalp krizi geçiren kardeşimle birlikte olmam gereken yarım günü, o gün yengeme ve onun işlerine yardım ederek geçirdim.

Bay BALL. Bu ne zamandı?

Bayan JOHNSON. Üç hafta önce Cumartesi.

Bay BALL. Onu doktora götürdüğünüz gün müydü?

Bayan JOHNSON. Evet; onu her 2 haftada bir düzenli olarak götürdüm.

Bay BALL. O gün bıraktı mı?

Bayan JOHNSON. O gece, her şey aynı şekilde güzeldi; gidip
sebze ve diyeti için özel etlerini aldım. O da
diyabet hastası, doktor muayenehanesindeyken ve
diyetine yetecek her şeyi bir hafta daha aldım.

Bay BALL. Size gelip bırakacağını mı söyledi?

Bayan JOHNSON. Hayır; böyle bir şeyden hiç bahsetmedi. Ben
her şeyin sadece hoş olduğunu düşündüm.

Bay BALL. Ne yaptı, taşındı mı?

Bayan JOHNSON. Gece yarısından sonra, herkes yattıktan sonra.

Bay BALL. Sana gideceğini söylemedi mi?

Bayan JOHNSON. Bana gideceğini söylemedi.

Bay BALL. O zamandan beri onu görmedin mi?

Bayan JOHNSON. O zamandan beri onu görmedim.

Bay BALL. Komisyondan Earlene Roberts'a evine bir mektup geldi mi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Ne yaptın?

Bayan JOHNSON. Son dakikaya kadar tuttum ve sana geri verdim.

Bay BALL. Mektubunuz ve kocanın mektubu eve geldi mi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Bayan Cheek'i mi aradın?

Bayan JOHNSON. Evet, aradım.

Bay BALL. Earlene'in nerede olduğunu öğrenmek için mi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Sana ne söyledi?

Bayan JOHNSON. Bana onu aradığını ve evimden ayrıldığını söylediğini söyledi ve şöyle dedi, "Ona ne düşündüğümü söyledim çünkü ona karşı çok iyi ve naziksin. Seni asla böyle bırakmamalıydı." "Nasıl olduğunu biliyorsun, geri aramadı. Şişebilir ve surat asabilir ve beni tekrar araması aylar alır." dedi.

Bay BALL. Seni neden bırakması gerektiğini biliyor musun?

Bayan JOHNSON. Kız kardeş Bayan Cheek, onunla konuşurken benimle aynı odada kalan yaşlı bir kadından bahsettiğini ve emekli bir kadın olduğunu, sosyal güvenlik parasını çektiğini ve Bayan Roberts'ın son kez orada olmasından önce bir hizmetçi olduğunu söyledi - Katy Gage, değerli bir kadın, herkesle iyi geçiniyor. Çocukları var ama onlarla yaşamak istemiyor. Kocam ve benimle yaşamayı, bir oda kiralamayı ve bizimle yaşamayı tercih ediyor. Anlatıyor ve Bayan Cheek diyor ki
ilk olarak Katy'yi gündeme getirdi. Katy'yi kıskandığını söylüyor ve
neden kıskandığını bilmiyorum. Bunun için hiçbir sebep yok.

Bay BALL. Earlene Roberts sizin huzurunuzda hiç Oswald ile konuştu mu;
onların birbirleriyle konuştuğunu gördünüz mü?

Bayan JOHNSON. Dinleyin, hayır; Lee'nin
kimseyle konuştuğuna inanmıyorum. Gerçekten hiç.

Bay BALL. Earlene size hiç Oswald hakkında konuştu mu?

Bayan JOHNSON. Hayır.

Bay BALL. Onun tuhaf biri olduğunu düşündüğünü söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır.

Bay BALL. Ondan hiç bahsetmedi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; sadece konuşmak istemediği için ondan hoşlanmıyordu
ama hepsi bu.

Bay BALL. Size ondan hoşlanmadığını söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Evet, "Mutfağa girdiğinde benimle konuşmak için
çok iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum." derdi. Ben de, "Onunla konuşursan, o da konuşur." dedim. "Ben de konuşurum." dedim ve o da, "Günaydın" dedi ama ben konuşmazsam o da konuşmadı.

Bay BALL. 22 Kasım günü, saat 1 civarında evde miydiniz?

Bayan JOHNSON. Saat 1:30 veya 2 civarıydı herhalde.

Bay BALL. Eve geldiğinizde?

Bayan JOHNSON. Evet; öğle yemeğini servis ettikten sonra.

Bay BALL. Earlene Roberts, bu adamın
geri dönüp dönmediğine dair size bir şey söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Hayır; Bu memurlar içeri girdikten sonra, o zaman, onlara
onun aceleyle içeri girdiğini ve bir telefon
araması aldığını veya bir telefon görüşmesi yaptığını söylemeye başladı, neyse, telefondaydı--hayır, biri onu aradı, öyle dedi, biri onu aradı ve
"Başkanın suikaste uğradığını biliyor muydun" dedi ve
"Hayır," dedi ve "Şey, şimdi televizyonda" dedi ve "Koşup açacağım" dedi ve içeri koştu ve bu bilgiyi almak için
bu televizyonu açtı ve bu Oswald aceleyle içeri girdi ve dedi ki, ona dedi ki, "Aceleniz var gibi görünüyor."
O yerdeki tek kişi oydu. Adamın tek kelime etmediğini ama
odasına gittiğini ve küçük fermuarlı ceketini değiştirdiğini söyledi, yani
anladım ve hemen geri çıktı. Görünüşe göre silahı aldı; şimdi, bilmiyoruz.

Bay BALL. Bunu memurlara söyledi mi?

Bayan JOHNSON. Evet, bunu memurlara söyledi.

Bay BALL. Dışarı çıktıklarında, bir arama emri var mıydı?

Bayan JOHNSON. Evet, kesinlikle.

Bay BALL. Odasını aramalarına izin verdiniz mi?

Bayan JOHNSON. Evet; odasındaki her şeyi hemen dışarı çıkardılar.

Bay BALL. Arama sırasında odaya baktınız mı?

Bayan JOHNSON. Kesinlikle gördüm. Fransız kapıları vardı; açılınca her şeyi, kitapları ve çekmeceli dolaplardan çıkardıkları her şeyi görmekten kendinizi alamazdınız. Onları yatağa atıyorlardı.

Bay BALL. Bir tabanca kılıfı gördünüz mü?

Bayan JOHNSON. Evet, gördüm.

Bay BALL. Neredeydi?

Bayan JOHNSON. Bilmiyorum; bu sandığın çekmecelerinden birinden çıkardılar.

Bay BALL. Bir çekmecedeydi?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Sanırım hepsi bu. Şimdi, isterseniz buna bakıp imzalayabilirsiniz veya imzanızı bırakabilirsiniz ve biz bunu yazıp Washington'a göndereceğiz.

Bayan JOHNSON. Bu nasıl?

Bay BALL. İsterseniz bunu yazılı hale getiririz ve siz de okuyup imzalayabilirsiniz veya isterseniz imzadan vazgeçebilirsiniz ve okuyup imzalamanıza gerek kalmaz. Siz hangisini tercih edersiniz?

Bayan JOHNSON. Bence siz insanlar--elbette, benim ifade ediş şeklime göre muhtemelen korkunç geliyordur.

Bay BALL. Kulağa çok hoş geliyordu.

Bayan JOHNSON. Bunu olabildiğince açık bir şekilde ifade ettim çünkü bu adam hakkında çok az şey biliyorduk ama biliyorsunuz uzun zamandır oda kiralıyorum ve özellikle bu yaşlardaki erkeklerin etrafında bazılarının utangaç olduğunu görüyorum. Çok fazla gevezelik etmeyi tercih etmiyorlar ve aslında odasına girip kendi işini yapan, etrafta oturup soru sorup kişisel sorular sormaktansa bir televizyon programından diğerine geçmek isteyen birini takdir ettiğiniz bir noktaya geleceksiniz. Bundan bıkıyorsunuz.

Bay BALL. İmzanızdan vazgeçmekten memnun musunuz, Bayan Johnson?

Bayan JOHNSON. Evet.

Bay BALL. Ve söylediğiniz gibi mi bırakacaksınız?

Bayan JOHNSON. Gerçeği söyledim, sadece gerçeği.

Bay BALL. O zaman imzalamak zorunda kalmayacaksınız. Bunu Komisyona şu şekilde göndereceğiz.

Bayan JOHNSON. Size gerçeği söyledim.

A. C. JOHNSON'IN TANIKLIĞI

A. C. Johnson'ın tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 15:45'te, ABD Savcılığı'nın Dallas, Teksas'taki Bryan ve Ervay Sokakları'ndaki 301 Postane Binası'ndaki ofisinde, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay David S. Belin tarafından alınmıştır.

Bay BELIN. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız, Bay Johnson?

Tanıklığınızda gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz, Tanrı yardımcınız olsun?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Lütfen oturun, beyefendi. Adınız A. C. Johnson mı?

Bay JOHNSON. A. C.

Bay BELIN. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Johnson?

Bay JOHNSON. 1026 North Beckley.

Bay BELIN. Orası Dallas'ta mı?

Bay JOHNSON. Evet, beyefendi.

Bay BELIN. Ne zamandır orada yaşıyorsunuz?

Bay JOHNSON. Sanırım 17 yıldır orada yaşıyorum.

Bay BELIN. Peki mesleğiniz nedir?

Bay JOHNSON. Marangoz.

Bay BELIN. Aslen Teksaslı mısınız, yoksa buraya mı taşındınız?

Bay JOHNSON. Hayır, Kentucky'liyim--Kentucky'de doğdum. Ailem buraya
ben 5 yaşındayken geldi.

Bay BELIN. Teksas'a mı geldiler?

Bay JOHNSON. Ben 5 yaşındayken. Ve o zamandan beri Dallas'ta ve çevresindeyim.

Bay BELIN. Burada okula gittin mi?

Bay JOHNSON. Evet--Dallas'ta değil, kırsal okullarda--ilçe okullarında,
biliyorsun.

Bay BELIN. Okulda ne kadar okudun?

Bay JOHNSON. Beyefendi?

Bay BELIN. Okulda ne kadar okudun?

Bay JOHNSON. Şey--sadece ilkokul.

Bay BELIN. Sadece ilkokul. Ve sonra işe gittin mi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Hiç Ordu hizmeti yaptın mı?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Sadece genel geçmişe bakacak olursak, genel mesleğiniz
son 20 veya 30 yılın çoğunda marangozluk muydu?

Bay JOHNSON. Hayır; yaklaşık--şey--yaklaşık 20 yıldır marangozluk yapıyorum sanırım.

Bay BELIN. Ondan önce ne yapıyordunuz?

Bay JOHNSON. Bir çiftlikte büyüdüm.

Bay BELIN. Ve o zamanlar bir çiftlikte mi çalışıyordunuz?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Ve siz ve eşiniz 1026 North Beckley'de bir eviniz var
ve oradaki o odada her hafta insanlarınız mı var?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Oradaki o odada yaklaşık kaç kişi var?

Bay JOHNSON. Peki, dolu olduğunda, 17'miz var.

Bay BELIN. Son 6 ayda hiç dolu oldu mu, olmadı mı?

Bay JOHNSON. Hayır, hayır, olmadı.

Bay BELIN. Bu arada, ne kadar zamandır evlisiniz, Bay Johnson?

Bay JOHNSON. On yedi yıl.

Bay BELIN. 17 yıldır evlisiniz?

Bay JOHNSON. Evet, efendim.

Bay BELIN. Şimdi, geçen sonbaharda bir gün, O. H. Lee adında tanıdığınız bir kişi evinize bir oda kiralamak için geldi. Doğru mu?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay BELIN. İlk geldiğinde, o sırada hepiniz dolu muydunuz yoksa değil miydiniz--ya da bilmiyor musunuz?

Bay JOHNSON. Sanırım--şey--odanın o sırada müsait olan tek oda olduğuna inanıyorum.

Bay BELIN. Daha erken bir oda bulmaya çalışmak için daha erken mi gelmişti--yoksa
yok muydu?

Bay JOHNSON. Şey--Bayan Roberts daha önce bir kez geldiğini söyledi.

Bay BELIN. Ve o küçük oda o zaman müsait miydi, değil miydi--yoksa
hatırlamıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Tam olarak hatırlamıyorum. Yine de, sanırım--şey--sanırım
o odaya baktı ve bir süre beklemeye karar verdi. Ama bir daha
geri döndüğünde, neden almaya karar verdi.

Karım ona--şey--o odayı almak istiyorsa, neden alabileceğini, bilirsin, daha büyük ve onun için daha uygun bir odamız varken,
neden alabileceğini söyledi. Ve böylece--bu küçük odayı aldıktan sonra,
neden orada kalmaya karar verdi.

Bay BELIN. O küçük odayı bize tarif edebilir misin?

Bay JOHNSON. Şey, sadece küçük bir oda. Sanırım 8x12 veya buna benzer bir şey. Bir kütüphane odasıydı.

Bay BELIN. Penceresi var mı?

Bay JOHNSON. Üç-dört penceresi var sanırım.

Bay BELIN. Bir tarafta, iki tarafta, üç tarafta?

Bay JOHNSON. Bir tarafta.

Bay BELIN. Hepsi aynı tarafta mı?

Bay JOHNSON. Hepsi bir tarafta.

Bay BELIN. O pencerelerde perde var mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. O zamanlar pencerelerde perde var mıydı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Perdeler nasıl asılmıştı--perde çubuklarıyla mı, yoksa neyle?

Bay JOHNSON. Evet. Perde çubukları. Evet. Sadece normal perde çubuklarının üzerindeydiler.

Bay BELIN. Odada zaten perde çubukları vardı, o zaman, bu
O. H. Lee oraya geldiğinde--doğru mu?

Bay JOHNSON. Evet, evet.

Bay BELIN. Oradaki perdeleri, eğer hatırlıyorsanız,
tarif edebilir misiniz?

Bay JOHNSON. Hayır; edemedim.

Bay BELIN. O perdeler bugün hala orada mı olurdu? Yoksa şimdi
farklı olanları mı var?

Bay JOHNSON. Hayır; şimdi farklı perdelerimiz olurdu.

Bay BELIN. Odasını kimden aldığını biliyor musunuz--sizden mi, karınızdan mı, yoksa hizmetçinizden mi?

Bay JOHNSON. Bilmiyorum.

Bay BELIN. Bu arada, hizmetçiniz kimdi?

Bay JOHNSON. Earlene Roberts.

Bay BELIN. Hala orada mı?

Bay JOHNSON. Hayır; taşındı.

Bay BELIN. Ne kadar zamandır sizin için hizmetçilik yapıyordu?

Bay JOHNSON. Eh, bu bir yıl kadardı -geçtiğimiz--son sefer, yani.

Bay BELIN. O zamandan önce sizin için hizmetçilik yapıyordu?

Bay JOHNSON. Evet; yaklaşık bir yıl veya biraz daha fazla.

Bay BELIN. Bayan Roberts'ın yaklaşık olarak kaç yaşında olduğunu biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Sanırım ellili yaşlarında.

Bay BELIN. Kayıtlara geçmesi için yaklaşık olarak kaç yaşında olduğunuzu belirtmenizde herhangi bir itirazınız var mı?

Bay JOHNSON. Ben 59 yaşındayım.

Bay BELIN. Elli dokuz. Bayan Roberts neden ayrıldığını söyledi mi?

Bay JOHNSON. Hayır; söylemedi.

Bay BELIN. Ayrılacağını size haber verdi mi?

Bay JOHNSON. Hayır; bize haber vermedi.

Bay BELIN. Az önce mi çıktı?

Bay JOHNSON. Az önce çıktı.

Bay BELIN. Ne zaman çıktı?

Bay JOHNSON. Gece yarısıydı.

Bay BELIN. Gece yarısı mı?

Bay JOHNSON. Saat kaç olduğunu bilmiyoruz. Tüm odacılar çoktan
yatmıştı, bu yüzden saat kaç olduğunu bilmiyoruz.

Bay BELIN. Sizden maaş alıyor muydu, almıyor muydu?

Bay JOHNSON. Bilmiyorum. Eşim ona her zaman ödeme yapıyor. Şimdi, size söyleyemem. Hatırlamıyorum. Hatta hangi gece taşındığını bile unuttum.
Sanırım eşim ona Çarşamba gecesi ödeme yapıyordu --ya da Çarşambaları. Ama
size hangi gün taşındığını söyleyemem.

Bay BELIN. Sizin için en son ne zaman çalıştı, ayrılırken size herhangi bir
ihtar verdi mi?

Bay JOHNSON. Hayır. Son--son sefer bahsettiğim zamandı.

Bay BELIN. Yani, sizin için ilk çalıştığı zaman mı? Yoksa
hatırlamıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Şey--hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Tamam. Her neyse, bu adam, O. H. Lee, sizden veya eşinizden bir
oda kiralamaya mı geldi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Bu adamın O. H. Lee'den başka bir adı olduğunu nasıl öğrendiğinizi anlatabilir misiniz?

Bay JOHNSON. Şey, memurlar onu aramaya geldiğinde oldu.

Bay BELIN. Bu ne zamandı?

Bay JOHNSON. Uh--Tippit vurulduktan sonra, polis----

Bay BELIN. Bu 22 Kasım 1963'te olmuş olmalı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Ve ne olduğunu anlatabilir misiniz?

Bay JOHNSON. Şey, oraya sadece--uh--Oswald'ı aramaya geldiler.

Bay BELIN. Tam adını söylediler mi?

Bay JOHNSON. Evet, sanırım söylediler.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald?

Bay JOHNSON. Sanırım söylediler.

Bay BELIN. Oraya nasıl geldiklerini söylediler mi?

Bay JOHNSON. Şey, uh--orada--uh--tutuklandıktan sonra,
onu aradılar ve cebinde benim adresimi buldular.

Bay BELIN. 1026 North Beckley adresiniz mi?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay BELIN. Tamam. Polisler oraya vardığında ne oldu? Size
Lee Harvey Oswald'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordular?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Polisler geldiğinde evde ne kadar kalmıştınız?

Bay JOHNSON. Ah, muhtemelen 30 dakika.

Bay BELIN. Günün hangi saatinde geldiklerini hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Saat 1:30 veya 2 civarıydı--hatırladığım en iyi
saat.

Bay BELIN. O gün işten eve ne zaman döndünüz?

Bay JOHNSON. Saat 1 civarıydı veya belki biraz sonra.

Bay BELIN. Eve vardığınızda,
Başkanın vurulduğunu duymuş muydunuz?

Bay JOHNSON. Evet. Eve gitmeden önce bunu duydum.

Bay BELIN. Evine gitmeden önce Başkan'ın öldüğünü duydun mu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Yani Başkan'ın
öldüğünü duyduktan bir süre sonra eve döndün?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Başkan'ın öldüğünü duyduğunda neredeydin?

Bay JOHNSON. 1029 Young Street.

Bay BELIN. Ve bu bir iş mi?

Bay JOHNSON. Orada küçük bir restoranımız var.

Bay BELIN. Senin ve eşinin orada bir restoranın var mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Eşin de orada mıydı?

Bay JOHNSON. Evet; birlikte çalışıyoruz.

Bay BELIN. Ve bunu radyoda duydun mu?

Bay JOHNSON. Hayır. Şey--Cotton Belt Railroad'da çalışan bir polis arkadaşımız var. Ve bizi aradı--burayı arayıp anlattı.
Elbette, tüm sirenleri ve her şeyi duymuştuk, bilirsiniz, gidiyordu,
ve ne olduğunu hayal bile edemiyorduk. Ve Nicholson bizi aradı ve
bize bunu radyodan duyduğunu söyledi.

Bay BELIN. Radyodan Başkanın vurulduğunu duymuş muydu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Ve sonra, radyonuzu açtınız mı?

Bay JOHNSON. Evet. Orada bir tane yok, bu yüzden dışarı çıktık
arabaya bindik ve arabada oturup dinledik.

Bay BELIN. Tamam. Ve arabada otururken mi Başkanın öldüğünü duydunuz?

Bay JOHNSON. Evet; öldüğü duyurulana kadar ayrılmadık.

Bay BELIN. Bu duyurudan ne kadar sonra ayrıldınız?

Bay JOHNSON. 5 dakika diyebilirim.

Bay BELIN. Tamam. Peki, 1026
North Beckley'e ulaşmanız ne kadar sürdü?

Bay JOHNSON. Yaklaşık 5 dakika sürüyor.

Bay BELIN. Yani radyoda Başkan'ın vurulduğunu duyduktan yaklaşık 10 dakika sonra, eşinizle birlikte 1026 North
Beckley'e geldiniz?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay BELIN. Birini gördünüz mü? Bayan Roberts orada mıydı?

Bay JOHNSON. Evet; oradaydı -- televizyonda.

Bay BELIN. Televizyon izliyordu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. O. H. Lee adında bir adam vardı, oraya vardığınızda orada mıydı?

Bay JOHNSON. Hayır; eve varmadan hemen önce oradaydı.

Bay BELIN. Bayan Roberts size onun olduğunu söyledi mi?

Bay JOHNSON. Bize içeri girdiğini ve bir----küçük bir palto veya
bir şey aldığını ve odasına girip hemen kapıdan çıktığını söyledi.

Bay BELIN. Peki, Bayan Roberts'ın size bunu söylemesinin sebebi neydi?

Bay JOHNSON. Şey, ben--sadece genel bir sohbet, sanırım, biliyorsunuz.
Şey--kim olduğunu öğrendikten sonra----

Bay BELIN. Oh, bunu size Lee
Harvey Oswald olduğunu öğrendikten sonra mı söyledi?

Bay JOHNSON. Evet-ha; içeri girip paltosunu aldığını söyledi.

Bay BELIN. Peki, polis evinize gelmeden önce size bunu söyledi mi?

Bay JOHNSON. Hayır; çünkü hiçbir fikri yoktu. Kardeşi, sanırım oydu,
onu aradı ve televizyonu açmasını, Kennedy'nin
vurulduğunu söyledi. Ve televizyonla çalışıyordu,
o sırada Oswald içeri girdi.

Bay BELIN. Bunu sana ne zaman söyledi?

Bay JOHNSON. Şey--tam da onun olduğunu öğrendikten sonra--Oswald.

Bay BELIN. O. H. Lee'nin Lee Harvey Oswald olduğunu öğrendikten sonra mı?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay BELIN. Şey, bana bunu nasıl öğrendiğini anlatmaya başladın. Sanırım eve geldikten bir süre sonra polis geldi?

Bay JOHNSON. Evet. Ve resmini televizyonda gördüm, biliyorsun. Kim olduğunu
öğrendiğimiz anda, Bayan Roberts neden buraya
geldiğini söyledi.

Bay BELIN. Şey, şimdi biraz geriye gideyim.

Polis eve geldikten ne kadar sonra geldi--yaklaşık olarak?

Bay JOHNSON. 30 dakika içinde diyebilirim.

Bay BELIN. Tamam. Eve geldikten 30 dakika sonra polis geldi.
Peki polis sana ne dedi?

Bay JOHNSON. Orada o isimde birinin yaşayıp yaşamadığını sordular.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald adında mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Peki onlara ne söyledin?

Bay JOHNSON. Onlara "Hayır" dedik.

Bay BELIN. Tamam. Peki sonra ne dediler?

Bay JOHNSON. Odaları görmek istediler. Yaşını, yapısını ve benzeri şeyleri tarif ettiler ve orada iki oğlumuz daha kalıyordu.
Şey--ve karım odaları onlara gösterecekti.

Bay BELIN. Karın onlara senin odalarını gösterecekti ve toplam 17 tane kiracın vardı, sanırım öyle demiştin?

Bay JOHNSON. Hayır. Kaç tane kiracımız olduğunu bilmiyorum. 17 tane yatak odamız var ama o zamanlar kaç tane kiracımız olduğunu bilmiyorum.

Neyse, onun yaşlarında birkaç oğlumuz daha vardı ve birkaç gün önce taşınmışlardı ve o yüzden onlara odalarını gösterecekti.

Bay BELIN. Tamam. Peki sonra ne oldu?

Bay JOHNSON. Televizyonda resmini gördüm ve onlara bağırdım ve söyledim. Arka taraftaydılar, evin etrafından dolaşıp çocukların odasının olduğu bodruma doğru gittiler. Yatak odalarının hepsi bodrumda. Ve oraya geri dönüyorlardı.

Ve--şey--az önce onları aradım ve onlara, "Neden, bu
burada yaşayan adam" dedim.

Bay BELIN. Onlara bu adamın resmini televizyonda gördüğünü söyledin?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Ve onlara bu adamın sizin tarafınızdan ne olarak bilindiğini söyledin mi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Ne dediler?

Bay JOHNSON. Kayıtları görmek istediler ve biz de onlara gösterdik--kasa, yani--kasa gösterdik.

Sonra odasını aradılar.

Bay BELIN. Onlara O. H. Lee adlı bu kaydı gösterdin?

Bay JOHNSON. Doğru.

Bay BELIN. Bayan Roberts'ın o gün orada olduğunu söylemesinden sonra ne zamandı?

Bay JOHNSON. Bu, yaklaşık olarak şu adamlarla
konuşma sırasındaydı.

Bay BELIN. Sizinle aynı anda televizyonda resmini gördü mü?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Onun O. H. Lee olup olmadığı hakkında bir şey söyledi mi?

Bay JOHNSON. Şey--evet. Hepimiz--şey--sadece bunu tartışıyorduk, bilirsin. Ve ona söyledi--sanırım söyledi--ya da karım söyledi. Dedi ki,
"Eh, bu yüzden kimi aradıklarını anlamadık--çünkü onu Oswald olarak tanımıyorduk."

Bay BELIN. Tamam. Televizyonda yüzünü ilk kim tanıdı? Siz mi Bayan Roberts mı?

Bay JOHNSON. Sanırım bendim--en iyi hatırladığım bu.

Bay BELIN. Bayan Roberts sizinle aynı anda televizyona mı bakıyordu, yoksa bakmıyor muydu?

Bay JOHNSON. Şey, hepimiz konuşuyorduk--dediğim gibi, memurlarla ve benzeri şeylerle konuşuyorduk. Ve--şey--sanırım o da benimle aynı anda televizyona bakıyordu. Karım memurlarla birlikte evden yeni çıkmıştı.

Bay BELIN. Peki, Bayan Roberts o gün daha erken saatlerde evde olan bu adam hakkında ne söyledi--bu O. H. Lee, Lee Harvey Oswald olarak tanımladıkları adam?

Bay JOHNSON. O sadece--şey--sanırım onlara içeri girdiğini ve küçük bir--şey--spor ceket veya bir tür küçük ceket aldığını ve
giydiğini ve hemen geri çıktığını söyledi. Ve o, "Acele ediyor olmalısın" dediğini ve hiçbir şey
söylemediğini söyledi; kapıdan dışarı çıktı.

Ve onun hakkında bildiğimiz veya duyduğumuz bir sonraki şey, Tippit vurulduktan sonraydı.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ın evinize yaptığı ziyaret hakkında başka bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hayır. Sadece bu kadar.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald'ı hiç tarif edebilir misiniz? Nasıl bir insandı?

Bay JOHNSON. Şey, oda arkadaşı olarak yeterince nazikti diyebilirim çünkü
odasını her zaman güzel tutardı ve çok iyi davranırdı. O
kimseyle konuşmadı. İçeri girdiğinde seninle konuşabilirdi ve
konuşmayabilirdi. Sanırım ruh haline göre veya
bir şey, ben bunu hiç fazla düşünmedim--çünkü--şey--çok fazla oda arkadaşımız var zaten
bu yüzden fazla dikkat etmiyorum.

Bay BELIN. Hiç içki içer miydi?

Bay JOHNSON. Bildiğim kadarıyla yok. Ben--eğer hiç bir şişe bira içtiyse, hiç bilmedim; hiç koklamadım veya başka bir şey.

Bay BELIN. Sigara içer miydi--biliyor musun?

Bay JOHNSON. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Sağ elini mi yoksa sol elini mi kullandığını hatırlıyor musun?

Bay JOHNSON. [Cevap vermeden önce duraklayarak] Hayır.

Bay BELIN. Gece geç vakitlere kadar dışarıda mı kalıyordu yoksa genelde akşamları nispeten erken mi evde oluyordu?

Bay JOHNSON. Genellikle işten hemen sonra evdeydi ve sadece--şey--sanırım dışarı çıkıp yemek yiyordu veya belki de çamaşırhaneye veya buna benzer bir yere
gidiyordu. Eğer suikasttan önceki geceden başka bir yere gittiyse, bilmiyordum. Eğer gittiyse, biz çoktan yatağa girdikten sonraydı.

Bay BELIN. Sabah işe gitmek için saat kaçta çıktı, biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Sanırım, 7:30 civarı, öyle bir şeydi. Şimdi, emin olamam çünkü çok erken çıkıyoruz ve ben hiç orada olmuyordum.
Ama ben--sanırım dediler ki--Bayan Roberts, sanırım, veya bazıları--7:30 civarında çıktığını söyledi. Şimdi, kesin olarak söyleyemem.

Bay BELIN. Öğle yemeğini işe götürüp götürmediğini biliyor musun?

Bay JOHNSON. Hayır; bilmiyorum.

Bay BELIN. Bilmiyorsun?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Evinizin yanından veya yakınından geçen ve çalıştığı yere yakın bir otobüs var mı?

Bay JOHNSON. Otobüs evin hemen yanından geçiyor.

Bay BELIN. Bu hangi otobüs?

Bay JOHNSON. Beckley otobüsü.

Bay BELIN. Beckley otobüsü? Evinizin hemen önünde mi duruyor?

Bay JOHNSON. Tam köşede duruyor--şey--yani, evim köşeden üçüncü ev ve tam köşede duruyor.

Bay BELIN. Ve bu Elm ve Houston'a mı yoksa yakınlarına mı gidiyor?

Bay JOHNSON. Tam oradan geçiyor.

Bay BELIN. Ve Elm ve Houston yakınlarından bir otobüse binip doğrudan evinize dönebilir misiniz?

Bay JOHNSON. Evet; sanırım hemen aşağı iniyor--uh--Elm.

Bay BELIN. Lee Harvey Oswald genellikle hafta sonları evinizde mi kalıyordu?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Nereye gittiğini biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Şey--hayır; bilmiyorum. Sadece eve gittiğini varsaydım.

Bay BELIN. "Ev" derken, demek istediğiniz----

Bay JOHNSON. Irving. Sanırım karısı orada yaşıyordu.

Bay BELIN. Hiç size karısı veya ailesi hakkında konuştu mu?

Bay JOHNSON. Hayır; hiç konuşmadı.

Bay BELIN. Hiç karısına veya birine telefon ettiğini duydunuz mu?

Bay JOHNSON. Evet, aramalar yapardı ama kimi aradığını hiç bilmiyordum. Çünkü dediğim gibi, sürekli yabancı bir dilde konuşurdu.

Bay BELIN. Bunlar ücretli aramalar mıydı, değil miydi?

Bay JOHNSON. Hayır; bildiğim kadarıyla, hiç ücretli arama yapmadı.

Bay BELIN. Irving, Teksas'ı aradığınızda, bu ücretli arama mı, değil mi?

Bay JOHNSON. Hayır; aynı santral.

Bay BELIN. Yabancı bir dilde konuştuğunu duyduğunuzu söylediniz.
Bu aramaları ne sıklıkla yapardı?

Bay JOHNSON. Neredeyse her akşam işten sonra.

Bay BELIN. Sanırım hafta sonları genelde orada olmadığını söylediniz. Bu doğru mu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Orada olabileceği bazı hafta sonları var mıydı--yoksa
hatırlamıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hatırlamıyorum.

Bay BELIN. Orada olmadığı hafta içi geceleri var mıydı?

Bay JOHNSON. Şey--bildiğim kadarıyla, suikasttan önceki gece,
yirminin gecesi--21'i olmalı.

Bay BELIN. Yirmi birinci Kasım mı?

Bay JOHNSON. Suikasttan önceki gece.

Bay BELIN. Evet.

21 Kasım dışında, orada olmadığı başka bir hafta içi gecesi oldu mu--hatırladığınız kadarıyla?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. 21 Kasım'dan önce size o gece orada olmayacağına dair bir şey söyledi mi?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Odayı haftalık olarak ödedi, değil mi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Oda kirası ne kadardı?

Bay JOHNSON. Sanırım haftada 8 dolar.

Bay BELIN. Daha büyük odalarınız daha mı pahalıydı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Daha büyük bir oda boşaldığında bu ona hiç söylendi mi, söylenmedi mi?

Bay JOHNSON. Sanırım karım ona söyledi ama--şey--ama o sadece--o küçük odada kalmayı tercih edeceğini, kullanışlı olduğunu ve
kalmaya devam edeceğini söyledi.

Bay BELIN. Bir kişi haftalık olarak kaldığında kirasını önceden mi öderdi?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Kirasını hangi gün ödemesi gerekiyor?

Bay JOHNSON. Şey, onun -Oswald'ın- kirasının hangi gün ödenmesi gerektiğini bilmiyorum. Onlar
ödüyorlar--pazartesi günü taşınırlarsa, ödüyorlar--kira
pazartesi günü ödeniyor.

Bay BELIN. Bir pazartesiden sonraki pazartesiye kadar, doğru mu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Şimdi, orada olmadığı bu geceyle ilgili olarak.
21 Kasım'da kendisine herhangi bir telefon geldi mi?

Bay JOHNSON. Bildiğim kadarıyla yok.

Bay BELIN. Eve neden gittiğini hiç söyledi mi? O gece Irving'e gideceğini önceden biliyor muydunuz?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. 21 Kasım sabahından sonra onu hiç gördünüz mü?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Aklınıza gelen başka alakalı veya önemli bir şey var mı?

Bay JOHNSON. Hayır; başka bir şey düşünemiyorum çünkü dediğim gibi, adamı gerçekten tanımıyordum.

Bay BELIN. Johnny's Cafe sizin ve eşinizin işlettiğini söylediğiniz yer mi?

Bay JOHNSON. Johnson's Cafe.

Bay BELIN. Johnson's Cafe?

Bay JOHNSON. Evet; 1029 Young Street.

Bay BELIN. Orası size mi ait? Yani, sahibi olarak kendiniz mi işletiyorsunuz?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Burada gerçek bir iş adamısınız. Bir pansiyon kiralıyorsunuz ve bir kafeniz var ve marangozlarınız var. Başka bir şey var mı, Bay Johnson?

Bay JOHNSON. Benim bir apartman dairem ve küçük bir kiralık mülküm var.

Bay BELIN. Suikast veya Lee Harvey Oswald hakkında veya Oswald veya suikast ile bağlantılı herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında yardımcı olabileceğini düşündüğünüz bir şey biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hayır; hayır. Bilmiyorum.

Bay BELIN. 22 Kasım 1963'ten beri, eşinizle veya Bayan Roberts'la Lee Harvey Oswald hakkında hiç konuştunuz mu?

Bay JOHNSON. Ah, evet. Biliyor musunuz, bu konuyu konuştuk ve--uh--sanırım, orada yaşadığını ve böyle bir şeyin olduğunu bildiğimiz için, az çok şokta olduğumuzu veya buna benzer bir şey olduğunu söylersiniz.
Sadece--ve bu olayın tüm tanıtımı ve benzeri şeyler.

Bay BELIN. Bayan Roberts, Lee Harvey Oswald'a ilişkin gözlemleri hakkında size başka bir şey söyledi mi?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Onunla konuşmak için onu nerede bulabileceğimizi biliyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hayır; kesinlikle bilmiyorum.

Bay BELIN. Bu arada, ifadeyi almak için burada olacağımızı söyleyen bir mektup aldınız mı?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Bayan Roberts o mektubu almadan önce mi yoksa sonra mı ayrıldı?

Bay JOHNSON. Neden daha önce ayrıldı. Sanırım 3 haftadır, belki de 4 haftadır.

Bay BELIN. İfadenizi almaya başlamadan önce, siz ve ben sizin pansiyonunuz hakkında birkaç dakika kısaca sohbet ettik, doğru mu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Konuştuğumuz ancak bu ifadede kayıtlı olmayan bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Konuşmamızda, bana bildiğiniz her şeyi anlattınız mı yoksa sizi hiçbir şekilde doğru olmayan bir şey söylemeye mi yönlendirdim?

Bay JOHNSON. Hayır.

Bay BELIN. Bana az önce söylediniz----

Bay JOHNSON. Size sadece bildiğim az şeyi söyledim.

Bay BELIN. Şimdi aklınıza gelen başka bir şey var mı?

Bay JOHNSON. Adam hakkında bildiğim tek şey bu.

Bay BELIN. Başka bir soru; size hiç 150 numaralı gömleği görüp görmediğinizi sorabilir miyim? Oswald'ı hiç bunu giyerken gördünüz mü yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay JOHNSON. Hatırlamıyorum. Spor kıyafetleri giymişti.

Bay BELIN. Giydiği kıyafetler hakkında bir şey hatırlıyor musun?

Bay JOHNSON. Hayır; çünkü onu o gün görmedim.

Bay BELIN. Onu o gün görmedin. Şey, herhangi bir gün--örneğin,
burada başka bir sergi var--bir tür koyu mavi ceket--Sergi 163.
Oswald'ı hiç Sergi No. 163'ü giyerken gördün mü?

Bay JOHNSON. Söyleyemedim.

Bay BELIN. Şey, Bay Johnson, tüm işbirliğiniz için kesinlikle teşekkür ederiz.
Burada sizin tarafınızdan zaman alıcı olduğunu biliyorum.

Bay JOHNSON. Şey, her zaman işbirliği yapmaya çalıştık çünkü, bilirsin
orada bize çok fazla tanıtım getirdiler ve biz de bundan dolayı
kötü hissettik. Yani biz sadece bu konuyu düşündük ve bunun halkla ilgilenen herkesin başına gelebileceğini düşündük, bilirsiniz--oda kiralayanlar veya başka bir şey.

Bay BELIN. Bu arada--size sorduğumu bilmiyorum.
İfadeyi imzalayabilir veya imzalamaktan vazgeçebilir ve sadece mahkeme muhabirinin burada kaydettiği gibi kaydetmesini sağlayabilirsiniz.

İmzalamak mı istiyorsunuz yoksa sadece imzalamaktan vazgeçmek mi istiyorsunuz?

Bay JOHNSON. Eh, bunun bir önemi yok çünkü bu----

Bay BELIN. Eh, sizin için bir önemi yoksa,
sadece imzalamaktan vazgeçip buraya ikinci kez gelmenizi mi önlersiniz?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Eh, bilmenizi isteriz ki
evinize girip çıkan insanlar oldu ve diğer her şey.

Bay JOHNSON. Yardımcı olabileceğimiz her şekilde memnuniyetle yardımcı oluruz, biliyorsunuz.

Bay BELIN. Bu arada, unuttuğumuz bir soru sorabilirim.
Polis ilk olarak 22 Kasım'da geldiğinde, bir arama emri var mıydı?
Yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay JOHNSON. O zamanlar yoktu ama aradılar ve odasına girmeden önce bir arama emri aldılar.

Bay BELIN. Odasına girmeden önce aradılar ve bir arama emri aldılar?

Bay JOHNSON. Evet. Benim telefonumdan aradılar.

Bay BELIN. Sizin telefonunuzdan mı? Aradıklarını duydunuz mu?

Bay JOHNSON. Evet.

Bay BELIN. Tamam. Sanırım hepsi bu. Çok teşekkür ederim, efendim.

CLIFTON M. SHASTEEN'İN TANIKLIĞI

Clifton M. Shasteen'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 9:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı.
Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Lütfen ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bay SHASTEEN. Tamam.

Bay JENNER. Tanıklığınızda tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Ediyorum. Şimdi, başlamadan önce size şunu söylemek istiyorum - bir sorum var - hafızamdan geriye gitmem gerek.

Bay JENNER. Önemli değil. "Gerçek" derken kastettiğimiz tek şey,
sadece elinizden gelenin en iyisini yapmaktır.

Bay SHASTEEN. Onunla konuştuğumda, onu bir daha asla
göreceğimi hiç düşünmemiştim - anlıyor musunuz?

Bay JENNER. Elbette. Komisyonun Genel Danışmanı Bay Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay SHASTEEN. Hayır; polis şefi dün öğleden sonra geldi.
O benim iyi bir arkadaşım ve dün akşam geldi ve beni aramamı istedi----

Bay JENNER. Gizli Servis--Bay Sorrels?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ben Albert E. Jenner, Jr. ve Başkan Lyndon B. Johnson tarafından Başkan John F. Kennedy suikastını ve bu trajik olayı çevreleyen tüm koşulları araştırmak üzere atanan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon, Senato Ortak Kararı 137 ve Başkan Johnson'ın Komisyonu atayan ve faaliyet kapsamını ve yetkisini belirleyen 11130 sayılı Yürütme Emri ile yetkilendirilmiştir. Komisyonun yönetmelikleri uyarınca, ekip üyeleri ifade almaya ve tanıklara yemin ettirmeye yetkilidir.

Çeşitli kaynaklardan, FBI raporlarından, Komisyonun ilgilendiği Lee Harvey Oswald ile ilgili bazı bilgilere sahip olabileceğinizi ve aklınıza gelebilecek ancak bize hemen bildirilmeyen başka bilgiler olabileceğini anlıyoruz.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla tam adınız Clifford----

Bay SHASTEEN. Clifton [yazım] C-l-i-f-t-o-n.

Bay JENNER. M baş harfiniz mi?

Bay SHASTEEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Shasteen. S-h-a-s-t-e-e-n.

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Teksas, Irving'de 2214 Fairfax'te yaşıyorsunuz. Anladığım kadarıyla, Clifton's Barbershop'un sahibi ve işletmecisisiniz?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Teksas, Irving'de 1321 South Storey'de mi?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Dallas'lısınız, öyle mi?

Bay SHASTEEN. Ah, yaklaşık 20 yıldır buradayım.

Bay JENNER. Peki, bu yeterince iyi ve evlisiniz, bir aileniz var ve belirtildiği gibi Irving, Teksas'ta yaşıyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. 22 Kasım 1963'te televizyon izlerken, ekranda gösterilen bazı kişileri gördüğünüzde, Lee Harvey Oswald'a bazı züppelik hizmetleri verdiğinizi fark ettiğinizi anlıyorum?

Bay SHASTEEN. O günü hatırlayabildiğim kadarıyla size anlatacağım - olan şey yanımdaki TV dükkanıydı, yani yaklaşık iki kapı ötede----

Bay JENNER. İş yerinizin yanında mı?

Bay SHASTEEN. Evet; Radyodan duydum ve öğlen eve gittim ve televizyonda sadece bunu görebiliyordunuz, sadece flaş,
ama kesin bir şey yoktu, bu yüzden dükkana geri döndüm ve dükkana geri dönerken televizyon dükkanındaki bu adam, "Neden içeri girip bir televizyon seti alıp dükkanınıza kurup izlemiyorsunuz?" dedi. Bu yüzden içeri girip bir televizyon seti aldım ve ilk kez ismi andıklarında
benim için hiçbir şey ifade etmedi.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald ismi mi?

Bay SHASTEEN. Hiçbir şey ifade etmiyordu, ama akşamın ilerleyen saatlerinde
resimleri görmeye başladığımızda, bilirsiniz, onu buraya getirdikten sonra--onu gördüğümü hatırladığım ilk an--orada saat 5 civarıydı, onu hapishanede veya başka bir yerde gördüğümde ve dışarı çıktıklarında ve
kameralara baktığında onu gördüm.

Kimseye bir şey söylemedim. Daha önce onlara söylemiştim, bilirsiniz,
söylediklerim sadece bir şakaydı--"Anlayamazsınız. O adam
Irving'de yaşıyor olabilir." dedim. Adamların nasıl patladığını falan bilirsiniz, ama
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Sadece devam ediyordum, ama neyse,
o oraya geldiğinde, dükkanda birkaç tane vardı ve bu yüzden
resmini gördüğümde karar kıldım--dükkana geldiğini hatırladım ve bunu biliyordum. Sonunda onu nerede gördüğümü anladım. Nerede
yaşadığını biliyordum. Aslında, park edilmiş olan istasyon vagonunun nerede olduğunu biliyordum,
onu ve bu kadını içeride gördüğümü, bu yüzden dükkandan çıkıp
çocuğa, "Eve koşacağım ve bir dakikaya geri döneceğim" dedim.

Bu yüzden oraya gittim ve yaşadığım topraklarda, o evin 4 blok ötesine kadar gidemezdiniz ve o zaman yanılmadığımı anladım, o benim berber dükkanıma gelen adamdı ve dükkana geri döndüğümde--dükkana geri döndüğümde başka biri beni orada görmüştü ve Cliff'i orada gördüğünü ve o topluluktaki herkesin beni tanıdığını söyledi. Dükkana geri döndüğümüzde, bunun hakkında konuşmaya başladık. Oradaki üç berber de saçını kesmişti, ama sanırım ben diğerlerinden daha fazla kestim. Sanırım ön sandalyedeki çocuk bir kez kesti ve ortadaki sandalyedeki çocuk birkaç kez kesti, ama sanırım ben saçını üç veya dört kez kestim. Tam olarak bilmiyorum çünkü o zamandan beri geri çekilip baktım ve orada olduğu tarihleri ​​hatırlamaya çalıştım ve size tam olarak nasıl olduğunu anlatmaya çalıştım - içeri girdiğinde her zaman huysuz olurdu ve onu gülümserken gördüğüm tek zaman - bir çift sarı ev ayakkabısı giymişti ve daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Bay JENNER. Spor ayakkabı mı?

Bay SHASTEEN. Evet; slip-on'lar, sadece biraz ağırlardı - sıradan bir ev ayakkabısından biraz daha ağırlardı ve ben onlara hayran kaldım
ve "Pahalı görünüyorlar" dedim ve o da "Öyle değiller" dedi.

"Onlara bir buçuk dolar verdim" dedi. "Aman Tanrım,
bir buçuk dolara bir çift ev terliği nereden buldun?" dedim. Ve
"Eski Meksika'da" dedi.

Bay JENNER. Eski Meksika'da mı?

Bay SHASTEEN. Ve dedim ki, "Dostum, bir çift almak istiyorum çünkü
yapılandırılmış bir ayakkabı giymek zorundayım," görüyorsun ve yeterince ağırlardı
o ayakkabıyı
yapılandırabilirdim ve o da, "Peki, bir dahaki sefere oraya gittiğimde sana bir çift alırım," dedi ve bu onun nazik ve kibar olduğu tek zamandı -- konuşmada, herhangi bir şey olduğunda -- başka biri onunla konuşurdu, sadece huysuzdu.

Onu özellikle bir keresinde hatırlıyorum. Ön koltuktaki berber,
bir cumartesi sabahı, saçını kestirdi. Bilirsin, berber koltuğu lavabodan sadece bir kaç adım uzakta, ama lavaboyla
o arasında iki adam için yer yok. Öndeki sandalyedeki adam saçını kesti
ve kalkıp ortadaki sandalyeye geri döndü ve berberle
arkadaki tezgahının arasına girdi ve arkada durup
saçını taradı.

Başka bir deyişle, yapmaya çalıştığı şey -- düzeltmek veya istemek,
onu sadece itti. Sadece kaba davrandı ve hepimiz o zamanı hatırladık, çünkü burada benim için çalışan bu çocuk, az çok gergin bir adam. Yani o gerçekten iyi bir adam ama onu
çok fazla zorlamak istemezsiniz ve bunu çok iyi hatırlıyorum ve
onu gördüm--onu gördüğüm tek zaman, bilirsiniz, sadece sokağın karşısındaki markete, Bay Hutchison'ın
gıda pazarına gitmek dışında ve bir gece eczanedeydim, Williamsburg'da ve o oradaydı.

Bay JENNER. Williamsburg--Irving'de mi?

Bay SHASTEEN. Evet; Rock Island ve Rogers Road'da. Ve, neden
onu orada gördüğümü hatırladım, karısını anlayamadığımı biliyordum,
ve bu daha önceydi--sanırım bebeğini doğurmadan önceydi. En iyi
hatırladığım hamile olduğuydu.

Bay JENNER. Onu daha önce görmüş müydünüz?

Bay SHASTEEN. Onu gördüğüm tek zamandı, hatırladığım kadarıyla.
Biliyor musunuz, onunla markete gelmiş olabilir ama
dikkat etmedim. Bazen yanında iki kadın oluyordu ve
onun Bayan Paine olduğunu varsayıyordum ama Bayan Paine hiç dükkana gelmemişti.
Onu etrafta gördüm, bilirsiniz, kayınbiraderimin tam karşısında oturduğu gibi
ve hemen köşede oturan adam ve adını hatırlamaya çalışıyorum----

Bay JENNER. Beşincide mi?

Bay SHASTEEN. Ve Westbrook--o yaşlı beyefendiyi yıllardır tanıyorum,
ama adını hiç anmam ve boynumu kurtarmak için şimdi aklıma gelmiyor.
Çağrıldığını duysam anlardım, ama neyse, bilirsin, gündüzleri birçok kez uğrayıp onunla sohbet ettim.
Bazı kiralık evlerim var, bilirsin, ve dükkandan çıkıp
gidip onları görürdüm ve bu adamın evine uğrardım ve orada
dururdum ve Bayan Paine'i bahçede görürdüm ve orada, neredeyse Paine'in evinin etrafında yaşayan tüm insanları tanırım, ama Bayan Paine veya Bay Paine ile hiçbir zaman bir bağlantım olmadı.

İşte Oswald hakkında kişisel olarak, bilirsin, hiç dikkat etmediğim şeyler ve bir başka zaman--ortadaki sandalyedeki çocuk saçını kestiğinde. Cuma gecesiydi ve saat 7'ye 5 veya 10 dakika vardı, en iyi hatırladığım bu. Şimdi, bunu söylememin sebebi şu ki
bir futbol maçına gidiyordum. Dükkanımın arkasında bir kapı var ve bir tarafta bir depo odası ve diğer tarafta bir tuvalet var, ancak iki kapıyı açtığınızda, sadece dar bir yer olduğunu görüyorsunuz ve orayı bir nevi özel kılıyor, ve orada kıyafetlerimi değiştiriyorum ve kapım vardı ama o ön kapıdan girdiğinde ben dışarı çıktım--arkadan çıktım. Ertesi sabah ortadaki sandalyede çalışan bu çocuk--futbol maçına gitmedi, ama
orada çalışan çocuk ve ben kayarak indim ve futbol maçına gittim--işler o sıralarda biraz yavaşlamıştı. Ama neyse, gerçekten nereye gittiğimi merak ediyordu. Nereye gittiğimi ve ne yapacağımı bilmek istiyordu--saçını kesen bir adama sordu. Görüyorsunuz, o zamanlar hiçbir şey düşünmedi. Sadece
belki de saçını kesmemi istiyordu ve oradaki tek zaman buydu diye düşündü.

Elbette, olan başka şeyler de var ama kendimi
tekleyebileceğim. 14 yaşında bir çocuk birkaç kez onunla birlikte içeri girdi,
ve--her seferinde değil ama biliyorum ki iki veya
üç kez onunla birlikte içeri girdi, ama bu olaydan yaklaşık 3 veya 4
gün öncesine kadar hiçbir şey söylemedi. Bu çocuk dükkandaydı----

Bay JENNER. 22 Kasım'dan üç veya dört gün önce?

Bay SHASTEEN. Doğru. Bu çocuk dükkandaydı ve ön koltuktaki çocuk saçını kesiyordu ve erkeklerin nasıl konuştuğunu bilirsiniz ve
eski bir söz vardır, "Bunu duymadıysanız
berber dükkanlarında bulunmamışsınız demektir." Adamlar her zaman çok fazla para harcadığımızdan bahsediyorlar
yurtdışında ve bunu veriyoruz ve şunu veriyoruz ve biliyorsunuz, sadece
tüm ülkenin genel tüketimi ve her şeyin nasıl gittiği. Bunu berberde konuşuyorlar ve siz bunu duymak istiyorsunuz
kaçmak isteyene kadar.

Bay JENNER. Doğru, dünyanın tüm sorunlarını çözüyorlar.

Bay SHASTEEN. Evet; ama neyse, orada birkaç adam vardı ve bir akşam konuşuyorlardı ve bir çocuk oradaydı ve en iyi hatırladığım, muhtemelen--oradaki adamlardan bazıları gece vardiyasında çalışıyor ve sanırım işe 3:30 veya 4 civarında gidiyorlar, bu yüzden 3 veya 2:30 veya 3 civarı olduğunu biliyorum.

Bay JENNER. Öğleden sonra mı?

Bay SHASTEEN. Evet; ve bu çocuk buradaydı.

Bay JENNER. Siz orada mıydınız?

Bay SHASTEEN. Evet; demek istediğim şu ki, tüm bu konuşmaları yaptıktan sonra çocuk ağzını açmamıştı ve ön koltuktaki adam saçını kesiyordu ve sessiz bir adamdı ve hiçbir şekilde politikayla ilgili hiçbir şey söylemezdi. Ancak, tüm berberleri politikadan uzak tutmaya çalışıyorum çünkü bu iyi bir iş değil
siyaseti oraya soktuğunuzda berberlik işinden çıkarsınız
ve tüm bu konuşmalar devam ediyordu ve beni dinlediğini anlayabiliyordum ve
doğrudan, "Sana tüm bu açgözlülüğü
ve her şeyi ne zaman bırakacağını söyleyebilirim." dedi.

Ve ben, "Ne demek istiyorsun, oğlum?" dedim. Ve, "Eh, herkesin üzerinde
bir liderin olduğunda." dedi. Ve, lider dedi--sadece ülke demedi. Bunu hatırlıyorum--nasıl söylediğini. Ve, "'Tek lider' derken ne demek istiyorsun?" dedim. Ve o da, "Her küçük yaşlı ülkede bir lider olmadığında ve birbirleriyle mücadele etmeye çalıştıklarında" dedi ve "Başka bir şey, senin gibi--dükkanın sahibi sen olduğunda ve diğer adamlar senin için çalıştığında ve sen onların parasının bir kısmını aldığında ve dedi ki, herkesin söz hakkı olduğunda, bir adamın tüm ülkeyi ele geçirmesine ve bir başkasının aç kalmasına izin verilmediğinde," dedi, "işte o zaman savaşları ve tüm bu çöpleri bırakacağız." Ve ben de, "Dünyanın neresinden bu tür şeyler buldun?" dedim.

Bana hiç cevap vermedi, ama bu beni öyle yaptı ki--o zamanlar şimdi bildiklerimi bilseydim, muhtemelen onu alıp bir biftek alırdım, onu sorguya çekmeye ve kim olduğunu ve tüm bunları nereden bulduğunu bulmaya çalışırdım. Bunun yerine,
dürüst olmak gerekirse beni çileden çıkardı--o jilet kayışlarından birini alıp onu parçalamak isterdim. Eğer böyle bir şey söyleyen 14 yaşında bir oğlum olsaydı, bunu yapardı ama
kalkıp dükkandan çıktı ve o zamandan beri onu duymadım ve
nerede yaşadığını, kim olduğunu veya hiçbir şeyi
öğrenmedim. İçindeki öfke
benim yaptığım yer olduğunu söylüyordu ve ben--böyle konuşan adam, biliyorum
bir şey yapmalıydım, Bay Odum'un bana söylediği gibi,
nerede yaşadığını, hangi okula gittiğini veya başka bir şeyi bulmalıydım ama yapmadım. Beni o kadar çileden çıkardı ki ondan yapmasını istediğim şey oradan
çıkmasıydı.

Bay JENNER. Bay Odum FBI ajanı mı?

Bay SHASTEEN. Eh, o da onlardan biri ve Bay Odum'u tanıyorum--geri
döndü. Bana konuşmaya gelen ilk kişi o değildi, ama birkaç kez geri geldi ve onunla birkaç kez karşılaştım - bilmiyorum. Dürüst olacağım - bilmiyorum - onu istediğim zaman nasıl arayacağımı biliyorum, ama eski huysuzluğunuz sizi oradan kaçırıyor. Şimdi anlıyorum ki, çocuk bunu söylediğinde, ona bir şey söylemek yerine, ona katılmam gerekmiyordu, ama nerede yaşadığını, ne yaptığını ve bu tür şeyleri öğrenebilirdim, ama biliyorsunuz, bazılarımızın uyanması için böyle bir şeyin olması gerekiyordu ve ben hiç düşünmüyorum. Tıpkı Oswald gibi - dükkanın sahibiydim ve doğal olarak oraya girecek her saçı görmek istedim, ama mesele şu ki - Oswald ve o çocuk gibi bir adam - onlarla o kadar çok anlaşamıyorsunuz ki - bir daha asla geri dönmemelerini umuyorsunuz ve hissettiğim tutum buydu, ama yanıldığımı biliyorum, ama bitti ve bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok.

Sadece izledim ve izledim ve sorabileceğim tek bir kişi bile bilmiyorum, çünkü
Oswald öldü ve o çocuğu birlikte gördüğüm tek kişi oydu - o çocuğu birlikte gördüğüm tek kişi oydu ve o zamandan beri onu gördüğümü hatırlamıyorum - kim olduğunu hiçbir şeyden daha fazla bilmiyorum.

Bay JENNER. Kaç kez - siz şahsen, şimdi, başka biri size çocuğun dükkanda olduğunu söylemeden, onun sizin dükkanınızda olduğunu kaç kez hatırlıyorsunuz?

Bay SHASTEEN. 14 yaşındaki çocuk?

Bay JENNER. Evet.

Bay SHASTEEN. Üç kez--biliyorum. Başka bir deyişle, bahsettiğim gece Oswald ile birlikte geldiğini biliyorum, nereye gittiğimi bilmek istiyordu ve ben arka kapıya gittim. Bakın, içeri girdiklerini gördüm ve
arka kapıdan çıkmak için acele ettim.

Bay JENNER. Çocuk içeri girdi mi?

Bay SHASTEEN. O gece onunla birlikteydi ve bir kez daha onunla birlikteydi.

Bay JENNER. O belirli zamanı düzeltebilir misiniz?

Bay SHASTEEN. Şey, birkaç hafta ve belki o geceden
3 hafta önceydi.

Bay JENNER. Affedersiniz--futbol maçına gideceğinizi söylediğiniz gece--ne zamandı?

Bay SHASTEEN. Cuma gecesiydi ve Oswald'ın son gelişiydi ve bunu sadece düşündüğüm kadar söylüyorum ama sanırım --başka bir deyişle--Başkan'ın öldürüldüğü gün Perşembe miydi yoksa Cuma mıydı?

Bay JENNER. Cuma 22.

Bay SHASTEEN. Muhtemelen ondan 2 hafta önceydi.

Bay JENNER. Ondan iki hafta önce mi?

Bay SHASTEEN. Ve bundan önceki pazartesi gecesiydi, çocuk--orada bir haftalık fark olabilir, ama bence öyle değil.

Bay JENNER. 22'si cuma günüydü. Bu futbol maçı olayı
2 hafta önce mi oldu sizce?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bu 8 Kasım akşamı mı olmalı?

Bay SHASTEEN. Sanırım doğru, olabildiğince doğru.

Bay JENNER. Hatırladığım kadarıyla cuma gecesi bir lise futbol maçıydı?

Bay SHASTEEN. Evet; dediğim gibi, bundan 3 hafta önce olabilir, ama neredeyse eminim ki öyle değildi. Çok eminim--neredeyse kesin olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Muhtemelen 1 Kasım olabilirdi ama 8 olduğundan oldukça eminsiniz?

Bay SHASTEEN. 8 olduğunu biliyordum, sanırım 8'iydi
ve neden 8 olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay SHASTEEN. Gerçek şu ki, saçını hiç kestirmek istemedi--kestiğinde her zaman yaklaşık bir haftalık gibi görünmesini istedi ve yaklaşık 2 haftada bir saçını kestirdi ve sanırım 2 haftayı hiç geçmedi--ya cuma gecesi ya da cumartesi sabahı saçını kestirdi,
ve bunu aklımdan geçirdim ve o zaman düşündüm
ve o zamandan beri düşünüyorum.

Bay JENNER. Ve o olayda yanında 14 yaşında bir çocuk var mıydı?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve bu, futbol maçına gizlice gittiğiniz zaman mıydı?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve onu gördünüz ve o olayda 14 yaşındaki çocuğu gördünüz mü?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Kendi bilginize göre, o gece saçını kesen çalışanlarınızdan hangisiydi?

Bay SHASTEEN. Buddy Lowe, yarı zamanlı çalışan.

Bay JENNER. Yeni adam--ortadaki sandalye?

Bay SHASTEEN. Evet ve tek şey--bunu bana ertesi sabah söylemişti,
bilirsin, ve neden karakter hakkında bir şey düşünmediğimi merak ettim, ama ertesi sabah, "Dostum, o adam dün gece nereye gittiğini gerçekten merak ediyordu." dedi. Onunla birlikte gelen adam. Elbette, ismini Adam'dan bilmiyoruz ve isimlerini bilmediğimiz
bir sürü müşterimiz var.

Bay JENNER. 14 yaşındaki çocukla içeri girdiğinde, 14 yaşındaki çocuk aynı anda saçını mı kestirdi?

Bay SHASTEEN. Hayır.

Bay JENNER. Sadece dükkanda mı oturdu?

Bay SHASTEEN. Sadece onunla geldi. Ben varsaydım ve bunu sadece daha önce hiç görmediğim ve Oswald'la birlikteyken gördüğüm
için söylüyorum, Irving'de yaşamıyor.

Bay JENNER. Yaşamıyor muydu?

Bay SHASTEEN. Çocuğun orada yaşadığına inanmıyorum, çünkü, bilirsiniz,
başka bir deyişle--aklımın bir köşesinde ve son zamanlarda--ve
okul çocuklarını gördüğümde. Her zaman onu tekrar görüp göremeyeceğimi merak ediyorum ve o çocuğu o zamandan beri hiç görmedim.

Bay JENNER. O çocuğu o zamandan beri hiç görmediniz mi?

Bay SHASTEEN. Hayır.

Bay JENNER. Şimdi, normalde, aklınızdaki bu adamın saçı her 2 haftada bir mi kesiliyor?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ya cuma gecesi ya da cumartesi sabahı?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve saçını bizzat kestiğiniz zamanlar oldu mu?

Bay SHASTEEN. Evet; sanırım ben kestim--üç kez kestiğimi biliyorum ve bundan daha fazla kesmiş olabilirim ama sanırım kesmedim
çünkü böyle bir adamı unutmak zor ya da sandalyenizde oturduğunda onu tanımamak imkansız.

Bay JENNER. Saçını üç kez kestin ve dükkanındaki diğer berberlerin, çalışanların da saçını kesti, doğru mu?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve ne kadar zaman diliminde----

Bay SHASTEEN. Ah, saçını beş veya muhtemelen altı kez kestiğimizi söyleyebilirim.

Bay JENNER. Beş veya altı kez?

Bay SHASTEEN. En azından.

Bay JENNER. Beş ve muhtemelen altı?

Bay SHASTEEN. En azından--berberlik işinde olmak ve
insanları incelemek ve her şey, belki bir hafta daha fazla zaman harcıyorlar, ama normalde,
biliyorsunuz, saçlarını keserken, ne kadar zaman harcadıklarını söyleyebilirsiniz--başka bir deyişle, daha önce nasıl kestiklerini biliyorsanız, saç kesimi için ne kadar zaman harcadıklarını söyleyebilirsiniz ve bir süre önce bahsettiğim şey buydu ve bundan yaklaşık 2 hafta önceydi ve dükkânımda olduğu beş ve muhtemelen altı seferden kesin olarak hatırlayabildiğim tek zaman--beş veya altı seferin hepsinin ardışık olduğunu söyleyebilirim, belki de--bazı saç kesimlerini kaçırmış olabilir
ve arada bir veya iki tane daha.

Bay JENNER. Yani, saçını başka bir yerde kestirmiş olabilir mi?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Sadece 22 ve 8'ini anlamaya çalışıyorum - bu saç kesimi yaza geri mi döndü?

Bay SHASTEEN. Biliyorsunuz, bu - dediğim gibi, bu bir söz - geriye dönmek ve biliyorsunuz, sadece bunun bu adamın buraya ilk kez
geldiği zaman olduğunu söylemek için - ilk zamanı tam olarak belirleyemiyorum. Başka bir deyişle,
zor oldu ve özellikle dün akşam buraya gelmem için o
telefonunu aldıktan sonra düşünmeye çalıştım. Bunu aklımdan geçirmeye çalıştım ve oraya ilk ne zaman geldiğini söyleyemem ve tabii ki bunun hakkında konuştuk - ben ve berberler ve
bana orada bir ölü nokta varmış gibi geldi. Bazen - belki bir ay veya 6 hafta onu görmemiş olabiliriz, saçını ilk kestiğim zaman olabilir, ama son üç saç kesimi - bana oldukça
düzenliymiş gibi geldi.

Bay JENNER. Ne?

Bay SHASTEEN. Oldukça düzenliydi--son üçünde.

Bay JENNER. Yani, eğer ölü bir noktanız varsa, diyelim ki ara sıra başka bir yerde saçınızı kestirmek veya her 2 haftalık dönemin sonunda tam olarak gelmemek ve şu anki hatıranızın en az beş veya altı kez olduğunu düşünürsek, bu yaz aylarına kadar mı sürer?

Bay SHASTEEN. Evet; öyleydi. Başka bir deyişle, onu görmeye başlayalı 2 veya 3 veya 4 ay olmuştu, ama tam olarak tarihe kadar bilmiyorum veya hiçbir şey.

Bay JENNER. Bu vesilelerden kaç tanesinde, bu 14 yaşındaki çocukla birlikte olup olmadığını söyler misiniz--hatırlamalarınız size hizmet ediyor mu?

Bay SHASTEEN. İki kez - başka bir deyişle - çocuğu gördüğümü hatırladığım tek zamanlar, onunla birlikte olduğu iki zamandı. Saçını kestirdiği gece yanındaydı, dükkana son geldiğinde ve ondan önce de yanındaydı, ondan önce de bu çocuk yanındaydı. Dükkana son iki
zamanında, bu çocuk yanındaydı ve çocuğu onunla birlikte gördüğüm tek zamandı, ama sonra - başka bir deyişle, dediğim şey, Cuma günü geldi, diyelim ki 8'iydi, sonra bu Pazartesi'den bir hafta sonra çocuk geldi ve saçını kestirdi, ama Oswald yanında değildi. Çocuk tek başına geldi ve
bu benim söylediklerimi çürütmeye çalışıyor, Irving'de yaşadığını sanmıyorum, ama neden Irving'de yaşadığını sanmıyorum dedim, onu daha önce hiç görmedim ve 4 yıldır oradayım ve birçok çocuğun büyüdüğünü gördüm ve isimlerini biliyorum, ama yüzlerini biliyorum, ama onu daha önce hiç görmedim ve bu, dediğim gibi, öfkenizin kaçmasına izin verdiğiniz için üzgün olduğunuz zamanlardan biri. O zamandan beri
gerçekten diledim--eğer bir şey yapsaydım, çünkü bu çocuk benim tahminime göre, düşüncelerinde çarpık olsa da ve bence çarpık, eğer biri ona ulaşabilirse ona yardım edilebilirdi, ama deneme fırsatı olan bendim ve ben kaçırdım.

Bay JENNER. Saç kesimi için ne kadar ücret alıyorsunuz?

Bay SHASTEEN. 1,25 dolar.

Bay JENNER. Ve bu da namlu başında nakit, değil mi?

Bay SHASTEEN. Evet efendim. Bunu size çok söylüyorum--birisi içeri girip
bedava saç kesimi yaptırıp yaptıramayacağını soruyor ve biri
size bir şey vermeye kalktığında, dikkatli olmanız daha iyi olur--dikkatli olmanız daha iyi olur.

Bay JENNER. Ve siz kasayı mı yönetiyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Hayır efendim; her birimizin aynı
çekmeceleri var. Benim kasam yok, çekmecelerimiz var ve bu şekilde,
yanlış parayı geri verirlerse, cebimden hiçbir şey çıkmıyor.

Bay JENNER. Saçınızı keserseniz iki tane olur----

Bay SHASTEEN. Benim bir tam zamanlı ve bir yarı zamanlı çalışanım var.

Bay JENNER. Üç sandalyeniz mi var?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bu adamı gördüğünüzde, giyimiyle ilgili olarak
görünüşünü tarif eder misiniz? Nasıl giyinmişti?

Bay SHASTEEN. Hatırladığım en iyi şey, içeri girdiğinde neredeyse her seferinde bir tür
tulum giymiş olmasıydı.

Bay JENNER. Tulum mu?

Bay SHASTEEN. Evet; birlik tulumu veya tulum giyerdi, biliyorsunuz, efendim. Bunlar
bir tür G.I.'ydi ve yeşil veya haki renkliydi.
Dükkana geldiğinde bu şekilde giyinmediği tek zaman
benim futbol maçına gittiğim geceydi ve o gece üzerinde bir çift eski, yıpranmış pantolon vardı, koyu renkliydi ve
gömleğinin eteği dışarıda bir spor gömleği vardı.

Bay JENNER. Şu tulumlara geleyim--bunları tarif eder misiniz?

Bay SHASTEEN. Önü düğmeli.

Bay JENNER. Önü düğmeli ve kolları vardı--tek parça bir birim miydi?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve sizi tepeden tırnağa kadar örtüyor, uzun kollu?

Bay SHASTEEN. Şimdi, bir çift--bir keresinde hatırlıyorum--oldukça tüylü kolları vardı. Onunla ilgili şunu hatırlıyorum, bilirsin, kollarında siyah saçlar vardı ve bir keresinde kısa kollu giymişti. Bu tulumların kolları kesilmişti ve yırtıktı--yani--aslında uzun kolluydular
ama yeni kesilmişlerdi. O, onunla
tanıştığınızda onu unutamayacağınız türden bir adamdı. Bunu söyleyeceğim. Yani, onda bir şeyler var ve sanırım bunu
dükkanda çalışan üçümüz için de söyleyebilirim ki, her
geldiğinde--geri gelmesini isterdik ama içten içe onu geri
istemezdik.

Bay JENNER. Hiç tıraş oldu mu?

Bay SHASTEEN. Hayır; hiç olmadı.

Bay JENNER. Hiç şampuan oldu mu?

Bay SHASTEEN. Hayır; hiç olmadı.

Bay JENNER. Sadece saç kesimi mi?

Bay SHASTEEN. Sadece saç kesimi.

Bay JENNER. Peki bu tulumların ne renk olduğunu söylemiştiniz?

Bay SHASTEEN. Şey, onlar ya da - ne renk dediğiniz bilmiyorum
onlara eski tulumlar. Biliyorsunuz, Ordunun giydiği eski savaş tulumları. Onlar öyleydi. Şimdi, sanırım Bay Odum bana bunların Deniz Piyadesi tulumu mu yoksa Ordu tulumu mu olduğunu
soran kişiydi ve bu konuda hiçbir fikrim yok.

Bay JENNER. Bunlar askeri tip miydi?

Bay SHASTEEN. Bunlar askeri tipti. Kuru gıda mağazasına gidip alabileceğiniz türden değildi. Bunu biliyorum. Bildiğim kadarıyla
bir fazlalık mağazasından satın almış olabilir.

Bay JENNER. Peki, aklınızdaki bu adamı, dükkanınıza gelmediği zamanlarda sokakta gördünüz mü?

Bay SHASTEEN. Evet, dükkana gelmediği zamanlarda onu markete giderken gördüm.

Bay JENNER. Ve onu ara sıra gördünüz - market caddenin karşısında mı?

Bay SHASTEEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Orası Hutch's Market mi?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve o durumlarda nasıl giyiniyordu?

Bay SHASTEEN. Şey, sanırım, dediğim gibi, onu tek gördüğüm zaman, o tulumdan başka bir şeyle gördüğüm zaman, dükkana geldiği geceydi - o tulumları giymişti - oradayken o eski tulumları giymişti ve bir şey daha, ona büyük geliyorlardı. Her zaman onun ve başka birinin giyebileceği kadar büyük olduklarını fark ettim.

Bay JENNER. Çok bol muydu?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve hatta onu Hutch'ın karşısında gördüğünüzde bile, tulum giymişti, askeri tulumlar?

Bay SHASTEEN. Evet; tabii ki. Onu görmediğim zamanlarda içeri girmiş olabilir. Ve onu kaç kez gördüğümü bilmiyorum ama
orada gördüm.

Bay JENNER. Sadece onu gördüğünüz zamanları istiyorum.

Bay SHASTEEN. Tahmin etmeye bile başlamam--muhtemelen orada üç veya dört kez.

Bay JENNER. Onu caddenin karşısında üç veya dört kez gördünüz mü?

Bay SHASTEEN. Başka bir deyişle, mağazası burada ve benim mağazam
burada ve bu gözlükler, birçoğu burada aşağıda, eğer birileri
dikkat ettiğiniz mağazaya girmişse,
onları arkadaki aynalarda bile görebilirsiniz, arkada ve o--ve siz sadece
fark edersiniz ve her zaman ön kapıya bakarsınız. Yani, mağazanın sahibi olduğum için herkesi içeri davet ediyorum.

Bay JENNER. Pencerenin yanındaki sandalye sizde mi?

Bay SHASTEEN. Hayır; arkadaki sandalye bende.

Bay JENNER. Genç adamın saçını siz kesmediniz mi?

Bay SHASTEEN. Hayır; ön sandalyedeydi--ön berber sandalyesinde
Bay Glover ile birlikte.

Bay JENNER. Ve bu genç adamı bana tarif eder misiniz, nasıl giyinmişti?

Bay SHASTEEN. Üzerinde mavi kot pantolon vardı ve tam oturuyordu ve üzerinde
eski çizgili bir gömlek vardı. Onu şu anda gördüğüm gibi hatırlıyorum
ve o iri yarı bir çocuktu, şişman dediğiniz türden biri değildi,
ama güçlüydü - geniş omuzluydu - gerçekten dolgun ve dolgun dediğimde yuvarlak, şişman bir yüzü kastetmiyorum, geniş yüzlü bir çocuktu. Bilirsin,
yakışıklı bir çocuktu. Yani, eğer kişiliği ve
görünüşüne eşlik eden öğretimi ve anlayışı olsaydı,
istediği her şeyi yapabilirdi, ama kişiliği bana göre onu korkunç gösteriyordu ve düşündükleri ve doğal olarak biri sizinle
o kadar aynı fikirde olmadığında onlara kızdığınız
noktaya kadar, onların görünüşlerini pek fazla önemsemiyorsunuz, ama işi görünüşüne indirgerseniz, mavi gözlü,
sarışın saçlıydı--açık sarışın değildi, koyu sarışındı. Aslında
birçok kişi ona esmer saçlı diyebilir. Ama o kimsenin
aptalı değildi çünkü 14 yaşında bir çocuk ağzından çıkanı söyleyemez--her şeyi nasıl söylediğini söylemeye çalışmayacağım, ama ülkemizi ve liderlerimizi bir bütün olarak
küçümsediğinde beni etkileyen şeyler--liderlerimizle aynı fikirde olmayabilirim ama zamanı geldiğinde onları savunacağım--noktaya kadar.

Bay JENNER. Elbette, ve belirgin bir şekilde hatırlıyorsunuz, öyle değil mi, bu adamı Hutch's Market'te tulumlu halde gördüğünüzde, ona başka birinin eşlik ettiğini gördüğünüz zamanlar oldu mu?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve ona eşlik eden kişilerden herhangi birini tanıdınız mı?

Bay SHASTEEN. Hayır; tanıdım diyemem çünkü çoğu zaman -başladılar- arabadan inerlerdi ve sırtlarını görürdük ve ben onu
gördüm ve onun o olduğunu anlardım. Birinin saçını bu kadar yakından kestiğinizde, onları dışarıda veya gördüğünüzde tanıyacak kadar yakın olursunuz.

Bay JENNER. Yani, öyle bir durumda değilsiniz, sanırım, Bayan Paine'in onlara herhangi bir zamanda eşlik ettiğini belirgin bir şekilde hatırlıyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Peki, şimdi, bunun bir kısmını
arabasında oldukları için
kabul etmem gerekecekti. Şimdi, o, dükkanda bana soru soran adamlardan birinin
araçlarını hiç
sürmediğini söylediğini anladım. Tekrar ediyorum, katılmıyorum çünkü sürdüğünü biliyorum.
Arabayı oraya sürdü ve saçını kestirdi.

Bay JENNER. Bu adamın saçını kestirmek için dükkanınıza
geldiği zamanlarda, bir otomobille dükkanınıza kadar geldiğini net bir şekilde hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Bunu 1955'te sürdü, sanırım 1955, eminim
1955 Chevrolet station wagon. Ya mavi ve beyaz ya da
yeşil ve beyazdır--iki tonludur--bunu biliyorum. Şimdi, neden diyorum ki -- neden Bayan Paine'in onunla birlikte olduğunu varsayıyorum, o markete geldiğinde -- hatırlıyorum, onlar markete geldiğinde araba kullanmıyordu, araba kullanan bir kadın olurdu ve sanırım o Bayan Paine'di, çünkü dediğim gibi, ona hiç -- hiç yakın olmadım ve bunu bilmiyordum, onunla konuşamadım, ama benim bulunduğum servis istasyonunda ticaret yapıyordu ve onu orada gördüm ve ona hiç dikkat etmedim ve onu geçerken gördüm, yolda arabayla karşılaştım ve bu şeyler.

Bay JENNER. Birden fazla kişiyle birlikte olduğunu hatırladığınız durumlar oldu mu?

Bay SHASTEEN. Evet; dediğim buydu--onu ve iki hanımı dışarı
çıkıp mağazaya girerken gördüm.

Bay JENNER. Bunu kaç kez gördünüz?

Bay SHASTEEN. Şey, buraya gelirken bunu düşünmeye çalışıyordum ve
iki kez ve söylediğim zamanlardan birini biliyorum--futbol maçına gittiğim gece saçını kestirdikten sonraki sabah, ertesi sabah mağazaya gelmişlerdi. Görüyorsunuz, sabah 7 civarı erkenden açıyorum ve saat 8 civarıydı, tam saati bilmiyorum. Cumartesi sabahı mağazaya geldiklerinde saatin 8 veya 8:30 olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Bu 9 Kasım olmalı?

Bay SHASTEEN. Evet; çünkü bunun bana hatırlattığı bir sebep,
yeni dönmüştüm--sokağın karşısından sigara almaya gelmiştim ve onlar gelip içeri girdiler ve ben de yürüdüm ve
doğal olarak sokağın karşısına baktım ve onların dışarı çıktığını gördüm
ve o sırada araba kullanmıyordu. Katılıyorum ama onu
arabada başka biriyle birlikte gelirken gördüğümde o kullanmıyordu ama ara sıra
kendisi saçını kestirmek için oraya kadar arabayla gidiyordu ve Bay Odum, "Şimdi,
bu diğer bilgilerin bazılarıyla çelişiyor." dedi. Ben de, "Neyle çeliştiğini bilmiyorum, bu sadece gerçek ve hepsi bu." dedim.

Bay JENNER. Onu araba kullanırken gördüğünüzde
14 yaşındaki çocuğun yanında olduğu bir durum oldu mu?

Bay SHASTEEN. Evet; saçını kestirdiği gece.

Bay JENNER. 8 Kasım gecesi mi?

Bay SHASTEEN. Evet; Gördüğünüz gibi zorluk şuydu, saç kesimi yapmaktan
kurtulmak istiyordum ve bir adamla yeni işim bitmişti ve
aletlerimi yerleştirmeye çalışıyordum ve onlar önüme geldiler ve ben onları yarı kurulu, yarı temiz bıraktım ve
kaçmak için dolaba geri koştum, çünkü orada iki tane olduğunu gördüm, görüyorsunuz, ve
ikisi de saç kesimi isteyeceklerini düşündüm.
Farlarla geldiklerinde ve ikisinin de dışarı çıktığını gördüğümde ikisinin de saç kesimi isteyeceğini düşündüm.

Bay JENNER. Geceydi, öyle mi?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve karanlıktı?

Bay SHASTEEN. Evet, evet; dışarısı karanlıktı--geldiklerinde kim olduklarını anlayamadım ama o gece o araba kullanıyordu ve ben
acele ediyordum, dışarı çıkmaya çalışıyordum ve arka kapıdan çıktım, çünkü
normalde, eğer iki kişi olsaydı, biri saçını kesmemi isterdi ve diğeri de diğer çocuğun kesmesini isterdi ve ben
düşündüm ki, belki bekleyip beni futbol maçına götürebilirler.
Bir futbol maçına gitmek benim için zor ve o gece
çocuk onunlaydı ve arabayla oraya gitti.

Bay JENNER. 3 Aralık'ta FBI Ajanı Berry tarafından röportaj yapıldığını hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet efendim. Ve sanırım Oklahoma'dan. 4'ünde geldi, yani 2'sinde ve 3'ünde geri döndü.

Bay JENNER. Şimdi, o zamanlar onun dükkânınıza son 2 veya 3 aydır saç kesimi yaptırmak amacıyla geldiğini hatırladığınızı söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu sarı ayakkabılarla ilgili meselenin ne zaman gerçekleştiği - bundan ne kadar önce?

Bay SHASTEEN. Başka bir deyişle, 8'inde orada, Cuma gecesi saçını kestirdi.

Bay JENNER. Evet.

Bay SHASTEEN. Ve ben bunun 2 veya 3 hafta önce Cumartesi sabahı olduğunu söyleyebilirim, çünkü dükkânda tek ben vardım ve o sabah oraya ilk gelen oydu.

Bay JENNER. Düşündüğümde, bunu 8 Kasım'dan önceki Cumartesi sabahı 2 ila 3 hafta olarak mı sabitliyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Bu bizi geri götürürdü--bu ya 25 Ekim ya da 18 Ekim olurdu?

Bay SHASTEEN. Olabilir; evet efendim.

Bay JENNER. 2-3 ay önce olabilir miydi?

Bay SHASTEEN. Buna inanmıyorum, o sabah ayakkabıları, ev ayakkabılarını giymişken değil, çünkü bana hatırlattığı şey, benimle aynı fikirde olduğu bir şey bulmuş gibi görünmemdi. Hatta buna gülümsedi; bilirsin, ev ayakkabılarını övdüğümde yüzünde hoş bir ifade vardı.

Bay JENNER. Günün hangi saatiydi?

Bay SHASTEEN. Ah, muhtemelen sabahın 6:45'iydi.

Bay JENNER. Cumartesi sabahıydı?

Bay SHASTEEN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ajan Berry'ye, 3 Aralık 1963'te sizinle görüştüğünde, Oswald'ı belli belirsiz hatırladığınızın, "2 veya 3 ay önce sabahın 6:30'unda", dükkanınızı yeni açmışken, cumartesi günü dükkanınızda, dükkanınızda belirdiği zaman olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet efendim. Onu ilk hatırladığımda bir sabahın erken saatleriydi.

Bay JENNER. Ve siz onu özellikle bu özel durumda, sizin olağan dışı olarak gördüğünüz ev ayakkabıları giydiği için mi hatırladınız?

Bay SHASTEEN. Şimdi, her sabah oraya geldiğinde ev ayakkabıları giyerdi. Sanırım bunu biraz çarpıtmış olabilir.

Bay JENNER. Ve ayrıca Oswald'a ev ayakkabıları hakkında yorum yaptığınızı ve bunların oldukça pahalı olması gerektiğini söylediğinizi ve Oswald'ın "Hayır; benim aldığım yerden değil" dediğini ve ayakkabıları Eski Meksika'dan sadece bir buçuk dolara satın aldığını söylediğinizi söylediniz?

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Şimdi, burada bir tutarsızlık olduğunu fark edeceksiniz - ev ayakkabısı olayının 8 Kasım'dan 2 ila 3 hafta önce gerçekleştiği konusunda kararlıydınız, ancak bunu 3 Aralık'ta Ajan Berry'ye bildirirken, 2 ila 3 ay önce gerçekleştiğini belirttiniz.

Bay SHASTEEN. İnanıyorum ki - size gerçeği söylemek gerekirse, konuşmalar sırasında, sanırım bunu hafife aldı. İnanmıyorum ki - o sabah - bahsettiğimiz şey hakkında, bana bunu hatırlatan şey - hatta televizyonda resmini gördüğüm gece bile - ve hepsi, ev ayakkabılarıyla ilgili olarak, onun tek uyumlu olduğu zamandı - başka bir deyişle, ama o zamanlar pek konuşmadı. Başka bir deyişle, bu bittiğinde - sadece sustu.

Bay JENNER. Bu dikkatinize sunulmadı, ancak anladığım kadarıyla, olayın 8 Kasım'dan 2 ila 3 ay önce değil de 2 ila 3 hafta önce gerçekleştiği konusunda kararlı olduğunuza dair ifadeniz var mı ve
Ajan Berry'nin bunu yanlış yorumladığını mı düşünüyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Ya söylediklerimi yanlış yorumladı----

Bay JENNER. Ya da aceleyle bir sonuca mı vardı?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bu tulumları biraz daha ayrıntılı olarak anlatır mısınız--tam boy muydu?

Bay SHASTEEN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Önden fermuarlı mı yoksa düğmeli miydi?

Bay SHASTEEN. Şey, bunu--bildiğinizi söylemek için bir açıklama yapmam, söylemem ama neredeyse düğmeli olduklarını söyleyebilirim.
En azından üstte bir düğmeleri vardı.

Bay JENNER. Ve normalde üstlerine kadar düğmeli miydi yoksa
boğazından mı açıktı?

Bay SHASTEEN. Evet; açıktı, ama başka bir şey - bilirsin - küçük şeyler var, şimdi düşünmeye başladığımız gibi - biliyorum ki bu
eski tulumlar- onları böyle giyiyordu [gösteriyor].

Bay JENNER. Yakası yukarıda mı giyiyordu?

Bay SHASTEEN. Evet; ve öylece sarkıyordu.

Bay JENNER. Ve bir keresinde tulumlar uzun kolluyken, birinin belirli bir çiftin kollarını kestiğini hatırlıyor musun?

Bay SHASTEEN. Evet; sadece yırtık pırtıklardı, sadece kesilmişlerdi.

Bay JENNER. Yoksa kollar her zaman bileklerine kadar uzundu?

Bay SHASTEEN. Size şunu söyleyeyim: Berberlerden biri saçını keserken kafasının kirli olduğunu söyledi, ama ben onunla uğraşırken her zaman temizdi.

Bay JENNER. Açıklaması zor.

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Lütfen bu ev terliklerini tarif eder misiniz?

Bay SHASTEEN. Evet, öyleydiler - keşke bir şey bulabilseydim -
buradakinden daha koyu sarıydılar [gösteriyor]. Ve üzerlerinde çok daha koyu bir taban vardı - neredeyse kahverengi taban dediğiniz şeydi.
Deri değildi, kauçuk değildi, neopren gibiydi.

Bay JENNER. Tabanlar üst kısımlardan daha koyu muydu?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Sert deri miydi yoksa yumuşak veya esnek miydi?

Bay SHASTEEN. Yumuşak ve güzeldi ama sağlam ev ayakkabılarıydı. Elbette - dediğim gibi, bir ayakkabıyı büyütüyorum - bir ayakkabı ve
benim onları fark etmemi sağladılar ve bunlar bir tane büyütebileceğiniz
ve yine de dik durup iyi davranacak türdendi.

Bay JENNER. Bunlar topuksuz düz tabanlı ev ayakkabıları mıydı?

Bay SHASTEEN. Evet--topukları yoktu--küçük bir topukları olabilirdi, ama ekstra bir topukları yoktu, çünkü
onlara iyi baktım. Yani, o bunları Eski Meksika'dan aldığını söyleyene kadar onlarla ilgilenmiyordum ve bunun modası geçmiş olduğunu biliyordum.

Bay JENNER. Bunlar giyilip çıkarılan türden miydi yoksa bağcıklı türden miydi?

Bay SHASTEEN. Hayır; bunlar sadece giyilip çıkarılan türdendi.

Bay JENNER. İçlerinde herhangi bir tür lastik var mıydı?

Bay SHASTEEN. Hayır--lastik yok--bir dereceye kadar tıpkı mokasen gibiydiler,
sadece güzel ayakkabılardı--sadece giyilip çıkarılan türdendi ve arkada bir mahmuz parçası vardı.

Bay JENNER. Mahmuz parçası mı?

Bay SHASTEEN. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz--arkası çok esnek değildi--sertti--topukluydu. Gerçekten çok hoşlardı.

Bay JENNER. Oldukça sert veya daha yüksek bir topukları vardı?

Bay SHASTEEN. Başka bir deyişle, bahsettiğim şey, arka kısımlarında.

Bay JENNER. Bahsettiğim şey arka kısım.

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ayakkabının topuğu dediğimiz şey, ayakkabının arkası, üzerine bastığınız topuk değil.

Bay SHASTEEN. Evet, buradaki bu kısım ve sonra yuvarlak bir şeyleri vardı, bilirsiniz, buradaki gibi [belirtiyor] sadece dışarı çıkıp aşağı doğru bir noktaya kadar iniyordu ve tepesine bir dikiş dikilmişti, her neyse.

Bay JENNER. Mokasen tipi gibi mi?

Bay SHASTEEN. Evet; bir dereceye kadar mokasen gibi görünüyorlardı ve sizin dediğiniz gibi bu mokasenler, ama ikisinin arasındaydılar.

Bay JENNER. Mokasen dikişleri dışında tamamen sade miydiler?

Bay SHASTEEN. Evet; öyle olduklarını düşünüyorum--hiçbir--bu yüzden Meksika'dan olduklarını düşündüm, eğer üzerlerinde çok fazla süsleme veya buna benzer bir şey olsaydı, ama yoktu.

Bay JENNER. Üzerlerinde herhangi bir tür tutturucu var mıydı?

Bay SHASTEEN. Hayır; bu yüzden onları sevdim. Sadece
içine atlayabileceğim bir şeydi.

Bay JENNER. Metal tutturucu yok muydu?

Bay SHASTEEN. Hiçbir şeyleri yoktu.

Bay JENNER. Hatta deri tutturucular bile?

Bay SHASTEEN. Eğer birileri onları bulsaydı yine de iki buçuk verirdim.

Bay JENNER. Kaç saç kesimi yaptırdı----

Bay SHASTEEN. Peki----

Bay JENNER. Altı ya da yedi, öyle mi dediniz?

Bay SHASTEEN. Hayır; yedi saç kesimi yaptırmış olabilir ama sanırım altı saç kesimi yaptırdı. Muhtemelen beş olabilir.

Ben şahsen saçını üç kez kestiğimi biliyorum ve öndeki adamın saçını bir kez kestiğini biliyorum, Bay Glover ve Bay Law bir kez kesti ve Buddy--başka bir kez daha kesmiş olabilir ve bunu yapsaydı altı yapmış olurdu.

Bay JENNER. Ajan Berry'ye bu adamın dükkanınızda altı ya da yedi saç kesimi yaptırdığını söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Ona muhtemelen altı ya da yedi olduğunu söyledim, yani, yani--beni tam olarak belirlemedi--bunu düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi ve ona yedi kez olabileceğini söyledim.

Bay JENNER. Yedi mi yoksa sekiz mi?

Bay SHASTEEN. Hayır; inanıyorum ki--orada hiç sekiz saç kesimi yaptırdığına inanmıyorum--yediden fazla olabileceğine inanmıyorum.

Bay JENNER. Şey, demek istediğim şu ki, ajan sizin söylediğiniz gibi
Oswald'ın sizin dükkanınızda yedi veya sekiz saç kesimi yaptırdığını bildiriyor.

Bay SHASTEEN. Görüyorsunuz, ona hatırladığım zamanları anlattım ve o da, "Acaba burada bundan daha uzun süre kalmış olabilir mi?" dedi. Ben de, "Elbette burada bundan daha uzun süre kalmış olabilir, ama onu gerçekten hatırlamak için - istemezdim." dedim.

Bay JENNER. Ama her neyse, daha fazla düşündükten sonra, şu anki anınız, altı olduğu ve hatta beş kadar az olabileceği yönünde?

Bay SHASTEEN. Beş olabilirdi, ama şahsen orada olduğu beş zamanı biliyorum ve ona söylediğim gibi, orada olmadığımda iki veya üç kez daha orada olmuş olabilir, çünkü bazen,
çok sık olmasa da, Bay Law sabahları açılıyor ve ben tam zamanında orada olmuyorum. Çünkü, dediğim gibi, bir futbol maçına gittim ve o--ben orada olmadığımda içeri
girdiği başka zamanlar da olabilirdi, ama Buddy'ye hiç
saçını kestirdiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordum ve o zamandan
önce kestiğini söyledi--yani kesmişse, altı kez kesmiş ve tabii ki,
Bay Glover, saçını kestiği kişilerin kimler olduğunu diğerleri kadar takip etmiyor--o arkadaş canlısı bir adam değil, ama Buddy saçını
birden fazla kesmiş olabileceğini söyledi.

Saçını kestiğinde bizi bilgilendiren şeyler, Bay Glover'ın saçını kestiği zamanki gibidir, etrafta dolaşır ve arkadaki berberini
aynaya bakmak ve saçını taramak için kullanmak yerine, ortadaki sandalyeye
gidip kaba bir şekilde kenara çekilir ve
oraya çıkıp saçını tarar ve suyunu açar, bilirsiniz, biraz daha yağ alır ve saçına sürer ve teşekkür etmez veya özür dilemez veya hiçbir şey demez. Sadece oraya iter--bu şeyler sizi
hatırlatır.

Bay JENNER. Size hiç bahşiş verdi mi?

Bay SHASTEEN. Hayır.

Bay JENNER. Diğer berberlerden herhangi birine hiç bahşiş verdi mi?

Bay SHASTEEN. Hayır.

Bay JENNER. Müşterilerinizin size bahşiş vermesi adet midir?

Bay SHASTEEN. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Ya da müşterileriniz berberlerinize bahşiş mi verecek?

Bay SHASTEEN. Eh, doğal olarak, benden daha fazla bahşiş alıyorlar çünkü
dükkanın sahibi benim. Çok küçük bir yüzde olurdu, çünkü
böyle bir toplulukta sadece fiyatı ödemeyi beklerler.

Bay JENNER. Ve bahşiş yok mu?

Bay SHASTEEN. Hayır; bilirsin, günde 50 sent veya bir dolar alabilirsin -- biri oraya bir şey atıp,
"Sana biraz kahve getireyim" derse gibi bir şey. O tür bir berber dükkanı değil --
otel tipi veya buna benzer bir şey veya otobüs durağı tipi değil.

Bay JENNER. Bu adam, ona yaptığın saç kesimlerine herhangi bir tepki verdi mi?

Bay SHASTEEN. Şey, -- bunu düşününce gıdıklanıyorum -- demek istediğim komik değil ama sinir bozucu. Yani, komik
çünkü bitti, ama hiç "Bu güzel görünüyor" veya "Bu
tamam" demedi. "Ah, bu oldukça iyi, başka bir tane alana kadar veya bu seferlik bu kadarı yeterli" derdi. Hiç "Bu iyi bir saç kesimi" demedi. "Şakaktan 32d al" dediğini hatırlıyorum. Eh, bir adamın saçından 32d alamazsın, biliyorsun.

Bay JENNER. O zamanlar geri mi geldi?

Bay SHASTEEN. Evet; bunun hakkında konuştuk--kayda geçirsek de umurumda değil--biz berberler için gerçek bu--buna güldük, ama "Üçte birini al" diyen tek kişi o değil, biliyorsun. "32d al" demesine gülüyorduk ya da "Üstten 16'lık al" falan diyordu. Bunları söylediğini hatırlıyorum.

Bay JENNER. Şaka mı yapıyordu sizce?

Bay SHASTEEN. Bilmiyorum ama berberler için bu saçmalık, bilirsiniz. Bir adamın "32d al" demesi, şakaklarını 32d kaldırması ya da üstten 16'lık al ya da buna benzer bir şey yapması çok saçma. Saçınızı bir evin zona gibi kesersiniz. Tüy gibi olacak şekilde kesersiniz
ve boşluk bırakmazsınız. Hepsini yukarı çekip aynı uzunlukta keserseniz
ve başınızın üstüne geri koyarsanız, ortalık karışır.

Bay JENNER. Çok kötü görünürdü?

Bay SHASTEEN. Kesinlikle.

Bay JENNER. Bunlar, ara sıra yaptırdığım saç kesimlerimden bazılarına benzeyebilir.

Bay SHASTEEN. Ama o şeyler--o haber muhabirine inanıyorum--hangisi olduğunu unuttum, ama bir süre önce bana onun hakkında birkaç şey
sordu ve ben de, "O, asla unutamayacağınız
ama asla geri dönmemesini umduğunuz türden bir adam." dedim.

Ama öyle değildi--nasıl bir adam olduğunu veya buna benzer bir şey bilmek istiyordu. Berberliği ilginç kılan şey budur--her türden insanla
tanışırsınız.

Bay JENNER. Evet, efendim; eminim siz de tanışıyorsunuzdur.

Bay SHASTEEN. Evet. Ve senin bahsettiğin gibi geri geldi - bir keresinde berberlerden biri - şimdi bu sefer bilmiyorum, her şeyden daha çok - hangi zaman olduğunu biliyorum, ama sandalyede oturan biri vardı ve onun hakkında bir yorum yaptılar, belirli bir miktarı kes dedi ve o gittikten sonra, "Peki, o miktarı kesiyoruz." dedim. Ve bu adam, "Bunu nasıl yapıyorsun?" dedi. Ve ben, "Peki, onu tatmin ediyoruz - ve gerçekten tatmin olmuşsa, gittiğinde geri geliyor." dedim. Ben her zaman kuru çatlaklar ve bunun gibi şeyler yaparım, bu dükkandaki monotonluğu kırar ve bunu uyguladım ve bazen ciddi olmam zor, bilirsin, şeyler hakkında ve sadece berber dükkanındaki monotonluğu kırman gerekir yoksa insanlar içeri girer ve dünyadan
soğurlar.

Bay JENNER. Şimdi, Bay Robert Davis geldi ve o Teksas'ın özel yardımcı başsavcısı ve bu Bay Shasteen, Bay Davis. Irving, Teksas'ta bir berber dükkanının sahibi ve işletmecisi.

Bay DAVIS. Evet--Bay Shasteen.

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bu tulumların içinde cep var mıydı?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bana--sadece önden bakıldığında nasıl görünüyorlar?

Bay SHASTEEN. Peki, önden tam mı?

Bay DAVIS. Evet; şu anda masanın karşısından size bakarken.

Bay SHASTEEN. Şey, kollarından kesilmiş olanları en çok
hatırlayabiliyorum. Sadece burada birkaç eski cepleri vardı--[belirtiyor].

Bay JENNER. Her göğüs bölgesinde mi?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Bu büyük bir cep miydi, büyük yama cep?

Bay SHASTEEN. Hayır; yama ceplerinin hemen dışındaydı ve öndeki cepler de yama cepleriydi sanırım.

Bay JENNER. Her iki tarafta kalçada mı demek istiyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Her iki tarafta da ön cepler vardı.

Bay JENNER. Sadece bir cep mi yoksa iki cep mi?

Bay SHASTEEN. Şimdi beni sıkıştırıyorsunuz ta ki--bunu söylemek için, bilmiyorum.
Üstünü fark ettim, ama kalça ceplerini fark ettim, üzerlerinde iki kalça cebi vardı. Cüzdanını çıkardığında, oturup bir şey kaybetmemesinin nasıl olduğunu merak ettim. Bilirsin, yeterince büyüktüler--bu yüzden iki kişi için yeterince büyük olduklarını söyledim. Onlar
çöktü ve cepler sadece geriye doğru eğildi ve sen sadece yürüyüp
içeri uzanıp cüzdanını alabilir ve ona hiç dokunmayabilirdin.

Bay JENNER. Bu ceplerin hiçbirinde kapak veya düğme yoktu?

Bay SHASTEEN. Sanırım buradaki ikisinin kapağı vardı.

Bay JENNER. Üstteki ikisinin kapağı vardı?

Bay SHASTEEN. Kalça cepleri kapaksızdı--kapak veya düğmesi yoktu.

Bay JENNER. Onlar da yama cepleri miydi?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve bu tulumlar o kadar boldu ki cepler aşağı sarkıyordu?

Bay SHASTEEN. Evet; gerçekten boldular. Üzerlerinde onları çeken bir kemer
olsa bile--böylece bir
şeyin içinde sürüklenmesine dayanamadım.

Bay JENNER. Ve hatırladığınız en iyi şey iki göğüs cebi ve en azından bir kalça veya yan cep olmasıydı.

Bay SHASTEEN. Önlerinde yan cepler olduğundan eminim.

Bay JENNER. Onlar da yama mıydı?

Bay SHASTEEN. Öyle olduklarını düşünüyorum.

Bay JENNER. Ve iki kalça arka yama cepleri vardı?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ceplerde dikkatinizi çeken olağandışı bir şey var mıydı, şimdi ön ceplerden bahsediyorum?

Bay SHASTEEN. Hayır; ön ceplerde olağandışı bir şey yoktu, ancak
kalça cepleri açıktı ve aşağı doğru sarkıyordu.

Bay JENNER. Çünkü bu tulumlar çok kötüydü?

Bay SHASTEEN. Çünkü çok büyüktüler--yaklaşık 6 inç kesilebilirdi.

Bay JENNER. Siz berberler genelde çok konuşkansınız. Dükkanınıza geldiğinde bu adamla sohbet etmeye çalıştınız mı?

Bay SHASTEEN. Bunu yapamadınız.

Bay JENNER. Bunu yapmaya çalıştınız mı?

Bay SHASTEEN. Ah, evet; doğal olarak--bunu yazmasına gerek yok
çünkü bu size söyleyeceklerime hiç yardımcı olmayacak,
ama bir berber olarak üzerinde çalıştığım teori--bir adam sandalyeye oturursa ve ben diğer berberlerime, eğer sandalyeye oturursa ve siz onunla bir sohbete başlarsanız ve o konuşmak istemezse, onunla konuşmayın--mümkün olduğunca az şey söylersiniz.

Bay JENNER. Bu mantıklı.

Bay SHASTEEN. Ama eğer adam konuşmak istiyorsa, o zaman onunla konuş, eğer o--eğer onunla onun seviyesinde konuşabiliyorsan veya konuştuğu şeyi anlayabiliyorsan, ama eğer bir adam senin sandalyene oturursa ve konuşmak istemiyorsa, o dönüp "Saçımı kes, ben buraya gevezelik etmek için gelmedim" demeden bunu anlayabilirsin. Yani, bu berber dükkanı dili ve ben bunu uygulamaya çalışıyorum ve neredeyse her geldiğinde havadan veya futbol maçından bahsederdim--yani, bir berber her sabah kalkıp gazete okumalı ve radyoyu açmalıdır çünkü içeri giren herkes, eğer olan biten son şeylerden haberdar değilsen, arkada oturup onlarla konuşamazsın.

Genellikle gazeteyi çok aceleyle okurum ve en azından manşetlere bakarım ve radyoyu açarım ve onunla bir
sohbet
başlatamazsınız ve sanırım ona hiç politikadan bahsetmiş olsaydım, ama dükkanda bundan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışırız. Onunla
hiç politikadan bahsetmiş olsaydım, onu buna dahil edebilirdim ama
o tip bir adam olduğu için, onunla
hiç politikadan bahsetmek istemedim.

Bay JENNER. Neyse, her halükarda, sizin tarif ettiğiniz gibi, boğa
oturumuna hiç ilgi göstermedi?

Bay SHASTEEN. Hayır.

Bay JENNER. Yardımcılarınız için de aynı şey geçerli mi?

Bay SHASTEEN. Ön koltuktaki berber--zaten çok konuşmayan tip bir berberdir ve balıkçılıktan veya güreşten biraz bahsederdi, ama sanırım ona hiç yarım düzine kelime söylemedi. Ona saçını nasıl kestirmek istediğini söyledi.

Bana ne tür bir saç kesimi yaptırdığını sorabilirsiniz.

Bay JENNER. Tamam, devam edin.

Bay SHASTEEN. Sadece adını söyleyebilirsiniz, çünkü saçını uzun
ve kısa da giymiyordu. Dik duracak kadar kısaydı ama dik duramayacak kadar uzundu. Sadece kaba bir saç kesimi yaptırdı çünkü
birçok kez, "Vay canına, bunu burada uzamasına izin vermelisin
burada güzelce uzanıp taranacak şekilde ya da dik duracağı
yerden kesmelisin." diye düşündüm. Ama dediğim gibi, o küçük parçanın kesilmesini istiyordu.
Size ne yaptığını söyleyeyim--Berberin elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlamaya çalıştı. Bütün işi sizin yapmanızı istiyormuş gibi görünüyordu ve doğal olarak,
bu da başka bir şey, bazı insanlara karşı kötü bir tavrım var. Eğer bir
adam benden fazla bir şey yapmamı istemezse, akıllıca bir şey yaparım, ama
ona bir şey borçlu olduğumu düşünürse, fazladan bir şey alamaz.

Bay JENNER. Bu adamın saçları ne renkti?

Bay SHASTEEN. Ah, koyu saçlıydı--gerçekten siyah olduğunu söyleyemem,
ne demek istediğimi anlıyor musun, simsiyah değildi, ama çoğu kişi ona
siyah saçlı derdi.

Bay JENNER. Saçınızın ne renk olduğunu söyler misiniz?

Bay SHASTEEN. Benimki koyu kahverengi ve gri olmayan kısım yağla
kaplı.

Bay JENNER. Benimkinin ne renk olduğunu söyler misiniz?

Bay SHASTEEN. Ah, şimdi sanırım saçınız--siyah bir ton. Koyu siyah değil. Saçının sizinkiyle aynı renk olduğunu söyleyebilirim--biraz daha
koyu olabilirdi. Biraz daha
müstehcen olabilirdi. Görüyorsunuz, saçlar komik bir şey--bir adam koyu saçlı olabilir ve
eğer üzerine yağ sürerse, gerçekten siyah görünür ve eğer yağı yıkarsa
kirli bir görünüme sahip olur ve asla çok fazla yağ sürmezdi çünkü dükkana geldiği tek zaman, saçları hiç taranmazdı ve
üzerinde hiç yağ olmazdı veya hiçbir şey olmazdı ve doğal olarak saçını kestikten sonra
ve biraz yağ sürdükten sonra, daha koyu görünüyordu.

Bay JENNER. Saçları koyulaştırdı mı?

Bay SHASTEEN. Benim saçlarım, biraz yağla çok daha koyu.

Şimdi, buradaki bu adam, Bay Davis'ten bahsediyor----

Bay JENNER. Bay Davis, siz ondan mı bahsediyorsunuz?

Bay SHASTEEN. Saçları, eğer saçındaki yağı alıp
bir tür ağır şampuanla yıkarsanız, neredeyse
sarı veya açık kızıl diyeceğiniz bir renk olurdu, öyle değil mi?

Bay DAVIS. (Cevap yok.)

Bay JENNER. Ne kadar saçı vardı? Gür bir saç mı?

Bay SHASTEEN. Bana göre, gür bir saçı yoktu. Şakaklara yakın yerlerde oldukça kısa ve inceydi ve saçlarının geriye yatma şekline bakılırsa, 40 yaşında olsaydı kel olurdu.

Bay JENNER. Ortasında saçları vardı ama alnının yanlarında saçları dökülüyordu?

Bay SHASTEEN. Evet; sadece burada arkada başlayan küçük bir kırışıklık vardı. Doğal olarak, bir berber bunu fark ederdi çünkü saçlar burada aşağıda olduğundan çok daha ince, görüyorsunuz [belirtiyor]. Başka bir deyişle, hiç olmadığı kadar çok saçım var ama o kadar ince ki göremiyorsunuz ve kel kafalı bir adamın başına gelen şey bu.
Saç hala orada ama uzamıyor. Sadece küçük bir tüy ve o saçları, 5 veya 6 yıl sonra kel olacaktı. İnanın.

Size bir şey daha söyleyebilirim--bu adama söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
ya da söylemiş olabilirim. Hatırlayamayacağınız küçük şeyler var ama
sadece sert bir bakışı vardı, sadece sandalyede oturuyordu. Size şunu söyleyeceğim
çok--bir adam berber dükkanına gelirse ve oldukça iyi bir mizaca sahipse ve gülümseyip insanlarla konuşuyorsa, her berber saçını kesmek isteyecektir, ama bir adam içeri girerse ve biraz asık suratlı görünüyorsa, berber dilinde buna birbirimize karşı askerlik yapmak diyoruz.
Bir sonraki adam bu adamsa, bir başkasının onu alması gerekecekse, bir adam üzerinde biraz daha çalışabiliriz. O, üzerinde çalışmakla ilgilenmediğiniz türden bir adam. Yani, o tam da öyle bir adamdı. Üç berberin adına konuşabileceğime inanıyorum çünkü onun hakkındaki
fikirlerini duydum. Hiç geri dönmese bile umursamadılar.

Ve dükkana hiç yardım etmedi. Peki, diyeceksiniz ki, bir müşteri dükkana nasıl yardım edebilir? Bir adama geri dönmesini söylediğinizde, kapıdan çıktığında ve "Teşekkür ederim" veya "Geri döneceğim" veya "2 hafta sonra görüşürüz" dediğinde, berber dükkanında kullanılan dil budur,
bu berber dükkanındaki hissiyatı iyileştirir, ancak kapıdan çıkan bir adama geri dönmesini
söylediğinizde ve o homurdanmasa bile, bilirsiniz, bu berber dükkanındaki morali hemen düşürür.

Müşterilerin bunu düşünmediğini biliyorum, ancak biz berberler olarak - bu bizim işimiz ve bunu izliyoruz ve bir adam içeri girip saçınızı kestirirseniz ve size ödeme yaptığında ona teşekkür ederseniz,
ve berber normalde kapıya doğru giderken, işe başladığında, geri gelmesini isterse ve eğer "2 hafta sonra görüşürüz" veya "Geri gelmemi istediğiniz için teşekkür ederim" derse, bu sadece bir dükkandaki morali yükseltir, ancak o öyle biri değildi.

Bay JENNER. Sizi biraz önce yanıltmış olabilirim - 3 Aralık'ta röportajınızdan bahsetmiştim. Gerçek şu ki, röportaj 2 Aralık'taydı, değil mi, 2 Aralık'tı?

Bay SHASTEEN. Gerçek şu ki--bunu neden söylüyorum, bir gün geldi--tarihleri ​​yazmadım ve hatırlamaya çalışmadım, ama bir gün geldi ve ben gerçekten meşguldüm--çocuklar bir program için saçlarını kestirmeye çalışıyorlardı.

Bay JENNER. 2 Aralık Pazartesi günü müydü?

Bay SHASTEEN. Evet; Pazartesi günü geldiğine ve sonra Salı günü geri döndüğüne inanıyorum. Başka bir deyişle, bir gün geldi ve biraz geç kaldı
ve çocuklar yakındaki okulda fotoğraflarını çektiriyorlardı
ve orada oturuyorlardı ve dedi ki, "Ya yarın geri dönersem?" "Gitmem gereken başka yerler var." dedi. Ve ona bunun iyi olacağını veya birkaç dakika içinde onu götüreceğimi söyledim.

Bay JENNER. Bay Odum'un daha sonra, 16 Aralık'ta röportaj yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet; ama bildiğim kadarıyla hiçbir not almamıştı, ama saçını
ben kestim.

Bay JENNER. Not aldı, bunu söyleyebilirim.

Bay SHASTEEN. Aldı--Bay Odum'la çok şakalaşıyorum ve takılıyorum.

Bay JENNER. Onu tanıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Aynı şekilde bir Pazartesi mi?

Bay SHASTEEN. Evet; Sanırım öyleydi. Bay Odum'un saçını yaklaşık bir buçuk hafta önce kestim. Onu tanıyor musunuz? (Bay Davis'e hitap ederek.)

Bay DAVIS. Hayır.

Bay SHASTEEN. Her zaman gelmesini isteyeceğiniz türden bir adam.

Bay JENNER. O zaman ona 14 yaşındaki çocuğu asla teşhis edemediğinizi, bu çocuğun o günden yaklaşık 2 ay önce, yani 16 Aralık'tan önce bir keresinde dükkanınızda olduğunu ve bunun da 16 Ekim civarı olacağını söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Şimdi, biz -- başka bir deyişle, orada müşteri yoktu, ancak berberler ve sanırım o oradaydı, size söylediğim gibi, sanırım buna neredeyse emindik, ancak size onun orada olduğunu söylesem bile, bundan emin olamazdım.

Bay JENNER. Çarşamba veya Perşembe günüydü ve Oswald'ın saçı o sırada meslektaşınız berber Burt Glover tarafından mı kesildi?

Bay SHASTEEN. Evet; ve Perşembe günü olduğunu söyleyen Burt.

Bay JENNER. Görüyorsunuz, Bay Odum'a bunu söylediniz ve Glover, önümüzdeki Pazartesi veya Salı günü 14 yaşındaki çocuğun saçını kestiğini söylüyor?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve bu Ekim ayında bir zaman mı?

Bay SHASTEEN. Görünüşe göre o zaman ben bilmiyorum--o açıklamayı hiç de o zaman yapmadı. Eğer saçını kestirdiyse--ama, eğer
Burt'ü benim Burt'ü tanıdığım kadar tanıyorsanız, Burt'ün o çocuğun o olduğunu bildiğini bilmiyorum, ama yine de o olduğunu söylüyor. Bence oydu--bundan emin olmazdım.

Bay JENNER. Burada aklımda olan tek şey Ajan Odum'a verdiğiniz rapor. Sonra ona o olayda, yani çocuğun pazartesi veya salı günü saçını kestirdiğinde, Oswald'ın dükkanda olmadığını, ancak başka birinin çocuğu dükkana getirdiğini söylediniz.

Bay SHASTEEN. Evet; biri onu dışarı çıkardı.

Bay JENNER. Glover'ın size söylediği bir şey mi bu?

Bay SHASTEEN. Hayır. Saçını kestirdiğinde, o açıklamayı yaptığında?

Bay JENNER. Evet.

Bay SHASTEEN. Hayır; biri onu getirdi ve biri onu aldı, ancak
dükkanın tam önüne çekmediler. Onu sadece sokağın önüne bıraktılar.

Bay JENNER. Onu dükkana getiren bir kadın, erkek veya erkek olup olmadığını fark ettiniz mi?

Bay SHASTEEN. Ne sormak istediğinizi biliyorum ve kendimi tekmeleyebilirim, ancak buna hiç dikkat etmedim.

Bay JENNER. Ne tür bir otomobil olduğunu hatırlıyor musunuz? Hiç fark ettiniz mi?

Bay SHASTEEN. Evet; arabayı fark ettim. Şimdi, size tanıdığım adamın adını söyleyeceğim. Tahminime göre 1958 modeldi ve eski bir deyişle, üzerinde kanatlar yoktu. Fark ettiğim şey buydu.

Bay JENNER. Ama tarif ettiğiniz station wagon değildi?

Bay SHASTEEN. Hayır; sanırım 1958 Ford'du. Eski silah rengiydi, koyu renkti ama siyah veya başka bir şey değildi ve onu dışarı çıkaran da buydu. Öndeki çocuk.

Bay JENNER. Ama bu, çocuğun şu yorumu yaptığı fırsattı: "Bütün insanlar eşit miktarda mala sahip olana kadar barış olmayacak ve şu anki sorunlarımızın çoğu fakirlerin çok az, zenginlerinse çok fazla şeye sahip olmasından kaynaklanıyor?"

Bay SHASTEEN. Doğru.

Bay JENNER. Ve bu çocuk, bütün insanların aynı miktarda servete sahip olduğu zaman barışın geleceğini mi ima etti?

Bay SHASTEEN. Ve bir lideri vardı--"hükümdar" demedi, "lider" dedi. Bunu konuştuk ve o gittikten sonra fark ettik.

Bay JENNER. Ajan Odum'a bu açıklamayı yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay SHASTEEN. Evet. O zamandan beri bunu aklımdan bir düzine kez geçirdim--sadece 14 yaşında bir çocuğun zihninde bu tür damıtılmış
şeyler olduğunu düşünüyorum. Bana komik gelmiyor, bu tür bir tavra sahip bir çocuk görmek canımı acıtıyor, çünkü birileri ona yanlış öğretiyor ve
beni en çok acıtan şey, onu alıp ona bir kola alma veya alıp bir şeyler yapma
ve onunla konuşma ve kim olduğunu ve en azından onunla nasıl anlaşabileceğimi veya onu nasıl teslim edebileceğimi öğrenme şansımın olmasıydı, böylece birileri--birkaç otorite ona ulaşabilirdi veya başka bir şey yapabilirdi, ama bu beni
çileden çıkardı ve yapmadım. Bu yüzden öfkemize izin vermemeliyiz--sizler avukatsınız ve öfkenizin çok ileri gitmesine izin veremeyeceğinizi biliyorsunuz, ancak bazılarımız öfkemizin kaçmasına izin veriyoruz ve ben de bir kez kaçmasına izin verdim. Parasını almaktansa onu alıp kemerlerden veya jilet kayışlarından biriyle kırbaçlamayı tercih ederdim.

Bay JENNER. Başka bir şey düşünmüyorum.

Ona sormak istediğiniz bir şey var mı, Bay Davis?

Bay DAVIS. Hayır, bu kişi hala geliyor mu, onu daha
gördünüz mü--onu en son ne zaman dükkânda gördünüz?

Bay SHASTEEN. Bu çocuk--o günden sonra o çocuğu hiç görmedim. Elbette,
Tam olarak hatırlamıyorum, tam kelimeleri, bilirsin, biraz
öfkeli ve sinirliydim ve sonra sen bir şeyler söylüyorsun, ama ona
böyle hissetmenin kimsenin yapabileceği bir şey olmadığını söyledim ve ona sadece çok
yanlış olduğunu söyledim ve "Öğrendiklerini ve düşüncelerini nereden aldığını bilmiyorum," dedim, ama "Dostum, seninle tüm kalbimle aynı fikirde değilim." dedim.
Ve dedim ki--İnsanlara envanter yapmaları ve haklı olup olmadıklarına bakmaları gerektiğini söylemek gibi kötü bir alışkanlığım var ve ona dedim ki, "Envanter yapman ve nerede durduğunu bulman daha iyi, çünkü tam olarak doğru yaştasın ve böyle düşünerek çok fazla
başın derde girebilir."

Bay JENNER. Yaşını sordum mu?

Bay SHASTEEN. Hayır; 39.

Bay JENNER. Ve evli bir adamsın ve bir ailen var?

Bay SHASTEEN. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bay Glover kaç yaşında?

Bay SHASTEEN. 32.

Bay JENNER. Peki üçüncü berberiniz?

Bay SHASTEEN. 39.

Bay JENNER. Hepsi bu ve geldiğiniz için teşekkür ederiz.

Bay SHASTEEN. Keşke size yardımcı olabilseydim ama bunun size pek yardımcı olmadığını biliyorum.

Bay JENNER. Bize bildiğiniz her şeyi anlatarak bize yardımcı oldunuz.

Bay DAVIS. Geldiğiniz için kesinlikle teşekkür ederiz.

Bay JENNER. İfadenizi okumak ve herhangi bir düzeltme yapmak istiyorsanız, isterseniz imzalayabilir veya isterseniz hepsinden vazgeçebilirsiniz.

Bay SHASTEEN. Orada yazdıklarını okuyamadım.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla imzanızı hemen
bırakıp okumuşsunuz?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Ve imzalamak?

Bay SHASTEEN. Evet.

Bay JENNER. Tamam, Bay Shasteen, çok teşekkür ederim.
Teşekkür ederim.

Bay SHASTEEN. Sizinle tanıştığıma memnun oldum arkadaşlar.

Bay JENNER. Teşekkür ederim.

Bay DAVIS. Teşekkür ederim.

LEONARD EDWIN HUTCHISON'IN TANIKLIĞI

Leonard Edwin Hutchison'ın tanıklığı, 25 Mart 1964'te sabah 9'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alınmıştır.

Bay JENNER. Ayağa kalkıp yemin eder misiniz lütfen?

Vereceğiniz ifadede, gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay HUTCHISON. Evet ediyorum.

Bay JENNER. Ve siz Leonard Edwin Hutchinson'sınız?

Bay HUTCHISON. Hutchison (yazım) H-u-t-c-h-i-s-o-n, Bay Jenner.

Bay JENNER. i-s-o-n?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve siz Scandia Apartmanlarında mı yaşıyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Daire No. 505, 601 West Sixth Street, Irving, Teksas?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Bay Hutchison, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Başkanlık Yürütme Emri ve 88. Kongre'nin 137 sayılı Senato ve Temsilciler Meclisi Ortak Kararı uyarınca atanan Başkanlık Suikast Komisyonu, 22 Kasım 1963'te Dallas, Teksas'ta Başkan John F. Kennedy'nin suikastını ve onu çevreleyen tüm koşulları araştırıyor.

Komisyonun genel danışmanı J. Lee Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay HUTCHISON. Evet.

Bay JENNER. Ortak kararın ve Yürütme Emrinin bir kopyası da ekte yer almaktadır?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; Bunları birkaç kez okudum.

Bay JENNER. Ve sahip olduğumuz bilgilere göre, Lee Harvey Oswald ve onun Irving, Teksas'taki ziyareti ve muhtemelen Paines ile ilgili bazı bilgilere sahip olabilirsiniz. Ve bu koşullar hakkında sizden bilgi almak istiyoruz.

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. İşiniz, mesleğiniz veya mesleğiniz nedir?

Bay HUTCHISON. Ben bir perakende bakkal sahibiyim, efendim.

Bay JENNER. Ve siz bu işi mi yürütüyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; işi ben yürütüyorum.

Bay JENNER. Perakende bakkalınız nerede?

Bay HUTCHISON. Shady Grove ve Storey Road köşesinde.

Bay JENNER. Hangi kasabada?

Bay HUTCHISON. Irving, Teksas.

Bay JENNER. Orası Dallas'ın bir banliyösü mü?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bana genel olarak marketinizin veya mağazanızın doğasını söyler misiniz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; tam bir süpermarketim var efendim--perakende
bakkaliye, et, taze balık, ürün ve tüm gerekli gıda maddeleri.

Bay JENNER. Paine ailesi veya Bayan Paine marketinizin müşterisi mi?

Bay HUTCHISON. Düzenli bir müşteri değil--sadece bir uğrak.

Bay JENNER. Zaman zaman mağazaya gelip
gıda maddeleri satın alıyor?

Bay HUTCHISON. Evet.

Bay JENNER. Bayan Paine'i tanıyor musunuz--yani onu görseniz tanır mıydınız?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; onu görsem tanırdım.

Bay JENNER. Ve onunla konuşma fırsatınız oldu mu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; sadece konuşmak için. İçeri giren herkesi selamlamaya çalışıyorum.

Bay JENNER. Elbette.

Bay HUTCHISON. Bu sadece iş.

Bay JENNER. Irving, Teksas'taki evinin nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Pazarınızı onun evine göre konumlandırabilir misiniz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; bir buçuk blok doğuya dönersiniz--sağa dönerseniz, 8 blok güneyde olurum.

Bay JENNER. Bir buçuk blok doğuya dönersiniz--ve bu hangi ara sokak?

Bay HUTCHISON. O Storey, efendim.

Bay JENNER. Ve siz Storey'den güneye doğru gidersiniz----

Bay HUTCHISON. Shady Grove'a.

Bay JENNER. Shady Grove'a mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Yaklaşık kaç blok?

Bay HUTCHISON. Beşinci Cadde'den Shady Grove'a 8 blok var.

Bay JENNER. Tamam. Geniş bir otopark alanınız var mı?

Bay HUTCHISON. Bence oldukça büyük; evet.

Bay JENNER. Bayan Paine, Lee Oswald'a otomobil kullanmayı öğretmeye çalıştığına dair ifade verdi ve evinden yaklaşık 8 blok uzaklıkta olan bir süpermarket bölgesine gittiğini söyledi - oraya arabayla gitmesi yaklaşık 4 dakika, 4 buçuk dakika veya 5 dakika sürdü - sanırım 4 dakika.

Bay HUTCHISON. Benim araba yolumda ders verebileceğime inanmıyorum çünkü
benim araba yolum üç yönlü park yeri ve onun makul bir şekilde
dönebileceği çok fazla yer yok.

Bay JENNER. Anlıyorum.

Bu, dedi, hiç araç olmadığında Pazar öğleden sonralarıydı.

Bay HUTCHISON. Ben Pazar günleri açığım, bu yüzden o----

Bay JENNER. Ah, siz misiniz?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim; Pazar günleri açığım. Bu yüzden yapamazdı--benim
otoparkım her Pazar dolu olmuyor, ama benim
otoparkımda pratik yapmış olacağına inanmıyorum. Fark edilirdi--bunu
söylerdim.

Şimdi, her Pazar saat 3'e kadar çalışıyorum.

Bay JENNER. Her Pazar mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; o zaman o zamandan sonra olmuş olmalı
ve makul olarak, benim otoparkımda birine araba kullanmayı öğretebileceğine inanmıyorum.

Bay JENNER. Anlıyorum. 1963 sonbaharında bir ara,
Rus göçmeni olan Bayan Paine ile birlikte yaşayan bir hanımın olduğunu biliyor muydunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hayır efendim.

Bay JENNER. 1963 sonbaharında, şu anda Lee Harvey Oswald olarak bildiğimiz adamın hafta sonları Paine evini ziyaret ettiğini biliyor muydunuz?

Bay HUTCHISON. Orayı ziyaret ettiğini söyleyemezdim.
Tek söyleyebileceğim, Bay Jenner, dükkana gelip şu tür şeyler satın aldığıdır--çok net hatırladığım şey, sabahın erken saatlerinde süt ve tarçınlı çöreklerdi.

Bay JENNER. Sütlü tarçınlı çörekler?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; sabahleyin - erken. Meşgul olmadığınızda
sabahleyin, doğal olarak insanlarla daha fazla tanışırsınız
gerçekten meşgul olduğunuzdan. Yani, orada olduğunuzda ve diyelim ki,
mağazada üç veya dört kişi varken ve kasada ödeme yaparken, insanları fark edersiniz,
gerçekten kalabalık olduğunuzdan çok daha fazla gözlemlersiniz.

Bay JENNER. Yani, sabahın nispeten erken saatleri olduğu için, dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Yanında biri var mıydı?

Bay HUTCHISON. Asla; asla.

Bay JENNER. Bu ne sıklıkla gerçekleşti?

Bay HUTCHISON. Çocuğu hatırlayabildiğim kadarıyla en fazla dört veya beş kez gördüğümü söyleyebilirim - dört veya beş kez. Ve
bir veya iki veya üç gün arasında olurdu. Her zaman sabah olurdu.

Bay JENNER. Her zaman mı?

Bay HUTCHISON. Sabah saat 7'de açıyorum ve 7:20 ile 7:45 arasında olduğunu söyleyebilirim çünkü bu bir rutin haline gelmişti.

Bay JENNER. Bu alışverişlerin veya ziyaretlerin hafta ortası günlerini kapsayıp kapsamadığı konusunda hafızanız size yeterince yardımcı oluyor mu? Yani, Pazartesi'den Perşembe'ye kadar alalım. O günlerde herhangi bir alışveriş olur muydu?

Bay HUTCHISON. Hayır, efendim; söyleyemem. Günü tam olarak belirleyemedim. Şunu biliyorum ki --arasındaydı--bir veya iki gün veya belki üç gün olurdu.

Bay JENNER. Hafızanız size yardımcı oluyor mu --bir gün alalım--bu kişinin pazartesi günü sizin marketinize herhangi bir düzenli ziyareti oldu mu?

Bay HUTCHISON. Hayır; hayır--Pazartesiyi tam olarak belirleyemedim. Hayır, efendim.

Bay JENNER. Pazar günü açık olduğunuzu söylüyorsunuz. Aklınızdaki bu beyefendinin pazar sabahı gelip alışveriş yaptığını hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır; hayır, efendim. Saat 9'a kadar çok az iş yapıyoruz. Sadece ara sıra, diyelim ki, bir paket sigara veya buna benzer bir şey için uğrarlar.

Bay JENNER. Anladım.

Bay HUTCHISON. Pazar sabahı çok sessizdir, efendim. Sanırım onu ​​pazar günü
tanıyabilirdim.

Bay JENNER. Tamam. Pazar gününü eleyebilir miyiz?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim.

Bay JENNER. Peki ya cumartesi?

Bay HUTCHISON. Cumartesi sabahı çok sık orada değilim çünkü
cumartesi geceleri çalışıyorum. Yani, Cumartesi sabahını tam olarak belirleyemedim.

Bay JENNER. Ve olasılıklar, o zaman--bakalım, Pazar sabahını eledik--ve büyük olasılıkla onu Cumartesi günü görmediniz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Anlıyorum. Yani, bu----

Bay HUTCHISON. Hafta içinde.

Bay JENNER. Pazartesiden Cumaya?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu ziyaretler ne zaman başladı, hatırlıyorsanız?

Bay HUTCHISON. Şöyle derdim--uh--Eylül ayında ülke dışı seyahatimden döndüm; bu yüzden Eylül ayının sonlarında başlamış olmalı.

Bay JENNER. Peki 22 Kasım 1963'e kadar olan ısrarları hakkında ne hatırlıyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Eh, sadece ara sıra uğrayan biri olurdu.

Bay JENNER. O dönemde mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; o dönemde. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu adamı 22 Kasım 1963'ten sonra herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bay HUTCHISON. Sonrasında mı?

Bay JENNER. Evet.

Bay HUTCHISON. Hayır efendim. Hayır efendim. Kesinlikle görmedim.

Bay JENNER. Sanırım sana herhangi bir zamanda yanında biri olup olmadığını sordum ve sen "Hayır" dedin.

Bay HUTCHISON. Sadece bir kez.

Bay JENNER. Bir kez mi?

Bay HUTCHISON. Bir kez. Evet. Bir Çarşamba akşamıydı, karısı ve yaşlı bir kadın orta tezgahta alışveriş yapıyorlardı ve ben bir köşede alışveriş yapıyordum ve yabancı dilde bir şey duydum. Ve doğal olarak, birinin konuşmasını duymak için merak uyandırırdı -- şimdi İspanyolca biliyorum ve Almanca'yı tanıyorum
ve Fransızca'yı tanıyorum -- ve bunların hiçbiri değildi. Bu yüzden hemen
tezgahın etrafından dolaştım ve o, birlikte olduğu kadından bir şey alıp rafa geri koyuyor ve onunla bu dilde konuşuyordu.

Bay JENNER. Ona ne iletmeye çalıştığına dair izleniminiz neydi?

Bay HUTCHISON. Onun bunu almasını istemediğini -ondan aldığını. Hala elindeydi -hala elindeydi- yani, onun elindeydi ve ondan alıp
rafa geri koydu.

Bay JENNER. Şimdi, bu öğleden sonra mıydı?

Bay HUTCHISON. Akşamın geç saatleriydi, efendim, arasındaydı - arasında,
diyebilirim ki, 6:45 ile 7:30 arasında. Çünkü ben 8:30'da kapatıyorum ve daha erken olduğunu biliyorum. O zamanlar, sizin deyişinizle
bir sürü yiyecek alıyorlardı. Sepetlerinde birkaç ürün vardı.

Bay JENNER. Anlıyorum. Sizde -çok fazla süpermarket alışverişi yapmam--ama tekerlekli bir araba mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; tekerlekli bir araba.

Bay JENNER. Self-servis mi?

Bay HUTCHISON. Self-servis. Evet efendim. Tüm mağazalarım self-servis,
et dahil; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

"Bu adam ve karısı" dediniz. Bu hanımın veya kadının karısı olduğunu söylemenize ne sebep oldu?

Bay HUTCHISON. Şey, şey--daha sonra, resmi televizyonda yayınlandığında,
Ben--şey--onu tanıdım.

Bay JENNER. Şimdi, "onu" zamirini kullandığınızda, artık kimden bahsediyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Karısına.

Bay JENNER. Marina Oswald mı?

Bay HUTCHISON. Evet. Marina Oswald. Evet.

Bay JENNER. Tamam. Bu adamın neye benzediğine dair şu anki anılarınızı elinizden geldiğince anlatır mısınız?

Bay HUTCHISON. Evet. Boyu--şey--yaklaşık 5 fit 10 veya 10-1/2 idi; çok, diyebilirim ki, etkileyici bir
görünüşe sahipti. Bana göre her zaman,
şey--ona göre--o zamanlar bu bir bakıştı. Ona dik dik bakıyordu. Ve,
elbette, biri dik dik baktığında, yüz ifadeleri gerginleşiyor ve
doğal olarak böyle birini gözlemliyorsunuz. Ve sanki--şey,
bir öfke nöbeti demezdiniz, ama bir iğrenme veya
olağandışı bir şey.

Bay JENNER. Sinirlenme?

Bay HUTCHISON. Evet; sinirlenme doğru kelime olurdu. Evet.
"Buna ihtiyacın yok" veya--elbette, Rusça anlayamıyordum.
Seattle'daki hizmetteyken elbette Rusça duydum ama
dilini tanıyamadım. Ama ona söylüyordu ve bunu
sinirlenme şeklinde söylüyordu--ve rafa geri koydu.

Bay JENNER. Bu arada, bunu şu anda yapabilirim--yaşınız kaç?

Bay HUTCHISON. 50 yaşındayım.

Bay JENNER. Ve siz Dallas bölgesinden misiniz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; tam burada Waxahachie'de büyüdüm, efendim.

Bay JENNER. Ve resmi eğitiminiz neydi--ilkokul, lise?

Bay HUTCHISON. Lise; lise eğitimi, efendim.

Bay JENNER. Sonra, sanırım bir süre hizmette bulundunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Anladığım kadarıyla, tüm müşterilerinizin bir resmini zihninizde canlandırmaya çalışıyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Her müşteri; evet efendim.

Bay JENNER. Ve onları hatırlamak?

Bay HUTCHISON. İnsanları seviyorum ve onlarla konuşmayı seviyorum ve herkese hitap ediyorum, inanç, renk veya herhangi bir şeye bakmaksızın. Her zaman onlarla konuşuyorum.

Bay JENNER. Bu iyi bir satıcının işaretidir -- normal mizacınızın dışında.

Bay HUTCHISON. Evet, efendim; insanları severim. Mesele bu. İnsanları severim.

Bay JENNER. Bu adamın o vesileyle nasıl giyindiğini hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Pantolon giymişti ve sadece--uh--küçük bir
ceket--uh--sadece sıradan, sıradan bir ceket olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. İşte orada asılı duran yağmurluğum [belirtiyor]. Yaklaşık
o ağırlıkta mıydı yoksa----

Bay HUTCHISON. Biraz daha ağır; biraz daha ağır bir ceket. O----

Bay JENNER. O tür bir malzeme miydi--dilim? Yoksa yün müydü yoksa neydi?

Bay HUTCHISON. Dilim.

Bay JENNER. Dilim?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; dimiydi.

Bay JENNER. Kısa ceket mi?

Bay HUTCHISON. Kısa ceket; evet efendim. Kısa ceket.

Bay JENNER. Fermuarlı mı?

Bay HUTCHISON. Fermuarlı--evet efendim. Çünkü açıktı. Bunu
hatırlıyorum. Birkaç kez giydi. Sabah geldiğinde üzerindeydi--uh--. Her zaman açık bir gömlek, her zaman bir--hiç kravat takmazdı. Bunu
doğal olarak
gözlemledim.

Bay JENNER. Anlıyorum. Hanımı tarif et.

Bay HUTCHISON. Şey, üzerinde, diyebilirim ki, desenli bir elbise ve
bir palto vardı. Üzerinde--ağır bir palto değil ama----

Bay JENNER. Boyu ne kadardı?

Bay HUTCHISON. Yaklaşık 5 fit 2-1/2 veya 3 olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Saçının rengini hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hatırlayamadım.----

Bay JENNER. Bir babuşka mı?

Bay HUTCHISON. Hayır; bir eşarp. Başında bir eşarp vardı. Beyaz bir

Bay JENNER. Beyaz bir eşarp mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. "Babushka" dediğimde neyi kastettiğimi biliyor musunuz? Bu,
hanımların başlarının üzerinden geçirip çenelerinin altına bağladıkları bir eşarp.

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Eşarbı bu şekilde mi takıyordu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Saçının tonunu veya rengini hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Bence koyu kahverengiydi.

Bay JENNER. Peki ya saçlarının bolluğu--bol saçı var mıydı
yoksa----

Bay HUTCHISON. Evet efendim. Öyleydi--her seferinde geriye taranıyordu. Hiç
şapka takmazdı. Saçları her zaman, benim ve sizin
gününüzde--sararmıştı. Sanırım--geriye doğru yaklaştı, sadece
her iki taraftan tamamen geriye doğru soyuldu.

Bay JENNER. Anlıyorum. Ve elinizden geldiğince düzeltin, bu ne zamandı
ay açısından ve ayın hangi kısmıydı--ön kısım, son kısım, orta kısım?

Bay HUTCHISON. Şey, bu muhtemelen Ekim ayının son 10 günüydü.

Bay JENNER. Evet. Ve hafta ortası mıydı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim. Hafta ortasıydı, çünkü sadece
Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesi geceleri çalışıyorum. Yani, Çarşamba gecesi olması gerekiyordu.

Bay JENNER. Çarşamba gecesi mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu ziyaretin 4 Ekim ile 15 Ekim arasında bir zamanda olması mümkün mü?

Bay HUTCHISON. Öyle olduğuna inanmıyorum. Sanırım bundan daha sonraydı, efendim. Sanırım, tam olarak belirleyecek olursam, 15 Ekim ile 1 Kasım arasında olduğunu söylerdim.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, hatırladığınız kadarıyla, yanlarında
yaşlı bir kadın olduğunu söylediniz?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim.

Bay JENNER. Bu insanlarla birlikte mi? Yaşını kaç olarak tahmin edersiniz?

Bay HUTCHISON. Bence 50 ile 60 arasında bir yerdeydi.

Bay JENNER. Lütfen onu tarif eder misiniz?

Bay HUTCHISON. Şey, efendim, küçük, küçük bir şapkası ve--şey--bir
kürk mantosu vardı. Bir kürk manto giymişti. Ve--şey--hiçbir şey söylemedi. Sadece
ortalıkta dolaşıyor.

Bay JENNER. Saçları ne renkti?

Bay HUTCHISON. Söyleyemedim efendim; çünkü bu şapkayı takmıştı. Beni cezbeden sadece dildi -- konuştuğu ton ve dildi.

Bay JENNER. Ve Rusça mı konuşuyordu?

Bay HUTCHISON. Evet. Şey, öyleydi ----

Bay JENNER. En azından anlayamadığınız yabancı bir dilde?

Bay HUTCHISON. Evet; doğru.

Bay JENNER. Genç hanım bir şey söyledi mi?

Bay HUTCHISON. Hiçbir şey. Hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. Şimdi -- genç bir hanım mıydı?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim.

Bay JENNER. Yaşını kaç olarak değerlendirirsiniz?

Bay HUTCHISON. 20 ile 24 arasında derdim.

Bay JENNER. Peki yaşı?

Bay HUTCHISON. Şey, bence o zamanlar 21 veya 22 yaşlarında görünüyordu.

Bay JENNER. Ondan daha genç mi görünüyordu?

Bay HUTCHISON. Evet.

Bay JENNER. Yaşlı kadının gözlük takıp takmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Gözlük takmıştı. Evet efendim.

Bay JENNER. Benim ve sizin taktığınız boynuz çerçeveli bir gözlük müydü?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Hatırlayabiliyor musunuz? Onu gördüğünüz tek durum bu muydu?

Bay HUTCHISON. Herhangi biriyle mi?

Bay JENNER. Herhangi biriyle mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; geri kalan zamanlarda tek başınaydı.

Bay JENNER. O günkü ziyaretleri sırasında yaşlı kadının bir şey
söylediğini duydunuz mu?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve sanırım genç hanımın
hiçbir şey söylediğini duymadığınızı söylediniz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hiçbir şey söylemedi.

Bay JENNER. Ve sizin "tam bir bakkal stoğu" mu dediğiniz şeyi satın alıyorlardı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Tam bir bakkal stoğuyla neyi kastettiğinizi kayıtlara geçirmek için açıklar mısınız?

Bay HUTCHISON. Şey, tam bir bakkal stoğu, sabun,
sabun tozu, şeker, kahve, birkaç konserve yiyecek, süt, ekmek satın aldıklarında olur -- diyelim ki,
toplam 15 ila 20 dolar değerindeki bakkal
ürünleri bir bakkal
faturası olarak kabul edilir.

Bay JENNER. Evet; ve bu olayın şimdi tam bir bakkal stoğu olarak tanımladığınız şey olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; tam bir bakkal stok listesi.

Bay JENNER. Sadece yenilebilir şeyler değil, evde ve çevresinde kullanılacak şeyler?

Bay HUTCHISON. Ev hakkında - ev hakkında; evet efendim.

Bay JENNER. Ve onlar sizin mağazanızdaydı, sanırım, çünkü----

Bay HUTCHISON. Birkaç dakika.

Bay JENNER. Birkaç dakika?

Bay HUTCHISON. Evet efendim. O zamandan ne kadar zaman geçti bilmiyorum; ama
o zamandan sonra, çıkış yapmadan önce 20 dakika diyebilirim.

Bay JENNER. Bu malların parasını ödedi mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Nasıl? Nakitle mi?

Bay HUTCHISON. Nakit. Evet efendim. Sadece bir kez daha çek bozdurmaya çalıştı.

Bay JENNER. Ve buna birazdan geleceğim--ama bu özel durumda, nakitti.

Bay HUTCHISON. Evet efendim. Her zaman nakitti. Evet efendim. Her zaman
nakit öderdi.

Bay JENNER. Bay Hutchison, yaşlı kadınla ilgileniyorum--iki hanımdan daha yaşlı olanı.

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Bana daha fazlasını verebilir misiniz--hayal gücünüzü kullanın ve
bakın bakalım----

Bay HUTCHISON. Şey, kilolu taraftaydı; 160 veya 170 pound ağırlığında, kısa ve tıknazdı.

Bay JENNER. Beyefendi ve genç hanıma göre ne kadar uzundu?

Bay HUTCHISON. Şey, o--elbette beyefendi kadar uzun değildi ve belki de hanımla aynı boydaydı.

Bay JENNER. Genç hanım?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; genç hanım.

Bay JENNER. Genç hanımın boyu hakkında ne düşünüyorsunuz?

Bay HUTCHISON. 5 feet 2-1/2 veya 3 derdim.

Bay JENNER. Nispeten kısa mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; nispeten kısa - evet efendim.

Bay JENNER. Yaşlı hanım da yaklaşık olarak o boydaydı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; ama tıknaz.

Bay JENNER. Daha mı kilolu?

Bay HUTCHISON. Daha mı kilolu; evet.

Bay JENNER. Genç hanımın kilosunun ne olduğunu söyler misiniz?

Bay HUTCHISON. 107 ila 110 derdim.

Bay JENNER. Hafif yapılı, o zaman?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Size bunu sordum mu--hatırladığınız gibi yoğun bir dönem miydi?

Bay HUTCHISON. Hayır; hayır, hayır. Çok yoğun değildi.

Bay JENNER. Ve bu insanları gözlemlemek için bolca fırsatınız oldu, değil mi?

Bay HUTCHISON. Evet; evet. Bu yabancı dili duymak için bu koridorda dolaşırken, onlara baktım ve onları sizin gördüğünüz kadar net görebiliyordum. Hemen aşağı inip sadece bakıp bakmadım--ama
benim koridorum sadece 36 fit uzunluğunda ve onlar koridorun ortasındaydı.
Bu yüzden koridorda dolaşırken, onlardan 15 fit uzaktaydım.

Bay JENNER. Şimdi, şimdi tarif ettiğiniz beyefendi sabahleyin içeri
girdiği durumlardan biri miydi?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim; önce.

Bay JENNER. Bu olaydan önce?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim.

Bay JENNER. Ve yalnız kaldığı bu önceki durumlarda, hiç
İngilizce dışında bir dil kullandı mı?

Bay HUTCHISON. Bay Jenner, hiç konuşmadı. Hiç konuşmadı.
İçeri girdiğinde hep konuşurdum ve dışarı çıktığında hep teşekkür ederdim.
Ve ne satın aldıysanız, miktarı belirtirdiniz --1,04$, 1,16$, 1,12$ gibi--sadece parayı verirdi veya para üstünü alırdı
ve kapıdan çıkıp giderdi. Hiç konuşmadı.

Bay JENNER. Merhaba, hoşça kalın, nasılsınız, güzel bir sabah,
yağmur yağıyor--hiçbir şey söylemedi?

Bay HUTCHISON. Hayır, efendim; hiçbir şey. Hiç konuşmadı.

Bay JENNER. İçeri girdi, self-servisi kullandı, aldı--bakalım, tarçınlı çörekler--dedin mi?

Bay HUTCHISON. Ve süt.

Bay JENNER. Ve süt. Ve sen, bu ürünlerin satış fiyatının maliyetini fark ederek
, tezgaha yürürdü, _x_
dolar veya sent----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ne satın aldıysan, sana
para üstünü nakit olarak verirdi----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve eğer sana verdiği miktarla aynı değilse, sen ona para üstünü verirdin. Ve tek kelime etmeden çıkıp giderdi?

Bay HUTCHISON. Hiç tek kelime etmedi. Bu garipti. Bundan sonra
birkaç veya üç kez daha olduğunu fark etmeye başladım. Çoğu kişi,
"Teşekkür ederim" veya "Günaydın" veya benzeri bir şey diyecektir; ama o tek kelime etmedi.

Bu dost canlısı bir mağaza, Bay Jenner. Soğuk bir mağaza değil --bir zincir mağaza veya buna benzer bir şey gibi. Yardımı değiştirmiyoruz ve sadece bir --bir --yani, bir mahalle süpermarketi, olduğu gibi.

Bay JENNER. Evet; bunu ortaya çıkarmalıyım; bu bağımsız bir mağaza,
bir zincir mağaza değil?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; bağımsız --bir zincir mağaza değil.

Bay JENNER. Ve siz hem sahibi hem de müdürüsünüz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve bu mahalleye özgü bir mağaza mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, bir çek bozdurmaya çalıştığı bir durum olduğunu söylüyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Şimdi, önce tarihi belirler misiniz--sanırım tam tarihi hatırlayamazsınız--ama ayı ve ayın saatini belirler misiniz.

Bay HUTCHISON. Kasım ayının ilk haftası olurdu.
Hatırladığım kadarıyla, bu bakkal alışverişi olayından sonraydı.

Bay JENNER. Tamam. Peki o saat kaçtaydı?

Bay HUTCHISON. Öğleden sonraydı, efendim, saat 5 ile 6 arasıydı--çünkü kafesteyim. Çek bozdurma kafesim var ve yoğun günlerde kafese giriyorum ve doğal olarak çeklerin %90'ını bozduruyorum--özellikle büyük çekleri.

Bay JENNER. Anladım. Şimdi, sanırım bana pazartesi, çarşamba ve cuma günleri mağazanızda olduğunuzu söylemiştiniz?

Bay HUTCHISON. Geceler.

Bay JENNER. Geceler?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ama siz her gün gündüzleri de oradasınız, değil mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; evet efendim. Mağazamı yönetiyorum. Evet efendim.

Bay JENNER. Yani, her gün saat 5 civarında mağazanızda mısınız?

Bay HUTCHISON. Her gün; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Peki, bu haftanın hangi günüydü?

Bay HUTCHISON. Cuma.

Bay JENNER. Cuma?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve saat 5 veya 5:30 civarıydı?

Bay HUTCHISON. Saat 5 ile 6 arasında, efendim.

Bay JENNER. Şimdi, kendi kelimelerinizi kullanarak, olayı anlatın,
arka planı anlatarak başlayın.

Bay HUTCHISON. Eh, çeklerini bozdurmak için sıraya giriyorlar.

Bay JENNER. Ve siz kafeste miydiniz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; kafesteydim.

Bay JENNER. Ve çekleri bozdurmak için sıraya giren insanlar vardı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; bazen 8 ila 10 kişi sıraya giriyor -- çünkü
Ling Electric'imiz var, Temco'muz var ve Chance Vought'umuz var. Ayrıca
Irving'de yaşayan General Motors çalışanlarımız da var. Ve Cuma büyük bir
çek bozdurma günüdür.

Bay JENNER. Hı hı.

Bay HUTCHISON. Ve ben çekleri bozdurmak için her zaman kafese girerim ve
doğal olarak, içeri giren çoğu insanı tanırım. Ve bu iki taraflı bir
çekti.

Bay JENNER. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay HUTCHISON. İki taraflı çek, bunun bir bordro çeki olmadığı,
ama kendisine verilen kişisel bir çek olduğu anlamına gelir.

Bay JENNER. Tamam.

Bay HUTCHISON. Ve hatırlayabildiğim kadarıyla, 189 dolardı--ki bu kesinlikle bozdurma kurallarımıza aykırıdır. 25 doların üzerindeki hiçbir iki taraflı çeki bozdurmayız.

Bay JENNER. Anladım.

Bay HUTCHISON. Ve ben de ona sadece "Üzgünüm; bu çeki bozduramam." dedim.

Bay JENNER. Affedersiniz. Buna kişisel çek dersem--bu uygun bir
tanımlama mı olur? Siz buna "iki taraflı" çek diyorsunuz, yani----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Bir birey tarafından düzenlenmiş ve bir bireye ödenebilir?

Bay HUTCHISON. Doğru. Doğru. Bir bireye ödenecek bireysel çek.

Bay JENNER. Bir maaş çekinden farklı olarak mı?

Bay HUTCHISON. Evet; bir maaş çekinden farklı olarak.

Bay JENNER. Ve sizin uygulamanız bu tür çeklerdeki riskinizi 25$ ile sınırlamak mı?

Bay HUTCHISON. 25$; evet efendim.

Bay JENNER. Ve hatırladığınız kadarıyla o çek 189$ tutarındaydı?

Bay HUTCHISON. 189$; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam. Ve sonunda kaleye ulaştı, ya da----

Bay HUTCHISON. Evet efendim; kafese.

Bay JENNER. Sonunda sıranın başına geldi mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. O zaman bana ne olduğunu hatırlayabildiğin kadarıyla anlat.

Bay HUTCHISON. Eh, çeki oraya koydu ve tabii ki, herkesin yaptığı şey bu. Çeki oraya koyuyorlar ve çeke bakıp
çeke bakıyorsun ve onu bozdurup bozdurmayacağına karar veriyorsun. Ama tabii ki, dediğim gibi, benim sahip olduğum kuralla, onunla ne yapacağım konusunda aklımda hiçbir zaman şüphe olmadı. Sadece ona geri verdim. "Üzgünüm" dedim. Bu iki taraflı bir çek ve biz bu tutarı iki taraflı bir çekle bozdurmayız.

Bay JENNER. Bununla ilgili bir şey söyledi mi?

Bay HUTCHISON. Tek kelime etmedi. Tek kelime etmedi. Sadece bana baktı ve çeki aldı ve sıradan çıkıp gitti.

Bay JENNER. Dikkatinizi çeken bir ifade var mıydı?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. "İki taraflı" çekle ne demek istediğinizi anladığını düşünüyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Neden, eminim anlamış olmalı çünkü ona özellikle "Bu iki taraflı bir çek ve kurallarımız ve yönetmeliklerimiz bu kadar büyük bir çeki bozdurmamamız yönündedir--iki taraflı çek." dedim.

Bay JENNER. Sinirli görünmüyordu?

Bay HUTCHISON. Hayır, beyefendi.

Bay JENNER. Ve açıklamanızı kabul etti mi?

Bay HUTCHISON. Evet beyefendi.

Bay JENNER. Hatırlayıp hatırlamadığınızı--bakalım, kafesteydiniz ama buna rağmen o seyahatte bir şey
alıp almadığını hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Söyleyemedim çünkü kafes o kadar yüksek ki mağazanın karşısını görmek için
ayakta durmanız gerekiyor. Tamamen kafese kapatılmamış
ama bir cam pencere var----

Bay JENNER. Her neyse, ona hiçbir şey servis etmediniz.

Bay HUTCHISON. Hayır beyefendi. Kesinlikle etmediniz.

Bay JENNER. Çekin alıcısını hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır beyefendi; hayır beyefendi. Kesinlikle hatırlamıyorum. Sadece o miktar
olduktan sonra aklıma gelmedi, Bay Jenner. Kim olduğunu umursamazdım, bozdurmazdım çünkü dediğim gibi, kurallarım ve yönetmeliklerim var ve bunları ihlal edersem, yardımcım da ihlal edebilir - bu yüzden, ben bunu yapmıyorum.

Bay JENNER. Çek hakkında - çekin biçimi hakkında - iki taraflı bir çek olması dışında bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır, beyefendi; söyleyemem. Nerede verildiğini ve çeki kimin yazdığını söyleyemem. Tek baktığım şey - tutardı.

Bay JENNER. Herhangi bir anınız var mı - karşı çekin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet, beyefendi; karşı çekin ne olduğunu biliyorum. Karşı çekti. Basılı değildi - kişiselleştirilmiş bir çek değildi. Basılı bir çekti.

Bay JENNER. Size kendi kişisel çeklerimden birini vereceğim
[tanıklara uzatarak.] Şimdi, buna basılı kişiselleştirilmiş çek mi denir?

Bay HUTCHISON. Evet efendim. Bu basılı kişiselleştirilmiş bir çektir.

Bay JENNER. Ve bu form değildi?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim. Bu sadece bir karşı çek. Hepsinde var
tam burada [çekte belirterek]--burada Dallas piyasasında bir taslak şeklinde. Bankanızın adı basılı olarak var--tıpkı bu
bankanın burada basılı olduğu gibi. [Çekte belirterek]

Bay JENNER. Evet. Ama karşı çekte banka basılmıyor mu?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hayır efendim. Sadece tarihiniz ve "Ödeme Emriniz" ve burada imzanız var ve tabii ki hepsinde sizin
mikronize edilmiş mektuplarınız var--artık hepsinde var çünkü her banka bunları
çıkartıyor.

Bay JENNER. Evet; ama karşı çeklerde görünmüyorlar.

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Açıkladığınız koşullar altında, şimdi
zihninizde bir not tutmadınız ve şu anda bu çeki kimin adına
ödeyeceğinizi hatırlamıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hayır efendim. Kesinlikle hatırlamıyorum, Bay Jenner.

Bay JENNER. Bu sabahlar içeri girdiğinde, bunlar sizin çok meşgul olmadığınız
zamanlardı?

Bay HUTCHISON. Doğru.

Bay JENNER. İş yerinize bir araçla -otomobille- gelip gelmediğine dair herhangi bir anınız var mı ve varsa, bunun kapsamını belirtin?

Bay HUTCHISON. Her zaman yürüyordu.

Bay JENNER. Her zaman yürüyordu?

Bay HUTCHISON. Her zaman yürüyordu. Evet, efendim. Her zaman yürüyordu. Çünkü, bir veya iki kez, kaldırımları süpürüyordum -her sabah kaldırımı süpürüyorum- ve o da Storey tarafından aşağı geliyordu.

Bay JENNER. Tamam. Tam da ona gelecektim. Storey tarafından aşağı geliyordu -bunu biraz kendi dilime çevirebilir miyim bakalım:
Onu gördüğünüzde, normalde hangi yönden geliyordu?

Bay HUTCHISON. Kuzeyden güneye.

Bay JENNER. Kuzeyden güneye doğru hareket ediyordu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Paine evinin yönünden hangisi geliyordu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Mağazanızdan ayrılırken hangi yöne gittiğini fark ettiniz mi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; köşeyi döndü. Bakın,
kapımdan kapının girişinden binanın köşesine kadar sadece 25 fit mesafe var. Kontrol noktam, binanın batı tarafında, diyebilirsiniz. Kapıdan çıkıp
köşeyi dönerdi.

Bay JENNER. Ve köşeyi döndükten sonra hangi yöne doğru hareket ediyor olurdu?

Bay HUTCHISON. Kuzey.

Bay JENNER. Ve sonra hangi sokakta olurdu?

Bay HUTCHISON. O Storey olurdu, efendim.

Bay JENNER. Yani, adımlarını geri mi çekiyordu?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; adımlarını geri mi çekiyordu.

Bay JENNER. Şimdi, bu üç kişinin o akşam mağazanızda olduğu olayda, o olayı 1 Kasım ile 15 Kasım arasında bir zamandan daha kesin bir şekilde belirleyemezsiniz.

Bay HUTCHISON. 15 Ekim, efendim; 1'ine kadar--uh----

Bay JENNER. Kasım?

Bay HUTCHISON. Kasım. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve Kasım ayında değildi?

Bay HUTCHISON. Hayır, efendim; hayır, efendim.

Bay JENNER. FBI'ın bir temsilcisi tarafından
sorgulandığınızı hatırlıyor musunuz----

Bay HUTCHISON. Evet, efendim; evet, efendim.

Bay JENNER. Bu vesileyle?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve size akşamki olay hakkında sorular sordu----

Bay HUTCHISON. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve esasen sizi sorguladığım şeyler?

Bay HUTCHISON. Evet, efendim; evet, efendim.

Bay JENNER. Peki, o zaman ona
o zaman hatırladıklarınız hakkında en iyi anılarınızı anlattınız mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; kesinlikle anlattım, efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Ve bu görüşme suikasttan kısa bir süre sonra mıydı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. 3 Aralık 1963?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; öyleydi.

Bay JENNER. Bu sabah saatlerinde ne kadar süt satın alıyordu?

Bay HUTCHISON. Bir galon.

Bay JENNER. Bir galon mu?

Bay HUTCHISON. Bir galon süt; evet, efendim.

Bay JENNER. Şimdi, İç Gelir Servisi bununla ilgilenebilir: Bana tekrar söyleyin ve hatırlayabildiğiniz kadarıyla,
sabahları geldiği zamanlarda normal alışverişi neydi?

Bay HUTCHISON. Süt galonu 79 dolara satılıyor ve tarçınlı çörekler 39 dolar. Yani, görüyorsunuz, bu 1,18 dolar.

Bay JENNER. Hiç ekmek aldı mı?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hayır efendim.

Bay JENNER. Onu hiç büyük banknotlarla gördünüz mü?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Onu hiç bir--yani, bilmiyorum; belki
"büyük banknot", bu sabah saatlerinde bize pek yardımcı olmuyor, size hiç 5 veya 10 dolarlık banknot verdi mi?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; her zaman bir dolar ve biraz bozukluktu.

Bay JENNER. Tamam.

Bay HUTCHISON. Ya bir buçuk dolar ya da bir dolar ve çeyrek--ya da
bazen iki on sent. Neredeyse doğru bozukluğa sahipti.

Bay JENNER. Her zaman mı?

Bay HUTCHISON. Satın alma işlemine birkaç sent--30 veya 40 sent--yakındı.

Bay JENNER. Ancak, akşam alışverişlerinde--hangi
ifadeyi kullandık?

Bay HUTCHISON. Tam bir bakkal ürünü serisi mi?

Bay JENNER. O zaman faturaları var mıydı?

Bay HUTCHISON. Beyefendi, onu kontrol etmedim.

Bay JENNER. Siz onu kontrol etmediniz mi?

Bay HUTCHISON. Onu kontrol etmedim; hayır efendim.

Bay JENNER. Yani, bilmiyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Bilmiyorum efendim. Kesinlikle bilmiyorum.

Bay JENNER. Ama hatırladığınız kadarıyla satın alma işlemi 15 ila 20 dolar arasında bir yere
gitmiş olmalı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; 15 ila 20 dolar.

Bay JENNER. Bundan, bir dolardan daha büyük banknotları olması gerektiği sonucuna mı varıyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; o gün daha büyük banknotları olması gerekirdi.

Bay JENNER. Yoksa birkaç dolarlık banknotu olması gerekirdi.

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım kilosunun ne olduğunu sormayı unuttum.

Bay HUTCHISON. Kilosunun 155 ila 160 civarında olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Kıyafetinin düzgünlüğü, temizliği açısından hatırladıklarınız neler?

Bay HUTCHISON. Kirli olduğunu söyleyemem ama bakımsız giyinmişti.

Bay JENNER. Hı hı.

Bay HUTCHISON. Bakımsız giyinmişti--ucuz pantolonlar ve dediğim gibi ceketi ucuzdu ve gömlekleri her zaman açıktı, hiç kravat takmazdı, düzgün giyinen biri değildi. Her zaman--sıradan bir işçi gibi görünürdü.

Bay JENNER. Tüm bunlardan anladığım kadarıyla sizin izleniminiz onun
yoksul bir insan olduğu yönünde?

Bay HUTCHISON. Evet.

Bay JENNER. Peki ya temizliği? Her zaman tıraşlı mıydı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; her zaman tıraşlıydı.

Bay JENNER. Saçları düzgün taranmış mıydı?

Bay HUTCHISON. Saçları kesilmiş ve düzgün taranmış; evet efendim.

Bay JENNER. Ve sen onun her zaman saçını kestirmesi gerektiğini fark etmedin değil mi?

Bay HUTCHISON. Hayır; bence oldukça iyi----

Bay JENNER. Bu açıdan, ona normal mi diyorsun?

Bay HUTCHISON. Normal; evet efendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay HUTCHISON. Çünkü, bilirsin, bir kişinin saçı kesilmemişse fark ederim.
Elbette, yardımım ve bunun gibi şeyler yüzünden fark ederim.
Bunlara dikkat etmeliyim.

Bay JENNER. Evet. Bayan Paine'i bana tarif edebilir misin?

Bay HUTCHISON. Şey, o sıradan bir insan--yani----

Bay JENNER. Fiziksel özellikleri, yani, ilk olarak.

Bay HUTCHISON. Evet efendim. Şey, yaklaşık 1.62 boyunda ve kilosunun 122 ile 124 civarında olduğunu söyleyebilirim--115 ile 125 arasında olduğunu söyleyebilirim. Şey--güzel bir kadın değil ama çekici.

Bay JENNER. Yaşı ne?

Bay HUTCHISON. Oh, ben--şey--42 ile 46 arasında olduğunu söyleyebilirim.

Bay JENNER. Bay Paine'i tanıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Öncelikle, Bay Paine diye birinin olduğunu biliyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; kesinlikle bilmiyorum.

Bay JENNER. Aklınızdaki hanımın
çocuk sahibi olup olmadığını ve eğer varsa----

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Mağazanıza geldiğinde yanında çocukları var mıydı?

Bay. HUTCHISON. Hayır efendim; yalnızdı.

Bay JENNER. Her zaman yalnızdı. Aklınızdaki bu kişiyi
mağazanızda en son ne zaman gördünüz?

Bay HUTCHISON. Oh, Ocak ayında olduğunu söyleyebilirim----

Bay JENNER. Bu yılın mı?

Bay HUTCHISON. Bu yılın mı. Evet efendim. O zamandan beri burada----

Bay JENNER. Başka zamanlarda da burada olmuş olabilir----

Bay HUTCHISON. Oh, evet; evet.

Bay JENNER. Ama onu en son Ocak ayında mı hatırlıyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Ocak. Evet efendim.

Bay JENNER. Bu adamla hiçbir zaman sohbet
edemediniz, bu yüzden----

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; size onun onunla yaşadığını veya
bir şey söyleyemezdim.

Bay JENNER. Tek bildiğiniz, o taraftan gelen bir kişi olduğu?

Bay HUTCHISON. Kuzeyden geldi ve mağazaya geldi--evet efendim.

Bay JENNER. Ve suikast olayından bu yana, bu adamı mağazanızda hiç görmediğinizi açıkça hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; hayır efendim; onu hiç görmedim.

Bay JENNER. Ve bu konuda dikkatinizi çeken şey,
Dallas gazetelerinden birinde yayınlanan Marina Oswald'ın bir fotoğrafını görmenizdi?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve o fotoğrafı gördüğünüzde, tarif ettiğiniz
akşam mağazanızda gördüğünüz hanımla bir benzerlik
fark ettiniz----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve o özel fotoğraf?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; onu gördüğüm tek zaman bu.

Bay JENNER. Lee Harvey Oswald'ın gazetelerde veya bir yerlerde dergilerde veya televizyonda yayınlanan herhangi bir
resmini gördünüz mü?

Bay HUTCHISON. Onları televizyonda gördüm; evet efendim.

Bay JENNER. Ve şimdi aklınızda olan televizyon resimlerini ne zaman gördüğünüzü bize söyleyin.

Bay HUTCHISON. Burada vurulduktan sonra pazar öğleden sonra televizyon programını
izledim.

Bay JENNER. 24 Kasım 1963 mü?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; mağazamda olduğunu ilk kez o zaman fark ettim.

Bay JENNER. Pazar öğleden sonra televizyonda gördüğünüz adamı tanıdınız mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve sabah mağazanıza gelen adam?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; gördüğüm anda karıma söyledim. Sabah vurulduğu sırada ben çalışıyordum. Gerçekte görmedim--görmedim--ama o Pazar günü tekrarını yayınladılar.

Bay JENNER. O Pazar öğleden sonra tekrarını gördünüz mü?

Bay HUTCHISON. Evet efendim. O zaman karıma söyledim, "O adam takas etti--" dedim ve size anlattıklarımı ona da anlattım, gelişigüzel bir şekilde.

Bay JENNER. Pazar öğleden sonra televizyon tekrarını izlemeden önce, Marina Oswald hanımın gazetedeki resmini görmüş müydünüz?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; o daha sonraydı.

Bay JENNER. Tamam, Bay Hutchison, Komisyon'un bu önemli çalışmasında Komisyon'a yardımcı olabileceğini düşündüğünüz, henüz ortaya çıkarmadığım bir şey
aklınıza geliyor mu?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; bilmiyorum.

Bay JENNER. Bunu biliyor musunuz? Herhangi bir gerçek var mı?

Bay HUTCHISON. Size söylemekten mutluluk duyarım çünkü----

Bay JENNER. Eminim istersiniz.

Bay HUTCHISON. Kesinlikle her şekilde yardım etmek isteyen bir kişiyim--herhangi bir şekilde.

Bay JENNER. Tamam. Şimdi, başka sorum yok.

İsterseniz ifadenizi
yazılı hale gelir gelmez okumak sizin ayrıcalığınız, Bay Hutchison. Ve bu hoş genç
hanım bunu yazıya döktürecek, böylece okunabilir, oh, diyelim ki,
gelecek haftanın Salı günü. Ve isterseniz gelip
okuyabilirsiniz ve ifadede bir şey olduğunu düşünüyorsanız----

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. Yanlış bildirilmiş, bu yüzden sizden bunu bize bildirmenizi istiyoruz. Ya da uygun gördüğünüz şekilde tüm bu prosedürden vazgeçebilirsiniz.

Bay HUTCHISON. Hemen vazgeçebilirim, Bay Jenner. Hiçbir----

Bay JENNER. O zaman, vazgeçmek mi istiyorsunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim, evet efendim; memnuniyetle, efendim.

Bay JENNER. Sanırım şunu da ekleyebilirim--3 Aralık'ta
görüşme yaptığınızda----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Birkaç ay önceydi, hatırladığınız kadarıyla
FBI ajanına, Bay Berry'ye rapor verdiniz mi--o ismi hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; Bay Berry dışarı çıkan adamdı--evet efendim.

Bay JENNER. O zaman hatırladığınız şey, Oswald'ın--Oswald olarak tanıdığınız adamın--çekin bozdurulması için
8 Kasım'da verildiğiydi--yani, "Üç hafta önce?" ifadesini kullanmıştınız.

Bay HUTCHISON. Evet efendim; bu daha yakından belirlerdi.

Bay JENNER. Şimdi bu hafızanızı tazeliyor mu----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Peki ya o zaman?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; öyle.

Bay JENNER. O vesileyle, o görüşmede, Bay Berry'ye yaşlı hanım, genç hanım ve Oswald'ın mağazanızda olduğu olayın bir akşam olduğunu söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Olayı hatırlıyor musunuz?

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. 13 Kasım 1963 Çarşamba akşamıydı, bugün ifade verdiğiniz gibi 15 ile 1 Kasım arasında Ekim ayında değil?

Bay HUTCHISON. [Cevap vermeden önce duraklayarak.] Bay Jenner, en iyisi - çek bozdurmadan önceydi.

Bay JENNER. Olay mı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim; ondan önceydi. Evet efendim; çünkü bakkaldan alışveriş yaptıktan sonra çeki bozdurmaya çalıştı.

Bay JENNER. Evet; günün saatini aynı olarak sabitlediniz.

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Ve rapora göre--ve elimde sadece
rapor var----

Bay HUTCHISON. Evet efendim.

Bay JENNER. Tarihi 13 Kasım olarak sabitlediniz. Ama şimdi, bunun hakkında daha fazla düşünebildiğinize göre. Bu çek bozdurma olayı
üçünün birlikte olduğu zamana ilişkin----

Bay HUTCHISON. Evet efendim; öncesindeydi.

Bay JENNER. Önce miydi yoksa sonrasında mıydı?

Bay HUTCHISON. Evet efendim. Evet efendim.

Bay JENNER. Sanırım hepsi bu kadar--hayır--size söylemek istediğim başka bir şey
var. İfadenize başlamadan önce biraz sohbet ettik ve bir veya iki kez kayıt dışı kaldık - kayıt dışıyken veya ifadeniz başlamadan önce sizinle konuştuğum ve benim ortaya çıkarmayı başaramadığım alakalı bir şey var mı?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim.

Bay JENNER. O sırada gerçekleşen ve bana verdiğiniz ifadelerden herhangi biriyle tutarsız olduğunu düşündüğünüz bir şey oldu mu - ve ortaya çıkarmayı başaramadığım?

Bay HUTCHISON. Hayır efendim; bildiğim her şeyle dolu olduğunu düşünüyorum.

Bay JENNER. Tamam. Çok teşekkür ederim. Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz ama yardımınız için çok minnettarız.

Bay HUTCHISON. Sorun değil - tamamen sorun değil. Bu, iyi bir Amerikalıysa herkesin yapması gereken bir şey.

Bay JENNER. Teşekkür ederim.

FRANK PIZZO'NUN TANIKLIĞI

Frank Pizzo'nun tanıklığı, 31 Mart 1964'te saat 15:35'te,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Albert E. Jenner, Jr. tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay JENNER. Bay Pizzo, ayağa kalkıp yemin eder misiniz?

Bay PIZZO. Tamam.

Bay JENNER. Vereceğiniz tanıklıkta gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğinize yemin ediyor musunuz?

Bay PIZZO. Ediyorum.

Bay JENNER. Bay Pizzo, ben Albert E. Jenner, Jr., Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Genel danışman Bay Rankin'den bir mektup aldınız mı?

Bay PIZZO. Hayır almadım.

Bay JENNER. Tamam. O zaman size anlatacağım.
Başkan Kennedy suikastını soruşturmak üzere Komisyon, Başkan Johnson tarafından
11130 sayılı Yürütme Emri uyarınca atandı, bu da Kongre'nin
137 sayılı Senato Ortak Kararı uyarıncaydı ve Komisyon, merhum Başkan John F. Kennedy suikastını soruşturmak amacıyla yetkilendirildi ve atandı. Kennedy,
22 Kasım 1963'te ve bu trajik olayla ilgili
bulabildiğimiz tüm gerçekleri bildirmek için.

Özellikle Lee Harvey Oswald ve Marina Oswald ile bir şekilde temas kurmuş veya kurmuş olabilecek kişilerle ilgileniyoruz ve 1963 sonbaharında bu alanda ve işinizi yürütme sürecinde bazı bilgilere sahip olabileceğinizi anlıyoruz ve
bu sabah sizi aradığımda, gönüllü olarak buraya
geldiniz, öyle değil mi?

Bay PIZZO. Geldim.

Bay JENNER. Daha önce FBI tarafından sorguya çekildiniz, değil mi?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Ve biliyorum ki, ay sonunda işiniz özellikle yoğun oluyor ve bunu hızlandırabilir miyim diye bakacağım.

Bay JENNER. Dallas doğumlu musunuz?

Bay PIZZO. Hayır; Providence, R.I. doğumluyum.

Bay JENNER. Dallas'ta ne kadar süredir ikamet ediyorsunuz?

Bay PIZZO. 1963'ün 15 Mayıs civarı.

Bay JENNER. Beni 1960'a geri götürün, kendinizden bahsedeyim veya 1960'tan başlayın; o zamanlar ne yapıyordunuz?

Bay PIZZO. 1960'ta Providence, R.I.'de kendi şirketimle otomobil işindeydim.

Bay JENNER. Otomobil satış işi mi?

Bay PIZZO. Evet, kullanılmış arabalar--Providence, R.I.'deki Auto Village, Inc. Biz
buraya geldik, bakalım, Şubat 1963'te--Lufkin'e geldik.

Bay JENNER. "Biz" derken, siz, eşiniz ve ailenizden mi bahsediyorsunuz?

Bay PIZZO. Eşim ve çocuğum, 5 yaşında bir oğlan. Lufkin,
Tex'e geldik. O Lufkin, Tex'in yerlisi.

Bay JENNER. O Lufkin, Tex'in yerlisi mi?

Bay PIZZO. Evet, ve buraya bir iş açmak için geldik, ki
bunu yaptık. Lufkin'de bir iş açtık--o bir güzellik salonu açtı ve ben
ikinci el araba satan bir yer açtım ve orada birkaç veya 3 ay kaldık ve ben
Dallas'a araba almaya geldim ve McAllister Lincoln-Mercury'ye gittim,
şimdi patronum ve Hamilton Chrysler-Plymouth'un sahibi ve ben
orada araba almaya çalışırken, sonunda onun için çalışmaya başladım.

Bay JENNER. Ve McAllister acentesi Dallas şehir merkezinde mi?

Bay PIZZO. Downtown Lincoln-Mercury--eskiden McAllister
Lincoln-Mercury'di.

Bay JENNER. Ve şimdi Downtown Lincoln-Mercury olarak mı adlandırılıyor?

Bay PIZZO. Doğrudur--Downtown Lincoln-Mercury.

Bay JENNER. Bu yakın zamanda bir isim değişikliği mi oldu?

Bay PIZZO. Evet, oldu.

Bay JENNER. Sadece merak ediyorum, çünkü bu sabah telefon rehberinde bulmaya çalıştım ve Downtown Lincoln-Mercury'yi bulamadım.

Bay PIZZO. Doğru, oldu--bakalım, ismini değiştirdik--ad suikasttan hemen önce değiştirildi. Görüyorsunuz,
bir fabrika bayilik bayiliği ve Downtown Lincoln-Mercury olarak değiştirdiler.

Bay JENNER. Mayıs 1963 tarihli bir rehbere bakıyordum.

Bay PIZZO. Bu kadar.

Bay JENNER. O zamanlar McAllister Lincoln-Mercury mi olurdu?

Bay PIZZO. O zamanlar işe gittiğimde--evet. Şimdi, Bay McAllister Hamilton Chrysler-Plymouth'a gittiğinde ben de Downtown Lincoln-Mercury'de müdür yardımcısı olarak kaldım. Aslında fabrikada çalışıyorduk, çünkü mağazayı onlar yönetiyordu--başkanları yoktu.

Bay JENNER. Bugün itibariyle hangi iki ajansta çalışıyorsunuz?

Bay PIZZO. Hamilton Chrysler-Plymouth.

Bay JENNER. Ve siz orada hangi pozisyondasınız?

Bay PIZZO. Satış müdürü.

Bay JENNER. Ve siz hangi pozisyondaydınız--McAllister'da hangi pozisyondaydınız?

Bay PIZZO. Downtown Lincoln-Mercury'de mi yoksa McAllister'da mı?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIZZO. Müdür yardımcısı.

Bay JENNER. Siz müdür yardımcısı mıydınız?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Bu çalışma ne zaman başladı--McAllister ile çalışmaya ne zaman başladınız?

Bay PIZZO. 14 veya 15 Mayıs civarı.

Bay JENNER. 1963'ten mi?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. O zamanlar gözetiminiz ve yönetiminiz altında Bogard adında bir çalışanınız var mıydı?

Bay PIZZO. Evet, vardı.

Bay JENNER. Tam adı nedir?

Bay PIZZO. Albert G. Bogard.

Bay JENNER. Albert G. Bogard?

Bay PIZZO. Albert G. Bogard, doğru.

Bay JENNER. Ve Hamilton acentesinde de çalıştı mı?

Bay PIZZO. Hayır efendim; Ed Maher Ford'dan geldi.

Bay JENNER. Bu M-a-h-e-r (yazım) mı?

Bay PIZZO. Evet--iki kelime. İşe başvurduğunda Maher'de çalışıyordu.

Bay JENNER. Sanırım bu satış elemanlarının bazıları yer değiştirmeye meyilli?

Bay PIZZO. Evet--bu yıl bir arabanın görünümünü beğenirlerse--bu marka arabada biraz daha iyi görünebilir ve biliyorsunuz, onlar için her şey
paradır ve yer değiştirirler, ancak gerçek iyi bir insan
kalır. Tek bir yerde kalır ve bir müşteri kitlesi oluşturur.

Bay JENNER. Tekrarlayan satışlarla mı?

Bay PIZZO. Doğru. Bu çocuklar--çoğu kat trafiğinde yaşıyor.

Bay JENNER. İnsanların içeri girmesini mi bekliyorlar?

Bay PIZZO. Evet; onlar gerçek çalışan otomobil satıcıları değiller.

Bay JENNER. Başka bir deyişle, özetleyeceğim--siz yerli bir Amerikalısınız ve Rhode Island, Providence'lısınız?

Bay PIZZO. Evet, efendim; ve II. Dünya Savaşı'nda ABD Deniz Piyadeleri'nde görev yaptım.

Bay JENNER. Yaptınız mı?

Bay PIZZO. Evet, efendim.

Bay JENNER. Ve Providence'da kullanılmış araba işindeydiniz ve siz ve karınız zamanı gelince Dallas'a geldiniz ve o sizin anlattığınız gibi Teksas'lı?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Ve orada kullanılmış araba işindeydiniz ve o kasaba neydi?

Bay PIZZO. Lufkin.

Bay JENNER. Heceleye bilir misiniz?

Bay PIZZO. L-u-f-k-i-n (yazım).

Bay JENNER. Ve sonra Downtown Lincoln-Mercury ile ilişkilendirildiniz?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Mayıs 1963'te? 1963'te, ancak 22 Kasım 1963'ten önce, Lee Harvey Oswald olabilecek biriyle ilgili bir olay yaşandı mı?

Bay PIZZO. Evet; bir olay yaşandı.

Bay JENNER. Önce olayı bize anlatır mısınız, sonra biz de yönümüzü buluruz?

Bay PIZZO. Tamam--elbette, o sırada olayla ilgili hiçbir şey düşünülmedi, çünkü bu bizim doğal bir satış kurulumumuzdu. Satış elemanlarımız, bir müşteriye araba satamadıklarında, müdüre koşup, "Gidecek." diyeceklerini söylerler.

Bay JENNER. Ve bu durumdaki o yönetici siz miydiniz?

Bay PIZZO. Bendim.

Bay JENNER. Tamam.

Bay PIZZO. Ve adamı görmek istedim--hayır, onu şahsen görmek istemedim--hayır, istemedim.

Bay JENNER. Satış elemanı kimdi?

Bay PIZZO. Albert G. Bogard.

Bay JENNER. Burada tanımladığımız adam mı?

Bay PIZZO. Doğru, efendim. Adamı bana getirdi--akşamın oldukça geç bir saatiydi--akşam değildi, çünkü hava karanlıktı.

Bay JENNER. Haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIZZO. Gerçekten--gerçekten hatırlamıyorum.

Bay JENNER. Hafta içi miydi?

Bay PIZZO. Hafta içiydi.

Bay JENNER. Pazar günü açık mısınız?

Bay PIZZO. Hayır; Pazar günü açık değiliz.

Bay JENNER. Cumartesi günü açık mısınız?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Haftanın herhangi bir günü olabilirdi?

Bay PIZZO. Olabilirdi--bana haftanın ortası gibi geliyor, hafta sonuna doğru, ama buna yemin edemem.

Bay JENNER. Hangi aydı?

Bay PIZZO. Kasım'dı--şimdi.

Bay JENNER. Kasım 1963?

Bay PIZZO. Kasım 1963--evet; Kasım olduğundan oldukça eminim. Şimdi,
hatırlayabildiğim kadarıyla--Kasım'dı. Adamı bana getirdiğinde, "Bu adamın biraz parası olacak. Peşinatı yok," dedi çünkü adama bir araba satmaya çalıştığımızda, bana bu arabayı almak için ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu sordu ve ben de "Bu adamın yaklaşık 200 veya 300 dolara ihtiyacı var" dedim.

Bay JENNER. Size Bogard mı soruyor?

Bay PIZZO. Evet; bana soran satıcı. Bana bunu sordu ve ben de yaklaşık 200 veya 300 dolar olduğunu söyledim ve bu yüzden müşteriyle ilgilenmek için standına geri döndü.

Bay JENNER. Affedersiniz, bu noktada henüz müşteriyi görmediniz mi?

Bay PIZZO. Hayır efendim.

Bay JENNER. Ve Bay Bogard, diyelim ki, asgari peşinatı öğrenmek için size yardımcı satış müdürü olarak gelmişti.

Bay PIZZO. Peşinatın.

Bay JENNER. Ve hangi marka araba ile ilgilendiğiyle ilgilenen bir adamı vardı?

Bay PIZZO. Şimdi, bu hatırlamadığım bir şey çünkü
geri dönüp tam olarak hangi araba olduğunu öğrenebileceğim bir
yazılı rapor yoktu. Sanırım bir Comet'ti.

Bay JENNER. Bir yazılı rapor bulmak için çaba gösterdiniz mi?

Bay PIZZO. Evet; gösterdik--hepimiz gösterdik.

Bay JENNER. Ve ne keşfettiniz?

Bay PIZZO. Hiçbir şey keşfetmedim--yazılı rapor yok, ama
daha sonra olan olay--eğer şimdi gelmemi istiyorsanız,
şimdi gelirim.

Bay JENNER. Tamam. Sanırım sizin için en iyi şey
bize kendi sözcüklerinizle anlatmanız ve sizi
kesmemeye çalışacağım.

Bay PIZZO. Tamam, efendim. Müşteriyi bana getirdi, ama ondan önce müşteriyi bir gösteri sürüşüne çıkarmıştı.

Bay JENNER. Bu arada, bu McAllister Downtown Lincoln
Mercury'de mi gerçekleşti?

Bay PIZZO. Doğru. Bence buna o adı versek daha iyi olur--Downtown McAllister Lincoln Mercury, çünkü ismin değiştirildiği
tam günü hatırlamıyorum, anlıyor musun.

Şimdi, bu suikasttan önceydi--bir buçuk ila iki hafta arasında bir süre olduğunu söyleyebilirim ve sanırım haklıyım. Adam bir araba satın almak için
çalıştıktan sonra----

Bay JENNER. Bogard tarafından.

Bay PIZZO. Bogard tarafından, Bay Bogard adamı ofisime getirdi ve ben de sizin gibi
otururken onu kapıya getirdi.

Bay JENNER. Aynı gün müydü?

Bay PIZZO. Evet; bu 2 saat içindeydi, 2 saatlik bir süre içindeydi.

Bay JENNER. Bunların hepsi 2 saatlik bir süre içinde gerçekleşti.

Bay PIZZO. Bunların hepsi 2 saat içinde gerçekleşti ve adamı kapıya getirdi.

Bay JENNER. Hangi kapı?

Bay PIZZO. Ofisimin kapısı ve masamın arkasından kalkıp kapıya doğru yürüdüm ve dedi ki, "Peşinatı yok ama birkaç veya 3 hafta içinde 200 veya 300 doları olacak."

Bay JENNER. Ve şu anda anlattığınız bu konuşma, Bogard arabayı gösterdikten sonra mı gerçekleşti?

Bay PIZZO. Arabayı göstermişti.

Bay JENNER. Ve size gelip minimumu sormuştu?

Bay PIZZO. Evet; minimumu.

Bay JENNER. Ve sonra müşteriye geri dönmüştü?

Bay PIZZO. Ve müşteri ona peşinatı olmadığını söylemişti.

Bay JENNER. Ve sonra müşteriyi ofisin kapısına mı getirdi?

Bay PIZZO. Doğru. Yani, sadece 2 veya 3 dakika sürdü - çok meşguldüm, devam eden başka
işlerimiz vardı ve "Tamam" dedim ve öylece bıraktım.

Bay JENNER. "Tamam" ne anlama geliyordu?

Bay PIZZO. Müşterinin peşinatı yoksa yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Al Bogard'a "Tamam" dedim, bu da şu anlama geliyor: onu takip et, onu potansiyel müşteri olarak kullan, sonra ara - yaptığımız şey bu, daha sonra bir adamı arayıp bir şeyler çözmeye çalışırız ve bu kesinlikle otomobil işi.

Bay JENNER. Bunu takdir ediyorum; evet.

Bay PIZZO. Şimdi, başka ne bilmek istiyorsun? Daha sonra ne oldu?

Bay JENNER. Aklındaki belirli tarihteki olayı anlatmayı tamamladın mı?

Bay PIZZO. O gün; evet, efendim.

Bay JENNER. Ve şu an hatırladığınız kadarıyla Bogard onu bir Comet'e ilgi duymaya çalışıyordu?

Bay PIZZO. Sanırım öyle.

Bay JENNER. Bu Ford kompakt, değil mi?

Bay PIZZO. Evet; bu Mercury kompakt. Caliente--kırmızı bir Caliente'miz vardı sanırım ve kırmızı bir Caliente'ydi sanırım, o da o arabayı satıyordu ama yeni ateşli kompakt serisini, yani Caliente'yi yeni almıştık ve hepsini kırmızı olarak satın almıştık ve o da o arabayı aldı.

Bay JENNER. "Sıcak" mı yoksa "sert" mi dediniz?

Bay PIZZO. Sıcak--Caliente ateşli anlamına geliyor ve o yılın ateşli modeliydi--yeni çıkmıştı.

Bay JENNER. Biraz New England aksanına mı sahipsiniz yoksa Rhode Island'a mı
ya da Boston bölgesine mi?

Bay PIZZO. Bunu kaçıramazsın--gizleyemezsin.

Bay JENNER. Şimdi, adamın Comet Caliente'de bir yolculuk yaptığını bir saniyeliğine gönüllü olarak söyledin mi?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Bu ifadeyi neye dayandırıyorsun?

Bay PIZZO. Al Bogard'ın bana söylediğine göre, onu gezdirdiği araba oydu.

Bay JENNER. Bu adamı arabada görmemiş miydiniz?

Bay PIZZO. Arabada ya da arabayla uzaklaşırken.

Her satış elemanının uyguladığı normal prosedürü size söyleyebilir miyim?
Müşteri ile konuşur, onu bir arabaya ilgi duymaya ikna eder, onu bir gezintiye çıkarır ve ona bir araba satıp satamayacağını görmek için bir kabine yerleştirir ve
uyguladığı rutin budur.

Bay JENNER. Ve onu gezdirmenin bu ilk aşamasında, satış elemanı müşteri yerine arabayı mı kullanıyor?

Bay PIZZO. Böyle olmalı.

Bay JENNER. Ve burada normal prosedür uygulansaydı,
müşteri Bay Bogard tarafından gezintiye çıkarılırdı?

Bay PIZZO. Uygulansaydı, ama----

Bay JENNER. Peki, takip edilseydi?

Bay PIZZO. Takip edilseydi--müşteriyi bir noktaya kadar götürür ve
müşterinin geri sürmesine izin verir. Ancak bir
otomobili göstermenin tek yolu budur. Onu sürersiniz ve sürerken gösterirsiniz.

Bay JENNER. Şimdi, bu noktada orada olmadığınız için normal prosedürlere güveniyoruz.

Bay PIZZO. Doğru, efendim.

Bay JENNER. Ve Bay Bogard'ın, müşteri kim olursa olsun, Bogard tarafından bir gösteri sürüşüne çıkarıldığı yönündeki bir açıklaması?

Bay PIZZO. Bogard tarafından.

Bay JENNER. Şimdi, o belirli gün olan, o belirli gün olan veya size söylenen her şeyi şimdi belirttiniz mi?

Bay PIZZO. Evet; başka bir şey hatırlayamıyorum.

Bay JENNER. Şimdi, anlattığınız olayla ilgili olarak daha sonra bir olay veya bir şey oldu mu, bunun ikinci bir aşaması var mı?

Bay PIZZO. Evet; suikasttan sonra.

Bay JENNER. Peki, suikasttan sonra ne zaman?

Bay PIZZO. Aynı gün - saat 4 veya 5 civarında veya buna benzer bir şey.

Bay JENNER. 22 Kasım'ın geç saatlerinde mi?

Bay PIZZO. Bu adam yakalandığında ve radyodan isim, olası şüpheli veya şüphelinin ismi radyoda duyurulduğunda, showroom'daki tüm radyolar açıktı.

Bay JENNER. Radyolarınız ve televizyonunuz açık mıydı?

Bay PIZZO. Hayır; sadece radyolar.

Bay JENNER. Sadece radyo mu?

Bay PIZZO. Peki, hepimizin izlediği Kıta Bölümü'nde televizyonu kurmuştuk.

Bay JENNER. Ve "hepsi" dediğinizde, buna Bay Bogard da dahil mi?

Bay PIZZO. Buna Bay Bogard da dahil.

Bay JENNER. Tamam, olanları anlatın -- hepiniz televizyona bakarak
oturdunuz, öyle mi?

Bay PIZZO. Ben değildim -- etrafta durup radyo dinliyordum.
Hepimiz farklı gruplar halindeydik -- burası çok büyük bir sergi salonu,
Downtown Lincoln-Mercury, 350 fit uzunluğunda ve biz oturup haberleri dinliyorduk ve ayrıca yapılması gereken işi yapıyorduk ve şüphelinin adı anons edildiğinde, ben sergi salonunun tam ortasında duruyordum ve---

Bay JENNER. Bu çok büyük bir sergi salonu -- 350 fit uzunluğundaki sergi salonu?

Bay PIZZO. Evet; ama tam ofisim önünde grup duruyordu, çünkü orası bir ön kapı ve üç ön kapı var,
ama bu ilk ön kapı ve biz tam orada duruyorduk.
Elbette, hepimiz alt geçide bakıyorduk, tam altındayız, oradaki üçlü alt geçit.

Bay JENNER. Suikast sahnesinin olduğu alanın yakınında mı?

Bay PIZZO. Doğru, efendim; biz bu taraftayız -- köprünün Oak Cliff tarafında
ve tabii ki hepimiz büyük pencerelerde durmuş o alana bakıyor ve radyo dinliyorduk ve bir yorum yapıldı,
"Şey," şimdi, bunu duymadım. Bana birkaç dakika sonra söylendi.

Bay JENNER. Kim tarafından?

Bay PIZZO. Oradaki bir satıcı tarafından ve hangisi olduğunu hatırlayamıyorum. Sanırım o sırada orada yaklaşık 15 veya 16 satıcı vardı. Hepimiz
etrafta dikilmiyorduk ama biri "Al
Bogard umudunu kaybetti." dedi.

Bay JENNER. Bunu duydunuz mu?

Bay PIZZO. Bunu duydum. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Şey--" dediler, bir kart çıkardı, kendi kartviziti gibi
[belirterek].

Bay JENNER. Satış temsilciniz mi yaptı?

Bay PIZZO. Albert Bogard--bu satış temsilcisi, Al Bogard'ın
bir kartvizit çıkarıp kartvizitin arkasına yazdığını söyledi--birçok satış temsilcisi bunu yapar--kartın üzerine potansiyel müşterilerin isimlerini yazarlar ve eğer bir kağıt parçası yoksa,
sadece kartlarından birini çıkarıp isimleri yazarlar ve Lee Harvey Oswald ismini duyduğunda,
"İşte benim potansiyel müşterim gitti," dedi, bu yüzden onu çöp kutusuna attı.

Şimdi, ben bunu birkaç dakika sonra öğrendim ve o zaman bundan pek fazla bir şey anlamadım. O zaman öyleydi--o zaman. Bilmiyordum
bunun onun bir geleneği olduğunu--bir iki hafta önce--hiçbir şey--aklıma hiç gelmedi, hepimiz bu olaydan oldukça üzgündük ve
o gün için bu kadardı. Bakalım, sanırım, o bir Cuma mıydı yoksa Cumartesi miydi?

Bay JENNER. 22'si Cuma günüydü.

Bay PIZZO. Cuma günüydü--size olabildiğince doğru bir şekilde anlatmak istiyorum, bu yüzden merak ediyorum.

Ertesi gün çocuklardan biri müşterisini kaybettiğini söyledi ve
elde ettikleri adam Bogard'ın potansiyel müşterisiydi, bu yüzden ben de "Bakalım--yazı nerede?" dedim.
Aklıma gelen ilk şey--yazıyı almaktı, bu yüzden herkes yazıyı arıyordu. Artık Bogard orada değildi, sanırım öğle yemeğinden veya kahvaltıdan sonraydı,
bu yüzden çekmeceleri karıştırdık ve sepetleri karıştırdık ve garajdaki iki hamalımızı çağırdım--onları içeri çağırdım ve
"Dün gece sepetleri kim boşalttı?" dedim ve bir adam,
"Ben boşalttım." dedi. "Nereye?" dedim. Bir çöp varilimiz var--varil değil, ama
çok büyük bir yakma fırını ve çöpçüler gelip alıyorlar ve
bu yüzden oraya geri döndük ve ben bu şeyin içine atladım--o kadar büyük ki
ve kağıtları atmaya başladım, bir tür
yazı arıyordum ve hiçbir şey bulamadım. Sadece bir yazı olup olmadığını görmek için yazıyı istiyordum, ama o sırada Bogard geri geldi ve ona sordum, "Al, o adam hakkında bir yazı var mı, şu adam hakkında,
kilit altına aldıkları adam hakkında?" dedim. "Evet" dedi ve ben "Nerede?" dedim. "Şey, bu bir yazı değil--bir kartta var ve onu alıp sepete attım." dedi.

Bay JENNER. Önceki gün?

Bay PIZZO. Önceki gün. "Peki, şimdi nerede?" dedim. "Bilmiyorum." dedi.

Bay JENNER. O kartı bulmak için çöp konteynırına baktın mı?

Bay PIZZO. Kartı aradık--tekrar geri döndük ve aynı şeyi yaptık ve o da kartı aramamıza yardım etti ve oradaki renkli çocuk da bize kartı aramamızda yardım etti ve sonra bazı FBI adamları geldiğinde içeri girip aradılar.

Bay JENNER. Bununla çok ilgilendik.

Bay PIZZO. Ben de. Yani, "Bizimle dalga mı geçiyorsun yoksa? Ya adını biliyorsundur ya da bilmiyorsundur." dedim. "Frank, hatırlamıyor musun?" dedi. "Hatırlamıyorum." dedim. "Onu ofisine götürdüm ve 200 veya 300 dolar peşinat istediğini söyledin." dedi ve ben de "Evet, sanırım hatırlıyorum." dedim. "Şey, hatırlamalısın çünkü o adamı gezdirdiğimde çılgın bir adam gibi araba kullanıyordu ve ayrıca Gene Wilson'ın arabası vardı ve Gene tüm benzinini bitirdiğimiz için sinirlendi." dedi. "Çok hızlı sürdü, beni çok korkuttu. Geri dönüp ne kadar sinirli olduğumu söylediğimi hatırlamıyor musun?" dedi. "Sadece o anı hatırlamıyorum." dedim. Beni o belirli anı, onu gezdirdiği zamanı hatırlamaya çalışırken böyle yapmaya çalışıyordu. "O geceyi gerçekten hatırlamıyorum--o kadarını" dedim.

Şimdi, adamı nasıl tanıdığımı anlatacağım--bu, onu televizyona çıkardıktan sonraydı ve televizyonda gösterdiler, yani Pazartesi veya Salı veya buna benzer bir gündü--birkaç gün sonraydı.

Bay JENNER. Tekrar mı demek istiyorsunuz?

Bay PIZZO. Hayır; Oswald'lardan - onu televizyonda gösterdiklerinde - televizyondaki ilk fotoğraflarını gördüm.

Bay JENNER. Ve o günün hangisi olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay PIZZO. Hafta sonunu geçmişti. Cumartesi değildi - Pazar olabilirdi ve muhtemelen Pazartesiydi ama Cuma veya Cumartesi değildi ve Pazar olduğundan emin değilim ama sanırım Pazartesiydi ve tabii ki - tohum ekildi - düşünmeye başladım ve ona baktım ve bana tanıdık geldi ve o zaman onun olduğuna yemin edebilirdim çünkü tişörtlü bir adam hatırlıyorum. Açık tişörtten bahsetmiyorum ama tam tişörtten bahsediyorum.

Bay JENNER. Deniz Piyadeleri'nde giydiğiniz türden mi?

Bay PIZZO. Yeşil değildi ama o tipti - kollu tam tişört.

Bay JENNER. Yarım kollu mu?

Bay PIZZO. Evet; ve yüzü. Ve tam da o tipe benziyordu. Tam da o gün konuştuğum adama benziyordu ve ertesi gün işe döndüğümde, tabii ki hepimiz orada bunun hakkında konuşuyorduk ve bana onu hatırlatan farklı olaylardan bahsettik. Adama sadece birkaç saniye bakabildim. Hiçbir şey söylemedi. Onu
konuşurken hiç duymadım.

Bay JENNER. Müşteri hiçbir şey söylemedi mi?

Bay PIZZO. Müşteri hiçbir şey söylemedi--ister kendisi olsun ister olmasın--ama bana öyle göründü, sadece resimlerden.

Bay JENNER. Size Komisyon Ekleri 451 ve 453'ten 456'ya kadar olanlarını göstereceğim ve bunları incelemenizi isteyeceğim.

Orada tasvir edilen adam, şu anda aklınızda olan olası müşteriye benziyor mu?

Bay PIZZO. [Bahsedilen fotoğrafları inceleyerek.] Bunu söylemek adil olmaz, çünkü bunun televizyonda veya kalın dudaklı
gazetede olduğunu düşünüyorum--onu hatırlıyorum.

Bay JENNER. Bay Pizzo Komisyon Ek Belgesi 455'i reddetti.

Bay PIZZO. Muhtemelen bu ikisi.

Bay JENNER. Muhtemelen Komisyon Ek Belgesi 453 veya 451 olabilir?

Bay PIZZO. Ve ben bu ikisini reddedeceğim.

Bay JENNER. Tanık ayrıca Komisyon Ek Belgeleri 454 ve 456'yı da reddetti.

Bay PIZZO. Bunlar hakkında da çok emin değilim.

Bay JENNER. Ve Komisyon Sergileri No. 453 ve 451 konusunda bile emin değil.

(Bir belge, muhabir tarafından Pizzo Sergisi 453-A olarak işaretlenmiştir, kimlik tespiti için.)

Bay JENNER. Size o sergiyi gösterirken, o sergide Bay Bogard tarafından ifade verdiğiniz gün ofis kapınıza getirilen olası müşteriye benzeyen veya o kişi olan herhangi bir kişi görüyor musunuz?

Bay PIZZO. Bu iki adamdan biri ona benziyor. Bu -- burnu çok büyük olduğu için ona benziyor -- buradaki ikisinden biri.

Bay JENNER. Bu yeşil kalemi kullanarak iki adamın üzerine bir "X" koyar mısınız?

Bay PIZZO. Emin değilim.

Bay JENNER. Elbette emin değilsiniz.

Bay PIZZO. Bunu tam buraya koymamı ister misiniz?

Bay JENNER. Bahsettiğiniz adama en çok benzeyen ikisini seçelim.

Bay PIZZO. [Bu noktada işaretli tanık, söz konusu enstrüman.]

Bay JENNER. Şimdi, küçük yeşil işaretle işaretlediğiniz ikisinden hangisi gördüğünüz adama en çok benziyor?

Bay PIZZO. Tam burada--ama burada daha yaşlı görünüyor--biraz kısa boylu bir adamdı, benim anladığım kadarıyla.

Bay JENNER. Üstüne bir "X" koyun. Tanık, gördüğü kişiye en çok benzeyen adamı belirtmek için diğer çizginin üzerinden geçen yatay bir çapraz çizgi koymuş. Sizin hissiniz, "X" ile işaretlediğiniz adam, 22 Kasım 1963'ten önce ofisinizin kapısında gördüğünüzü hatırladığınız adamdan biraz daha uzun görünüyor. Bu doğru mu, efendim?

Bay PIZZO. Doğrudur--yaklaşık 5 fit 8 inç, buna benzer bir şey,
hatırladığım kadarıyla--ya da belki 5 fit 8-1/2 inç. Bogard oldukça uzun ve
adam kendisinden çok daha kısa gibi görünüyordu.

Bay JENNER. Ve bu sizi işaretleyiciyi o resimde gösterilen en sağdaki adamın, Pizzo Sergisi 453-A'nın başının üzerine koymaya yöneltti.

Bay PIZZO. Evet--doğru--yokuş aşağı bir fotoğraf.

Bay JENNER. Daha düz çekilmiş bir tane var bende. Bunu
Pizzo Ek 453-B olarak işaretleyeceğiz.

(Muhabir tarafından Pizzo Ek 453-B olarak işaretlenen araç, kimlik tespiti için.)

Bay JENNER. Bu fotoğrafı sergilerken, ofisinizin kapısında tarif ettiğiniz olayda bulunduğunu hatırladığınız kişiye çok benzeyen biri var mı ve varsa, üzerine bir işaret koyun.

Bay PIZZO. Aman Tanrım, gördüğüm adamın -- bilmenizi istiyorum -- bu kadar saçı yoktu, ayrıca bu resimdeki çocuklar kadar saçı da yoktu.

Bay JENNER. Gördüğünüz adamın, çarpı işaretiyle işaretlediğiniz Pizzo Komisyonu Ek 453-A'da gösterilen kadar saçı yoktu?

Bay PIZZO. Doğru, şuradaki resimde de yok.

Bay JENNER. Veya Pizzo Sergisi 453-B'deki adam, ofisinizin kapısında gördüğünüz adamdan daha fazla saça sahip gibi görünüyor?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Ve Komisyon Sergileri No. 453 ve 451'de tasvir edilen adamlar da, her durumda, ofisinizin kapısında gördüğünüz adamdan daha fazla saça sahip mi?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Peki ya Pizzo Sergisi 453-A'da başının üzerine bir çarpı koyduğunuz adam, yani saç miktarı açısından?

Bay PIZZO. Bu aşağı yukarı saç çizgisi.

Bay JENNER. Şimdi, tanık, başının üzerinde tek bir dikey çizgi olan, yeşil ve koyu gözlük takan adamı işaret ediyor. Şimdi bahsettiğiniz saç çizgisi bu mu?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Şimdi, diğer adamın başının üstünde haç var--bunun hakkında bir şey söylemek
istedin?

Bay PIZZO. Tam olarak söyledin--bu benziyor--yüz ona benziyor
saç çizgisinden daha çok--bir tür "=V=" saç çizgisi.

Bay JENNER. Yani, senin sorunun saç çizgisi ve
başının üstünde tek çizgi olan adam, ofisinin kapısında gördüğün adamdan daha çok ona benziyor, ama başının üstüne haç koyduğun adamın fizyonomisi veya yüz hatları gördüğün adama daha çok benziyor?

Bay PIZZO. Evet. Sadece Oswald'ın gördüğüm resimlerinin----

Bay JENNER. Şimdiki yargını etkilemiş olabilir mi diye merak etmiştim?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Her zaman mümkündür, biliyorsun.

Bay PIZZO. Ama o saç çizgisi bir şey--televizyonda resmini gördüğümde
ilk önce beni etkileyen şey bu oldu.

Bay JENNER. Oswald'ın resmini televizyonda gördüğünüzde?

Bay PIZZO. Evet; ve gazetede. Saç çizgisi ve onun fiziksel özellikleriydi--yüksek alnı ve "=V=" şeklinde saç çizgisi olan temiz bir yüz ve bunu tişörtü yüzünden, dar tişörtü yüzünden sahip olduğu çıplak görünüm yüzünden hatırlamak kolay.

Bay JENNER. Bay Davis geldi ve Teksas Eyaleti başsavcılığını temsil ediyor. Bu Bay Robert Davis. Bu konuda bir
soruşturma yürütüyorlar.

Bay PIZZO. Anlıyorum, efendim.

Bay JENNER. Bay Davis, tanık, 22 Kasım'dan bir hafta veya 10 gün önce ofisinin kapısında gördüğü adamın görünüşü veya fizyonomisi hakkında en çok hatırladığı şeyi vurguladı. Denetlediği çalışanlardan biri olan Bay Bogard, Comet Caliente ile ilgilenen olası bir müşteri getirmişti. Bay Pizzo, o zamanlar McAllister Downtown Lincoln-Mercury'nin genel satış müdürüydü.

Bay PIZZO. Ben yardımcı satış müdürüydüm.

Bay JENNER. Şimdi siz satış müdürü müsünüz?

Bay PIZZO. Ben--Hamilton Chrysler'in.

Bay JENNER. Ona birkaç fotoğraf gösterdim. Etkilendiğini, dedi, şimdi o olayda gördüğünü hatırladığı adamın--özellikle saç çizgisinden etkilendiğini.

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Ve Pizzo'da gösterilen adamın saç çizgisi
453-A sergisinde, başının üstüne yeşil dikey çizgiyi koyduğu adamın saç çizgisine sahip,
ancak başının üstüne haçı koyduğu adamın
yüzüne daha çok benziyor.

Komisyon Sergileri No.'larında tasvir edilen kişi veya kişiler 453 ve 451,
benzerlik olduğunu söylüyor, ancak onun görüşüne göre bu adam değil ve
her durumda bu iki sergideki adamın daha fazla saçı var ve
bu sefer sizi etkileyen özel saç çizgisine sahip değil?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Tanıklığınızı adil bir şekilde ifade ediyor muyum?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Sadece Bay Davis için özetlemeye çalışıyorum.

Bay PIZZO. Teşekkür ederim.

Bay JENNER. Şimdi size Pizzo Sergisi
453-C olarak işaretleyeceğimiz bir belge gösteriyorum.

(Bahsedilen enstrüman, muhabir tarafından kimlik tespiti için Pizzo Sergisi
No. 453-C olarak işaretlendi.)

Bay JENNER. Bu, size göstermek üzere olduğum Lee Harvey Oswald'ın bir resmi ve size göstermeden önce şunu söylemeliyim ki, bizim için önemli olan şey, sizin en iyi yargınıza sahip olmamızdır, ve eğer bu kişi değilse, bunu bilmek ve kendinizi, ofisinizin kapısında bu adamı gördüğünüz o özel duruma olabildiğince geri götürmek istiyoruz, ve eğer bu kişi değilse, bize söyleyin ve eğer öyleyse, bir şekilde bize söyleyin.

Bay PIZZO. Tamam. Bunu yapacağım. [Bahsedilen inceleme
aracı.]

Bay JENNER. Bize, ülkeye ve kendinize verebileceğiniz en büyük hizmet, mümkün olduğunca adil olmanızdır.

Bay PIZZO. Kesinlikle tarif ettiğim saç çizgisine sahip değil, tarif ettiğim saç çizgisi değil.

Bay JENNER. Bu, 22 Kasım öğleden sonra Dallas Şehir Polisi'nin gösterisinde çekildi.

(Kayıt dışı tartışma.)

(Avukat Jenner ve Avukat Davis ile tanık Bay Pizzo arasındaki tartışma, kayıt dışı.)

Bay JENNER. Tekrar kayda geçelim. Onu daha çok ne civarda hatırlıyorsunuz--5 fit 8 inç, 5 fit 7 inç, aşağı yukarı veya daha az,
veya daha fazla veya daha az?

Bay PIZZO. 5 fit 7 inç ile 5 fit 8-1/2 inç arasında, yuvarlak bir alnı ve o =V= şekli en çok hatırladığım şey.

Bay JENNER. Dul tepesi mi?

Bay PIZZO. Evet; ama çok zayıf.

Bay JENNER. Çok zayıf mı?

Bay PIZZO. Çok zayıf--resimde gördüğüm gür tip değil. Peki, emin değilsem--o zaman--eğer kesin bir ifade istiyorsanız, o o değil demek zorundayım.

Bay JENNER. Sadece sizin en iyi yargınızı istiyorum--sizin nihai olanı söylemek zorunda hissettiğiniz için o olmadığını söylemenizi istemiyorum.
-Bize fotoğraflarda ne aradığınızı veya bulamadığınızı ve ne aradığınızı--ne bulup ne bulamadığınızı--verdiğiniz gibi, bu konuda sizin düşünmeniz benim için daha iyi. Şimdi,
saç çizgisini bulamıyor musunuz?

Bay PIZZO. Hayır; bulamıyorum. O fotoğraftan bulamıyorum.

Bay JENNER. Evet; üç fotoğraftan herhangi birinden,
başının üstünde şerit olan adam hariç?

Bay PIZZO. Doğru--hatırladığım türden bir saç çizgisi var.

Bay JENNER. Başının üstünde tek çizgi olan adam bu mu?

Bay PIZZO. Tekrar bakmam gerekecek--bu yüz--benziyor.

Bay JENNER. Tanık şimdi üzerinde çarpı işareti olan adamı işaret ediyor.

Bay PIZZO. Hatırladığım saç çizgisi bu.

Bay JENNER. Bu, koyu gözlük takan,
başının üstünde tek bir dikey çizgi olan en sağdaki adam?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Ve tanığa gösterdiğim Bay Oswald'ın o resmi,
Pizzo Sergisi 453-C, o resimde saç çizgisi yok; bu doğru mu?

Bay PIZZO. Doğru.

Bay JENNER. Peki ya yüz ifadesi--yüz hatları?

Bay PIZZO. Orada benzerlik var. Bir şey söyleyebilir miyim?

Bay JENNER. Elbette.

Bay PIZZO. Bunu düşündüğüm her zaman--çünkü
FBI bana daha sonra beni arayacaklarını ve
görüneceğimi söyledi ve ben de--evet, geleceğim dedim. Bunu düşündüm ve
aklımda kalan şey her zaman o saç çizgisiydi--tam şuradaki kellik türü--düz çizgi.

Bay JENNER. Her şakak üstünde mi?

Bay PIZZO. Ve o yüz benziyor. Şimdi, size söyleyeyim, eğer varsa--adamı hiç şahsen görmedim ama eğer küçük bir ağzı varsa
vereceğim tarifle uyuşur. Kapımın önünde duran adamın bu olduğundan kesinlikle emin
olarak söyleyemem.

Bay JENNER. Ve tanık şimdi Pizzo Ek 453-C'ye atıfta bulunuyor.
Pizzo Ek 453-A, 453-B ve 453-C'yi delil olarak sunuyorum.

Bay PIZZO. Başka bir şey söyleyebilir miyim?

Bay JENNER. Evet; lütfen.

Bay PIZZO. FBI'ın ilk görüşmesinden sonra Al Bogard'ı ofise çağırdım ve ona sordum--diyorum ki, "Şimdi, duygusal durum nedeniyle hayal kurmaya başlamam kolay, Al. Bana gerçeği söylemeni istiyorum. O durumu
hatırladığımı söylediğimde haklı mıyım?" "Evet" diyor ve sonra biraz daha ayrıntıya giriyor--"Elbette, hatırlamıyor musun?" Ona sadece bir kez sormadım, bir hafta sonra tekrar sordum ve aynı şeyi söyledi
ve bunun üzerinde bir etkisi olmuş olabilir. Şimdi, kapımı çaldığı adam oysa--şu anda o resme bakarken yemin edemem--bunu yapmak istemezdim.

Bay JENNER. Eh, bu bizim istediğimiz adil bir değerlendirme türü. Sizin en iyi yargınızı istiyoruz. Bogard'ın daha sonra size anlattığı ve bu arabayı çılgınca süren biriyle ilgili anılarınızı canlandırmaya çalışan olayı hatırlamıyor musunuz--öğleden sonra size bunun söylendiğini hatırlamıyor musunuz?

Bay PIZZO. Hayır; hatırlamıyorum--hayır; hatırlamıyorum. Ona sordum ve bana söyledi. Bana bunu anlatması için peşinde olan bendim--hatırlamama yardım etmesi için. Görüyorsunuz, ona "Durumu hatırlamama yardım eder misiniz?" diye soran bendim. O bundan bahsettikçe, ben de o özel durumu daha çok hatırlıyorum, ama sadece "200 veya 300 dolara ihtiyacı var," noktasına kadar ve o sırada yoktu ama birkaç hafta içinde olacak. Kapıda hatırladığım şeyler bunlar.

Bay JENNER. Ve bu adamın üzerinde beyaz bir tişört olduğunu hatırlıyor musunuz--yarım kollu tip?

Bay PIZZO. Evet. Kollu tip.

Bay JENNER. Sizin aşina olduğunuz ve Deniz Piyadeleri'nde kendiniz giydiğiniz, ancak sizinki yeşil renkliydi?

Bay PIZZO. Yeşildi--doğru.

Bay JENNER. Bay Davis, 22 Kasım'da bu olay kendisine ulaştığında, Bogard'ın kartını bulmaya çalıştığını ve kartın arka tarafına Oswald'ın adını yazdığı iddia edilen kartını bulmaya çalıştığını ve satış elemanlarının normalde bir müşteri adayıyla ilgili olarak yazdığı bir rapor kağıdı almaya çalıştığını, hatta ertesi gün tüm kağıt ve atık kağıt sepetlerinin atıldığı büyük çöp konteynerine
girdiğini ve bunlardan hiçbirini bulamadığını, ancak iki inceleme yapıp büyük konteyneri iki kez boşalttıklarını - siz kendiniz mi yaptınız? - anlattı. Bay PIZZO. Bunu kendim yaptım ve bir kez de FBI ile. Sanırım Louisiana'dan bir adamdı - FBI'dan biri. Bay JENNER. 8 Ocak'ta Carter Hayden ve Griffin tarafından röportaj yapıldı, bunlardan biri miydi? 8 Ocak 1964'te mi?

Bay PIZZO. İki çift FBI görevlisi tarafından sorguya çekildim - suikasttan hemen sonraydı, muhtemelen Pazartesi veya Salı'ydı.

Bay JENNER. İlk kez mi?

Bay PIZZO. İlk kez; ama 8 Ocak değildi.

Bay JENNER. Sonuncusu muydu - son görüşme - 8 Ocak mıydı?

Bay PIZZO. Bu sonuncusu olabilir, ancak Chicago'dan iki adamın daha geldiğini hatırlıyorum - biri Chicago'dandı - biri - sanırım üç kişiydiler, hayır, özür dilerim, aynı iki kişi iki kez geldi ve sonra başka bir ekip.

Bay JENNER. Size şunu sorabilir miyim - Bay Bogard'ı sizin kadar iyi tanıdığıma göre, o zaman zaman olasılık
formu hazırlama alışkanlığından sapan bir adam mıydı?

Bay PIZZO. Evet.

Bay JENNER. Bazen bu uygulamadan ayrılırdı?

Bay PIZZO. Evet; bunları hemen hemen her şeye yazardı - özellikle
kartvizitlere ve masasına koyardı.

Bay JENNER. Hatırladığınız gibi, bu adamın müşteri standında olduğunu ve orada bu yazı
sayfalarının bulunduğunu varsayıyorum?

Bay PIZZO. Normalde gösteri sürüşünden sonra adamı yazardı.

Bay JENNER. Yazmaz mıydı?

Bay PIZZO. Normalde adamı içeri getirir ve eğer ona bir araba satabilirseniz gösteri sürüşünden sonra onu yazardı. Hiç bir
yazı sayfası bulamadık. Hiç olmadığını ve sadece potansiyel müşterinin adını bir kartın arkasına yazdığını söyledi ve ben de ona "Nasıl oluyor da genelde bunu bir sipariş
blokuna yazıyorsunuz?" diye sordum. Ve oradan çalışmaya çalıştık ve "Ben yapmadım." dedi.

Bay JENNER. Sadece bu sabah arayarak Bay Bogard'ı bulmaya çalıştım ama henüz ulaşamadım. Eğer
ona ulaşabileceğim bir yer bulursanız, bana
söylemenizi rica ederim. Kaçmaya çalıştığını veya
bir şey olduğunu ima etmek istemiyorum, tam tersine. Sadece ona ulaşamadım.

Bay PIZZO. Buralarda bir yerde çalışıyor. Bana verdiği başvuruya göre,
Louisiana'da satış müdürüydü ve bir içki dükkanı sahibiydi.

Bay JENNER. Aslında, Bent Elbow'un sahibiydi, her neredeyse,
burada.

Bay PIZZO. Evet; ve ismi kullanılmıyor--satış elemanlarından biri ona yeri
sattı, hala orada çalışan satış elemanı ona yeri sattı.
Sanırım işin içinden çıkmak istiyordu ve bunu yapmak için Bogard'ı buldu ve
Bogard bir bira dükkanına sahip olmak zorunda kaldığında, patronum onu ​​hemen kovdu.
Ona izin vermeyecek. Bir bayi geliştirme şirketiyle dış çıkarlarınız olamaz çünkü fabrika ve bayi geliştirme buna izin vermez. Öncelikle bayi için çalışmak zorundasınız ve o da bunun ve diğer birçok nedenden dolayı kovuldu, inanın bana bununla hiçbir ilgisi olmayan küçük nedenler.

Bay JENNER. Bay Davis, Bay Pizzo'ya sormak istediğiniz bir şey var mı?

Bay DAVIS. Hayır.

Bay JENNER. Bay Pizzo, gelmenizi çok takdir ediyoruz ve ay sonunda bunun önemli bir rahatsızlık olduğunu biliyorum ve paralarını veya ücretlerini isteyen birçok satış elemanınız var.

Bay PIZZO. Bugün patronuma söyledim--"Gitmek zorunda mısın?" dedi. Ben de, "Gitmek zorundayım ama gerçekten, bu kadar vatansever olmasaydım, peşime düşmek zorunda kalacaklardı, dedim."

Bay JENNER. Bunu çok takdir ediyoruz. Bay Pizzo, isterseniz ifadenizi okuma ve imzalama hakkınız var - bu ifadeyi sizden aldım ve eğer bu hakkınızı kullanmak ve istediğiniz düzeltmeleri yapmak isterseniz, Bayan Oliver muhtemelen haftanın sonuna doğru bunu alacak ve siz de ABD savcısı Bay Sanders'ı arayıp sorabilirsiniz - veya eğer buralardaysak bizden biri - sizi yine de bize yönlendireceklerdir veya uygun gördüğünüz şekilde bundan feragat etme hakkınız var. İsterseniz kullanabileceğiniz bir ayrıcalıktır.

Bay PIZZO. Bugün burada söylediklerimi mi kastediyorsunuz?

Bay JENNER. Evet.

Bay PIZZO. Bugün söylediğim her şeye inanıyorum - imzalamaktan mutluluk duyarım.

Bay JENNER. Yapmak zorunda değilsiniz - uygun görürseniz tamamen size kalmış.

Bay PIZZO. Bu ifadeyi ne zaman alacağım?

Bay JENNER. Pekala, sizin okumanız için hazır olacak--Bayan Oliver haftanın sonuna doğru
elinde olacak.

Bay PIZZO. Tamam, efendim.

Bay JENNER. Eğer ararsanız, size hazır olup olmadığını söyleyebilir ve
hazır değilse ve ne zaman hazır olacağını size bildirebilir.

Bay PIZZO. Pekala, beylere bol şans diliyorum.

Bay JENNER. Çok teşekkür ederim.

ALBERT GUY BOGARD'IN TANIKLIĞI

Albert Guy Bogard'ın tanıklığı, 8 Nisan 1964'te saat 11:05'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Joseph A. Ball tarafından alındı.

Bay BALL. Ayağa kalkıp yemin edecek misiniz?

Bu Komisyon önünde vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay BOGARD. Evet ediyorum.

Bay BALL. Lütfen adınızı söyler misiniz?

Bay BOGARD. Albert Guy Bogard.

Bay BALL. Peki adresiniz?

Bay BOGARD. 304 Brighton Caddesi.

Bay BALL. Mesleğiniz nedir?

Bay BOGARD. L & L Vending Co.'da satış müdürü

Bay BALL. Ne satıyorsunuz?

Bay BOGARD. Otomatlar.

Bay BALL. Otomatlar. Ne tür otomatlar?

Bay BOGARD. Otomatlar. Sigara makineleri.

Bay BALL. Ah, otomat. Ah, anladım. Teksas
lehçenizi anlayamamıştım. Bu--şimdi anladım. Otomat.

Bay BOGARD. Sinüs sorunum var.

Bay BALL. Ah, var mı? Bir bakalım. Nerede doğdunuz ve büyüdünüz?

Bay BOGARD. Cowshatta, La'da doğdunuz.

Bay BALL. Hangi okula gittiniz?

Bay BOGARD. Hall Summit, La.

Bay BALL. Okulda ne kadar okudunuz, efendim?

Bay BOGARD. Bitirdim. On birinci sınıf.

Bay BALL. On birinci sınıf? Ve ondan sonra hangi mesleği sürdürdünüz?

Bay BOGARD. ABD Donanması.

Bay BALL. Ne kadar?

Bay BOGARD. Sanırım dört yıl iki ay üç gün, tam olarak.

Bay BALL. Sonra ne yaptınız? Ondan sonra ne yaptınız?

Bay BOGARD. Otomobil satmaya başladım.

Bay BALL. O zamandan beri otomobil mi sattınız----

Bay BOGARD. Sonra yakın zamana kadar.

Bay BALL. Anladım. Şu anda çalıştığınız işi ne zaman kabul ettiniz?

Bay BOGARD. Ocak.

Bay BALL. 1964'ten mi?

Bay BOGARD. 1964; evet efendim.

Bay BALL. Geçtiğimiz sonbaharda, 1963'te kimin için çalışıyordunuz?

Bay BOGARD. Downtown Lincoln Mercury, 118 East Commerce, Dallas, Teksas.

Bay BALL. Başkan Kennedy'nin ölümünden kısa bir süre sonra FBI'a haber verdiniz, değil mi?

Bay BOGARD. Ben FBI'a haber vermedim.

Bay BALL. Birine bilginiz olduğunu bildirdiniz mi?

Bay BOGARD. Diğer satış elemanı FBI'a haber verdi mi?

Bay BALL. Kimdi o?

Bay BOGARD. İsmini unuttum.

Bay BALL. Ama FBI'a bilginiz olduğunu bildirdi?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Ve Federal Soruşturma Bürosu'ndan özel bir ajan gelip sizi aradı mı?

Bay BOGARD. Evet efendim; birkaç kez.

Bay BALL. Ve sizden ifade aldı mı?

Bay BOGARD. Evet; Yalan makinesi testine girdim.

Bay BALL. Ona daha önce meydana gelen bir olaydan bahsettiniz mi?

Bay BOGARD. Evet efendim; bir hafta önce.

Bay BALL. Sadece 1 hafta önce mi?

Bay BOGARD. Evet efendim; sadece bir--bir hafta önce--iki hafta önce.

Bay BALL. Hangi tarihte? Hatırlıyor musunuz?

Bay BOGARD. Sanırım tam olarak Kasım ayının dokuzuncu günüydü.

Bay BALL. 1963?

Bay BOGARD. 1963.

Bay BALL. Hangi haftanın günüydü?

Bay BOGARD. Cumartesi günüydü.

Bay BALL. Ne zamandı? Sabah mı, öğleden sonra mı?

Bay BOGARD. Öğleden sonra.

Bay BALL. Saat kaçta?

Bay BOGARD. Sanırım saat 1:30 veya 2 civarıydı, otomobilde gösteriyi yaptıktan kısa bir süre sonra şehirden ayrılıyordum ve acelem vardı.

Bay BALL. Bana orada tam olarak ne olduğunu anlatın? Hatırladığınız ve Federal----
Bay BOGARD ile ilişkilendirdiğiniz olayı anlatın. Bir beyefendi kapıdan içeri girdi, yanıma geldi ve kendini
tanıdı ve bana bir arabaya bakmak istediğini söyledi. Ona
showroom katında bir araba gösterdim ve onu Stemmons Expressway'den
ve geri götürdüm ve saatte 60 ila 70 mil hızla gidiyordu ve showroom'a geri döndü. Ve birkaç rakam çıkardım ve bana satın almaya
hazır olmadığını, birkaç veya 3 hafta içinde hazır olacağını, biraz
parası olduğunu söyledi. Ve sonunda ayrılmaya başladığında adını aldım ve kartvizitlerimden birinin arkasına yazdım ve bir daha ondan haber alamadım. Ve Başkan'ın vurulduğu gün, bunu duyduğumda - showroom'da radyo açıktı ve ismini duyduğumda, Oak Cliff'te bir polisi vurduğunu, arkasına adını yazdığım birkaç kartviziti çıkardım ve "Artık bir aday olmayacak çünkü hapse girecek," dedim ve kartı yırttım.

Bay BALL. Attın mı?

Bay BOGARD. Attın.

Bay BALL. Ve FBI ajanı sizi görmeye geldiğinde, kart çoktan
atılmıştı?

Bay BOGARD. Evet efendim; aynı gün yırttım.

Bay BALL. Bu 22 Cuma mıydı?

Bay BOGARD. Evet efendim; Kennedy'nin öldürüldüğünü duyduğum gün.
Başkanın öldürüldüğünü duymamıştım; sadece bir polisin vurulduğunu duydum ve o zaman kartı yırttım ve "Araba
almak
istemeyecek" dedim.

Bay BALL. Peki, nasıl bir adamdı veya onu
tarif edebilir misiniz?

Bay BOGARD. Size gerçeği söyleyebilirim, aslında
nasıl göründüğünü çoktan unuttum. Onu resimlerden tanıdım, ancak size o gün neye
benzediğini söylemek için, hatırlamıyorum.

Bay BALL. Bunu hatırlamıyor musunuz?

Bay BOGARD. Hayır efendim.

Bay BALL. Uzun muydu, yoksa kısa mıydı?

Bay BOGARD. Orta yapılı olduğunu söyleyebilirim.

Bay BALL. Size hangi ismi verdiğini hatırlıyor musunuz?

Bay BOGARD. Bana Lee Oswald'ı verdi.

Bay BALL. İlk tanıştırdığında sana bunu verdi mi----

Bay BOGARD. Ayrılmaya başladığında bana bunu verdi.

Bay BALL. Ah, ayrılmaya başladığında sana bunu verdi mi?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Ve kendini ilk tanıttığında sana herhangi bir isim vermedi mi?

Bay BOGARD. Hayır efendim.

Bay BALL. Sana ne tür bir araba istediğini söyledi mi?

Bay BOGARD. Evet efendim; Caliente, iki kapılı hardtop istiyordu.

Bay BALL. Ne tür bir araba?

Bay BOGARD. Mercury Comet.

Bay BALL. Ve ona bir tane gösterdin mi?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Ona ne renk gösterdin?

Bay BOGARD. Kırmızı.

Bay BALL. Onunla bir gezintiye mi çıktın?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. O mu sürdü, yoksa sen mi sürdün?

Bay BOGARD. O sürdü.

Bay BALL. Sür, dükkandan hemen çıkar, yoksa önce sen mi sürdün
ve sonra----

Bay BOGARD. Hayır; hemen sürdü. Sürmeye başladı.

Bay BALL. Arabayı nasıl kullanacağını biliyor gibi görünüyor muydu?

Bay BOGARD. Daha önce sürmüştü, eminim, çünkü kaçtı.

Bay BALL. O----

Bay BOGARD. Biraz pervasızca sürmüş olabilir, ama bunun dışında
sürmeyi biliyordu.

Bay BALL. "Biraz pervasızca sürmüş olabilir" derken neyi kastediyorsun?

Bay BOGARD. Peki, saatte 60 ve 70 mil hızla otoyola doğru gidiyordum ve
virajları oldukça hızlı aldım.

Bay BALL. Arabayı nasıl kullanacağını biliyor gibi göründü mü?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Şimdi, showroom'a geri döndüğünüzde biraz
hesap yaptığınızı söylüyorsunuz. Ne tür bir hesap?

Bay BOGARD. Sadece birkaç kağıt çıkardım ve arabanın ne kadara mal olacağını yazmaya gittim ve tıpkı herkes gibi, sadece
anlaşmayı kapatmaya çalışıyordum ve 2 veya 3 hafta içinde parayı alacağını ve
gelip----

Bay BALL. Ona peşinat ödemeniz gerektiğini söylediniz mi?

Bay BOGARD. Alacağını söyledi.

Bay BALL. Ona ne kadar olduğunu söylediniz mi?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Ne kadar?

Bay BOGARD. Üç yüz dolar, sanırım. Ve o zaman parası olmadığını ve daha sonra nakit ödeyeceğini söyledi.

Bay BALL. Size nerede yaşadığını söyledi mi?

Bay BOGARD. Hayır efendim.

Bay BALL. Size adresini veya telefon numarasını vermedi mi?

Bay BOGARD. Hayır efendim; veya mesleğini.

Bay BALL. Ve size ismini verdi, değil mi?

Bay BOGARD. Lee Oswald.

Bay BALL. Ne zaman?

Bay BOGARD. O sırada ayrılmaya hazırlanıyordu.

Bay BALL. Lee Oswald?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Bunu kendi kartlarınızdan birine yazdığınızı mı söylüyorsunuz?

Bay BOGARD. Evet efendim; benim kartvizitlerimden birinin arkası.

Bay BALL. O sırada bundan kimseye bahsettiniz mi?

Bay BOGARD. Şimdi, o zaman bilmiyorum, eğer--Şimdi, Bay Pizzo, sanırım onu ​​ben tanıştırdım. Onu Bay Pizzo ile tanıştırdım. Bana
nesi olduğunu sordu ve ben de şu anda parası olmadığını söyledim.
Birkaç veya 3 hafta içinde geri döneceğim.

Bay BALL. Onu Pizzo ile tanıştırdın mı?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Ve Pizzo'nun önünde parası olmadığını mı söyledin?

Bay BOGARD. Evet efendim; biraz para bekliyordu--2 veya 3 hafta içinde parayı alacaktı.

Bay BALL. Dikkatinizi çeken televizyonu ne zaman gördünüz?

Bay BOGARD. Bunu radyoda duydum.

Bay BALL. Bunu radyoda duydunuz mu?

Bay BOGARD. Ve sonra kartı yırttım ve aynı gece, sanırım saat 10'daki haberlerde, doğru hatırlıyorsam, onu televizyonda gördüm.

Bay BALL. Gazetede Lee Oswald'ın fotoğraflarını gördünüz mü?

Bay BOGARD. Evet efendim; ertesi sabah Dallas Morning News.

Bay BALL. Peki, adamı televizyonda gördüğünüzde izleniminiz neydi?

Bay BOGARD. Benim tüm izlenimim, içeri girip bir araba almaya çalıştığı, artık bir aday olmadığıydı.

Bay BALL. Peki ya gazetedeki resmi? Sanki--resimden tanıdınız mı?

Bay BOGARD. Evet; içeri giren aynı adam olduğunu tanıdım.

Bay BALL. Ve oradaki herhangi birine onun aynı kişi olduğunu düşündüğünüzü söylediniz mi?

Bay BOGARD. Bana sormaya başladılar ve ben "Evet" dedim ve bu
Pizzo da onu tanıdı.

Bay BALL. Pizzo ne dedi?

Bay BOGARD. "Evet; o aynı adam" dedi. Ve Pizzo da FBI tarafından sorgulandı.

Bay BALL. İsmi nasıl yazılır?

Bay BOGARD. P-i-z-z-o.

Bay BALL. Satış müdürüydü?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Hala oradaki satış müdürü mü?

Bay BOGARD. Hayır efendim.

Bay BALL. Şimdi nerede?

Bay BOGARD. Bilmiyorum. Ama sanırım Eagle
Lincoln-Mercury'de. Emin olamam çünkü Downtown Lincoln-Mercury'den
ayrıldığımdan beri Pizzo'yu görmedim.

Bay BALL. Peki, diğer satış elemanıyla bu konu hakkında ne zaman konuştunuz ve adamın sizi görmeye geldiğini düşündüğünüzü söylediniz?

Bay BOGARD. Hepimiz orada durup radyo dinliyorduk ve
radyoda isim duyuldu ve üzerinde "Lee
Oswald" yazan bir kartvizit çıkardım.

Bay BALL. Bu kartviziti çıkardığınızda radyonun yanında duran adamlardan bazıları kimlerdi?

Bay BOGARD. Sanırım Oran Brown oradaydı, Bay Wilson oradaydı ve
diğer küçük çocuk da orada çok uzun süredir yoktu. Şu anda adını
hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Oran Brown ve Wilson?

Bay BOGARD. Evet.

Bay BALL. Wilson'ın baş harfleri neler, sizde var mı?

Bay BOGARD. Şu anda Bay Wilson'ın baş harflerini hatırlayamıyorum.

Bay BALL. Wilson bir satış elemanı mı?

Bay BOGARD. Evet efendim; yaklaşık 12 yıldır oradayım.

Bay BALL. Brown bir satış elemanı mı?

Bay BOGARD. Şu anda Inwood Road'daki Fina Oil Co.'da çalışıyor.

Bay BALL. Neyin nesi?

Bay BOGARD. [Yazım] O-r-a-n.

Bay BALL. [Yazım] O-r-a-n--oil ne?

Bay BOGARD. Benim--hayır, Fina Oil Co., American Petra Fina Oil Co.'da çalışıyor. Bir servis istasyonu.

Bay BALL. Servis istasyonu mu?

Bay BOGARD. Oradaki bir servis istasyonunu yönetiyor. Yeni, büyük bir servis istasyonu.

Bay BALL. Peki, Bay Bogard, Komisyondan buraya gelmenizi isteyen bir mektup aldınız mı?

Bay BOGARD. Hayır, efendim.

Bay BALL. Gizli Servis tarafından görünmeniz mi istendi?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Muhtemelen bu soruşturmanın amacını size söylemeliydim. Komisyon, Başkan'ın suikastını ve onu kimin öldürdüğünü belirleyebilecek herhangi bir olguyu veya durumu soruşturmak üzere yetkilendirilmiştir. Ve Federal Soruşturma Bürosu raporuyla ifadenize dikkatimiz çekildi ve sizden içeri gelip ifade vermenizi istedik ve siz de bunu gönüllü olarak yaptınız, değil mi?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. İstekli miydiniz?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. İçeri girip ifade vermeye ve yemin etmeye istekli misiniz?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Ve bu olgular hakkında ifade vermeye?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Ben Komisyon'da görevli bir memurum.

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Ve Komisyon tarafından size yemin ettirmek ve size bu soruları sormak için yetkilendirildim ve cevapladığınız tüm sorular
yemin altındaydı. Bunu anlıyor musunuz?

Bay BOGARD. Evet efendim; aynı soruları poligraf testinde cevapladım.

Bay BALL. FBI'ın poligraf testinde mi?

Bay BOGARD. Evet efendim.

Bay BALL. Şimdi, bu yazılacak ve imzanız için size sunulacak ve siz buraya gelip inceleyip okuyabilir ve imzalayabilirsiniz veya imzanızı atabilirsiniz - ne isterseniz. Hangisini tercih edersiniz?

Bay BOGARD. Hangisini istersiniz? Şöyle söyleyeyim.

Bay BALL. Bunu size bırakıyorum. Bu,
geri gelip gelmeyeceğinize karar vermeniz gereken bir şey.

Bay BOGARD. Geri gelmekten çekinmem.

Bay BALL. Sizi bilgilendireceğiz ve içeri girebilirsiniz ve hazır olduğunda sizi bilgilendireceğiz ve içeri girip imzalayabilirsiniz.

Bay BOGARD. Teşekkür ederim.

Bay BALL. Aşağı geldiğiniz için teşekkür ederim.

Bay BOGARD. Teşekkür ederim, Bay Ball.

Bay BALL. Tamam.

FLOYD GUY DAVIS'İN TANIKLIĞI

Floyd Guy Davis'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 9:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bay Davis, lütfen ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırın. Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olduğuna yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay DAVIS. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Bay Davis, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararı uyarınca sizden ve diğer tanıkların ifadelerini almaya yetkilendirildim.

Bay Rankin'in geçen hafta size yazdığını ve mektubun Washington'a geri döndüğünü ve
ben ayrılırken masamda olduğunu belirttiğini anlıyorum. Mektup Sports Drome Tüfek Poligonuna
gönderilmişti ve o adrese teslim edilemedi. Bay Rankin'in size ilk gönderdiği mektuba, az önce bahsettiğim Yürütme Emri ve ortak kararın bir kopyasını ve
Komisyonun ifade almayla ilgili usul kurallarının bir kopyasını da ekledi.

Siz bu belgelerin veya mektubun kopyalarını almadığınız için, şimdi
size kendi referansınız için saklayabileceğiniz belgelerin kopyalarını veriyorum. Anladığım kadarıyla Gizli Servis sizinle temasa geçti ve buraya gelip ifade vermeniz istendi. Teknik olarak, 3 günlük bildirim hakkınız var. Bunu aldığınızı sanmıyorum ama şu anda buradasınız ve şu anda ifadenize devam etmeye itirazınız olmadığını varsayıyorum, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet, doğru.

Bay LIEBELER. Lee
Harvey Oswald'ın, bana bildirildiğine göre, Dallas, Teksas'taki 8000 West Davis adresindeki bir atış poligonunda atış talimi yapmış olma ihtimalini sormak istiyorum.

Ayrıntılara girmeden önce tam adınızı söyler misiniz?

Bay DAVIS. Floyd Guy Davis.

Bay LIEBELER. Adresiniz nedir?

Bay DAVIS. 2824 Byway.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız, efendim?

Bay DAVIS. Otuz iki.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay DAVIS. Louisville, Kentucky'de.

Bay LIEBELER. Dallas'a ne zaman taşındınız?

Bay DAVIS. Yaklaşık 8 yıl önceydi.

Bay LIEBELER. Louisville'den buraya mı taşındınız?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Hayatınızın tamamını Louisville ve Dallas'ta geçirdiniz, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. 1963'ün Ekim ve Kasım aylarında 8000 West Davis'teki Sports Dome Tüfek Poligonunun operatörü olduğunuzu doğru anlamış mıyım?

Bay DAVIS. Bu D-r-o-m-e. Sports Drome.

Bay LIEBELER. Ben Dome diye telaffuz ediyordum.

Bay DAVIS. Öyle olduğunuzu sanıyordum.

Bay LIEBELER. Hala o tüfek poligonunu mu işletiyorsunuz?

Bay DAVIS. Evet, işletiyoruz.

Bay LIEBELER. Ne zaman işletmeye başladınız?

Bay DAVIS. Tam tarihi bilmiyorum efendim. Geçtiğimiz yılın 1 Ekim'iydi.

Bay LIEBELER. FBI'ın sizi sorguladığını ve sizden bazı mermi kovanları aldığını öğrendik?

Bay DAVIS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. FBI laboratuvarında analiz için mi?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Bildiğiniz kadarıyla, buna yol açan koşulları kısaca anlatabilir misiniz?

Bay DAVIS. Bildiğim tek şey, Oswald'ı poligonda üç farklı durumda gördüklerini söyleyen bazı kişilerdi. Sanırım 9, 10 ve 17 Kasım'dı. Ve FBI'a onun orada olduğunu bildirdiler. Bana ulaşan iki kişiden eminim Bay Malcolm Price veya Howard Price ve Garland Slack'ti ve FBI da gelip bizimle konuştu.

Bay LIEBELER. Malcolm Price?

Bay DAVIS. Bu Malcolm Howard Price, tam adı bu.

Bay LIEBELER. Adını biliyor muydunuz?

Bay DAVIS. Evet; benimle çalıştı.

Bay LIEBELER. Sizinle çalıştı mı?

Bay DAVIS. Şimdi biliyor. O zamanlar orada poligonu başlatmaya çalışırken bize yardım ediyordu ve düzenli bir işi olmadığı için kalp rahatsızlığı var, bu yüzden poligonda bize biraz yardım ediyor.

Bay LIEBELER. Poligonda Oswald olduğunu düşündüğü birini gördüğünü söyledi mi?

Bay DAVIS. Kesinlikle söyledi.

Bay LIEBELER. Bu adamı hangi tarihte gördüğünü söyledi mi?

Bay DAVIS. 9'unda, 10'unda ve 17'sinde dedi.

Bay LIEBELER. Üç farklı olay mı?

Bay DAVIS. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. O günlerde poligonda mıydınız?

Bay DAVIS. Oradaydım, ama bahsettiği zamanda değildim
9 ve 10'unda. Şimdi 17'sinde oradaydım ve ifadelerinde bahsettiği iki
kişiyi hatırlıyorum,
orada olduklarını ama yüzlerini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Orada olduklarını nasıl hatırlıyorsunuz?

Bay DAVIS. Peki Bay Slack, tüfek poligonunda 9 numaralı bir kabin vardı----

Bay LIEBELER. Hangi tarihte?

Bay DAVIS. 17'sinde; ve aynı anda hindi avını tutuyordum. Bay Slack yanıma geldi ve birinin hedefini
vurduğundan şikayet ediyordu.

Yani iki genç adam vardı, yaklaşık boylarını hatırlıyorum
ama yüzlerinin neye benzediğini hatırlamıyorum, 8 numaralı
standdaydı. 7 numaralı stantta olan kişiyi hatırlıyorum,
çünkü son 2 haftada Bay Charlie Brown ile konuşup konuşmadığınızı bilmiyorum
----

Bay LIEBELER. Bay Brown, FBI ajanı, evet.

Bay DAVIS. Aynı anda 7 numaralı stantta siyah sakallı bir adam daha vardı. Onu hatırlıyorum çünkü olağanüstüydü, biliyorsunuz,
ve 8 numaralı stantta olan bu adamların yanına gittim ve
yanlış hedefe ateş ettikleri için onları azarladım. Ve diğer adamı hatırlıyorum, çünkü bana hiçbir şey söylemedi. Onunla iki veya üç kez konuşmaya çalıştım, çünkü çok sayıda silahı vardı ve onun iyi bir müşteri olacağını düşündüm.

Bay LIEBELER. Sakallı adam?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Boyu yaklaşık olarak ne kadardı?

Bay DAVIS. 6 fitten uzundu ve 250 pound ağırlığındaydı. Büyük bir
kaba
adam.

Bay LIEBELER. Sanırım Lee Harvey Oswald olmadığını varsayabiliriz.

Bay DAVIS. Onu bulmaya çalışıyorlardı. Charlie Brown bu kişiyi bulmaya çalışıyordu ve 2 hafta önce bir Pazar sabahı onu Davis'te bir
otomobilde gördüm, sanırım oydu.

Bay LIEBELER. Sakallı iri adam?

Bay DAVIS. Şu sakallı iri adam. Ve arabanın plakasını ve araba tipini aldım ve ofise çağırdım.

O zamandan beri Bay Brown'dan hiçbir şey duymadım, bilgileri alıp almadığını ama ofise teslim ettiğimde aldığından eminim.

Bay LIEBELER. Şimdi bunu gözden geçirelim. Bay Slack 9 numaralı stanttaydı, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu iri yarı adam 7 numaralı stanttaydı?

Bay DAVIS. Doğru. Ve 8 numaralı stantta iki genç adam vardı. Bunlardan biri 1,68 veya 1,70 boyundaydı, o civarda bir yerdeydi ve
diğeri yaklaşık 1,80 boyundaydı ve siyah başlıydı.

Bunu hatırlıyorum ama yüzlerini hatırlamak açısından, o gün 225 kişi vardı, o hindi avında neye benzediklerini hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu iki adamın birinin yaklaşık 1,80 boyunda veya daha uzun olduğunu söylüyorsunuz, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Kilolu muydu yoksa zayıf mıydı?

Bay DAVIS. Hayır; özellikle kilolu değildi, sadece orta yapılıydı.

Bay LIEBELER. Hafif yapılı değildi, peki?

Bay DAVIS. Hayır; değildi. Benim boyumdaydı. 160 ila 170 pound olduğunu söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Boyunuz kaç?

Bay DAVIS. Altı bir.

Bay LIEBELER. Peki siz kaç kilosunuz?

Bay DAVIS. Yaklaşık 160 kiloydum ama o zamanlar biraz daha kiloluydum.

Bay LIEBELER. Bay Slack'in hedefine ateş eden adamlardan hangisini belirlediniz?

Bay DAVIS. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. İkisiyle mi yoksa üçüyle mi konuştunuz?

Bay DAVIS. Bireysel olarak değil. Doğru hedefe ateş ettiklerinden emin olmak ve nereye baktıklarına dikkat etmek için grupla konuştum.

Bay LIEBELER. Bu Bay Slack, şimdi, bu ikisinden birinin Lee Harvey Oswald olabileceğine inanıyor, öyle değil mi?

Bay DAVIS. Evet; doğru.

Bay LIEBELER. Bay Slack size bunu söyledi mi?

Bay DAVIS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve Bay Price da aynı gün orada mıydı?

Bay DAVIS. Orada olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Ayrıca o iki beyefendiden birinin Oswald olduğunu düşündüğünü belirtti?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Siz de bu beyefendilerin ikisini de gözlemleme fırsatı buldunuz, değil mi?

Bay DAVIS. Evet; kesinlikle gördüm.

Bay LIEBELER. Size daha önce Komisyon Sergileri No. 451, 453, 454, 455 ve 456 olarak işaretlenmiş bazı resimler göstermek istiyorum ve bu resimlerden 17 Kasım 1963 Pazar günü poligonunuzda 8 numaralı kabinden ateş eden kişilerin resimlerini tanıyıp tanımadığınızı sormak istiyorum.

Bay DAVIS. Kesinlikle tanıdık görünüyor, ancak kesin olarak söyleyemem. Kesinlikle
tanıdık görünüyor. Bu ikisinin daha uzun olanıydı ve bu neredeyse----

Bay LIEBELER. Komisyon Sergisi 451'i işaret ettiniz ve o beyefendinin 8 numaralı kabinden ateş eden iki adamdan daha uzun olanına benzediğini düşünüyorsunuz?

Bay DAVIS. Evet; hemen hemen aynı boyda. Yüz hatlarını daha önce görmüş gibiyim, ancak--kesinlikle ona benziyor. Kesinlikle o olduğunu söyleyemem, ancak kesinlikle ona çok benziyor.

Bay LIEBELER. Gösterdiğim resimlerden herhangi biriyle
daha kısa olan iki adam arasında bir benzerlik görüyor musunuz?

Bay DAVIS. Diğerindeki yüz, neye benzediğini söyleyemedim. Lee Harvey Oswald'ın bu fotoğraflarından birçoğu bana gösterildi ve bana her şeyin olduğu zamanla ilgili şeyler göstermeye başladılar,
ve bunun o olduğunu söylemekten nefret ediyorum. Ama kesinlikle bu adam,
ikisinden daha uzun olanı onun yapılı olanıydı. Benim
boyumda gibi görünüyordu. O fotoğraflarda biraz daha kısa olabilir.

Bay LIEBELER. 451'deki beyefendinin yüz hatları nasıl?

Bay DAVIS. Dediğim gibi, yüzünün hatları tanıdık, bana tanıdık geliyor,
ama oradaki kişinin o olduğunu kesin olarak söyleyebilecek kadar ben----

Bay LIEBELER. Bunu yapamaz mıydınız?

Bay DAVIS. Hayır, efendim; ama tanıdık görünüyor, efendim.

Bay LIEBELER. Size daha önce Pizzo Sergisi 453-B olarak işaretlenmiş, birkaç kişinin
fotoğrafı olan ve bunlardan birinin yeşil bir işaretleyiciyle işaretlendiği bir fotoğraf gösteriyorum. Size soruyorum
bu fotoğraf, 17 Kasım Pazar günü tüfek poligonunuzdaki 8 numaralı stanttan ateş eden iki adamdan herhangi biriyle benzerlik taşıyor mu?

Bay DAVIS. Daha önce de söylediğim gibi, çok emin olamadım çünkü Lee Harvey Oswald'a benzeyen çok sayıda resim gördüm ve bunları düşünmeye başladığımda onlarla birlikte koşmaya başlıyorlar ve emin olduğumu söylemekten nefret ediyorum çünkü onun resimlerini her türlü şekilde gördüm, gazetelerde, ayrıca polisin çıkardığı bazı resimlerde ve Grand Prairie polisinin getirdiği resimlerde ve FBI'ın bazı resimlerinde ve bunu söylemekten nefret ediyorum çünkü olay gerçekleştiğinde davayla çok ilgileniyordum çünkü benim için bu, içinde bulunduğum işe bir darbe oldu.

Başkan'ı böyle yüksek güçlü bir tüfekle vuran birine gelince, bu tür şeyleri durduracak bir yasa tasarısı çıkaracaklarından korkuyordum ve bu benim için ağır bir darbe gibi.

Bay LIEBELER. Poligondaki işinize mi?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. İşiniz suikasttan sonra gerçekten düştü mü?

Bay DAVIS. O şeyde neredeyse öldü. Sadece
yavaş yavaş--dün orada bir kişi vardı, ilk açtığımızda 80 ve 90'a kıyasla. Elbette, geyik sezonundaydılar. Bunun bununla
çok ilgisi vardı.

Bay LIEBELER. Size daha önce gösterdiğim bu resmi hiç gösterdiler mi?

Bay DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. 453-B?

Bay DAVIS. O belirli çekim değil.

Bay LIEBELER. Size Pizzo 453-C olarak işaretlenmiş bir sergi göstereceğim ve
tartıştığımız tarihte poligonunuzda bulunanlardan biri olarak o kişiyi tanıyıp tanımadığınızı soracağım?

Bay DAVIS. Daha önce o resmi veya benzerini görmüştüm.

Bay LIEBELER. Resmi daha önce görmüş müydünüz?

Bay DAVIS. Daha önce ona benzer bir resim görmüştüm. Kafasında bir yara izi vardı ama bu açıdan, o kişiyi gördüğümü sanmıyorum.

Bay LIEBELER. O kişiyi poligonda bulunan iki kişiden biri olarak tanımlayamıyor musunuz?

Bay DAVIS. Hayır efendim; kesinlikle.

Bay LIEBELER. Size 451 numaralı sergiyi tekrar göstereyim ve size, gazetede ve basında yer alan Oswald'ın resmine bakarak, o kişinin Lee Harvey Oswald ile aynı kişi olup olmadığını sorayım.

Bay DAVIS. Bu Lee Harvey Oswald mı?

Bay LIEBELER. Evet. Size Lee Harvey Oswald gibi görünüyor mu?

Bay DAVIS. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Öyle görünmüyor mu?

Bay DAVIS. Hayır efendim. Bu Bay Price, Oswald'ın bu Cuma günü, 9'unda dışarıdayken eski model bir Chevrolet kullandığını söyledi, çünkü oraya vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi.

Ve Bay Price tüfeği nişan almasına yardım etti. Tüfeğin dürbününü nişan almasına yardım etti ve o tüfek hakkında söyleyecek iki yorumu vardı, efendim.

Emin değilim, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama dedi ki
bu özel tüfeğin üzerindeki işaretler, seri numarası hariç hepsi silinmişti.

Bay LIEBELER. Bay Price bunu söyledi mi?

Bay DAVIS. Evet efendim. Ve dürbünün şimdiye kadar gördüğü küçük bir dürbün
için en net dürbün olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size dürbünün hangi boyutta olduğunu söyledi mi?

Bay DAVIS. Evet; bana söyledi ama----

Bay LIEBELER. Ne dediğini hatırlıyor musunuz?

Bay DAVIS. Tam olarak boyutu değil. Orada birkaç farklı boyutta dürbün olduğunu biliyorum.

Bay LIEBELER. Bu dürbünün boyutu güç açısından mı ölçülüyor?

Bay DAVIS. Evet. 2, 2-1/2, 4, 6 ve üzeri var. Ve o boyutları, ne hakkında konuştuğunu biliyor ama ben bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bay Price'ı ne zamandır tanıyorsunuz?

Bay DAVIS. Aslında onu sadece atış poligonu açıldığından beri tanıyorum.
Ama iki oğlu bize hipodromda yardım etti veya geçen yaz, hipodromda, tüm yaz boyunca karıma yardım etti. Ve bir birey olarak, poligonu açana kadar onu tanımıyordum,
sadece onunla konuşmak dışında.

Bay LIEBELER. Kaç yaşında bir adam?

Bay DAVIS. Bay Price yaklaşık 35 yaşında ve doktorların çalışmasına izin vermediği bir kalp rahatsızlığı var, herhangi bir işte çalışmasına izin vermiyor ve bu yüzden poligonda kalıyor, az çok bizi izlemek için.

Bay LIEBELER. Sizce güvenilir biri mi?

Bay DAVIS. Çok güvenilir biri yoksa onu orada tutmazdım.

Bay LIEBELER. Oswald'ı görmemiş olsaydı onu gördüğünü söylemez miydi?

Bay DAVIS. Hayır efendim. Aslında, FBI'ı aramadan önce bize bundan bahsetti. Ama korkuyordu - beş çocuğu var ve bunu yapanın bir komünist komplosu veya bir çete olduğundan korkuyordu ve
çocukları için korkuyordu, yoksa onları daha erken arardı.

Bay LIEBELER. O bir reklam peşinde değil mi?

Bay DAVIS. Hayır; değildi. Bunu çok samimi bir şekilde söylediğini söyleyebilirim.

Çift kimlikli olma veya ona çok benzeyen biriyle ilgili bir dava olabilir. Kesinlikle onu gördüğünü düşündüğünü söyleyebilirim.

Oak Cliff'te bir doktor veya avukat ve oğlu da vardı, 17'sinde onu orada gördüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. 17'sinde miydi?

Bay DAVIS. 17'sindeydi.

Bay LIEBELER. Dr. Wood muydu?

Bay DAVIS. Sanırım oydu.

Bay LIEBELER. Dişçi mi?

Bay DAVIS. Dişçi olabilir. Poligonda bize söylediler--Charlie Brown, sanırım, daha sonra, FBI'dan, bunun kendisi olduğundan emin olmadığını söyledi, ancak daha önce bize bunun Oswald olduğundan emin olduklarını söylediler.

Bay LIEBELER. FBI size hiç, onlara verdiğiniz kovanlarda muhtemelen çalıştıkları veya çalıştıkları testlerin sonuçları hakkında bilgi verdi mi?

Bay DAVIS. Hayır; hiçbir şey. Geri getirdiklerinde hepsinin orada olup olmadığını sordum. Onları geri verdi ve hepsinin orada olduğunu söyledi, bu yüzden
bundan çantada hiçbir şey bulamadıklarını çıkardım.

Bay LIEBELER. FBI'a verdiğiniz çantaların, 17 Kasım 1963'te 8 numaralı kabinden ateş eden bu beyefendiler tarafından kullanılan bir tüfekte kullanılan çantalar olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Bay Price'ın bana söylediğine göre, poligondaydı
ve o belirli hedefe yardım ediyordu. Bu adamların tüm mermileri topladığını ve--o gün ateş ettiklerini gördü, ki bu çok sık olur, çünkü
o mühimmatın çoğunu yeniden doldururlar, ancak bu belirli adamlar onları
topladı.

Bay LIEBELER. Eşiniz bu iki kişiyi 17'sinde gözlemledi mi?

Bay DAVIS. Hayır efendim; ofisteydi, onları hatırlamıyor
veya daha önce hatırlamadığını söyledi. Size bahsettiğim bu kısmı hatırlamıyor, Slack'in onlara gelip
yanlış hedefi vurduklarından şikayet ettiğini.

Bay LIEBELER. Oswald'ı 9 ve 10'unda gören başka kimdi?

Bay DAVIS. O Bay Price'dı.

Bay LIEBELER. O Bay Price'dı?

Bay DAVIS. Evet. Bay Slack onu 17'sinde gördüğünü söyledi.

Bay LIEBELER. Sadece 17'sinde mi?

Bay DAVIS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bana Bay Slack'in tam adını verebilir misiniz?

Bay DAVIS. Hayır efendim; bende yok.

Bay LIEBELER. O sadece sizin bir müşteriniz, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet efendim; Bay Brown onunla daha önce konuşmuştu.

Bay LIEBELER. Bay Price 17'sinde poligonda değildi?

Bay DAVIS. Price 17'sinde poligondaydı; evet, o da.

Bay LIEBELER. Ayrıca bu beyefendilerin Bay Oswald'la birlikte olduğunu düşündüğünü söyledi mi?

Bay DAVIS. 8 numaralı kabinde daha uzun boylu bir adamla birlikte olan bu kişinin Oswald olduğunu düşünüyordu.

Bay LIEBELER. Hem Bay Slack hem de Bay Price bu sonuca vardı, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. O zaman hem Bay Price'ın hem de Bay Slack'in bu iki beyefendiyi 17'sinde gözlemlediğini, ancak yalnızca Bay Price'ın 9 ve 10'unda gözlemlediğini doğru anlıyor muyum?

Bay DAVIS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Price'ın bunların aynı adamlar olduğunu düşünüp düşünmediğini biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Kesinlikle 9. ve 10. caddedeki Oswald'ın aynı adam olduğunu düşünüyor. Yanında kimse olduğunu söylemediğine ve
tam karanlıkta, karanlık çökmeden hemen önce oraya çıktığını ve
eski model bir Chevrolet kullandığını veya eski model bir Chevrolet'te olduğunu sanmıyorum.

Bay LIEBELER. Sadece bir araba mıydı yoksa bir station vagon muydu?

Bay DAVIS. Hatırlamıyorum. Sadece eski model bir araba olduğunu söyledi ve
eski bir araba derken station vagonu kastetmiş olabilir. Bay LIEBELER. 8 numaralı stantta bulunan bu adamların kullandığı tüfeği gördünüz mü?

Bay DAVIS. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Hiçbir zaman görmediniz mi?

Bay DAVIS. Oraya doğru yürürken görmüş olabilirdim ama hiç dikkat etmedim.

Bay LIEBELER. Ve şimdi size bir resmini göstersem bile o tüfeği tanıyamaz mıydınız?

Bay DAVIS. Hayır efendim; oradaki poligonda benim kadar çok tüfek gördüğünüzde,
olağanüstü bir şey olmadığı sürece bunu yapmak zor olurdu.

Bay LIEBELER. Şimdi hatırlayabileceğiniz
olağanüstü bir şey yoktu?

Bay DAVIS. Oraya gittiğimde az çok sinirlenmiştim çünkü
birisi yanlış hedefe ateş ediyordu.

Bay LIEBELER. Bu iki beyefendinin 17'sinde poligondan ayrıldığını gördünüz mü?

Bay DAVIS. Hayır efendim; kesinlikle yapmadım.

Bay LIEBELER. Tüfeklerin nişangahı konusunda deneyiminiz oldu mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Aslında bu alanda oldukça deneyimlisiniz, değil mi?

Bay DAVIS. Geçtiğimiz 5 ayda o atış poligonunu işletmeye başladığımda kendimi eğittim ve
genellikle 8 ila 10 atışta oldukça yakından nişan alabiliyorum. Bay Price bir silah tutkunu ve bu konuda gerçekten iyi ve uzun zamandır bunu yapıyor.

Bay LIEBELER. Bir adam posta yoluyla sipariş veren bir evden teleskopik nişangahı olan bir tüfek satın alsa, tüfeğin gerçek atışıyla nişan alınmadan
bu tüfeğin doğruluğunun ne olacağı konusunda bir fikriniz olur muydu?

Bay DAVIS. Silah isabetliliğe yakın olsaydı, bu bir kaza olurdu çünkü en ufak bir sarsıntı dürbünü 2 veya 3 fit
dengesiz hale getirebilir ve bir silahı naklederek ve biraz taşıyarak isabetli olduğundan emin olmanız mümkün değildir. Bu yüzden
geyik avcılarınız her yıl geyik avına çıkmadan önce silahlarını pratik yapar ve ateşlerler. Ve onları bir önceki yıl nişan aldıktan sonra orada isabetli hale getirmek için neredeyse beş kutu mermi
israf ettiklerini gördüm.

Bay LIEBELER. Nişangah tekniğine aşina mısınız?

Bay DAVIS. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bir tüfek nişangahlıysa bu onu isabetli yapmak için yeterli midir?

Bay DAVIS. Ortalama bir birey için hayır. Ve buradaki
Dallas'taki dükkanlar için hayır. Çünkü bize Dallas'taki çeşitli dükkanlarda nişangahı ayarlanmış birkaç silah getirdiler ve onları yeniden nişangahlamak zorunda kaldık, çünkü bir diğer şey de dürbünün ayrı gözlere göre ayarlanması gerekecek.

Bay LIEBELER. Ve bu sadece bir tüfek ateşleyerek yapılabilir mi?

Bay DAVIS. Doğru, bu sadece bir tüfek ateşleyerek ve nişan alarak yapılabilir. Yaklaştırabilirsiniz ama özellikle yüz metreden hedefi tam olarak vuramazsınız.

Nişan aldığım her silahı, 25 metrelik bir hedefe kendim nişan alarak 25 metrelik hedefe
ulaştırıyorum ve "boğa gözüne" bir inç kadar yaklaştıktan sonra, onu içeri
almak kolay olan uzun menzile geçiyorum.

Bay LIEBELER. Irving, Teksas'taki Irving Spor Mağazasını biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Hiçbir şey; sadece bir poster bıraktım, reklam, ilk atış poligonunu açtığımda, ve sahibini tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Dial Ryder adında bir beyefendi tanıyor musunuz?

Bay DAVIS. Hayır efendim; ismi değil. Yüzünü tanıyor olabilirim ama ismini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazasında çalışıyor.

Bay DAVIS. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Tüfekleri nişanlıyor ve dürbünleri ve bunun gibi şeyleri monte ediyor.

Bay DAVIS. Hayır; kendisini tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Irving Spor Mağazasında nişan alınmış bir tüfeği nişan alıp almadığınızı biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Hayır efendim; öylesine değil. Genellikle onlara silahları
nereye nişan aldıklarını sormuyoruz çünkü herhangi bir silah
dükkanını dolaşmak iyi bir fikir değil.

Bay LIEBELER. Love Field çevresindeki bölgeyi biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Oldukça biliyorum; evet efendim.

Bay LIEBELER. Love Field civarında güçlü bir tüfekle pratik yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?

Bay DAVIS. Polis sizi yakalamadığı sürece Bachman Gölü, gölün etrafında doğru olur. Orada nehir var.

Bay LIEBELER. Orada ateş etmek, bir polisin fark etmediği veya mahalleden birinin fark edip polise haber vermediği
bir tüfekle nişan almak mümkün olabilir mi?

Bay DAVIS. Otoyoldan 400 yard uzakta kaldığınız sürece, orada bunun mümkün olabileceği
yerler var.

Bay LIEBELER. Sahanın etrafında, o bölgede tüfekle pratik yapmanıza
izin veremeyeceği kadar inşa edilmemiş alanlar var, doğru mu?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç o civarda tüfekle ateş eden birini duydunuz mu?

Bay DAVIS. Dallas civarındaki Trinity Nehri diplerinde pratik yapan ve poligona gelen ve poligonu açtığımız için mutlu olan kişiler var çünkü güvenli bir uygulama değil.

Bay LIEBELER. Love Field'a yakın mı?

Bay DAVIS. Evet. Trinity Nehri dibi oradan çok uzakta değil.
Aslında Irving ile Love Field arasında.

Bay LIEBELER. Trinity Nehri dibine gitmek isterseniz ve bir otomobiliniz yoksa Love Field'ın kendisinden ne kadar uzakta? Love Field'a veya Love Field yakınlarına otobüsle gidip oradan kolayca yürüyebilir misiniz?

Bay DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu çok kolay bir şekilde yapabilirsiniz?

Bay DAVIS. Bir buçuk mil.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum yok. Bay Davis, Bay Slack'in adresini bana verebilir misiniz diye sormak istiyorum.

Bay DAVIS. Burada yok ama evde, orada yazan bir gazeteden kesilmiş birkaç kupür var. Urbandale'de yaşıyor. Eğer bir Dallas telefon rehberiniz varsa, muhtemelen telefon rehberinden çıkarabilirim.

Bay LIEBELER. Peki ya Price?

Bay DAVIS. Bay Price, Grand Prairie'deki Rice Caddesi'nde yaşıyor.

Bay LIEBELER. Kayıtlara eklemek istediğiniz bir şey varsa, bunu belirtmenizi rica ederim.

Bay DAVIS. Söylemek istediğim tek şey, Oswald'ı 17'sinde gören birkaç kişinin daha olması ama buna karışmak istemediklerini söylemeleri. Sadece konuşuyorlar mıydı yoksa ne yapıyorlardı bilmiyorum.

Bay LIEBELER. İsimlerini biliyor musunuz?

Bay DAVIS. Belirli kişiler değil. Eşimin size bazılarını söyleyebileceğinden eminim. Hafta boyunca atış poligonunu yönetiyor ve
ben sadece hafta sonu oradayım.

Bay LIEBELER. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Davis. İşbirliğiniz için
müteşekkirim. Komisyon, bizimle bu şekilde işbirliği yapmış olmanızı takdir ettiğini bilmenizi istiyor.
Çok teşekkür ederim.

VIRGINIA LOUISE DAVIS'İN TANIKLIĞI

Virginia Louise Davis'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin eder misiniz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan DAVIS. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca Komisyona verilen yetkiye göre sizden ve diğer tanıkların ifadelerini almaya yetkiliyim.

Az önce ifadesini aldığım kocanıza da söylediğim gibi, Bay Rankin geçen hafta ikinize de bir mektup gönderdi ve bu mektup atış poligonunda teslim edilemediği için Washington'a geri gönderildi. Mektup Sports Drome Tüfek Atış Poligonu'na hitaben yazılmıştı ve oraya teslim edilemedi.

Bay Rankin mektubunda sizinle iletişime geçeceğimizi ve ifadenizin alınması için düzenleme yapacağımızı bildirdi.
Yürütme emrinin ve kongre kararının kopyalarını ve ayrıca
Komisyonun tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen kurallarının bir kopyasını ekledi.

Kocanıza bu belgelerin bir kopyasını verdim ve bunlar onda ve isterseniz bunları size sunacak. Bu sabah size kopyaları verildi.

Bay Davis'e söylediğim gibi, teknik olarak önümüze çıkmadan önce 3 günlük bir bildirim hakkınız var, ancak burada olduğunuz için bu bildirimden feragat etmeye istekli olduğunuzu ve devam edeceğinizi varsayıyorum?

Bayan DAVIS. Elbette.

Bay LIEBELER. Lee
Harvey Oswald'ın sizin ve kocanızın işlettiği tüfek atış poligonunda tüfek eğitimi yapmış olma olasılığı hakkında size soru sormak istiyoruz.

Ancak bu ifadenin ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bayan DAVIS. Virginia Louise Davis.

Bay LIEBELER. Floyd Guy Davis ile evlisiniz, doğru mu?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Adresiniz 2825 Byway, Dallas mı?

Bayan DAVIS. Dallas; evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz ve kocanız Ekim 1963'ten beri Sports Drome
Tüfek Atış Poligonunu işletiyorsunuz; doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay LIEBELER. Dallaslı mısınız, Bayan Davis?

Bayan DAVIS. Hayır; Kentucky.

Bay LIEBELER. Kentucky'nin neresinde?

Bayan DAVIS. Louisville.

Bay LIEBELER. Dallas'a ne zaman taşındınız?

Bayan DAVIS. Ah, bakalım, sanırım 7 yıl oldu. Sanırım
7 yıldır buradayız.

Bay LIEBELER. Siz ve kocanız Louisville'den Dallas'a birlikte taşındınız; doğru mu?

Bayan DAVIS. Benden yaklaşık 6 ay önce geldi.

Bay LIEBELER. O zamanlar evli miydiniz?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Komisyon, çeşitli kişilerin
8000 West Davis'teki Sports Drome Tüfek Atış Poligonunda Lee Harvey Oswald olduğuna inandıkları bir beyefendiyi çeşitli vesilelerle gözlemlediklerine dair raporlar aldı. Şimdi bize bu raporlar hakkında bildiklerinizi ve orada Oswald'a benzeyen
birini görüp görmediğinizi söylemenizi istiyorum.

Bayan DAVIS. Hayır; görmedim.

Bay LIEBELER. Siz görmediniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır. Olayın gerçekleştiği anda aklımda kalan ve söylediklerini doğrulayabileceğim sadece üç şey var ve bunlar
orada tek başıma olduğum ve Bay Howard Price'ın içeri giren son müşteriyi alıp onu oraya götürdüğü ve tüfeğin üzerinde dürbün olduğu için Lee Harvey Oswald olduğunu düşündüğünü söylemesiydi.

Bay LIEBELER. Bay Price size bunu söyledi mi?

Bayan DAVIS. Evet. Ve sonra orada olduğum diğer seferde, sakallı bir beyefendi vardı,
ve onu unutamıyordum--şu anda adamı görsem onu
tanırdım, ama hiç geri dönmedi.

Bay LIEBELER. Bay Price'ın Oswald'ı içeri aldığını söylediği tarihi veya Oswald olduğunu düşündüğü, son müşteri olan bu adamı söyleyebilir misiniz?

Bayan DAVIS. Tam tarihi bilmiyorum ama günlüğüme yazdım,
ama yanımda değil.

Bay LIEBELER. Günlüğe atıfta bulunduğunuzda neyi kastediyorsunuz?

Bayan DAVIS. Atış poligonunda olan her şeyin günlük kaydını tutuyorum. İlk açtığımızda, herkesin imzalaması gerekiyordu. Ancak FBI
kayıt fişlerini aldı ve kontrol etti ve tabii ki Lee
Harvey Oswald orada değildi, ancak o zamanlar çitlerimiz yoktu
ve herhangi biri bizim haberimiz olmadan poligona girebilirdi.

Bay LIEBELER. Bay Price'ın bu akşam poligona son müşteri olarak götürdüğü bu adamın defteri imzalayıp imzalamadığını biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. İmzalamadı. Son müşterimizdi ve sadece onunla birlikte gitti çünkü saat geç olmuştu ve yorgunlardı, üşüyorlardı ve
eve gitmek istiyorlardı. Ama eski bir arabadaydı ve yalnızdı ve
genç ve zayıf bir adamdı ve bildiğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Ne tür bir araba olduğunu biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır; bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bay Price biliyor mu?

Bayan DAVIS. Evet; biliyor. Ama ben bilmiyorum. Benim için sadece eski bir araba. Arabalar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve sonra Bay Slack'in
birinin kendi hedefi yerine ödediği bir hedefe ateş ettiği için panikle
oraya geldiği günü hatırlıyorum. Hatırladığım tek üç olay bu ve hepsi bu.

Bay LIEBELER. İlk olay ne zamandı?

Bayan DAVIS. Bay Price onları getirdiğinde geç kalan bir müşteriydi.

Bay LIEBELER. Adam geç kalan bir müşteri miydi?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamı gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Evet; gördüm, ama karanlıktı ve yüzünü göremedim. Sadece
pencereye gittim ve Bay Price, "Onu ben götüreceğim. Onu
aşağı indirmek zorunda kalmayacaksınız." dedi. Biz her zaman müşteriyi poligona götürürüz ve
onların yanında kalırız ve hedeflerini onlar için yukarı koyarız çünkü orada kalmalarına
izin veremezsiniz. Her şeyi vurabilirler ve o adamı
aşağı indirdi, ben de kilitledim ve ayrıldım ve onlar oradaydı.

Bay LIEBELER. Size Oswald'ın veya başka birinin
resmini göstersem bile bu adamı teşhis edemez misiniz?

Bayan DAVIS. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. İkinci olay, Bay Slack'in size birinin hedefini ateşlediğini bildirmesiydi, doğru mu? Yoksa bu üçüncü olay mıydı?

Bayan DAVIS. Bu üçüncü olaydı.

Bay LIEBELER. Bunu ele alalım. Bay Slack ofise geldi,
dediğiniz gibi, ve birinin hedefine ateş ettiğinden şikayet etti?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Ne yaptınız?

Bayan DAVIS. Kocam oraya gitti ve oğlanlardan başkasının hedefine ateş etmeyi bırakmalarını istedi ve "Çocuklar,
kendi hedefinize ateş etmelisiniz" veya buna benzer bir şey söyledi. Ve durumu düzeltti, ancak onlar gitti.

Bay LIEBELER. O sırada bu adamlardan herhangi birini gördünüz mü?

Bayan DAVIS. Hayır; ben ofisteydim. O kısmıyla ben ilgileniyorum.

Bay LIEBELER. O sırada sakallı adam orada mıydı, biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır; o bir Pazar öğleden sonrası veya Cumartesi günüydü. Cumartesi veya Pazar günüydü ve onu hatırlamamın sebebi, Oswald'ın orada olduğunu söyledikleri gündü ve onunla konuşmaya çalıştım, içeri giren herkesle konuştum ve Castro tipi gibi göründüğü için dikkat çekiciydi. Büyük bir sakalı vardı, kiloluydu ve geniş omuzları vardı ve görünüşüyle ​​olağanüstüydü. Büyük kırmızı kulaklıklar takmıştı ve onu fark etmemek elde değildi.

Bay LIEBELER. Yanında biri var mıydı?

Bayan DAVIS. Bilmiyorum çünkü hiç konuşmadı. Yanında biri olup olmadığını bilmiyorum ama birkaç silahı vardı. Birkaç derken bir veya iki değil. Üç veya dört taneydi ve her tüfeğin parasını ödedi.

Bay LIEBELER. Ama yanında kimseyi görmediniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. Cumartesi mi yoksa Pazar mıydı, diyorsunuz?

Bayan DAVIS. Cumartesi veya Pazar'dı ve o sırada hindi avı yapıyorduk ve birkaç kişi oradaydı.

Bay LIEBELER. Sakallı adam o sırada oradaydı, doğru mu?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Beyefendinin birinin hedefine ateş
ettiğinden şikayet ettiği gün müydü?

Bayan DAVIS. Öyleydi. Aynı gün, yanındaki iki çocuğun hedefine ateş
ettiğinden şikayet ediyorlardı.

Bay LIEBELER. Bay Slack'ten bahsediyoruz, değil mi?

Bayan DAVIS. Bay Slack.

Bay LIEBELER. Ama siz Bay Slack'in hedefine ateş
ettiği iddia edilen bu iki adamı da görmediniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. Yani siz şahsen bu beyefendilerden hiçbirini veya Lee Oswald olduğu varsayılan kişiyi gözlemlemediniz, doğru mu?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald olduğu varsayılan bu beyefendinin elindeki tüfeği hiç gözlemlediniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır; o zamanlar bir silahı diğerinden ayırt edemiyordum. Şimdi
size getirdikleri her şeyi anlatabilirim.

Bay LIEBELER. Bay Slack'in bu Pazar günü birinin hedefine ateş ettiğinden şikayet edip etmediğini hatırlıyor musunuz, herkes
günlüğe imza atmış mıydı?

Bayan DAVIS. Herkes değil, çünkü o zamanlar çitlerimiz yoktu. Bakın, atış poligonunun her yerinde bir çitimiz var, çünkü
ödemeden poligona giren çok fazla kişi vardı.

Bay LIEBELER. Bay Slack'in hedefine ateş etmesi gereken iki adamın günlüğe imza atıp atmadıklarını biliyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. Bir yolunu veya diğerini bilmiyorsunuz, Bayan Davis?

Bayan DAVIS. Bilmiyorum, çünkü onları imzalamamızın tek nedeni, onları bir sonraki hindi avına davet etmek için
kart imzalamaktı.

Bay LIEBELER. İmzaladıkları sırada onları görmüş olabilir miydiniz,
mutlaka, yoksa başka biri olabilir miydi?

Bayan DAVIS. Birisi onlar adına imza atmış olabilir.

Bay LIEBELER. Ve siz bu kişilerin imza attığını
görmüş olamaz mıydınız?

Bayan DAVIS. Hayır; çünkü olağanüstü olan adam imzalamadı.
Adamı atış poligonundan geçene kadar görmedim.
Girişten geçmedi, yoksa onu görürdüm.

Bay LIEBELER. Bay Davis, Bay Slack ve Bay Price'ın isimlerini söyledi
ve başkaları da olduğunu söyledi.

Bayan DAVIS. O gün orada bir doktor ve oğlu vardı.
Tüfeği hatırladılar ve gazetede yayınlanmadan önce bunu bana bildirdiler,
ama ismini alamadım. Ama bence
FBI bu doktorla iletişime geçti.

Bay LIEBELER. Size Dr. Wood desem ismini hatırlar mısınız? Bu size bir şey ifade eder mi?

Bayan DAVIS. Hayır, etmiyor. Çok uzun zaman oldu.

Bay LIEBELER. Şimdi, bu doktor, Bay Slack ve Bay Price dışında,
Oswald'ı poligonda gördüğünü
düşündüğünü söyleyen başka birini tanıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Onların sözüne inanmayacağımı söyleyeyim.

Bay LIEBELER. Bununla ne demek istediğinizi bize söyleyin. Aklınızda biri olmalı, size bu hikayeleri
anlatan biri ve eğer isterseniz bunları bize anlatmanızı istiyorum.

Bayan DAVIS. Şey, bir beyefendi vardı--adı neydi--Camplen,
Charlie Camplen, ve Çarşamba günü orada olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Oswald mı dedi?----

Bayan DAVIS. Ama hiçbir ayrıntıya girmedim, bu yüzden bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama Camplen size Oswald'ı Çarşamba günü gördüğünü söyledi?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ı poligonda gördüğünü iddia eden başka biri var mı?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. Bay James Thompson'ı tanıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Evet; Jim, gördüğünü düşündüğünü söyledi ve sanırım
geri çekildi. Neye inanacağımı bilmiyorum. Sadece bilmiyorum.
Bunu söylemeyeceğini söyledi, çünkü yemin edemezdi.

Bay LIEBELER. Bay Thompson'ın Oswald'ı görebileceğini düşündüğü günü hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Pazar günüydü. Aynı Pazar günüydü, çünkü
hedefleri yakalamaya yardım ediyordu.

Bay LIEBELER. Thompson size bununla ilgili ne anlattı?

Bayan DAVIS. Anlattı--bana bundan fazla bahsetmedi. Aslında,
hatırlamadığını söyledi. Onu gerçekten gördüğünü söyleyemedi.
İlk başta onu gördüğünü söyledi ve hedefle ilgili olayı ve Slack'i hatırladı, ama hatırlamıyor, Oswald olduğuna yemin edemeyeceğini söyledi. Ve bunu daha fazla tartışmadık.

Bay LIEBELER. Thompson yaşıyor----

Bayan DAVIS. Bardahl Co.'da çalışıyor. Bardahl'ın temsilcisi.

Bay LIEBELER. Gilpin Caddesi'nin 1100. bloğunda mı yaşıyor?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Orası Dallas'ta mı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Peki ya Bay B. G. Moses, onu tanıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Evet; o bir komşu. Benim sokağımın karşısında oturuyor.
Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yani, bu konuda söyleyecek çok şeyi olmadı.

Bay LIEBELER. Sizinle bu konuda konuştu mu?

Bayan DAVIS. Hayır; bir bakıma konuştu ve aslında bir bakıma - aslında çıkıp da söylemedi - "Sanırım onu ​​gördüm" dedi. "Bunu
şöyle
söyleyeyim. O şöyle düşünüyor.

Bay LIEBELER. Hedefle ilgili olayı yaşadığınız Pazar günü müydü?

Bayan DAVIS. O hafta çalışıyordu ama o Pazar orada olup olmadığını bilmiyorum. Bana tuzak kuruyormuş gibi geliyor.
Ofisteydi, ofise girip çıkıyordu ama sanırım
atış poligonunda değildi.

Bay LIEBELER. Bahsettiğimiz Pazar günü mü?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Bu Pazar gününün tarihini hatırlıyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır, hatırlamıyorum. Sanırım Kasım civarıydı, belki
13'ü falan. Tarihlerim önümde olmadıkça bilemezdim.
İsimleri veya tarihleri ​​çok iyi hatırlamıyorum ama
yüzleri hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. suikast?

Bayan DAVIS. Ah, evet.

Bay LIEBELER. Suikasttan önceki son hafta sonu muydu?

Bayan DAVIS. Evet; ve o poligonu açtığımızda epey reklam yaptık. Ekim ayının son haftasında poligonu açtık ve o ay, bakalım, 1600 kişi ve birkaç kişi
oradan geçti, yani halka açık bir atış poligonu olduğu ve açık olduğu haberi yayıldı.

Bay LIEBELER. İlgilenen herkesin bunu bilmesi için mi?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay LIEBELER. Tüm bu tartışmalar sonucunda Oswald'ın gerçekten poligonda olup olmadığı konusunda bir fikriniz var mı?

Bayan DAVIS. Gerçekten olduğunu düşünüyorum. Adamı görmedim. Tek bir kelime bile söyleyemedim ama gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum, içtenlikle, çünkü iki adam, özellikle Howard Price, söylediklerine inanabileceğiniz türden bir insan. Zeki. Bir tüfeği tanıdığını söylediğinde, o tüfeği tanıyordur. Dışarı çıkıp mermileri çıkarabilir, ki bunu yapar, onları kurşuna kadar eritir ve her bir silahtan hangi merminin çıktığını söyleyebilir, ki ben bunu yapamam. O sadece bir silah tutkunu ve silahı seviyor ve o silahı hatırlıyordu. Ama söyleyebileceğim tek şey bu. Adamı görmedim ve söyleyemedim. Hiçbir şey demek istemiyorum, sadece sözüne inanırım. O öyle biri olamazdı ve gazetede yayınlanmadan önce bize bunu söyledi ve tüfeği, o tanımladığında gazetede henüz tanımlanmamıştı. Ama Slack, onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. O sadece
huysuz bir asabi. Çok ateşliydi ve
stantını tekmelemeye devam ettiler. Ayakkabılarının garip olduğunu ve
stantını tekmelemeye devam ettiklerini söyledi. Eğer
biri bu masaya vuruyorsa, o yazamazdı ve o da
stantın kenarına vurmaya devam etti ve ateş edemedi ve bu onu sinirlendirdi.
Ama bildiğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Fikrinizi temel olarak Bay Price ile yaptığınız konuşmaya ve Bay Price'ın yargısına olan saygınıza mı dayandırıyorsunuz?

Bayan DAVIS. Doğru.

Bay LIEBELER. Bay Price size söyledi mi yoksa bu adamların
atış poligonuna nasıl
gittiklerini öğrendiniz mi?

Bayan DAVIS. Hayır.

Bay LIEBELER. Yürüyerek mi yoksa arabayla mı geldiler?

Bayan DAVIS. Şimdi, Bay Price bir arabayla geldiklerini söyledi, bu eski arabayla. Sanırım
ne olduğunu biliyor ama dediğim gibi, onu görmedim. Tek şey--tek gördüğüm şey, geç gelen bir arabayı Price'ın onu oraya götürdüğünü anlattığım geceydi ama adamın dışarı çıktığını gördüm, hepsi bu.

Bay LIEBELER. Bay Price, suikasttan önceki Pazar günü, hedefin üzerinde olay olduğunda bu iki adamı gördü mü?

Bayan DAVIS. O gün orada olduğunu sanmıyorum. Hatırlamıyorum.
Sanmıyorum. Jim Thompson'ın o gün çalıştığını biliyorum ve Bay Moses, kocam ve ben, ve dörtten fazla kişi olmadık, bu yüzden orada olduğumuzu sanmıyorum--yanılıyor olabilirim, orada olabilir ama bizim için çalışmıyordu, çünkü her gün oradaydı.

Bay LIEBELER. Price orada mıydı?

Bayan DAVIS. Price oradaydı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı poligonda görmüş olabilecek başka birini veya Oswald olduğunu düşündükleri bu adamı gelip size bundan bahseden birini
aklınıza getiriyor musunuz?

Bayan DAVIS. Hayır, kesinlikle söyleyemem.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum olduğunu sanmıyorum. Aklınıza gelen bir şey var mı?

Bayan DAVIS. Düşündüm ve düşündüm ve eğer
bir şey düşünebilirsem veya onun
birlikte olduğu birini tanımlayabilirsem her şeyi verirdim. Bence bu sizin için her şeyden daha fazla yardımcı olur, değil mi?

Bay LIEBELER. Evet, olur.

Bayan DAVIS. Kocam sakallı bir adamı gördüğünü söyledi. Kayıtlarınızda var mı?

Bay LIEBELER. Kocanız bize söyledi.

Bayan DAVIS. Hemen telefona gitti ve aradı, çünkü biz ikna olmuştuk. O gün onunla birlikte olan birini tanıyor musunuz? Adam
tamamen masum olabilir, ancak onun yanında olmasının tek sebebinin
çok saldırgan olması ve etrafta durup konuşmaması olduğunu düşünüyoruz. Bir atış poligonunda böyle insanlar bulamazsınız. Gerçekten arkadaş canlısılar ve
atış yapmak ve iyi vakit geçirmek için dışarı çıkıyorlar ve daha önce hiç kimse
bana onun gibi davranmadı.

Bay LIEBELER. Bu sakallı adam mı?

Bayan DAVIS. Evet.

Bay LIEBELER. Sakallı adamın yanında olan tüfeği gördün mü?

Bayan DAVIS. Birkaç tane vardı, evet. Vardı ama
tanımlayamadım. Şimdi tanıyabiliyorum. İçeri girdiklerinde tüfekleri hakkında onlarla konuşmanızı istiyorlar. Önemli olduklarını düşünüyorlar, biliyorsunuz. Ve şimdi
bir tüfeği tanıyabiliyorum ama bir tüfeği av tüfeğinden, .22'yi
16 kalibrelik bir av tüfeğinden ayırt edemiyordum. Yani, farkı bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Yani size bir tüfeğin fotoğraflarını göstersem
sakallı adamın yanında olan tüfeği tanıyamaz mıydınız?

Bayan DAVIS. Hayır; çünkü dediğim gibi, o zamanlar sadece silahlardı.

Bay LIEBELER. Bu noktada bize yardımcı olacağını düşündüğünüz başka bir şeyiniz yoksa, gelip bizimle işbirliği yaptığınız için teşekkür ederim. Komisyonun bunu çok takdir ettiğini bilmenizi istiyorum.

Bayan DAVIS. Tamam.

MALCOLM HOWARD PRICE, JR.'IN TANIKLIĞI

Malcolm Howard Price, Jr.'ın tanıklığı, 2 Nisan 1964'te sabah 9:15'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı. Teksas'ın yardımcı başsavcısı Robert T. Davis de oradaydı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkar mısınız, efendim ve sağ elinizi kaldırır mısınız?

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay PRICE. Yemin ediyorum.

Bay LIEBELER. Bay Price, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Size bu Yürütme Emrinin ve ortak kararın bir kopyasını ve ayrıca Komisyon tarafından tanıkların ifadelerinin alınmasını düzenleyen
uygulama kurallarının bir kopyasını vermek istiyorum.

Sizden Kasım 1963'te bir ara
Lee Harvey Oswald'ı Sports Drome Rifle Range, 8000 West Davis'te
görmüş olma ihtimaliniz hakkında bilgi almak istiyoruz.

Ayrıntılara girmeden önce, kayıt için tam adınızı söylemenizi rica ediyorum.

Bay PRICE. Ben Malcolm Howard Price, Jr.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, Bay Price?

Bay PRICE. 1127 Rice, Grand Prairie.

Bay LIEBELER. Nerede doğdunuz?

Bay PRICE. Graham, Teksas'ta doğdum.

Bay LIEBELER. Hayatınızın tamamını burada, Teksas'ta mı geçirdiniz?

Bay PRICE. Hayır; 4 yıldır Oklahoma'da ve 5 yıldır Kaliforniya'da yaşıyorum.

Bay LIEBELER. Dallas'ta (son kez) ne kadar süredir
Grand Prairie'de yaşıyorsunuz?

Bay PRICE. Ah, yaklaşık 13 yıl.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Bay PRICE. 6 Nisan 1928.

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz?

Bay PRICE. Emekliyim--işsizim.

Bay LIEBELER. Bunun temel olarak
kalp rahatsızlığınız olmasından kaynaklandığını anlıyorum?

Bay PRICE. Evet; doğru.

Bay LIEBELER. Evli misiniz?

Bay PRICE. Evet; evliyim.

Bay LIEBELER. Çocuğunuz var mı?

Bay PRICE. Beş çocuğum var.

Bay LIEBELER. Sports Drome Rifle Range'i biliyor musunuz?

Bay PRICE. Evet; çok iyi biliyorum.

Bay LIEBELER. Aslında, siz de zaman zaman orada çalışıyorsunuz, değil mi?

Bay PRICE. Onlara orada yardım ettim--dediğiniz gibi, çalışmıyorum, ama
zaman zaman orada yardım ediyorum. Onlar benim yakın arkadaşlarım ve
her şeyi ayarlayıp başlatmalarına yardım ettim.

Bay LIEBELER. Davis'lerden mi bahsediyorsunuz?

Bay PRICE. Virginia ve Floyd Davis.

Bay LIEBELER. Komisyon, Kasım 1963'te bir ara, atış poligonunda bir beyefendi gördüğünüze dair bilgi sahibidir
ve sonradan bu beyefendinin Lee Harvey Oswald olduğuna inandınız; bu doğru mu?

Bay PRICE. Doğru. Bu kişiyi ilk gördüğümde Eylül ayındaydı, son haftaydı--Eylül ayının son cumartesi günüydü ve o da atış poligonunu açtıkları öğleden sonraydı.

Bay LIEBELER. Eylül ayının son cumartesi günü mü?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Bu 28 Eylül olmalı?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamı ilk gördüğünüz koşulları bana söyleyin?

Bay PRICE. Şey, hava kararmak üzereydi ve eski model bir arabayla geldi, muhtemelen 1940 veya 1941 model bir Ford'du.

Bay LIEBELER. Yanında birileri var mıydı?

Bay PRICE. Hayır; tek başınaydı ve araba kullanamadığını duydum, ancak o gün araba kullanıyordu çünkü arabada tek kişiydi ve aşağı inip orada bir dürbün, bir tüfeğe bir teleskop yerleştirebilecek biri olup olmadığını sordu ve ben de yapabileceğimi söyledim ve dedi ki, monte edilmiş ve nişangahı ayarlanmış bir tane vardı ama poligonda ateşlenmemişti ve nişan almak istiyordu, bu yüzden aşağı indim ve yüz yarda bir hedef belirledim.

Aslında hedefi kendisi kurdu ve ben arabamı sürdüm ve hedefin farlarını açtım ve tüfeği yerleştirmeye devam ederken tüfeği yaklaşık 12 ila 12 ila 18 kez ateşledim ve yüz yardaya sıfırladım ve Bay Davis biz ayrılmadan önce işten geldi ve ayrıca kamyonetini sürdü ve ışıklarını açtı. Kamyonetini karşı tarafa sürdü ve farlarını hedefe doğru
açtı.

Bay LIEBELER. Hedefin arabanızın karşı tarafında mı?

Bay PRICE. Evet; ve Bayan Davis eve gitti - yorgundu ve kendini
çok iyi hissetmiyordu ve oraya varır varmaz eve gitti.

Bay LIEBELER. Bay Davis gelir gelmez mi?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Davis o sırada bu adamı gördü mü?

Bay PRICE. Şey, onu görüp görmediğini bilmiyorum. Görünüşe göre
hatırlamıyor.

Bay LIEBELER. Bay Davis ile konuştunuz mu?

Bay PRICE. Ah, biraz konuştuk ama o - farlarını
açtığını bile hatırlamıyor.

Bay LIEBELER. Peki, bu adam tüfeği kendisi mi ateşledi?

Bay PRICE. Ben bir desene
ateş edebileceğim şekilde ayarladıktan sonra üç el ateş etti, üç atış da tam isabet. Ona
verdim ve dedim ki, "Şimdi, bundan memnunum, sen de dene."

Ve o üç el ateş etti ve üçünde de tam isabet etti--çok sıkı bir desen ve dedi ki, "Tamamen memnunum."

Bay LIEBELER. Tüfeği sıfırlamak için ne kadar ücret aldınız?

Bay PRICE. Ben ondan hiçbir ücret almadım. Poligonun kullanımı için 1 dolar ücret aldım ve hepsi bu. Bunu sadece Floyd'a bir iyilik yapmak için yaptım, işini yapmasına yardımcı olmak için. Bunun geyik avı sezonu için tüfeğini sıfırlamaya gelen başka bir avcı olduğunu düşündüm.

Bay LIEBELER. O sırada bu adamla başka bir konuşmanız oldu mu?

Bay PRICE. Hayır, hepsi bu. Oldukça aniydi. Çok fazla konuşmadı ve tüfeği daha fazla ateşlememesine şaşırdım. Sadece üç el ateş etti ve "Bu yeterli" dedi ve kalkıp gitti.

Bay LIEBELER. Kovanları poligonda orada mı bıraktı
yoksa yanında mı götürdü?

Bay PRICE. Hayır, yanında götürdü--tüfek ateşlendikten sonra hepsini topladı ve kovanları da beraberinde götürdü.

Bay LIEBELER. Tüfeği inceleme fırsatınız oldu, değil mi?

Bay PRICE. Evet, elimdeydi.

Bay LIEBELER. Tüfeği teşhis edebilir misiniz?

Bay PRICE. Sanırım edebilirim--yabancı yapımı bir tüfekti ve o zamanlar
çok aşina değildim.

Bay LIEBELER. Tekrar gördünüz mü?

Bay PRICE. Orada olduğu iki başka olayda.

Bay LIEBELER. Buna geçmeden önce, hedefi görmek için
otomobilin ve Bay Davis'in kamyonunun ışıklarını yakmanız gerektiğini söylediniz; doğru mu?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Atış yaptığınız poligonda ışık yanıyor muydu?

Bay PRICE. Ah, evet; orada neon ışıklarımız var.

Bay LIEBELER. Yani bu adamı görmekte hiç zorluk çekmediniz mi?

Bay PRICE. Hayır--hiç zorluk çekmediniz.

Bay LIEBELER. Sonra bu adam tüfeği arabaya koyup
gitti?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Silah kılıfı veya buna benzer bir şey var mıydı?

Bay PRICE. Eğer varsa bile, onu atış evine götürmedi.

Bay LIEBELER. Tüfeği sardığı bir şey yok muydu?

Bay PRICE. Bildiğim kadarıyla yok. Aslında, hatırladığım en iyi şey, arabadan indiğinde, silahı arka koltuktan
aldığıydı çünkü hiçbir şeye sarılı değildi veya bir kılıfın içinde değildi.

Bay LIEBELER. Bu adamı tekrar gördün mü?

Bay PRICE. İki kez daha gördüm--biri 2 hafta sonra ve hindi avındaydı. Ama Pazar günüydü, Pazar günüydü.

Bay LIEBELER. O zaman Ekim ayında bir zaman olmalıydı, öyle değil mi?

Bay PRICE. Evet, öyle olurdu.

Bay LIEBELER. Eylül ayının son cumartesisi, yani onu ilk gördüğünüz gün 28 Eylül müydü?

Bay PRICE. Evet; açtıkları gün oydu. Öğleden sonra açtılar.

Bay LIEBELER. Ve 2 hafta sonra 12 Ekim olurdu,
ve onu takip eden Pazar günü 13 Ekim olurdu; öyle değil mi?

Bay PRICE. Evet, oralarda bir yerde. Hindi avı vardı ve ben
bir hindi avına katılmak için aşağı indim ve o 6 veya 8 numaralı kabinde oturuyordu ve ağır namlulu bir tüfekle 100 yardalık bir hatta ateş ediyordu ve ben
o zaman onunla konuşmadım, ancak onu orada gördüğüm üçüncü seferde konuştum.

Bay LIEBELER. Ekim ayında bu zamanı gördünüz mü, bu hindi avının olduğu gün, sizin gördüğünüz tüfeğin aynısını taşıdığını gördünüz mü?

Bay PRICE. Hayır, buna fazla dikkat etmedim. Sadece
yanından geçerken gördüm ve kabine doğru gitti. Oraya
inen insanlar var ve bazılarının altı veya yedi farklı
tüfeği var. Az önce konuştuğunuz Bay Slack--onu özellikle fark ettim çünkü oraya her geldiğinde oldukça fazla çeşidi oluyordu--yanında üç veya dört tüfek olurdu.

Bay LIEBELER. İkinci seferde özellikle göze çarpan bir şey
olmadı mı?

Bay PRICE. Şey--kişisel olarak bildiğim bir şey değil ama onun ve Bay Slack arasında yanlış hedefi vurmak veya buna benzer bir şey yüzünden bir
anlaşmazlık olduğunu anlıyorum. Ben hindi avı için bir hedefe
ateş
ediyordum ve buna hiç dikkat etmedim. Bu onların işiydi.

Bay LIEBELER. Bu adamla Slack arasında bir
anlaşmazlık olduğunu sana kim söyledi?

Bay PRICE. Bay Davis ve Bayan Davis'ti.

Bay LIEBELER. Ama sen, bu adamla ilgili olarak
bu gün olan hiçbir şeyi hatırlamıyorsun?

Bay PRICE. Hayır.

Bay LIEBELER. Şimdi, onu ilk gördüğün zamana geri dönersek, bu adam, Bay Davis ve senden başka
atış poligonunda başka biri var mıydı?

Bay PRICE. Onu ilk gördüğümde, Bayan Davis ve ben oradaki tek kişiydik ve tam da kapatıp eve gitmek üzereydik ki içeri girdi ve dediğim gibi, teleskop yerleştirebilecek biri olup olmadığını sordu. Teleskobunu yerleştirmesi için onu aşağı götürdüm ve orada daha uzun süre kaldık
ve Bay Davis içeri girdi ve Bayan Davis evine gitti.

Bay LIEBELER. Bayan Davis bu adamı görme fırsatı buldu mu?

Bay PRICE. Bildiğim kadarıyla hayır--orada birinin olduğunu biliyordu ama
binanın içindeydi.

Bay LIEBELER. Orada başka kimse yok muydu?

Bay PRICE. Orada başka kimse yoktu.

Bay LIEBELER. Onu bir daha ne zaman gördünüz, üçüncü kez mi?

Bay PRICE. Şey, tam olarak ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ama
--1 ila 3 hafta sonra herhangi bir yerde olabilir--tam olarak hatırlamıyorum ama Pazar günüydü, Pazar günü uzun bir süre sonra oraya
gittiğim tek zamandı.

Bay LIEBELER. Bay Price, ben Teksas Eyaleti başsavcılığından Bay Davis.

Bay Price, Oswald'ı Sports Drome Tüfek Poligonunda gördüğünü ifade etti.

Bay PRICE. Tam tarihi hatırlamıyorum ama onu üçüncü gördüğümde aynı silahı vardı.

Bay LIEBELER. Öyle miydi?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Şey----

Bay PRICE. Ve ona hala işe yarayıp yaramadığını, hala takılı olup olmadığını sordum ve "Çok iyi ateş ediyordu" dedi ve Bay Slack o sırada oradaydı ve bu özel zamanda --belki de orada sorun yaşadıkları gündü, bilmiyorum ama yan yana oturuyorlardı--Bay Slack 9 numaralı kabindeydi ve Oswald 8 numaralı kabindeydi ve teleskopu hakkında yorum yaptı.

Bay LIEBELER. Teleskop hakkında kim yorum yaptı?

Bay PRICE. Oswald.

Bay LIEBELER. Size yorumda bulundu mu?

Bay PRICE. Evet; içinden bakmamı istedi ve "Şimdiye kadar gördüğüm en net teleskoplardan biri--en parlaklarından biri" dedi. "Bu bir Japon dürbünü ve ben bunun için 18 dolar verdim" dedi.

Bay LIEBELER. Size bunun için 18 dolar ödediğini söyledi mi?

Bay PRICE. Evet; bunun olduğunu söyledi--4-güçlü bir teleskop olduğunu ve Redfield montajlarına monte edildiğini söyledi. Görüyorsunuz, birkaç farklı silah için montaj yapıyorlar ama ben bir montajı diğerinden ayırt edemiyorum. Ben sadece onun sözüne güvenerek bunun bir Redfield montajı olduğunu söyledim ama dürbünden baktım ve çok netti. Çok
parlaktı ve bunu Bay Slack'in silahında bulunan iki dürbünle ve 7 numaralı kabinde sağ tarafta atış yapan bir adamla karşılaştırdık.
Kim olduğunu bilmiyorum ama üç farklı Amerikan yapımı dürbünle karşılaştırdık ve teleskopu çok daha parlak ve netti.
Hedef üzerindeki çizgileri ve rakamları çok net okuyabiliyordunuz.

Bay LIEBELER. Size dürbün için 18 dolar ödediğini mi yoksa tüm iş için 18 dolar ödediğini mi söyledi?

Bay PRICE. Hayır; dürbün için 18 dolar ödediğini söyledi.

Bay LIEBELER. Size nereye monte ettirdiğini söyledi mi?

Bay PRICE. Cedar Hill'deki bir silahçıdan bir borç karşılığında silahı aldığını ve dürbünü satın aldığını ve silahçının
onun adına monte ettiğini söyledi.

Bay LIEBELER. Aynı silahçı mı?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bu Cedar Hill'de miydi?

Bay PRICE. Olabilir; ama Cedar Hill'de herhangi bir silah ustası bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama size Cedar Hill'de bir silah ustası tarafından yapıldığını söylediğini hatırlıyor musunuz?

Bay PRICE. Evet; sonra ona bu konuda soru sordum, ona söyledim, "Cedar Hill'de bir silah ustası olduğunu bilmiyordum." dedim.

Bay LIEBELER. Ve ne dedi?

Bay PRICE. "Evet; orada biri vardı ve bana biraz borcu vardı ve borcu kapatmak için bana bu silahı verdi." dedi ve "Dürbünü satın aldım ve o da monte etti ve nişangahını ayarladı." dedi.

Bay LIEBELER. Size bu silah ustasının nerede olduğunu söyledi mi?

Bay PRICE. Hayır; Cedar Hill'de olduğu dışında yer hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bay LIEBELER. Sana adamın adını söyledi mi?

Bay PRICE. Hayır.

Bay LIEBELER. O gün yanında biri var mıydı yoksa tek başına mıydı?

Bay PRICE. Bilmiyorum; tek başına mıydı bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Yanında başka birini görmedin mi?

Bay PRICE. Hayır; orada bir sürü insan vardı ve herkes
ortalıkta dolaşıp herkesle konuşuyordu ve onun
birileriyle olup olmadığını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Peki, Bay Slack'in diğer tarafındaki kabinde olan adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Onun hakkında bir şey hatırlıyor musunuz? Sanırım
demiştiniz.

Bay PRICE. Onun hakkında hatırladığım tek şey, uzun siyah bir sakalı olan iri yarı bir adam olmasıydı.

Bay LIEBELER. Onunla hiç konuştunuz mu?

Bay PRICE. Sadece dürbünü hakkında yorum yapmak dışında, onunla hiçbir
sohbetim olmadı.

Bay LIEBELER. Şimdi Oswald'dan mı bahsediyorsunuz?

Bay PRICE. Hayır; sakallı adamdan bahsediyorum.

Bay LIEBELER. Siz de dürbününe baktınız mı?

Bay PRICE. Evet; baktım.

Bay LIEBELER. Oswald sakallı adamla konuştu mu?

Bay PRICE. Sanırım hepsiyle konuştu - Oswald ve Slack'le, teleskopun berraklığı hakkında konuştu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın teleskopunun berraklığı hakkında
konuşurken orada mıydınız?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald olduğunu düşündüğünüz bu adamı poligondan gelirken veya
giderken gördünüz mü yoksa sadece orada mı gördünüz?

Bay PRICE. Onu sadece orada gördüm. Onu sadece birkaç kez orada gördüm.

Bay LIEBELER. O gün birkaç kez mi?

Bay PRICE. Hayır; Oswald'ın poligonda olduğu iki ayrı zaman olduğunu düşünüyorum, her ikisinde de, hatırladığım kadarıyla, ancak birlikte orada olup olmadıklarını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Tellerimiz birbirine dolanıyor--şimdi sakallı adamdan mı bahsediyorsun?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Birkaç kez poligonda olduğunu mu kastediyordun?

Bay PRICE. Evet; Oswald'ı gördüğüm iki seferde de oradaydı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı gördüğünü mü?

Bay PRICE. Oswald'ı gördüğümü; evet. İkinci ve üçüncü seferde.

Bay LIEBELER. Ama onların birlikte gelip gittiğini hiç görmedin mi?

Bay PRICE. Hayır; kimin geldiğine hiç dikkat etmedim--birlikte gelip
gittiklerine veya oraya nasıl geldiklerine, sadece o belirli seferde--orada olan tek kişi oydu.

Bay LIEBELER. Oswald'ın poligona nasıl geldiğini ve poligondan nasıl
çıktığını hiç fark etmedin mi?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Onu ilk gördüğün zaman hariç?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald'ı üçüncü kez orada tüfek poligonunda gördüğünüzde bu adamla ilgili başka bir şey oldu mu?

Bay PRICE. Hayır; sadece teleskopla ilgili bir konuşmaydı hepsi bu.

Bay LIEBELER. O gün tüfeği yakından gördünüz mü--dürbünden bakarak
elinizde tutmuş olmalısınız?

Bay PRICE. Ah, evet; ben tuttum--bir Mauser tipi tüfekti.

Bay LIEBELER. Bununla ne demek istiyorsunuz--tüfekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum?

Bay PRICE. Şey, bu kesinlikle askeri bir tüfek ve Alman Mauser'inden esinlenerek
tasarlanmış.

Bay LIEBELER. Sürgülü bir tüfek mi?

Bay PRICE. Bir cıvata hareketi ve genel hatları--oh,
muhtemelen tetiğin hemen önüne yerleştirilen altı atışlık bir şarjör ve bunun 6.5 İtalyan olduğunu anladım ama o zamanlar bilmiyordum. Mauser olduğunu
düşündüm çünkü Grand Prairie'de bir arkadaşımın 7.6'lık bir Arjantin Mauser'i var ve çok
tanıdık görünüyordu--birbirlerine çok benziyorlardı.

Bay LIEBELER. Tüfeğin üzerine basılmış yazı veya baskılara bakma şansınız oldu mu?

Bay PRICE. Üzerinde görebildiğim tek şey--nerede üretildiğini yaklaşık olarak görebilmek için bir
marka adı aradım ve üzerinde bulabildiğim tek şey bir seri numarasıydı.

Bay LIEBELER. Bir marka adı için yakından baktınız mı?

Bay PRICE. Çok yakından incelemedim.

Bay LIEBELER. Ama seri numarasını gördünüz mü?

Bay PRICE. Seri numarasını gördüm ve silah o sırada mavileştirilmemişti - namlusunda parlak bir kaplama vardı. Bir torna tezgahına yerleştirilmiş ve aşağı doğru çevrilmiş gibi görünüyordu - silahı sporlaştırmak için.

Bay LIEBELER. Bir şekilde sporlaştırmak için üzerinde çalışılmış mıydı?

Bay PRICE. Öyle olduğunu düşünmüştüm.

Bay LIEBELER. Namlu tüfeğin dipçik kısmından ne kadar dışarı çıkıyordu, dipçiğin ucundan ne kadar dışarı çıkıyordu?

Bay PRICE. Muhtemelen en fazla 6 veya 8 inç.

Bay LIEBELER. Tüfeği sporlaştırmak için bu girişimde dipçik kesilmiş miydi?

Bay PRICE. Şey, ben anlayamadım -- Alman Mauser'ine benziyordu ve bilirsiniz, tam uzunlukta, neredeyse tam uzunlukta bir dipçiği ve üstünde tahta bir parçası var.

Bay LIEBELER. Ve üstteki tahta parça hala bu tüfekteydi -- ki gördünüz?

Bay PRICE. Hayır; öyle olduğuna inanmıyorum.

Bay LIEBELER. Çıkarılmıştı?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Tüfeği sporlaştırma girişiminin bir parçası olarak çıkarılmıştı?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Namlunun ucu kesilmiş miydi?

Bay PRICE. Kesilip kesilmediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Namlunun parlak bir yüzeye sahip olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay PRICE. Evet; o zamanlar öyleydi.

Bay LIEBELER. Bay Greener'ın ifadesinde daha önce "Ek 3 ve 4" olarak işaretlenmiş iki resim göstereceğim ve size şunu soracağım
bu adamın poligonda kullandığı tüfeği tanıyor musunuz?

Bay PRICE. [Bahsedilen aletleri inceliyor.] Askı ve ön parça hariç--aynı silah olduğunu söyleyebilirim. Silahın üzerinde
askı yoktu. Askı için yan tarafta yuvaları vardı.

Bay LIEBELER. Üzerinde bir askı yok muydu?

Bay PRICE. Yoktu.

Bay LIEBELER. Ön parça derken neyi kastediyorsunuz?

Bay PRICE. Ön parça bu üst ahşap parçadır; tabii ki, o
çıkarılabilir ve çok kolay bir şekilde değiştirilebilir.

Bay LIEBELER. Namlunun üstündeki ahşap parça, kastettiğiniz
şey mi?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve gördüğünüz tüfekte bunun olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bay PRICE. Hayır; değildi. Bu namlunun burada bir yerinde bir basamak var.

Bay LIEBELER. Bir basamak mı?

Bay PRICE. Burada daha büyük bir çapa ulaşana kadar bir basamak var ve
burada da görebileceğiniz bir tane daha var.

Bay LIEBELER. Aksiyona doğru geri döndükçe derece derece büyüyor, doğru mu?

Bay PRICE. Doğru, ve o zamanlar bunun bir torna tezgahına yerleştirildiğini ve çevrildiğini düşünmemin sebebi buydu, ancak yabancı yapımı silahlara çok aşina değilim ve o zamandan beri tüm Mauser tüfeklerinin bu tip olduğunu öğrendim - bu şekilde yapılıyorlar.

Bay LIEBELER. Aksiyona doğru geri dönerken bu adımlarla mı?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu, Oswald'ın sahip olduğu, Oswald olduğunu düşündüğünüz adamın tüfeğinde gördüğünüz dürbünle aynı mı?

Bay PRICE. Evet; her iki ucunda büyük alıcılar vardı ve inanıyorum ki,
şimdi, marka adı konusunda haklı olmayabilirim, ancak incelediğimden beri bunun bir
Tascosa olduğuna inanıyorum - Japon yapımı bir dürbündü. Bu şeylerin birkaç farklı markasını yapıyorlar - bunlardan herhangi biri olabilir, ancak
ben, hatırladığım kadarıyla - bunun bir Tascosa olduğuna inanıyorum.

Bay LIEBELER. Yani, bu tüfeğin askısını ve namlunun üstündeki ahşap parçayı çıkarırsanız, bunun şu adamınkine çok benzeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, daha önce bu tüfeği incelediğinizde marka adını aradığınızı ve bir marka adı bulamadığınızı ifade ettiniz?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ama seri numarasını gördünüz mü?

Bay PRICE. Seri numarası --burada, burada veya
buradaydı--sanırım tam buradaydı.

Bay LIEBELER. Ve siz mekanizmanın ön kısmından mı yoksa mekanizmadan hemen önceki ve dürbünün ön kenarının hemen altındaki tüfek kısmından mı bahsediyorsunuz, doğru mu?

Bay PRICE. Evet; namlunun en büyük çapı. Klips burada.

Bay LIEBELER. Tetiğin hemen önüne sığıyor mu?

Bay PRICE. Tetiğin hemen önüne sığıyor.

Bay LIEBELER. Size birkaç resim vereceğim ve
içlerindeki kişileri tüfek atış poligonunda gördüğünüz adam olarak tanıyıp tanıyamayacağınıza bakacağım--bunlar daha önce "Komisyon Sergileri No. 451
ve 453 ila 456" olarak işaretlenmişti.

Bay PRICE. [Belgeleri inceliyor.] Evet; hatırlayabildiğim kadarıyla
benzerliği olan tek kişi bu.

Bay LIEBELER. 455 numaradan bahsediyorsunuz--ona benziyor mu?

Bay PRICE. Bunların hepsi aynı adamın fotoğrafı gibi görünüyor,
ama hatırlayabildiğim kadarıyla benzerliği olan tek kişi bu.

Bay LIEBELER. Şimdi size başka bir resim göstereceğim--birkaç kişinin olduğu bir sokak manzarasının fotoğrafı ve size iki farklı resim göstereceğim ve orada tüfek atış poligonunda gördüğünüz adam olarak herhangi birini fark edip etmediğinizi soracağım?

Bay PRICE. Evet; buradaki ve buradaki--sağ taraftaki saç çizgisinin bir kısmı geri çekilmiş.

Bay LIEBELER. Hangisi?

Bay PRICE. Buradaki--tam buradaki--uzun--biraz sivri bir burnu var.

Bay LIEBELER. Size az önce gösterdiğim resimlerde
hiçbir işaret yok, doğru mu?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Size az önce gösterdiğim resimlerle aynı olan ancak üzerlerinde yeşil işaretler olan iki resim daha göstereyim.

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Size gösterdiğim ilk resimde--başının üstünde yeşil bir işaret olan adamı
tanıdığınızı belirtmişsiniz.

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Aynı resimde "Pizzo
Sergi No. 453-B" olarak işaretlenmiş ve bu, atış poligonunda gördüğünüz adam mı?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Size gösterdiğim ikinci resimde, atış poligonunda gördüğünüz adamı tanımladınız -- üzerinde yeşil bir "X" olan adam?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve o resim "Pizzo Sergi No. 453-A" olarak işaretlenmiş. Size "Pizzo Sergi No. 453-C" olarak işaretlenmiş bir resim göstereceğim ve bunu atış poligonunda gördüğünüz adam olarak tanıyıp tanımadığınızı soracağım.

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili herhangi bir sorunuz var mı?

Bay PRICE. O resim hakkında?

Bay LIEBELER. O adam mı?

Bay PRICE. Kafasındaki yara veya kesik dışında, çünkü o sırada kafasında bir kesik yoktu.

Bay LIEBELER. Gördüğünüz bu adamın Lee Oswald olduğunu ilk ne zaman fark ettiniz, adını hiç biliyor muydunuz?

Bay PRICE. Hayır; adını hiç bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Oswald olduğunu ilk ne zaman fark ettiniz--Oswald olduğunu ilk ne zaman düşündünüz?

Bay PRICE. Onu Dallas hapishanesinden naklederken televizyonda gördüğümde.

Bay LIEBELER. Ve onu hemen atış poligonunda gördüğünüz adam olarak tanıdınız mı?

Bay PRICE. Evet; ve ertesi gün FBI ile iletişime geçtim. Onları arayıp aramamam veya olaya karışmamam konusunda bütün gece tartıştım.

Bay LIEBELER. Onu televizyonda gördüğünüzde başkasına bundan bahsettiniz mi?

Bay PRICE. Evet; ailem.

Bay LIEBELER. FBI'a söylemeden önce başka biriyle konuştunuz mu?

Bay PRICE. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI'da kiminle konuştunuz, hatırlıyor musunuz?

Bay PRICE. Charlie Brown.

Bay LIEBELER. Bu adamı atış poligonunda en son ne zaman gördüğünüzü tespit edebilir miyiz?
Başkanın 22 Kasım Cuma günü suikasta uğradığını hatırlıyor musunuz?
Bu suikasttan yaklaşık olarak ne kadar önce adamı gördüğünüzü söyleyebilir misiniz?

Bay PRICE. Onu en son Şükran Günü'nden bir hafta önce gördüm;
önceki Pazar.

Bay LIEBELER. Şükran Günü'nden önceki Pazar--onu atış poligonunda en son o zaman gördünüz?

Bay PRICE. Atış poligonuna son gidişimdi--suikasttan bir ay kadar sonrasına kadar oraya gittiğim son seferdi.

Bay LIEBELER. Şükran Günü'nden hemen önceki Pazar günü müydü?

Bay PRICE. Doğru; orada hindi avı için bulunuyordum.

Bay LIEBELER. O gün onu tüfek poligonunda gördün mü?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Şükran Günü'nden önceki son Pazar günü suikasttan sonraydı.

Bay PRICE. Sonra mıydı?

Bay LIEBELER. Evet; ve bu adamı tüfek poligonunda gördün, suikasttan sonra Oswald'ı tüfek poligonunda gördün mü?

Bay PRICE. Sanırım gördüm, çünkü oraya
son gidişimdi.

Bay LIEBELER. Ve onu en son gördüğün ve dürbünden baktığın zaman, tüfek poligonuna son gidişin miydi?

Bay PRICE. Evet; orada olduğum son gündü.

Bay LIEBELER. Şükran Günü'nden önceki Pazar olduğunu söylemene sebep olan ne, bundan emin misin?

Bay PRICE. Tam olarak emin değilim ama Şükran Günü'ne yaklaşıyordu çünkü hindi almaya çalışıyordum.

Bay LIEBELER. Onu suikasttan sonra görüp görmediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay PRICE. Hayır.

Bay LIEBELER. Emin değilsiniz?

Bay PRICE. Onu suikasttan sonra görmediğimi biliyorum ama bu suikasttan önceydi--son kez oradaydım ve Şükran Günü'nden bir hafta önce olduğunu düşünüyordum ama neyse, suikasttan önceydi, bir önceki Pazar günüydü ama hindi avı düzenliyorlardı.

Bay LIEBELER. Suikasttan önceki Pazar günü 17'siydi--bu Şükran Günü'nden iki Pazar önceydi.

Bay PRICE. Doğru olabilir--çok uzun zaman önceydi--tarihlerden emin değilim, tarihleri ​​pek iyi hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Ama Oswald'ı suikasttan sonra görmediğinizi kafanızda oldukça net bir şekilde
belirtiyordunuz?

Bay PRICE. Doğru.

Bay LIEBELER. O zamandan beri onu hiç gördünüz mü?

Bay PRICE. O zamandan beri onu hiç görmedim. Aralık ayından beri
sık sık oraya gittim.

Bay LIEBELER. Tüfek poligonunda mı?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Ve tüfek poligonunda işler suikasttan beri
oldukça keskin bir şekilde düştü, değil mi?

Bay PRICE. Bir süre devam etti, ama son, oh, son bir buçuk ayda çok
keskin bir şekilde düştü, Pazar günleri hariç--Pazar günleri iyi işleri oluyor.

Bay LIEBELER. FBI size herhangi birinin fotoğrafını gösterdi mi ve sizinle konuştuklarında onları tanımlamanızı istedi mi?

Bay PRICE. FBI ya da Gizli Servis'ti, ikisinden biriydi sanırım
FBI'dı.

Bay LIEBELER. Size bu sabah gösterdiğimiz resimlerden herhangi birini gösterdiler mi?

Bay PRICE. Benzer bir tane gösterdiler - alnındaki morluk ve kesiği gösteren üç veya dört fotoğrafları vardı.

Bay LIEBELER. Size tüfeğin bir resmini gösterdiler mi?

Bay PRICE. Gizli Servis'in bana tüfeğin bir resmini gösterdiğini düşünüyorum. Onlara aynı şeyi söyledim - tam olarak aynısı değildi - askısı yoktu, ön kısmı yoktu, sanki silahı sporlaştırmaya çalışılmış gibi.

Bay LIEBELER. Bu adamı en son atış poligonunda gördüğünüzde - orada tanıdığınız başka biri olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

Bay PRICE. Garland Slack.

Bay LIEBELER. Ve siz Bay Slack'i gördünüz mü?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. Başka biri var mı?

Bay PRICE. Şey, iri yarı bir adam vardı--kim olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. O zamandan beri onu hiç gördünüz mü?

Bay PRICE. Hayır; görmedim. Bay Davis'in onu bir kez gördüğünü anlıyorum
çünkü beni arayıp yaklaşık 2 hafta önce onu gördüğünü söyledi
ve aracın plaka numarasını FBI'a verdi.

Bay LIEBELER. Ama siz, siz, onu o zamandan beri hiç görmediniz mi?

Bay PRICE. O zamandan beri hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Atış poligonunda o son gün bu adamı görüp Bay Slack ve Bay Davis dışında onu teşhis edebilecek başka biri var mıydı?

Bay PRICE. Bildiğim kadarıyla yok. Orada çok fazla insan vardı--300 veya 400 kişi vardı. Onu teşhis edebilecek
herhangi bir sayıda kişi olabilir ama onları tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Bu konu hakkında
size sormadığım ama sormam gerektiğini düşündüğünüz
bir şey
aklınıza geliyor mu--eklemek istediğiniz bir şey?

Bay PRICE. Hayır; onunla teleskop hakkında yaptığım bir konuşma--onu
unuttum. Bunu söylemeyi unuttum--Bay Brown'a dışarıdayken,
ve bunu Gizli Servis ajanına söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
veya söylemedim. Söylediysem raporunda yer alacaktır.

Bay LIEBELER. Kapsamın netliği hakkındaki konuşma?

Bay PRICE. Evet. O değildi--teleskop hakkında konuştuğu zamanlar dışında
kimseyle pek konuşkan görünmüyordu--bununla
oldukça
gurur duyuyor gibiydi.

Bay LIEBELER. Bu iri yarı adamla konuştuğunu gördünüz mü, bize anlattığınız bu seferki teleskop hakkında
konuşması dışında?

Bay PRICE. Şey, özellikle hatırladığım kadarıyla değil.

Bay LIEBELER. Birlikte olup olmadıklarına dair bir izlenim edindiniz mi?

Bay PRICE. Hayır.

Bay LIEBELER. Bir şekilde veya diğer şekilde söyleyemediniz mi?

Bay PRICE. Hayır; hiç dikkat etmedim. Orada--sadece
düşündüm--bir doktor ve oğlu aynı anda oradaydı
ve sanırım .308 kalibrelik bir Winchester ateş ediyorlardı--ya Winchester ya da Remington'dı ve her neyse, aynı silahlara sahiptiler
ve sanırım Kanada'ya gideceklerini söylediler ve aynı anda oradaydılar.

Bay LIEBELER. Bu Pazar günüydü, onu en son gördüğünüz zaman?

Bay PRICE. Evet.

Bay LIEBELER. İsimlerini biliyor musunuz--isimlerinin ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay PRICE. Hayır; bilmiyorum--isimlerini bilmiyorum--duydum ama
hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size bahsetsem hatırlar mısınız?

Bay PRICE. Belki hatırlarım.

Bay LIEBELER. Doktorun adı Dr. Wood mu?

Bay PRICE. Öyle görünmüyor--orada bir doktor ve oğlu vardı--baba ve oğul olduklarını biliyorum.

Bay LIEBELER. Oğlu kaç yaşındaydı?

Bay PRICE. Sanırım yirmili yaşlarının başındaydı.

Bay LIEBELER. Ve bu adamla teleskop hakkında konuştular mı?

Bay PRICE. Onunla herhangi bir konuşma yapıp yapmadıklarını hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bunu neden söylediniz?

Bay PRICE. Sadece aynı anda orada olmaları ve
Garland Slack ile konuştuklarını biliyorum ve Oswald'ı gözlemlemiş veya onunla konuşmuş olma ihtimali var, çünkü Oswald Slack'in yanında oturuyordu.

Bay LIEBELER. Eklemek istediğiniz başka bir şey yok--başka soru
aklıma gelmiyor. Geldiğiniz ve bizimle işbirliği yaptığınız için teşekkür etmek istiyorum ve bu önemli bir işbirliğiydi çünkü çok kısa bir süre önce haber verdiniz ve bu sabah çok erken geldiniz ve bunu takdir ediyoruz ve Komisyon'un bunu çok takdir ettiğini bilmenizi istiyoruz. Teşekkür ederim.

Bay PRICE. Elimden geldiğince yardımcı olmaya çalışıyorum. Tarihleri ​​pek iyi hatırlamıyorum - epey zaman oldu. Yüzleri hatırlayabiliyorum ama isimleri ve önemli tarihleri ​​hatırlayamıyorum.

Bay LIEBELER. Geldiğiniz için gerçekten minnettarız.

Bay DAVIS. Tekrar teşekkürler - geldiğiniz için minnettarız.

Bay PRICE. Kesinlikle.

GARLAND GLENWILL SLACK'İN TANIKLIĞI

Garland Glenwill Slack'in tanıklığı, 2 Nisan 1964'te sabah 8:30'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Bir dakika ayağa kalkar mısınız, Bay Slack. Sağ elinizi kaldırır mısınız? Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun.

Bay SLACK. Yemin ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun, beyefendi.

Bay Slack, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk
personelinin bir üyesiyim.

Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve
Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla Komisyona verilen yetkiye uygun olarak, sizin ve diğer tanıkların ifadelerini almam için yetkilendirildim. Size ortak kararın ve Yürütme Emrinin bir kopyasını ve Komisyon tarafından tanıklıkların alınmasını düzenleyen
prosedür kurallarının bir kopyasını vermek istiyorum.

Aslında, Bay Slack, gelip tanıklık etmeniz gerekmeden önce 3 günlük bir bildirim alma hakkınız var ve size o kadar fazla bildirimde bulunmadığımızı biliyorum ancak bildirimden feragat etme hakkınız da var ve burada olduğunuz için bunu yapacağınızı varsayıyorum ve devam etmeye tamamen istekli olduğunuzu varsayıyorum, doğru mu?

Bay SLACK. Evet.

Bay LIEBELER. Bugün size Kasım 1963'te bir ara Sports Drome atış poligonunda Lee Harvey Oswald'ı görmüş olma ihtimaliniz hakkında bir soru sormak istiyorum. Ancak buna geçmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı belirtmenizi rica ediyorum, rica etsem?

Bay SLACK. Garland Glenwill Slack.

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz, efendim?

Bay SLACK. Kendi işimi yapıyorum. Isıtma müteahhitliği ve gayrimenkul
geliştirme.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay SLACK. 3130 DeLee Caddesi.

Bay LIEBELER. Sizinle birlikte çalışan kaç kişi var?

Bay SLACK. Şu anda sadece eşim ve ben varız. Yarı emekliyiz. Su işindeydik ve su işimizi Haziran ayında Dallas şehrine sattık ve yarı emekliyiz.

Bay LIEBELER. Haziran 1963'te mi?

Bay SLACK. Doğru; bu geçen yıl.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız, Bay Slack?

Bay SLACK. Elli dokuz. Hayır; 58 yaşındayım. 9 Mayıs'ta 59 olacağım.

Bay LIEBELER. Evli misiniz, Bay Slack?

Bay SLACK. Evet.

Bay LIEBELER. Çocuğunuz var mı?

Bay SLACK. İki.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı yaşıyorlar?

Bay SLACK. Hayır. Johnny Glenwill bir makine mühendisi. Richmond, Indiana'da bir Hükümet projesinde çalışıyor ve Marylyn Slack, Burke Burnett'te görevli bir Hava Kuvvetleri mensubu olan Vernon Stone'un karısı.
Altı torunum var. Mesleğimiz, emlak işi. Sadece sahip olduklarımızı satıyoruz. Military Parkway'de yarım milyon dolar değerinde mülkümüz var ve ısıtma işi, sadece insanların bizi yapmaya zorlayabileceği şeyleri yapıyoruz, 30 yıl önce yaptığımız eski arkadaşlarımızın işlerini. Ve etrafımızdaki tüm arazileri
sattığımız bir bölgedeyiz. 10 veya 12 arsayı bölüp satıyoruz ve
onu bitirdiğimizde başka bir arsayı bölüyoruz.

Bay LIEBELER. Sports Drome atış poligonunu biliyor musunuz, Bay Slack?

Bay SLACK. Evet; oldukça biliyorum.

Bay LIEBELER. Sahibi olan veya işleten adamı tanıyor musunuz?

Bay SLACK. Evet; ve ben onu devralmadan önce tanıyordum, tüfek poligonunun yöneticisi.

Bay LIEBELER. Bay Davis'i devralmadan önce tanıyor muydunuz?

Bay SLACK. Evet; bir hendek açma makinesi çalıştırıyordu ve su işleri için
su hendekleri kazıyordu. Bunu, birbirimizi çok iyi tanıdıktan sonra öğrendim ve onu gördüğümü biliyordum, ama "Doc" Carter ve Charlie Brown tam adımı öğrenene ve
nerede çalıştığımı ve kim olduğumu öğrenene kadar
asla anlayamadım ve onu tanıdığımı söyledim ama nerede olduğunu bilmiyordum.

Bay LIEBELER. Kasım 1963'te herhangi bir zamanda tüfek poligonunda mıydınız?

Bay SLACK. Evet; Ateşkes Günü'nden önceki Cumartesi oradaydık. Takvimimize
işaretledik. 9 Kasım'dı. Akşam geç saatlerde oradaydık ve orada pek fazla insan yoktu, çünkü
gerçekten kapanış saatinde oraya vardık. Ama tüfeği bile
ateşlemedik çünkü insanların evlerine gitmesini istiyorlardı. Ama bu hindi avı için
Pazar günü geri döndük.

Bay LIEBELER. Tarih neydi?

Bay SLACK. Şimdi o 10'uydu.

Bay LIEBELER. Hemen ertesi Pazar günü tekrar atış poligonuna gittiniz, doğru mu?

Bay SLACK. Doğru, 10'unda. Oswald 10'unda oradaydı. 17'sinde
oradaydı. 10'unda hindi avı vardı. Ve ben ona
üç veya dört kez ulaşıp bir dolar ödemesini ve hindi avına
katılmasını sağlamaya çalıştım. On adam av başına bir dolar ödüyordu ve o da
hindiyi kazanabileceğini ama dolarının olmadığını söyledi.

Bay LIEBELER. Bu 10'undaydı, doğru mu?

Bay SLACK. Ama konuştuğum diğer 10 kişi gibi ona sormaktan başka doğrudan bir temasım olmadı. Benim onun hakkındaki izlenimim buydu.

Bir sonraki, 17'nci, onunla aramda geçen, hedefimi vurduğu yerdi. İki bit ödedim ve bir hedef koydum ve onu vurmaya
hazırlanmadan önce birileri hedefime bir delik açacaktı. Bu yüzden eşim Lucille yanımdaydı. Skor tutuyordu. Kim olduğunu fark etmeye başladık ve belki de herhangi birinin hedefini vuracaktı ve ben de şeytanı uyandırdım.
Neden iki bit ödemem ve yeni bir hedef kağıdı için ödeme yapmam gerektiğini anlamadım ve 9 numarayı atıyordum ve atış poligonu operatörü gelip ona bundan sonra hedefimi vurmamasını söyledi ve saçındaki kısmı ve yüzündeki ifadeyi böyle hatırlıyorum.

Ve ona dedim ki, "Hızlı ateşle hindi atışında kazanamayacaksın."

Yaklaşık üç veya dört kez hızlı ateş etti ve mermilerle dolu bir kapak vardı ve ateş ediyorlardı--yani cephaneyi yakıyordu. Ve Snug Harbor'a geri dönerek bundan bahsettim, çünkü
birileri yaralanacak, çünkü herkes herkesin hedefini vuruyordu.

Ve bir grup serseri tabancalarla ateş ediyordu ve çok sayıda insan vardı. Ve ona bunu söylediğimde, bana asla unutamayacağım bir bakış attığını hatırlıyorum. Onu televizyonda gösterdiklerinde onu hatırlamamın tek nedeni buydu. Beni hasta etti ve anlamaya çalıştım. Onu nerede gördüğümü anlamam bir günümü aldı.

Dedim ki, Lucille, su tesisatının sahibiyiz ve birçok adam tanıyoruz ve birçok şey yapıyoruz. Bir balık kuluçkahanemiz var ve her gün belki beş veya altı tanımadığımız kişiyle iletişime geçiyorduk ve onu nerede gördüğümüzü tespit edene kadar 3 gece boyunca gece uyuyamadım.

Ve ben atış poligonuna gittim ve dört veya beş kişi daha orada olduğunu biliyordu, ancak bu konuda bir şey söylemekten korkuyorlardı.

Ama müdüre sorduğumda, "Oswald buradaydı," dedim ve o da, "Evet, orada olduğunu biliyorum," dedi. Ve bunun işlerine zarar vereceğinden korkuyorlardı.

Ve Charlie Brown ve Doc Carter'a adamı nerede gördüğümü söyledim ve sanırım oradaydı; herkes onun hakkında bir şey bilip bilmediklerinden şüphe ediyor, bu yüzden
benimle orada buluştular ve üçü arasında, evet dediler.

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz Charlie Brown kim?

Bay SLACK. O FBI adamı. O ve Doc Carter, iki farklı
zamanda geldiler ve onlarla konuştum.

Bay LIEBELER. Carter da bir FBI ajanı mı?

Bay SLACK. Biri Gizli Servis'ten, diğeri FBI'dandı.

Bay LIEBELER. Oswald'ı poligonda gören başka kişiler olduğunu söylediniz. İsimlerini hatırlıyor musun?

Bay SLACK. Hayır efendim; çünkü isimlerini almıyordum. Ama biliyorum ki
Çarşamba günü dürbünü üzerinde çalışan çocuğu yakaladılar. Bu
haftanın ortasında, 10'u ile 17'si arasındaydı.
İfadesini aldılar, çünkü çocuk, biliyorum, dürbünü tüfeğine onun için
taktı.

Bay LIEBELER. Çocuğun adını biliyor musun?

Bay SLACK. Hayır efendim; adını bilmiyorum. Adını öğrenmeye hiç çalışmadım.
Hiç konuşmadım, çünkü Charlie Brown ve Doc Carter
bildiklerimi söylemememi istediler ve hepsi bu. Kazanacak hiçbir şeyim
yoktu. Başka bir deyişle, aldılar, bulduklarını hiç bilemedim.

Bay LIEBELER. Tüfeğe dürbünü takan bu adamdan bahsettiğinizde, nereden biliyorsunuz? Bize bunun hakkında ne bildiğinizi söyleyin?

Bay SLACK. Çünkü bunu gazetede bir hafta kadar sonra okudum.

Bay LIEBELER. Sizin dürbün hakkında doğrudan bir bilginiz yok mu?

Bay SLACK. Hayır; tüfek poligonunda çalışan çok sayıda farklı adam vardı, bunu yapan muhtemelen üç veya dört çocuk vardı ve hangisi olduğunu hiç anlayamadım çünkü zaten bir araştırma yapmıyordum. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

Adamı tanıyıp bunları bir araya getirdiğimde, sadece ağzımı kapalı tutup adamı gördüğümü hatırlamaya çalışsam, bunun çok fazla yapıldığını hissettim. Kendi ailemizde yapıldı. Başka bir deyişle, Vernon Stone benimle ve Jimbo'ylaydı, 12 yaşında, çocuk ve onu nerede gördüğümü anladığımda ve bunu bildiğimde
damadımın Oswald'ınkinden özel yapım silahımı almasını,
elinden alıp arabaya koymasını söyledim, çünkü çalacağından korkuyordum ve Vernon'a telefonla uzaktan söyledim,
Vernon da söyledi ve zaten aklında o adamı hiç görmediğini belirlemişti. Hiçbir şey hatırlamıyordu ve Jimbo da hatırlamıyordu. Hatırlamak istemiyordu.

Bay LIEBELER. Tüfekle ilgili olay nedir? Oswald herhangi bir zamanda sizin
tüfeğinizi kullandı mı?

Bay SLACK. Tüfeğimi ve hedeflerimi tuttu, bu 17.

Bay LIEBELER. Oswald'a başka bir şey söyledin mi----

Bay SLACK. Tek zaman--Oswald'a özellikle söylemedim. Tüm çocuklara, yedi veya sekiz atıcıya, o hızlı atış hakkında
ve satın alıp ödedikleri hedeften farklı hedefleri vurmak hakkında
dedim. 7 numaralı sandalyede oturuyorlarsa ve 100 yarda ötede bir numara varsa, No. 7, No. 7'yi vurması gerekiyordu.

Bay LIEBELER. Bunun dışında ona hiçbir şey söylemedin mi?

Bay SLACK. Söylediğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Sahip olduğu tüfeği görme şansın oldu mu?

Bay SLACK. Tüfeği kesinlikle gördüm.

Bay LIEBELER. Ne tür bir tüfekti?

Bay SLACK. İtalyan tipi bir tüfekti, ancak gazetelerde hiç
resmi yayınlanmadı.

Başka bir deyişle, memurun tüfeği tuttuğu ilk resim Kitap Deposunun zeminindeydi, eğer o silahsa, daha önce hiç o silahı görmemiştim ve tüfekleri
ve dürbünleri bilirim.

Bay LIEBELER. Sizin gördüğünüz tüfekle arasındaki fark neydi?

Bay SLACK. Onunki küçük bir üç çeyrek, yaklaşık yedi yüz elli binde bir çapında bir tüptü, baş parmağınızdan daha büyük olmayan küçük bir tüp, rüzgar ölçeri vardı. Pratik yapıyorlardı. Ucuz bir dürbündü. Şey, 5,66 dolarlık bir dürbündü. Ama sporlaştırılmıştı. Tahtalarını kesiyordunuz. Kısa namlulu.

Bay LIEBELER. Başka bir deyişle, Oswald'ın sahip olduğu bu tüfek sporlaştırılmış bir tüfek miydi? Yeniden mi yapılmıştı?

Bay SLACK. Reklamı yapıldığı gibi. Oswald'ın dışında, o tüfeklere sahip arkadaşlarım da var. Bunlardan biriyle kurbağa kurbağası vurmazdım, çünkü bunların sadece çöp olduğunu biliyorum.

Başka bir deyişle, o tüfeği üretildiği haliyle alırsın ve namluyu 8 inç kesersin ve namlunun üstündeki tüm
ahşabı alırsın ve burayı kesersin ve verniklersin ve mavileştirirsin ve bu
çok güzel küçük bir silah olur. Sardığı ve çite teslim ettiği bir silahtı, ancak bu tipte iki silah daha vardı. Üzerlerinde dürbün yoktu.

Bay LIEBELER. Başka biri daha var mıydı?

Bay SLACK. O pazar günü kesinlikle vardı. Uzun boylu çocuğun gördüğüm en büyük
ayakları vardı ve atışa gittiğinde ayaklarıyla tekmeler
yapardı ve ben de ayaklarım o kadar büyükse ben de birine
çarparım dedim.

17'sinde onu o tüfek poligonuna götüren çocuktu. Çocuğu
buldular. Onunla hiçbir bağlantısı yoktu, sadece onu oraya kendisi götürmüştü.

Bay LIEBELER. Onu bulduklarını nereden biliyorsun?

Bay SLACK. Gazetede okudum. Adının ne olduğunu bilmiyorum.
Onu nerede bulduklarını bilmiyorum ama onu bulmuşlar ve onunla hiçbir bağlantısı yoktu, benimkinden daha fazla. Muhtemelen sadece bir araba istedi
ve onu atış poligonuna götürdü ama üç silahları vardı.

Lucille çocuğun silahları çitin üzerinden uzattığını ve
silahları eski model bir arabanın arkasına atıp
gidip gittiklerini hatırlıyor.

Ve bir silah, iyi bir silah,
olmaması gerektiğini fark ettim--sadece o eski silahları o arabaya attılar ya da ikisini aldılar. Elbette, biri bir battaniyeye sarılıydı, kırmızı bir kenarı olan kirli görünümlü eski gri bir battaniye, hatırlıyorum. Bunu hatırlıyorum,
çünkü evimizde eski bir battaniye bulduk ve Lucille'e
düşünmeye çalıştığımı söyledim, bunun yaygın bir şey olduğunu biliyordum, bu iyi silah,
sarılmış ve bağlanmış.

Sporterize edilmiş İtalyan silahı bağlanmıştı ve çitin üzerinden
güzelce uzattı. Ve gri ve kırmızı bordo bir silahı vardı, saten kadar kaygan görünüyordu ve
iyi hatırlıyorum, ne silah kutusuydu--bir atış alanında her şeyi görürsünüz--bazıları bir çantada tüfek getirir ve--silah kutusu için.

Silahının etrafına sardığı o battaniyeyle ilgili hatırladığım bir diğer şey, bir benzin istasyonu tipi silme bezinden yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde yırtılmış bir bez iple, pembe bir kurdeleyle ve
yırtıp--bez ipi olarak kullanmak için.

Bay LIEBELER. Bu adamların ne tür bir araba kullandığını hatırlıyor musun?

Bay SLACK. Hayır; Ben hatırlayamadım ve Lucille de bunun
eski model bir araba olduğunu kabul edemedi.

Bay LIEBELER. Sedan mıydı?

Bay SLACK. Dört kapılı bir sedandı ve koyu renkliydi ve oradan
çılgın bir haydut sürüsü gibi ayrıldı. Ve Lucille bunu hatırlayacaktı
çünkü bana bir yorumda bulundu. Erkeklerin nasıl kaçıp
tozları
uçurduğunu bilirsin.

Bizde--başka bir deyişle, hiçbir neden olmadan,
ne tür bir araba olduğunu fark etmezdin.

Bay LIEBELER. Size bir tüfeğin resmini göstermek istiyorum.
Daha önce Bay Greener'ın ifadesinde 3 ve 4 Numaralı Ekler olarak işaretlenmiş iki resim ve size bunun atış poligonunda kullandıkları tüfeğe benzeyip benzemediğini sormak istiyorum.

Bay SLACK. Üzerinde bir taşıma kayışı olduğunu hatırlamıyorum, buradaki tüfek.
Elbette, eğer alırsanız, silahı taşımak için kullandığınız bir şey. Bu olabilir, doğru, askı takılı değilken. Silahı gördüğümde
askı takılı değildi.

Sanırım namlunun üstünde ahşap yoktu, çünkü
sporterize edildiğinde, hatırladığım kadarıyla, tüm namlu maviye boyanıyor.

Bay LIEBELER. Yani poligonda gördüğünüz tüfeğin önünde o kadar çok ahşap yoktu, doğru mu?

Bay SLACK. Doğru.

Bay LIEBELER. Peki ya dürbün? Aynı türde bir dürbün müydü?

Bay SLACK. Hayır diyebilirim. Resimler size bir şeyler hissettiriyor, ancak o dürbün
silahın boyutuna ve boyutların oranlarına göre 1 inçlik gibi görünüyor. Bu aynı silahın ters çevrilmiş hali, diğer tarafı.

Bay LIEBELER. Peki, bunun tüfek olmadığı oldukça açık, çünkü
dışarı çıkan ahşaptan dolayı?

Bay SLACK. Bu tüfeğin namlusu kesilmişti. Bu tüfeği biliyorum
burada. Bu orantılıdır, Bay Liebeler----

Bay LIEBELER. Affedersiniz?

Bay SLACK. Hayır; nişangah, açık nişangah kesilmiş olduğundan beri dışarıda.

Bay LIEBELER. Atış poligonunda gördüğünüz kesilmişti,
doğru mu?

Bay SLACK. Kesilmişti ve yeniden mavileştirildiğine yemin edebilirim,
ve o tüfeğin ön rampa nişangahı yoktu.

Bay LIEBELER. Yani atış poligonunda gördüğünüz tüfek, size az önce gösterdiğim
resimde gördüğünüz tüfekle aynı değil, doğru mu?

Bay SLACK. Şimdi buna uyan iki tüfek daha vardı.
Sporlaştırılmamışlardı.

Bay LIEBELER. Ama dürbünleri yoktu?

Bay SLACK. Üzerlerinde dürbün yoktu.

Bay LIEBELER. Ama poligonda gördüğünüz tüfeğin namlusunun kesildiğini ve ön tarafında nişangah olmadığını hatırlıyor musunuz? Bu tüfek olamazdı?

Bay SLACK. Ben öyle derdim. Bunun olmadığını söylerdim çünkü sporlaştırılmış tüfek, parlak yeni olan, üzerinde metal bağlayıcı olduğunu sanmıyorum. Üst tahta, bu yüzden üst tahtayı tutuyor. Şimdi, bu tüfek türü, ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Ama tüfekler hakkında gerçekten bir şeyler fark ediyorum, tıpkı bir mücevhercinin veya bir kadının yüzük takması gibi.
Bilmem ama tüfekleri tanırım.

Bay LIEBELER. Ama bu, sporlaştırılmış ve tahtası kesilmiş gördüğünüz tüfekle aynı genel türde bir tüfekti?

Bay SLACK. Bu bir şarjör. Bunlardan birini bir mil öteden tanırsınız.

Bay LIEBELER. Size daha önce Komisyon Sergileri 451 ve 453'ten 456'ya kadar işaretlenmiş bir adamın veya birkaç adamın fotoğraflarını göstereyim. Size bunun 17 Kasım'da tüfek poligonunda gördüğünüz adamlardan birine benzeyip benzemediğini sormak istiyorum?

Bay SLACK. İlk hatırladığım şey ceketti.
Ceketi gazetede tarif ettiklerinde, adama bakmadan önce,
çünkü adam ceketini çıkarıp bir kum yığınının üzerine koydu
siz de onu atış yapmak için bir ped olarak kullandınız----

Bay LIEBELER. Gördüğünüz adam bu muydu? Bu fotoğraflarda ona benzeyen biri var mı?

Bay SLACK. O kalın kaşlar ve saçtaki o kısım, ama
görünüşe göre daha fazla saçı varmış. Belki daha sonra saçını kestirmiştir.

Bay LIEBELER. Daha fazla saçı olan kimdi, adam mı?

Bay SLACK. Fotoğraf. Tam burada bu fotoğrafta gördüğüm adam.

Bay LIEBELER. Gördüğünüz adamın daha fazla saçı mı vardı?

Bay SLACK. Evet; kesinlikle vardı.

Bay LIEBELER. Sizce bu resimlerden herhangi biri o gün atış poligonunda gördüğünüz adamın resmi mi?

Bay SLACK. Pozisyon farkı ve her şey, ona benziyordu ama o kadar uykulu gözlü değildi. Kendini beğenmiş bir adamdı.

Bay LIEBELER. 453 numaralı sergiden mi bahsediyorsunuz?

Bay SLACK. Bana baktığında. Bu resimdeki gibi yüzünde nasıl hoş bir ifade olabildiğini anlamıyorum. Muhtemelen
olabilirdi ama----

Bay LIEBELER. 456 numaralı resmin atış poligonunda gördüğünüzü hatırladığınız adamdan biraz daha hoş göründüğünü düşünüyorsunuz, öyle değil mi?

Bay SLACK. Kesinlikle öyle.

Bay LIEBELER. Size daha önce Pizzo'nun 453-C'si olarak işaretlenmiş başka bir resim göstereyim Bay Slack ve size bunun atış poligonunda gördüğünüz adama benzeyip benzemediğini sorayım?

Bay SLACK. Bu o. O bebek yüzünü ve çenesini tanırdım ve
bir--insanları hatırlıyorum ama isim yok.

Bay LIEBELER. Saçları ne olacak?

Bay SLACK. Atış poligonunda gördüğüm adam oydu.

Bay LIEBELER. Bundan emin misiniz?

Bay SLACK. Öyle olduğunu biliyorum. Başka bir deyişle, tıpkı yarın sizi
görsem olduğu gibi. Çünkü gözleri çok derindi, çok büyük gözlük takan ve sonra gözlüklerini takmayan bir adam gibi. Ve o
derin--orada gördüğümüz adam oydu. O adam oydu. Ve ben onu 20 yıl sonra bile, sadece o tek olaydan dolayı hatırlardım.

Bay LIEBELER. Gazetedeki o adamın resmini gördünüz mü?

Bay SLACK. Ama onun iyi bir--çok iyi bir benzeri yoktu, gazetedeki resimler gibi. Onu tüfek atış poligonunda gördüğümde oydu ve onu gördüğümde ondan bir saniye önce gördüm. Hayır, vurulmasından
onda bir saniye önce. O zamandı.

Bay LIEBELER. Televizyondan mı bahsediyorsunuz?

Bay SLACK. Televizyonda. Ve onu naklederken gördüm
hatta ondan önce bile. Ve Lucille'e söyledim, karıma söyledim, bir dakika bekle,
Yüzünün bir yanını görmem gerek.

Bay LIEBELER. Yüzünün bir yanını tanıyabildiniz mi?

Bay SLACK. Ama vurulduğu anda onu görene kadar yeterince olumlu değildim. Görüyorsunuz, gazeteleri okuyorsunuz ve bir şeyler hayal ettiğiniz ve kendinizi birini gördüğünüzü hayal ederken bulduğunuz bir noktaya geliyorsunuz,
ve 3 gün boyunca beni bu kadar hasta eden bir şey olmadı. Kesinlikle
o adamla ne tür bir temasımız olduğunu anlamaya çalışarak beynimi zorlamaktan bıktım.

Bay LIEBELER. İşte başka bir resim. Şuna bir bakın ve
o resimdeki birini tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın?

Bay SLACK. Soldan beşinci adam, çünkü atış poligonunda yüzünün yan tarafını oldukça fazla gördüm. Oldukça uzun bir burnu, uzun bir çenesi ve yüksek bir alnı var. Başka bir deyişle, adam hakkında hatırlayacağım şey buydu.

Bay LIEBELER. İşte başka bir resim. Size az önce gösterdiğim resimle aynı, ancak belirttiğiniz adamın üzerinde yeşil bir çizgi var, değil mi?

Bay SLACK. Şey, bu resim gibi. Bunlar ön taraf, hayır, onun
bir kısmı yok. O saçı yoktu. Onun
saçını hatırlardım. Ve boynundan aşağı, ceketinin içine kadar uzanan saçları vardı.

Bay LIEBELER. Resimdeki bu adamın, soldan beşinci adamın
o kişi olmadığını mı söylüyorsunuz?

Bay SLACK. O adam o. Hatırladığım kadarıyla, bu yeşil işaretin altındaki adam. Ama daha fazla saçı varmış gibi görünüyordu. Görüyorsunuz ya, bir sandalyeye
ateş ettim. O adamın yan tarafına epeyce baktım.

Bay LIEBELER. Atış poligonunda gördüğünüz adamın yeşil işaretli adamdan daha fazla
saçının olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Bay SLACK. Evet; elbette, rüzgar esti ve başı açıktı. Sanırım
buradaki resimde saçı kesilmişti. Sırtında ve boynunda benim gibi epeyce saçı vardı. Saç kesimim lazım. Ama hatırlıyorum,
çünkü televizyonda saçlar boynunda da görünüyordu. Resimde gösterdiğinden bile daha fazla. Muhtemelen farklı zamanlarda ve farklı koşullar altında çekilmiştir. Tıpkı buradaki bu resim gibi, o da hoş görünümlü bir adam.

Bay LIEBELER. Bu adam gördüğünüz adamdan daha mı hoş görünüyor?

Bay SLACK. Evet; elbette, bazen bir adam dünyadan pişman olabilir
ve yine de bazen biraz eğlenir. Ve büyük
kulakları vardı. Kulakları, demek istediğim, göze çarpıyordu.

Bay LIEBELER. Baktığınız resim, Pizzo'nun
sergilediği 453-B. Sanırım daha fazla sorum
kalmadı, Bay Slack. Gelip bizimle işbirliği yaptığınız için size çok
teşekkür etmek istiyorum. Size çok az zaman verdiğimizi biliyorum ve bunu çok takdir ediyoruz.

Bay SLACK. Zaten her şeyi unutmuştuk ve bunun, yani, sadece tatsız bir anı olduğunu düşündük ve beni
şaşırtmış olamazdı. Şimdi bu gazete, Gruber, bir basındı, bir Washington basın mensubuydu, sizin grubunuzun bir üyesi miydi?

Bay LIEBELER. Adı neydi?

Bay SLACK. Gruber.

Bay LIEBELER. Peki ya o?

Bay SLACK. Yaklaşık 3 hafta önce beni görmeye gelen adamdı. Beni üç veya dört kez aradı ve bana çok fazla sorun çıkardı ve ona onunla konuşmak istemediğimi anlamasını sağladım, çünkü gazete, bence, bundan çok büyük bir gösteri çıkarmıştı.

Ve adımı ve adresimi kullandılar. Suikastla birlikte fotoğrafımı veya fotoğrafı koymadılar, ancak her an ortaya çıkacağını bekliyordum, ancak Times Herald'da iyi bir arkadaşım var, Bay Albert Jackson, Albert'i aradım ve adamlarını göndermemesini söyledim çünkü
gazeteyle konuşmuyordum. Telefonum dinlendi ve ertesi gün geldiler ve gazeteci Albert'e anlattığım her şeyi anlattım,
ve ben de ona anlattım, çünkü bunların gazeteye çıkmasını istemiyordum. O
bunları asla gazetelerine koymadı. Benim kendi arkadaşım hiçbir şey duymadı ama
haberler, her şeyi duydular.

Bay LIEBELER. Telefonunuzun dinlendiğini düşünmenize ne sebep oldu?

Bay SLACK. Sanırım gazetede bir şeyler yayınladıkları içindi.

Bay LIEBELER. Sizce kim dinledi, gazeteciler mi?

Bay SLACK. FBI ve Gizli Servis dinlemedi. Onlar
böyle şeyler yapmaz.

Bay LIEBELER. Gizli Servis yapmıyor mu?

Bay SLACK. Hayır.

Bay LIEBELER. Peki ya FBI?

Bay SLACK. Onlar dinlemediklerini söylediler ve ben de gazeteyi suçladım. Ve gelip televizyonda benim bir fotoğrafımı çektiler ve bana bir
röportaj verdiler. Ve ne kimlikleri olduğunu ve kiminle olduklarını bilmek istedim ve etrafta dolaşıp yaklaşık 3 dakikalık bir
sohbet yaptılar ve bunu asla göstermediler, ama hiçbir yerde de gösterilmedi. Sadece haber
taraftarları. Ve Warren Komisyonu
oldukları konusunda büyük bir cephe oluşturdular.

Bay LIEBELER. Kimlerdi onlar?

Bay SLACK. Fort Worth'tan televizyoncular ve gitmek için o kadar aceleleri vardı ki, sadece fotoğrafımı çekip gittiler. Fort Worth'a varmak için 15
dakikaları vardı ve bundan sonra hiçbir şey duymadım.

Bay LIEBELER. Warren Komisyonu ile bir ilgileri olduğunu sanmıyorum.

DR.'NİN TANIKLIĞI HOMER WOOD

Dr. Homer Wood'un ifadesi 1 Nisan 1964'te saat 15:00'te ABD Adalet Bakanlığı ofisinde alındı. avukat, 301 Postane Binası, Bryan
ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Bay Wesley J. Liebeler, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı
müşaviri tarafından.

Bay LIEBELER. Dr. Wood, lütfen ayağa kalkıp sağ
elinizi kaldırın. Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun diye yemin ediyor musunuz?

Dr. WOOD. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.

Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre ortak kararı uyarınca verilen yetkiye dayanarak ifadenizi almaya yetkilendirildim. Bay Rankin'in geçen hafta size yazdığını anlıyorum. Ondan bir mektup aldınız mı?

Dr. WOOD. Evet, her birimizin Washington'dan birer posta mektubu vardı.

Bay LIEBELER. Bay Rankin'in, ilk olarak değindiğim Yürütme Emri'nin bir kopyasını ve ayrıca Kongre'nin ortak kararının ve Komisyon tarafından ifade alınmasıyla ilgili usul kurallarının bir kopyasını eklediğini anlıyorum, doğru mu?

Dr. WOOD. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Lee
Harvey Oswald'ın Kasım 1963'te Teksas, Dallas'taki 8000 West Davis Caddesi'ndeki Sports Drome Tüfek Atış Poligonu'nda olma olasılığı hakkında size soru sormak istiyoruz. O olayın ayrıntılarına girmeden önce lütfen kayıt için tam adınızı belirtin.

Dr. WOOD. Homer Wood.

Bay LIEBELER. Siz bir diş hekimisiniz, doğru mu?

Dr. WOOD. Doğru.

Bay LIEBELER. Eğitim geçmişinizi kısaca belirtir misiniz?

Dr. WOOD. Southern Methodist Üniversitesi'nde 2 yıl ve Baylor Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi'nde 4 yıl eğitim aldım, Dallas, Teksas.

Bay LIEBELER. Siz Teksaslı mısınız?

Dr. WOOD. Evet, Teksaslıyım.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı doğdunuz?

Dr. WOOD. Besse May, Teksas'ta doğdunuz. Artık ölü bir kasaba.

Bay LIEBELER. Ne zaman doğdunuz?

Dr. WOOD. 4 Temmuz 1910.

Bay LIEBELER. Ne zamandır diş hekimliği yapıyorsunuz?

Dr. WOOD. 1938'den beri.

Bay LIEBELER. Komisyona, Kasım
1963'te bir ara, sizin ve oğlunuzun, adının Sterling Charles
Wood olduğunu anladığım kadarıyla, Sports Drome Tüfek Atış Poligonuna gittiğiniz bildirildi, doğru mu?

Dr. WOOD. Doğru. Doğru hatırlıyorsam, 16 Kasım'dı. Cumartesi öğleden sonraydı.

Bay LIEBELER. Poligona gittiğiniz günün Cumartesi olduğunu kendi kafanızda netleştirdiniz mi?

Dr. WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Kasım ayında tüfek atış poligonuna gittiğiniz tek zaman bu muydu?

Dr. WOOD. Doğru.

Bay LIEBELER. Oraya günün hangi saatinde gittiniz?

Dr. WOOD. Southwest Konferansı futbol maçını dinliyordum.
Oğlum bana sürekli "Acele et baba, dürbünü silahımda denemek istiyorum" diyordu ve ben de maçın yarısını dinledim. Oraya vardığımızda saatin öğleden sonra 3 civarı olduğunu varsayıyorum. Tüfek poligonunda,
kesin değilim ama 3 ile 5 arasındaydı. Biz 5'ten önce ayrıldık.

Bay LIEBELER. Poligondan 5'ten önce ayrıldınız mı?

Dr. WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Maçı dinlemeyi bitirme fırsatınız oldu mu?

Dr. WOOD. Hayır; maçın daha fazlasını duymadık.

Bay LIEBELER. Poligona vardıktan sonra neler olduğunu bize anlatın?

Dr. WOOD. Pekala, atış poligonu oldukça kalabalıktı çünkü geyik mevsiminin hemen öncesindeydi ve dışarıdaki arkadaşların çoğu dürbünlerini nişanlıyordu ve oğlumun dürbününü nişan alması için bir yer bulmak için kısa bir süre bekledik. Sonra bunu yaptığında--şimdi Oswald'la başlamamı ister misiniz?

Bay LIEBELER. Bana tam olarak ne olduğunu anlatmanızı istiyorum.

Dr. WOOD. Tamam. Oğlum tüfeğiyle ateş ediyordu ve sağında bir adam oturuyordu. Markasız bir silah olduğunu düşündüm. Oradaki diğer tüfekler gibi
ateş etmiyordu. Tüfeği ateşlediğinde, namlunun ucundan bir ateş topu çıkıyordu ve bu, dikkatimi bu adama çeken şeydi.

Oğluma, "Oğlum, dikkatli ol, o silahın
patlamasından korkuyorum" dediğimde, "Gülümsüyor ve şakalaşıyordum, dürbünlerini nişan almak için bekleyen diğer adamla, ona pamuk uzatıyordum ve "Hazır ol, bu adam
bu 105 obüsü ateşlemeye hazırlanıyor" diyordum. Oğluma, geri çekil veya eğil veya dikkatli ol diyordum ve "Baba, sorun değil, bu bir İtalyan karabinası" diyordu.

Böylece birkaç mermi ateşlediler ve üç veya dört mermi ateşledikten sonra, dışarıdaki kaleci, hadi gidip hedeflerimize bakalım derdi ve biz aşağı inerdik ve oğlumun hedefine bakardım ve o pek iyi durumda değildi, ancak ikinci turda oraya gittik ve sağımızda bu adamın hedefini fark ettik ve oğlum bir açıklama yaptı, "Baba, bu adam pek sorun yaşamıyor." Bu yüzden hedefini fark ettim ve atışlarının çoğu hedefin içindeydi, ancak hedefin dışında olan birkaç atış daha vardı, bir inçten 2 inçe kadar.

Bay LIEBELER. Hedefin dışında mı?

Dr. WOOD. Hedefin dışında. Ve bu kadar - şimdi Oswald olayına girmemi mi istiyorsun, yoksa sadece devam edip ne yaptığını anlatmamı mı istiyorsun, yoksa bana birkaç soru mu soracaksın?

Bay LIEBELER. Öncelikle şunu sormak istiyorum, bu adamla hiç konuştunuz mu?

Dr. WOOD. Ben ona tek kelime etmedim ama oğlum söyledi.

Bay LIEBELER. Oğlunuz o zaman size adama ne söylediğini anlattı mı?

Dr. WOOD. O zaman bana söylemedi, hayır efendim. Daha sonra anlattı.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra size söyledi, doğru mu?

Dr. WOOD. Evet; suikasttan sonra bana söyledi. Evet efendim; bu doğru.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra adama ne söylediğini anlattı. Şimdi daha önce oğlunuzu o tüfeğe dikkat etmesi konusunda uyardığınızda, çünkü onun patlayacağından korktuğunuz için oğlunuzun size endişelenmeyin, bunun bir İtalyan karabinası olduğunu söylediğini söylemiştiniz, doğru mu?

Dr. WOOD. Peki----

Bay LIEBELER. Ve esasen size atış poligonunda bahsettiği şey, bunun İtalyan olduğuydu?

Dr. WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Oğlunuzun size bunun bir İtalyan karabinası olduğunu söylemeden önce bu adamla konuşup konuşmadığını biliyor musunuz?

Dr. WOOD. Daha önce adamla konuşmadığından eminim.

Bay LIEBELER. Oğlunuzun ifadesi yalnızca
tüfeğe ilişkin gözlemine dayanıyordu, doğru mu?

Dr. WOOD. Tüfeğe ilişkin gözlemine ve silahlar hakkında bildiklerine dayanarak, ki bu oldukça fazla. Silahlar hakkında çok şey öğreniyor.

Bay LIEBELER. Oğlunuzun bu konuda bir
ifadede bulunmaya yetkili olduğunu düşünüyor musunuz?

Dr. WOOD. Ben kendimden daha eminim. Ben silahlar hakkında çok az şey biliyorum,
ama o oldukça fazla şey biliyor.

Bay LIEBELER. Bu adamın sizden önce atış poligonundan ayrıldığını gördünüz mü?

Dr. WOOD. Ben fark etmedim ama değişiklik yapıldığında fark etmedim ama
oğlum fark ettiğini söyledi. Oğlum oturduktan sonra adamın oraya geldiğini ve oğlum bitirmeden önce bu adamın gittiğini fark etti. Bunun
nedeni, oğlumun dürbününü
görmekte biraz zorluk çekmesiydi ve bakıcıdan yardım istedi. Bu adam orada
dışarıdaki adamların çoğundan daha azdı.

Bay LIEBELER. Bakıcının adını hatırlıyor musunuz?

Dr. WOOD. Ben hatırlamıyorum. Uzun boylu bir adamdı; tek bildiğim bu.

Bay LIEBELER. İnce mi?

Dr. WOOD. İnce, evet.

Bay LIEBELER. Bay Floyd Davis'i tanıyor musunuz?

Dr. WOOD. Hayır efendim; oğluma yardım eden adam o olabilir, bilmiyorum. Ama daha sonra gazetede resmini tanıdım
çıktığında ve--bu adamın orada pratik yaptığını ve
o adamı oğlumun yardımına koşan adam olarak tanıdım.

Bay LIEBELER. Oğlunuzun dürbününde nişan almasına yardım etti mi?

Dr. WOOD. Oğlumun dürbününde nişan almasına yardım etti ve menzilin kime ait olduğunu bilmiyorum.
Hiçbir fikrim yok.

Bay LIEBELER. Daha sonra orada gördüğünüz bu adamı Lee Harvey Oswald olarak teşhis edebildiğinizde bir zaman oldu mu?

Dr. WOOD. Tekrarlar mısınız?

Bay LIEBELER. Bu adamı gördükten sonra atış poligonundan ayrıldınız. Sonra
daha sonraki cuma günü Başkan suikasta uğradı ve
o zamandan sonraki bir zamanda, Lee Harvey Oswald'ı atış poligonunda gördüğünüz bu adamla ilişkilendirdiniz mi?

Dr. WOOD. Ben yaptım.

Bay LIEBELER. Bunu ne zaman ve nasıl yaptığınızı bana söyleyin?

Dr. WOOD. Onu evde televizyon ekranında birkaç kez gördüm. Onu sorguya çekip koridordan aşağı indirip hücresine geri getiriyorlardı. Bu özel zamanda karıma bahsettim,
Ona dedim ki, "Tatlım, bu atış poligonunda Sterling'in yanında oturan adama benziyor. Ama Sterling'e hiçbir şey
söylemeyeceğim çünkü onu tanıyıp tanımadığını ve tanıyıp tanımadığını görmek istiyorum."

Şey, 30 dakika veya bir saat içinde ekrana geri döndüğünü ve bana "Baba, atış poligonunda yanımda oturan adam oydu."

Bay LIEBELER. Yani siz, oğlunuzdan bağımsız olarak, ilk önce Oswald----

Dr. WOOD arasındaki benzerliği fark ettiniz. Ve bunu karıma söylediniz.

Bay LIEBELER. Ve Sterling o sırada sizin yanınızda değildi?

Dr. WOOD. Hayır, efendim; odada değildi.

Bay LIEBELER. Daha sonra odaya geldi, televizyonda Oswald'ın resmini gördü ve sana o adamın geçen cumartesi günü tüfek atış poligonunda olduğunu söyledi, doğru mu?

Dr. WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Sterling'e Oswald ile tüfek atış poligonunda olan adam arasındaki benzerlikten kendisi bahsetmeden önce hiç bahsetmedin mi?

Dr. WOOD. Hayır. Haber bülteninde eski bir Deniz Piyadesi olduğundan bahsettiler.
Eh, eski bir Deniz Piyadesinin iri yapılı bir adam olacağını düşündüm ve onu izlemeye devam ettim ve bana Deniz Piyadesi gibi görünmedi. Ama Deniz Piyadesiydi ama bana öyle bir yapısı yokmuş gibi geldi.

Bana oldukça zayıf bir adam gibi göründü, çok güçlü değildi ve bu yüzden ekranda görünene kadar fazla düşünmedim ve sonra profili bana geldi, o adam oydu.

Bay LIEBELER. Bu konuşmayı yaptıktan ve Sterling'in gözleminden sonra ne yaptınız?

Dr. WOOD. Bunu Dallas polisine veya FBI'a bildirmem gerektiğini söyledim.

Bay LIEBELER. Yaptınız mı?

Dr. WOOD. Ertesi pazartesiye kadar yapmadım. Pazar günü, ertesi sabah - cumartesi gecesiydi - pazar sabahı kiliseye gittik ve karım kiliseden sonra aşağı inip Başkan'ın öldürüldüğü
yere bakalım dedi. Aşağı inmedik, bu yüzden
aşağı indik ve alanı inceledik ve arabamıza geri yürüdük,
ve saatin 12 ile 1 arasında olduğunu söyleyebilirim, ve arabadaki
radyoyu açtım ve Oswald'ın vurulduğunu söylüyordu.

Bu yüzden karıma, şimdi teslim etmenin bir işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum, dedim ve teslim etmedim. Fakat daha sonra, Pazartesi günü ofisimde Eyalet
Denetçiliği ofisinde çalışan bir arkadaşım vardı ve ona bu olayı anlattım ve "Dr.
Wood, kesinlikle teslim ederim. Yapabileceğiniz her şey
yardımcı olacaktır." dedi.

Bu yüzden ofisten ayrıldıktan sonra FBI'ı aradım ve onlara Oswald davasıyla ilgili olarak onlar için önemli olabilecek bazı
bilgilerim olduğunu
düşündüğümü söyledim ve benimle konuştular, bu Pazartesi günüydü. Ve onlara
şehirden ayrıldığımı söyledim. Sanırım onlara söyledim, emin değilim ama
dışarı çıktık, eşim ve oğlumla Uvalde geyik avına çıktık ve
dışarıdayken--bu olaydı, Salı günü dışarı çıktık ve Çarşamba gecesi oradaydık ve Dallas polis gücünden Will Fritz beni aradı ve oğlum ve ben hakkında sorular sordu ve emin olup olmadığımızı sordu ve ben de oldukça emin olduğumuzu söyledim ve ne zaman döneceğimizi bilmek istedi ve eşim ve benim Meksika'ya gitmeyi düşündüğümüzü söyledim, bu yüzden dönmemiz Pazar günü olacak. Ve dedi ki,
döndüğünüzde lütfen beni arar mısınız.

Pekala, bu bir sonraki Pazartesi günüydü ve Will Fritz'i aradım ve cinayet masasından iki adam gelip benimle konuştu. Ve öğle tatilimde iki FBI ajanı geldi ve benimle konuştu.

Bay LIEBELER. Bu da Pazartesi miydi?

Dr. WOOD. Pazartesi günüydü. Sanırım. Pazartesi günü olduğundan oldukça eminim çünkü geri döner dönmez aradım ve hatırladığım kadarıyla
aradığımda cinayet vardı, Will Fritz'in ofisinden iki memur geldi ve hatırladığım kadarıyla ofis kızımı aradılar, FBI
ofis kızımı aradı ve beni görmeye gelip gelemeyeceklerini sordular ve öğle yemeği saatimde geldiler ve o sırada FBI ile konuştum.

Bay LIEBELER. Sizinle konuşan ajanların isimlerini hatırlıyor musunuz?

Dr. WOOD. Ajanları hatırlamıyorum, kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bu adamın ateşlediği tüfeği, onu tanımlayabilecek kadar yakından gözlemlediniz mi?

Dr. WOOD. Sanırım tanımlayamadım.

Bay LIEBELER. FBI veya Dallas polisi sizi sorgularken size Oswald'ın
hiçbir resmini gösterdi mi?

Dr. WOOD. Hem Dallas polisi hem de FBI, sanırım,
çıktıklarında bana gösterdikleri
aynı fotoğrafı gösterdiler.

Bay LIEBELER. Ve siz o fotoğraftaki adamı,
atış poligonunda gördüğünüz adam olarak tanımladınız?

Dr. WOOD. Kesinlikle
olumlu olamayacağımı bu kategoriye koydum, ancak aklımda atış poligonunda gördüğüm kişinin Oswald olduğundan emindim.

Bay LIEBELER. Oğlunuza da fotoğraflar gösterdiler, değil mi?

Dr. WOOD. Gösterdiklerini söyledi; evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz orada değil miydiniz?

Dr. WOOD. Oğlumla okulda görüştüler. Gizli Servis, sanırım, onu görmek için birkaç kez okuluna geldi ve Will Fritz'in ofisinden bir memur, onu görmek için bir veya iki kez okula geldi ve FBI, sanırım, ben ofisten çıkmadan hemen önce iki kez eve geldi ve oğlum ikisini de gördüğünde ben orada değildim.

Bay LIEBELER. FBI'ın daha sonra oğlunuza, Başkan'ı öldürmek için kullanılan tüfeğin bir resmini gösterdiğini biliyor musunuz?

Dr. WOOD. Bunu biliyordum.

Bay LIEBELER. Oğlunuzun, FBI'ın onlara gösterdiği resmin, bu adamın poligonda sahip olduğu tüfekle aynı olmadığını belirttiğinin farkında mıydınız?

Dr. WOOD. Ben bundan haberdar değilim. Onun, ilk gösterdikleri tüfeğin tüfek olduğunu ancak dürbünün, kendisinin onlara gösterdiği dürbünle aynı olmadığını söylediğinin farkındayım. Sanırım oğlum da bunu söyledi. Ona iki farklı resim gösterip göstermediklerinden emin değilim ama bir keresinde FBI geldi ve çok kısa bir süre kalarak dürbün bu mu dediler. Eşimin söylediğini bu şekilde anladım ve oğlum hayır, dürbün bu değil dedi.

Bay LIEBELER. Size daha önce Komisyon Ekleri 451 ve 453 ila 456 olarak işaretlenmiş bazı resimler göstermek istiyorum ve size
gösterdiğim resimlerden herhangi birinin tüfek poligonunda gördüğünüz adamlara benzeyip benzemediğini sormak istiyorum?

Dr. WOOD. En çok benzeyen birini seçiyorum--bana bunu mu soruyorsunuz? Yoksa bunlardan herhangi biri ona mı benziyor?

Bay LIEBELER. Evet, tüfek poligonunda gördüğünüz adam bu mu sizce? Bunlardan herhangi biri tüfek poligonunda gördüğünüz adamın resmi mi?

Dr. WOOD. Şunu sorabilir miyim, FBI'a söylediğim gibi, adamın bana verdiği profil böyle bir profil değildi. Yandan bir profildi, çünkü bu açıyla bakıyordum ve onu sadece yandan ve omuzdan yukarı doğru tarif edebileceğimi söyledim, onunla birlikte hedefe doğru atış poligonuna doğru yürümüş olsam da. Ona hiç dikkat etmedim.

Bay LIEBELER. Peki buradaki resim, Komisyon Sergisi 454, sizin tarif ettiğiniz türden bir yan görünüm mü olurdu?

Dr. WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bu önden çok fazla mı?

Dr. WOOD. Pekala, şimdi bu sağdan yandan bir görünüm. Sanırım onunki soldan yandan bir görünümdü. Ama yine de bunun olmadığını söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Ne derdiniz?

Dr. WOOD. Gördüğüm adam o değildi.

Bay LIEBELER. Gördüğünüz adam o değildi?

Dr. WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size daha önce Pizzo Sergisi 453-A olarak işaretlenmiş bir fotoğraf gösteriyorum ve size o fotoğraftaki kişilerden herhangi birini tüfek poligonunda gördüğünüz adam olarak tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Dr. WOOD. Evet. Bana doğru bakan, başının üstünde yeşil bir işaret olan
kağıdı tutan adam.

Bay LIEBELER. Yeşil işaretle, üstünde iki işaretle? İki farklı işaret var ve siz ----

Dr. WOOD. Tam şuradaki adamın üstündeki yeşil işaret [işaret ediyor].

Bay LIEBELER. Bunun "X" şeklinde bir işareti var.

Dr. WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size Pizzo Sergisi 453-B olarak işaretlenmiş başka bir fotoğraf gösteriyorum ve size oradaki kişilerden herhangi birinin tüfek poligonunda gördüğünüz adamla aynı olup olmadığını soruyorum?

Dr. WOOD. Evet. Başının üstünde yeşil bir işaret olan adam
--ben onu adam olarak tanımlardım.

Bay LIEBELER. Size Pizzo
Ek 453-C olarak işaretlenmiş başka bir resim gösteriyorum ve size o kişiyi tüfek poligonunda gördüğünüz adam olarak tanıyıp tanımadığınızı soruyorum?

Dr. WOOD. Tanıdım.

Bay LIEBELER. Bundan şüpheniz var mı?

Dr. WOOD. Benim aklımda hiç şüphe yok. Eğer sadece bir İncil üzerine yemin etmek zorunda kalsaydım, tanıyamazdım ama aklımda oydu.

Bay LIEBELER. Elbette, yemin altında ifade verdiğinizi biliyorsunuz.

Dr. WOOD. Onun ölmüş bir adam olduğunu ve tüm bunları biliyorum ama kendi
aklımda onun o olduğundan eminim.

Bay LIEBELER. Şimdi size Bay Greener'ın ifadesinde 3 ve 4 numaralı eklerle işaretlenmiş iki resim gösteriyorum ve size bu resimlerden herhangi birini poligondaki adamın elindeki tüfek olarak tanıyıp tanımadığınızı soruyorum.

Dr. WOOD. Tüfeği bunlardan birinin olup olmadığını söyleyebilecek kadar yakından gözlemlemedim. Sadece tüfeğin ateşlenme şeklini gözlemledim, bu yüzden ikisini de suikast yapan tüfek veya poligonda ateş eden adam olarak tanımlayamadım.

Bay LIEBELER. Bunu tüfek olarak tanımlayamıyorsunuz
bir şekilde?

Dr. WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Siz bu adamı gözlemlediğinizde poligonda olan ve onu gözlemleyen başka birini tanıyor musunuz?

Dr. WOOD. Evet. FBI'a Kenney Longley'den bahsettim. Dr. Longley'nin oğlu, bir diş cerrahı, bir arkadaşım, ateş ettikleri sırada benimle konuşuyordu. Kabinlerden birini devralmaya hazırlanıyordu ve daha sonra FBI'ın onu sorgulamak için dışarı çıktığını duydum.

Ve yanında iki arkadaşı vardı. Onları da sorguladılar ama isimlerini
unuttum.

Bay LIEBELER. Bu kişiyi de gözlemlediler mi?

Dr. WOOD. Söylediklerimin dışında, endişelendiğim konuşma ve bu tüfeği ateşlediğinde kulaklarına koymaları için her birine pamuk verdim ve adam hakkında ne kadar gözlem yaptıklarını bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bu adamın Lee Harvey Oswald olup olmadığı sorusunu onlarla konuştunuz mu?

Dr. WOOD. Görmedim--Bu ifadeyi geri alacağım. Dr.
Longley'nin oğlunu görmüştüm. Ön dişlerinden biri kırılmıştı ve Dr. Longley onu ofisime getirdi, ancak Oswald veya atış poligonunda bulunan bu adam hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Bay LIEBELER. Longley ve o iki arkadaşı, o sırada atış poligonunda bulunan bildiğiniz tek iki adam mı?

Dr. WOOD. Tanıdığım tek insanlar. Orada başka bir ruhun olduğunu tespit edemedim.

Bay LIEBELER. Bunu Longley veya iki arkadaşıyla da konuşmadınız mı?

Dr. WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Şu anda başka sorum olduğunu sanmıyorum.
Bu konu hakkında kayda geçmesi gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelirse, hemen gidip söylemekten çekinmeyin. Bu konuda bildiğiniz her şeyi öğrenmek istiyoruz.

Dr. WOOD. Davada size yardımcı olmak mı istiyorsunuz yoksa davayla ilgili herhangi bir duygunuz mu var?

Bay LIEBELER. Hayır; oradaki Oswald'ın atış poligonunda olup olmadığı veya başka bir şey olup olmadığı sorusuna gelince, davayla ilgili başka gerçekler
biliyorsanız, bunları da bilmek istiyoruz.

Dr. WOOD. Gördüklerimi size oldukça ayrıntılı olarak anlattım. Ben
Başkanın büyük bir hayranıydım ve davayı açıklığa kavuşturmak veya netleştirmek için yapabileceğim bir şey varsa, bunu yapmaya
istekli olduğumu hissettim ve bu yüzden de ihbarda bulundum.

Bay LIEBELER. Komisyon adına bize gösterdiğiniz
iş birliği için size çok teşekkür etmek istiyorum, Dr. Wood.

Teşekkür ederim, efendim.

STERLING CHARLES WOOD'UN TANIKLIĞI

Sterling Charles Wood'un tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 15:20'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Wesley J. Liebeler,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkar mısınız Sterling ve sağ elinizi kaldırır mısınız?
Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bay WOOD. Yemin ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Sterling, adım Wesley J. Liebeler.

Bay WOOD. Sizinle tanıştığıma memnun oldum.

Bay LIEBELER. Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim.
Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı uyarınca sizin gibi tanıkların ifadesini almaya yetkilendirildim.

Bay Rankin'in geçen hafta size ve babanıza bir mektup gönderdiğine ve bu iki belgenin kopyalarını Komisyon veya personel tarafından ifade alınmasını düzenleyen kuralların bir kopyasıyla birlikte eklediği kanısındayım. O mektubu aldığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Evet efendim; ama ben o kuralları okumadım.

Bay LIEBELER. Sorun değil. Babanız aldı ve siz
hala elinizde mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için adınızı söyler misiniz?

Bay WOOD. Sterling Charles Wood.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız?

Bay WOOD. On üç.

Bay LIEBELER. Okula gidiyor musunuz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangi okula gidiyorsunuz?

Bay WOOD. Boude Storey Ortaokulu.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz?

Bay WOOD. 1326 Alaska Caddesi.

Bay LIEBELER. Komisyona, sizin ve babanızın Kasım ayında bir ara West Davis'teki 8000 West Davis civarındaki Sports Drome Atış Poligonuna gittiğiniz bildirildi, doğru mu?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oraya gittiğiniz tarihi söyleyebilir misiniz?

Bay WOOD. Cumartesi günüydü. Başkan öldürülmeden 6 gün önceydi. Cumartesiydi.

Bay LIEBELER. Suikasttan önceki cumartesi günü müydü?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Poligona kimler gitti, sadece siz ve babanız?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Oraya ne zaman gittiğinizi söyleyebilir misiniz?

Bay WOOD. Babam işten çıktıktan hemen sonra, saat 1:30 civarıydı diyebilirim.

Bay LIEBELER. Orada ne kadar kaldınız?

Bay WOOD. Yaklaşık bir saat.

Bay LIEBELER. Geyik avı için tüfeğinizi nişan almaya mı gittiniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Geyik avına mı çıktınız?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bir geyik yakaladınız mı?

Bay WOOD. Hayır efendim; bir tane gördüm.

Bay LIEBELER. Bir atış yaptınız mı?

Bay WOOD. Evet; sanırım ona çarptım ve çitin üzerinden atladı.

Bay LIEBELER. Şimdi sizin ve babanızın yanınızdaki kabinde
ateş eden bir adam gördüğünüzü anlıyorum?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. O gün tüfek
atış poligonunda neler olduğunu bize anlatabilir misiniz?

Bay WOOD. Evet efendim; oraya geldim. Yaklaşık 10 veya 15 dakikadır atış yapıyordum ve yanıma gelip ateş etmeye başladı ve sadece 8 veya 10 kez ateş etti ve her atıştan
sonra namluyu açıp mermiyi cebine koyduğunu fark ettim. Hedefimizi kontrol etmek için aşağı indik ve onun neredeyse her zaman tam hedefte olduğunu hatırladım. Ve tekrar atış yapmak için
geri döndüğümüzde, onunla konuştum ve "Efendim, bu bir 6.5 İtalyan karabinası mı?" dedim. Ve "Evet efendim." dedi.

Bay LIEBELER. Neden ona bu soruyu sordunuz?

Bay WOOD. Çünkü silah kitapları okudum ve bunun 6.5 İtalyan karabinası olduğundan oldukça emindim ve emin olmak istedim.

Bay LIEBELER. Babanıza bundan bahsettiniz mi, bunun bir
İtalyan karabinası olduğunu?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bunu nasıl ifade ettiniz?

Bay WOOD. "Baba, 6.5 İtalyan karabinası gibi görünüyor" dedim ve ona bunun dörtlü bir dürbün olup olmadığını sordum, çünkü komik görünüyordu,
Amerikan değildi ve o da "Evet, öyleydi" dedi.

Bay LIEBELER. Bu adamla konuşmadan önce babanızla bu adam veya bu tüfek hakkında konuştunuz mu?

Bay WOOD. Sanırım bana bunun İtalyan yapımı bir silah gibi göründüğünü söylemiştim.

Bay LIEBELER. Bunu babanıza mı söylediniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Babanıza o özel silahtan neden bahsettiğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Pekala, buna Ordu tüfeği diyelim.

Bay LIEBELER. Bunu nasıl anladınız?

Bay WOOD. Pekala, çizildiğini ve fazlalık bir silah olduğunu söyleyebilirsiniz. Muhtemelen--savaşta kullanıldığını söyleyebilirsiniz.

Bay LIEBELER. Bu tüfekte babanıza bahsetmenizi sağlayan başka bir tuhaflık var mıydı?

Bay WOOD. Namlusu kesilmişti, çoğu tüfeğin namlusundan daha kısaydı.

Bay LIEBELER. Tüfeğin namlusu ne kadar dışarı çıkıyordu?

Bay WOOD. Dipçikten yaklaşık o kadar uzakta.

Bay LIEBELER. Bunun yaklaşık 3 veya 4 inç olduğunu söyler misiniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Namlunun kesilmiş olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay WOOD. Çoğu askeri tüfekten daha kısa olduğunu söyleyebilirdiniz ve
her ateş ettiğinde, bir ateş püskürüyordu ve her ateş ettiğinde
sıcaklığı hissedebiliyordum.

Bay LIEBELER. Ne tür bir tüfeğiniz var, Sterling?

Bay WOOD. Winchester 30-30.

Bay LIEBELER. Ne kadar uzun olduğunu biliyor musunuz?

Bay WOOD. Hayır efendim; hiçbir fikrim yok. Çoğundan daha kısa bir tüfek, yani 30-30.

Bay LIEBELER. Bir arşının ne kadar uzun olduğunu biliyor musunuz? Bunu zihninizde canlandırabiliyor musunuz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Tüfeğiniz bir arşından daha uzun mu yoksa daha kısa mı?

Bay WOOD. Yaklaşık, bir arşından daha kısaydı diyebilirim, evet.

Bay LIEBELER. Peki ya bu adamın tüfeği, daha uzun muydu yoksa daha kısa mıydı?

Bay WOOD. Bir metre çubuğundan daha uzun, çünkü öyle--Winchester başlamak için küçük bir silahtır ve askeri bir tüfek oldukça uzun bir
tüfektir.

Bay LIEBELER. Bu, namlusu kesilmiş olmasına rağmen, sizce
yine de bir metre çubuğundan daha uzun muydu?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bir metre çubuğundan ne kadar daha uzun olabileceğini tahmin edebilir misiniz?

Bay WOOD. Hayır efendim; bir metre çubuğundan çok da büyük değildi.

Bay LIEBELER. Bu adamla daha önce bize anlattıklarınızı sormaktan başka bir şey konuştunuz mu?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ve size sadece iki kelime mi söyledi?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Sizden önce mi yoksa sonra mı poligondan ayrıldı?

Bay WOOD. Benden önce.

Bay LIEBELER. Gidişini gördün mü?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Nasıl gitti?

Bay WOOD. Daha yeni model bir arabayla bir adamla gitti.

Bay LIEBELER. Modeli gördün mü?

Bay WOOD. Hayır, görmedim. Otoparka girdiler. Etrafta dolaştılar ve arabanın kapısının çarptığını duydum ve uzaklaştılar, ama daha yeni bir
modeldi.

Bay LIEBELER. Ne tür bir araba?

Bay WOOD. Ford'du, hatırladığım kadarıyla.

Bay LIEBELER. Hangi yıl dersiniz?

Bay WOOD. Hatırlamıyorum. Sadece daha yeni model bir araba olduğunu biliyordum.

Bay LIEBELER. Cabrio muydu yoksa station wagon muydu?

Bay WOOD. Sert tavanlıydı.

Bay LIEBELER. Sert tavan mı?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bu adamın yanındaki diğer adam hakkında, o iri bir adam mıydı yoksa sadece----

Bay WOOD. Bu adamla hemen hemen aynı boydaydı.

Bay LIEBELER. Sizce bu adam ne kadar uzundu?

Bay WOOD. Oh, yaklaşık 5'9".

Bay LIEBELER. Yaklaşık 5'9"?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi FBI sizinle bundan daha önce bir kez veya birkaç kez konuştu, değil mi?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. FBI size bu adamın poligondan nasıl ayrıldığını sordu mu?

Bay WOOD. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Bay LIEBELER. Size sordu mu, gidip bir arabaya bindi mi yoksa başka biriyle mi ayrıldı?

Bay WOOD. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Size bunu sorduklarını hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Ona ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Ona ne söylediniz?

Bay WOOD. Ona daha yeni model bir arabayla gittiklerini söyledim. Ana ofisin etrafından dolanmak zorundaydı çünkü 30 metre aşağıdaydı ve
dönmek zorunda kaldı ve bu adamla birlikte daha yeni model bir arabayla gitti ve
araba kullanmıyordu.

Bay LIEBELER. Ateş ettiğini gördüğünüz adamın arabayı kullanmadığını mı söylediniz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. FBI'a ne tür bir araba olduğunu söylediniz mi?

Bay WOOD. Sanırım ona söyledim, Ford olduğundan oldukça eminim. Hatırladığım bu, çünkü Ford'ları severim ve bir Ford'un neye benzediğini
hatırlarım.

Bay LIEBELER. FBI'a bu tüfeği
ateşlerken gördüğünüz adamın başka bir adamla
gittiğini söylediniz mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu oldukça net bir şekilde anladınız mı?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca tüfeği ateşlerken gördüğünüz adamın arabayı kullanmadığını da söylediniz, doğru mu?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Başkan suikasta uğradıktan sonraki hafta, bu adamın bir resmini gördünüz mü veya resmini televizyonda, radyoda veya gazetede gördünüz mü veya onu başka bir şekilde gördünüz mü?

Bay WOOD. Oswald'dan mı bahsediyorsunuz?

Bay LIEBELER. Atış poligonunda ateş eden adam mı?

Bay WOOD. Onu fark etmemi sağlayan şey buydu.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahsedin.

Bay WOOD. Atış poligonunda duran adamın ciddi, sert bir yüzü vardı.
Soğuk bir adam olduğunu söyleyebilirdiniz ve bu da ona başkalarından daha fazla bakmamı sağladı. Bu yüzden o gece televizyonda resmi gördüğümde, onun olduğundan emin oldum.

Bay LIEBELER. Babanızla konuştunuz mu?

Bay WOOD. Evet; suikast hakkında bir gazete almaya gittik ve ben, "Baba, bana o adam gibi görünüyor." dedim. O da öyle olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Babanız size ilk önce bundan bahsetti mi yoksa siz babanıza mı bahsettiniz?

Bay WOOD. Ben ona ilk önce bundan bahsettim.

Bay LIEBELER. Siz ona ilk önce bundan bahsettiniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Anneniz ona bundan bahsettiğinizde orada mıydı?

Bay WOOD. Hayır efendim; dışarıdaydı. Gazete almak için dışarı çıkmıştık.

Bay LIEBELER. Bu adamın resmini ilk kez gazetede gördünüz, doğru mu?

Bay WOOD. Evet; nasıl göründüğünü hatırlayıp durdum ve sonunda babama söyledim.

Bay LIEBELER. Gazetedeki Oswald resmine dayanarak, poligonda gördüğünüz bu adamın Oswald'a benzediğini babanıza
söylediniz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Peki, gazetede Oswald'ın otomobil kullanma yeteneği hakkında
bir şey okudunuz mu?

Bay WOOD. Hayır efendim; bununla ilgili hiçbir şey okumadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın araba kullanıp kullanamayacağını hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Sanırım kullanabilirdi, çünkü annem bana
onun Meksika'ya gideceğiyle ilgili bir şeyler söyledi.

Bay LIEBELER. Şimdi annenizin size Oswald'ın Meksika'ya gideceğiyle ilgili bir şeyler söylediğini söylediniz, doğru mu?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Oswald'ın
araba kullanamayacağı gerçeğinin farkında değildiniz veya duymadınız, doğru mu?

Bay WOOD. Yani--Ne dediğinizi anlamadım.

Bay LIEBELER. Oswald'ın araba kullanamadığını size hiç söyleyen oldu mu?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bunu hiç duymadınız mı?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ve şimdi bunu bilmiyor musunuz?

Bay WOOD. Hayır efendim; araba kullanabildiğini sanıyordum.

Bay LIEBELER. Yanındaki diğer adam hiç tüfek ateşledi mi?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ateş etmedi mi?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Sterling, size bazı adamların fotoğraflarını göstermek istiyorum ve bu fotoğraflar daha önce Komisyon'un 451 ve 453'ten 456'ya kadar olan Sergisi olarak işaretlenmişti, efendim. Beş tane var. Sizden
bakmanızı ve resimlerden herhangi birinin atış poligonunda gördüğünüz ve Oswald olduğunu düşündüğünüz adama benzeyip benzemediğini söylemenizi istiyorum?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bunlardan hiçbiri ona benzemiyor mu?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi size henüz işaretlenmemiş başka bir fotoğraf göstermek istiyorum ve sizden ona çok dikkatli bir şekilde bakmanızı ve bana o resimdeki kişilerden herhangi birinin atış poligonundaki çocuğa benzeyip benzemediğini söylemenizi istiyorum.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangisi?

Bay WOOD. Elinde kağıt olan.

Bay LIEBELER. Şimdi size Pizzo Sergisi 453-B olarak işaretlenmiş başka bir fotoğraf göstermek istiyorum ve sizden rica ediyorum, bu aynı resim, değil mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Başının üstünde yeşil bir çizgi olduğunu söyledin
ve bunun atış poligonunda gördüğün adam olduğunu mu söylüyorsun?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Atış poligonunda gördüğün adama benzeyen birini görüp görmediğini görmek için bakmanı istediğim başka bir resim daha var?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Hangisi o?

Bay WOOD. Şuradaki adam.

Bay LIEBELER. Şuradaki mi?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. İşte sana gösterdiğimle aynı olan başka bir resim.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Atış poligonunda gördüğün kişi olarak işaret ettiğin adamın başının üstünde yeşil bir işaret var. İki farklı işaret var. "X" gibi görünüyor ama buradaki tek işaretin aksine iki işaret.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve tüfek poligonunda gördüğünüz adamın bu olduğunu söylüyorsunuz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size "Pizzo
Eser 453-C" olarak işaretlenmiş bir resim göstermek istiyorum ve size bunun tüfek poligonunda gördüğünüz adama benzeyip benzemediğini sormak istiyorum.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu resmi daha önce gördünüz mü?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Buna benzer bir tane var mı?

Bay WOOD. Hayır efendim; gazetede çıkmadığı sürece hayır. Sanırım gazetede buna benzer bir tane vardı.

Bay LIEBELER. FBI size Oswald'ın bir resmini gösterdi mi?

Bay WOOD. Bana arka bahçesinde silahıyla bir resim gösterdiler.

Bay LIEBELER. Ve o resmin, atış poligonunda gördüğünüz adam olduğunu mu anladınız?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size Bay Greener'ın ifadesinde daha önce 3 ve 4 numaralı Ekler olarak işaretlenmiş iki resim gösteriyorum. Bana adamın
sahip olduğu tüfeğin bu olup olmadığını söyleyin?

Bay WOOD. Tüfeğe benziyor ama dürbün bana biraz
komik görünüyor.

Bay LIEBELER. Dürbünde komik görünen ne?

Bay WOOD. Çünkü bir bakış attığımda, sonunda büyüdüğünü ve ilerledikçe küçüldüğünü hatırlıyorum.

Bay LIEBELER. Bunun tüfekteki dürbün olmadığını mı söylersiniz?

Bay WOOD. Çok emin değilim ama yabancı yapımı bir dürbüne benzediğini söyleyebilirim.

Bay LIEBELER. Bu resimdeki mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kendi zihninizde, poligonda tüfeğin üzerindeki dürbünün Amerikan dürbünü olmadığından oldukça eminsiniz, doğru mu?

Bay WOOD. Evet; Japon gibi görünüyordu.

Bay LIEBELER. Sterling, bu tüfeğin üzerindeki askının nasıl takıldığını fark ettiniz mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Dipçiğin yan tarafına takılmış, değil mi? Ve ayrıca tüfeğin yan tarafına?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Poligonda gördüğünüz tüfekteki askı bu şekilde miydi?

Bay WOOD. Çok emin değilim. Ya altına ya da yan tarafa monte edilmişti. Emin değilim.

Bay LIEBELER. Bir şekilde hatırlamıyor musunuz?

Bay WOOD. Sanırım yan tarafa monte edilmişti. Çok emin değilim.
Olumlu olmak istemezdim.

Bay LIEBELER. Peki FBI'ın size bir tüfek
resmi gösterdiğini hatırlıyor musunuz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu aynı resim mi?

Bay WOOD. Hatırladığım kadarıyla aynı resim gibi görünüyor.

Bay LIEBELER. FBI'a size gösterdikleri resimdeki silahın, atış poligonunda gördüğünüz silah olmadığını söylediniz mi?

Bay WOOD. O olmadığını söyledim. İçinde bu arka plan yoktu.
Bana gösterdiği bir resim.

Bay LIEBELER. Bu FBI'ın size gösterdiği resimle aynı değil mi?

Bay WOOD. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Peki, FBI size bir tüfek resmi gösterdi mi?

Bay WOOD. Evet; büyütülmüş bir resimdi.

Bay LIEBELER. Onlara Oswald olduğunu düşündüğünüz adamın
tüfek olduğunu söylediniz mi, yoksa tüfek olmadığını mı?

Bay WOOD. Onlara bunun tüfek olmadığını söyledim.

Bay LIEBELER. Onlara bunun tüfek olmadığını söylediniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bu resimdeki tüfek, aynı tüfek mi? Anlayabiliyor musunuz, yoksa FBI'ın size gösterdiği resimdekinden farklı bir tüfek mi?

Bay WOOD. Yani demek istediğiniz--ne dediğinizi bilmiyorum.

Bay LIEBELER. FBI ajanı size bir tüfek resmi mi gösterdi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Size gösterdiği tüfek, size gösterdiği resim, burada masadaki resimdekiyle aynı tüfeğin resmi mi yoksa farklı tüfekler miydi yoksa anlayabiliyor musunuz?

Bay WOOD. Sanırım aynı tüfeklerdi, ancak bana gösterdiği
tüfekte o dürbün yoktu. Onlara bunun dürbün olmadığını söyledim.

Bay LIEBELER. Az önce bana söylediğiniz bu muydu?

Bay WOOD. Evet; yani farklı bir tüfek olurdu.

Bay LIEBELER. Sorum şu. Şunu unutmayın ki size şu anda
bu tüfeğin atış poligonunda bulunan adamın tüfeğiyle aynı olup olmadığını veya FBI'ın size gösterdiği tüfeğin veya FBI'ın size gösterdiği resmin Oswald'ın atış poligonunda bulunan tüfeğin aynısı olup olmadığını sormuyorum. Şimdi sadece size şu anda gösterdiğim resmin FBI'ın size gösterdiği tüfeğin aynısı olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceğinizi bilmek istiyorum.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Öyle mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve hala bu tüfeğin dürbününün atış poligonunda bulunan adamın dürbününe benzemediğini mi söylüyorsunuz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Ama bu FBI'ın size gösterdiği resimdekiyle aynı dürbün mü?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. FBI size tüfeğin askısını sordu mu?

Bay WOOD. Sanırım sordular.

Bay LIEBELER. Onlara bununla ilgili ne söylediniz?

Bay WOOD. Sanırım onlara altına monte edildiğini söyledim, çok emin değilim. O zaman onlara bunu söylediğimde çok da emin değildim.

Bay LIEBELER. Ve şimdi emin değilsiniz?

Bay WOOD. Şimdi emin değilim, çünkü o kadar uzun süre bakmadım.

Bay LIEBELER. FBI ajanı sizinle nasıl konuştu? Sizi aynı tüfek olmadığına ikna etmeye mi çalıştı, yoksa sadece resmi gösterip size mi söyledi?

Bay WOOD. Anlatayım.

Bay LIEBELER. Sizi bir şekilde ikna etmeye çalışmadı mı?

Bay WOOD. Hayır efendim; beni bir şekilde zorlamaya çalışmadı.

Bay LIEBELER. Şimdi bu tüfeğin üzerindeki dürbün ön tarafta
genişletilmiş, değil mi?

Bay WOOD. Tüfeğin namlusuna doğru büyük; evet efendim.

Bay LIEBELER. Tüfek poligonunda gördüğünüz tüfeğin üzerindeki dürbün de böyle miydi?

Bay WOOD. Evet efendim; ama onunla aynı boyuttaydı ve bir noktaya
geldikçe küçüldü, ama büyük bir noktaydı.

Bay LIEBELER. Peki, şimdi, buradaki arkada büyük ve ortada küçülüyor ve sonra ön tarafta büyüyor. Şimdi bana bununla tüfek poligonunda gördüğünüz arasındaki farkı söyleyin?

Bay WOOD. Bu daha büyüktü ve ilerledikçe küçüldü.

Bay LIEBELER. Ön tarafta büyümedi mi?

Bay WOOD. Hayır; iyi bir bakış atamadım ama gördüğüm şey size
söylediğim şeydi.

Bay LIEBELER. Tamam, kendi zihninizde tüfek poligonunda gördüğünüz kişinin Lee Oswald olduğundan oldukça eminsiniz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Kenney Longley'i tanıyor musunuz?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. O gün orada mıydı?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu adamı gördü mü?

Bay WOOD. Onu görüp görmediğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Onunla bu konu hakkında konuştunuz mu?

Bay WOOD. Evet efendim; Sanırım yaptım, çünkü ben ayaktaydım, o
ateş etmek için bir kabinde bekliyordu. Hepsi doluydu ve o da orada
durdu ve fark etti. Silahtan çıkan ateşi fark etti.

Bay LIEBELER. Peki, suikasttan sonra bu adam hakkında Kenney Longley ile konuştunuz mu?

Bay WOOD. Onu görmedim.

Bay LIEBELER. O gün poligonda tanıdığınız başka biri var mıydı?

Bay WOOD. Bir arkadaşım, Charles McDowell, ama o mermi toplamakla meşguldü.

Bay LIEBELER. Ve bildiğiniz kadarıyla bu adamı görmedi?

Bay WOOD. Onu görüp görmediğini bilmiyorum. Sanmıyorum. Belki görmüştür.

Bay LIEBELER. Suikasttan sonra bu konu hakkında McDowell ile konuştunuz mu?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. McDowell'a bu adamı görüp görmediğini sordunuz mu?

Bay WOOD. Hayır efendim; ama eminim, çünkü hemen yanındaydı ve kabinin altında mermi topluyordu.

Bay LIEBELER. McDowell ile tüfek poligonunda bu adam hakkında konuştuğunuzu söylediniz?

Bay WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Onunla ne hakkında konuştunuz?

Bay WOOD. Onunla konuştum, aynı gece babamla konuştuğumu söyledim ve onu telefonla arayıp o adamı orada gördüğümü söyledim ve Başkan'ın ölümü hakkında konuştuk ve hepsi bu. Sanırım onu ​​da hatırladığını söyledi.

Bay LIEBELER. Ona tüfek poligonunda bulunan adamın Oswald olduğunu düşündüğünüzü söylediniz mi?

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ne dedi?

Bay WOOD. Bilmiyordu ve çok emin değildi ama
benim kadar yakın değildi.

Bay LIEBELER. Bu adam nerede yaşıyor?

Bay WOOD. McDowell?

Bay LIEBELER. Evet.

Bay WOOD. Marsalis, benim oturduğum yerden sonraki ilk sokak. Adresi bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Şimdi, Sterling, şu anda aklıma gelen başka sorum olduğunu sanmıyorum ama şunu söylemek istiyorum: Eğer bu adam hakkında
size sormadığım veya
bana söylemeniz gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey
aklınıza gelirse, bunu bana şimdi söylemenizi istiyorum ki
kayıtlara geçirebilelim.

Bay WOOD. Şey, hedefimize bakmak için aşağı indiğimizi ve
ben gittikten sonra o da gitti. Çünkü oraya çok hızlı bir şekilde indim ve
ona baktığımı hatırlıyorum ve ben ayrılırken o da hedefine bakmak için aşağı indi ve ne kadar isabetli olduğuna bakıyordu ve size söyleyebileceğim tek şey bu.

Bay LIEBELER. Oldukça iyi bir atıcıydı?

Bay WOOD. Fark ettiğim tüm hedefler arasında en isabetlisiydi.

Bay LIEBELER. Tamam, Sterling, sana çok teşekkür etmek istiyorum. Çok
yardımcı oldun. Umarım sana çok sert davranmamışızdır. Komisyon, bize verdiğin
iş birliğinden dolayı
müteşekkir olduğunu bilmeni istiyor.

Bay WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim.

Bay WOOD. Tamam.

THERESA WOOD'UN TANIKLIĞI

Theresa Wood'un tanıklığı, 1 Nisan 1964'te saat 16:00'da,
ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan
ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Ayağa kalkıp sağ elinizi kaldırır mısınız lütfen.
Vereceğiniz tanıklığın gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına yemin ediyor musunuz? Tanrı yardımcınız olsun?

Bayan WOOD. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Benim adım Wesley J. Liebeler. Ben Başkan Kennedy suikastını soruşturan Başkanlık Komisyonu'nda görevli bir avukatım. Bay Rankin geçen hafta kocanıza ve oğlunuza bir mektup yazarak onları sorgulamak istediğini söyledi. İkisini de sorgulamayı yeni bitirdim. Açıklamaları sırasında gündeme gelen bazı noktalarla ilgili size birkaç soru sormak istiyorum.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz lütfen?

Bayan WOOD. Evlilik soyadım?

Bay LIEBELER. Evet; evlilik soyadınız.

Bayan WOOD. Theresa Wood.

Bay LIEBELER. Siz Dr. Homer Wood'un karısısınız, değil mi?

Bayan WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve Sterling Charles Wood'un annesi?

Bayan WOOD. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Başkanın suikastından bir süre sonra, kocanızın Oswald'ın bir resmini gazetede veya televizyonda görüp size bununla ilgili bir şeyler söylediğini hatırlıyor musunuz? Bunu hatırlıyor musunuz?

Bayan WOOD. Evet.

Bay LIEBELER. Bana ne olduğunu, koşulları ve ne gördüğünüzü anlatın?

Bayan WOOD. Kendisinin atış poligonunda gördükleri adam olduğunu düşünüyordu. Aslında bundan emindi. Ve Sterling'e sordu ve Sterling, "Evet, baba, aynı adam." dedi. Ve o zamanlar bundan çok, çok emindiler.

Bay LIEBELER. Peki, Sterling odada mıydı? Kocanız Oswald'ın resmini ilk önce televizyonda veya gazetelerde mi gördü; hatırlıyor musunuz?

Bayan WOOD. Tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım gazetelerdi
veya bir yerlerde. Onun üç resmi vardı. Sanırım gazetelerdeydi. Televizyonda olabilir.

Bay LIEBELER. Peki, kocanız size bundan ilk bahsettiğinde Sterling orada mıydı?

Bayan WOOD. Hayır, sanmıyorum. Sanırım daha sonra Sterling'e sordu.

Bay LIEBELER. Sterling'e sorduğunu mu yoksa Sterling'in babasından hiçbir şey almadan kendi isteğiyle mi bahsettiğini hatırlıyor musunuz? Bunun nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan WOOD. Hayır, tam olarak hatırlamıyorum. İkisinin de bundan bahsettiğini biliyorum. İkisi de adamın o olduğundan oldukça emindi.

Bay LIEBELER. Ancak şu anda kocanızın ilk önce bir resim görüp size, şimdi, özünde, bunun atış poligonunda gördüğü adama benzediğini ve Sterling'in onu tanıyıp tanımadığını görmek için beklemek istediğini ve Sterling'e bundan özellikle bahsetmediğini, ancak Sterling'in aynı fikirle gelip gelmeyeceğini görmek için beklediğini hatırlamıyor musunuz? Böyle bir şey olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bayan WOOD. Hayır; kocam çok, çok emindi. Aslında, o
olumluydu. Ve poligonda tanıştıkları bir arkadaşları vardı. Sanırım
aynı gündü. Onu arayıp Oswald'ı düşünüp düşünmediğini veya tanıyıp tanımadığını sordu.

Bay LIEBELER. O arkadaşın adı neydi?

Bayan WOOD. Kenny Longley'di.

Bay LIEBELER. Longley ile konuşmadın, değil mi?

Bayan WOOD. Hayır.

Bay LIEBELER. Kocan mı konuştu?

Bayan WOOD. Sanırım kocam aradı ama çocukla hiç konuşmadı.
Çocuk okuldaydı.

Bay LIEBELER. Daha sonra çocukla bu konu hakkında konuşup konuşmadığını biliyor musun?

Bayan WOOD. Sanmıyorum. Kenney Longley çok uzaktaydı
ya da bir şeydi ve onu gerçekten görüp görmediğini bilmiyorum. Kocama göre, bunu yapabileceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Kocanızın veya oğlunuzun poligonda bu adamı görmüş olabilecek başka birini tanıyor musunuz?

Bayan WOOD. Hayır.

Bay LIEBELER. Size sormak istediğim tek şey buydu. İşbirliğiniz için çok
teşekkür ederim.

GLENN EMMETT SMITH'İN TANIKLIĞI

Glenn Emmett Smith'in tanıklığı, 1 Nisan 1964'te sabah 9:10'da, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı Bay Wesley J. Liebeler tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Benim adım Wesley J. Liebeler. Başkan John F. Kennedy suikastını soruşturmak üzere kurulan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Komisyon tarafından, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararıyla kendisine verilen yetkiye uygun olarak ifadenizi almaya yetkilendirildim.

Bay Rankin'in geçen hafta bir ara size ifadenizi almak için sizinle iletişime geçeceğimi bildiren bir mektup yazdığını anlıyorum. Ayrıca mektubuna, yukarıda açıklanan Yürütme Emri ve ortak karara uygun olarak Komisyon tarafından kabul edilen ifade alma prosedür kurallarının bir kopyasıyla birlikte, az önce bahsedilen Yürütme Emri ve kararının bir kopyasını da eklediğini anlıyorum.

Bay Rankin'den mektubu aldınız mı?

Bay SMITH. Aldım.

Bay LIEBELER. O belgeler de mektubun ekindeydi, değil mi?
O mektupta üç farklı belge mi vardı?

Bay SMITH. [Avukata evrak uzatır.] Bakmanıza izin vereyim, çünkü
içinde ne olduğunu bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Evet; öyleler. Komisyonun soruşturmasının genel niteliği,
Başkan Kennedy'nin suikastı ve ardından Lee Harvey Oswald'ın öldürülmesiyle ilgili gerçekleri tespit etmek, değerlendirmek ve raporlamaktır. Bugün sizden, Lee Harvey Oswald olduğu düşünülen bir kişinin Robert Taylor'a bir tüfek sattığı iddiasıyla ilgili herhangi bir bilginiz olup olmadığını sormak istiyoruz. Ayrıca, Oswald'ın Irving, Teksas'taki ortakları hakkında sahip olduğunuz herhangi bir bilgiyi de sizden almak istiyoruz.

Bu tanıklığın ayrıntılarına geçmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay SMITH. Glenn Emmett Smith.

Bay LIEBELER. Nerede yaşıyorsunuz, beyefendi?

Bay SMITH. 1604 Argentia, daire C.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı?

Bay SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Nerede çalışıyorsunuz?

Bay SMITH. Jack's Super Shell, Rock Island ve Story Road, Irving'de.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır orada çalışıyorsunuz?

Bay SMITH. 25 Nisan 1963'ten beri.

Bay LIEBELER. Shell istasyonunda hangi görevle çalışıyorsunuz?

Bay SMITH. Ben bir sürücü görevlisiyim. Garaj yolunda çalışıyorum.

Bay LIEBELER. Shell istasyonunda çalışmaya başlamadan önce ne yapıyordunuz?

Bay SMITH. Ben bir gelir vergisi danışmanıydım.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı çalıştınız?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Ne kadar zamandır orada çalışıyorsunuz?

Bay SMITH. Sadece vergi ayları boyunca, 1 Ocak'tan 15 Nisan'a kadar.

Bay LIEBELER. Genellikle ne yaparsınız? Genellikle servis istasyonlarında mı çalışırsınız?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Kaç yaşındasınız efendim?

Bay SMITH. Elli üç.

Bay LIEBELER. Teksaslı mısınız?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Hayatınızın tamamını Dallas'ta mı geçirdiniz?

Bay SMITH. Hayır. 1936'dan beri buradayım.

Bay LIEBELER. O zamana kadar nerede yaşıyordunuz?

Bay SMITH. Shawnee, Okla.

Bay LIEBELER. Oklahoma'da mı yoksa Teksas'ta mı doğdunuz?

Bay SMITH. Teksas'ta doğdum.

Bay LIEBELER. Sonra Oklahoma'ya mı taşındınız?

Bay SMITH. Oklahoma'ya taşındı.

Bay LIEBELER. Sonra Teksas'a geri mi taşındı?

Bay SMITH. Teksas'a geri taşındı.

Bay LIEBELER. Robert Taylor adında birini tanıyor musunuz?

Bay SMITH. Sanırım tanıyorum.

Bay LIEBELER. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?

Bay SMITH. Ben işe başladığımdan beri, 25 Nisan 1963'ten beri.

Bay LIEBELER. Bay Taylor da sizin çalıştığınız Shell istasyonunda mı çalışıyor?

Bay SMITH. Şey, işe alınıp alınmayacağını bilmiyorum.
Hasta olduğu için izinli ve Bay Smith'in başka bir adam işe aldığını duydum,
ki bir adam çalıştırdığını biliyorum. Robert'ın geri dönmesine
izin verip vermeyeceğini bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Ama Bay Taylor en azından 1963 Nisan'ından itibaren Shell istasyonunda çalıştı, ta ki hastalanana kadar, doğru mu?

Bay SMITH. Ben işe gittiğimde o da orada çalışıyordu ve orada sürekli çalıştı.

Bay LIEBELER. Hastalandı mı?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Yaklaşık ne zaman hastalandı?

Bay SMITH. Bir buçuk haftadır izinli. Bir hafta önce cumartesi günü hasta olarak eve gitti.

Bay LIEBELER. O zamandan beri işe gelmedi mi?

Bay SMITH. Peki, geri döndü ve geçen Cuma günü 3 saat çalıştı ve tekrar
eve gitmek zorunda kaldı.

Bay LIEBELER. Bay Taylor istasyonda ne tür bir iş yapıyor? O
--bir garaj görevlisi mi?

Bay SMITH. Hayır; bir tamirci.

Bay LIEBELER. Shell istasyonunda gerçekten bir dükkanınız var mı?

Bay SMITH. Küçük onarımlar yapıyoruz, büyük değil, sadece küçük onarımlar.

Bay LIEBELER. Bay Taylor kaç yaşında, biliyor musunuz, olabilir mi?

Bay SMITH. Sanırım 49 yaşında. Bana 49 yaşında olduğunu söylemişti sanırım.

Bay LIEBELER. Bay Taylor ile hiç
Lee Harvey Oswald olabileceğini veya olduğunu düşündüğü bir adam hakkında konuştunuz mu?

Bay SMITH. Hayır efendim; konuşmadım. Bay Taylor'ı duydum, size şunu
söylememe izin verirseniz----

Bay LIEBELER. Bana bunun hakkında ne bildiğini söylemeni istiyorum.

Bay SMITH. Bir FBI görevlisi geldi ve bizimle konuştu ve Bay Taylor'ın müşteriler arasında ona söylediğini duydum, sadece küçük kelimeler yakalıyordum ve çok fazla anlam ifade etmeye yetmiyordu ama Oswald'dan bir tüfek takas ettiğini veya bir tüfek aldığını veya başka bir şey söylediğini duydum.

Şimdi Oswald'ı tanımıyordum. Bize resmini gösterdi ama ben onu tanımıyordum. Oradan geçmişti ama onu tanıyamadım.

Bay LIEBELER. FBI sana Oswald'ın resmini mi gösterdi?

Bay SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve sen onu tanımadın mı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Görüyorsun ya efendim--bildiğim kadarıyla onu veya karısını hiç görmedim.

Bay LIEBELER. Bay Taylor'ın FBI görevlisi onunla konuşmadan önce bu adamdan satın aldığı tüfeği tartıştığını duydunuz mu?

Bay SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. FBI görevlisinin karakola geldiği zamanı hatırlıyor musunuz?
Bu, 1963 yılının Aralık ayının ortaları olabilir mi?

Bay SMITH. Kendimi buna adamak istemezdim. Ne zaman orada olduğunu hatırlamıyorum.
Yaklaşık 2 veya 3 ay önce veya buna yakın bir zamandı.

Bay LIEBELER. Adamın adını hatırlıyor musunuz?

Bay SMITH. Hayır; hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Adının Morris J. White olduğunu söylersem hafızanızı tazeler misiniz? Adının bu olduğunu hatırlıyor musunuz yoksa hatırlamıyor musunuz?

Bay SMITH. Hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. FBI ajanına Taylor'ın bir müşteriden tüfek satın aldığına dair konuşmalar duyduğunuzu ve Taylor'ın o müşterinin Lee Harvey Oswald olduğunu düşündüğünü söylediğinizi hatırlamıyor musunuz? Bunu FBI ajanına söylemediniz mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Söylemediniz mi?

Bay SMITH. Hayır efendim; kesinlikle hayır. Kesinlikle eminim.

Bay LIEBELER. Taylor'ın satın almış olması gereken bu tüfek hakkında ilk kez bir şey duyduğunuzda, FBI ajanı Taylor'ı sorgularkenydi, bu sizin ifadeniz değil mi?

Bay SMITH. Doğru.

Bay LIEBELER. Taylor'dan veya başka birinden daha önce hiçbir şey duymadınız mı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. FBI ajanı oradayken Taylor'la tüfekle ilgili bu soruyu konuştunuz mu?

Bay SMITH. Bana sadece şunu söyledi, bakalım şimdi, Bob
bir tüfek takas ettiğini söyledi ve hepsi bu. Meşguldük ve o bana resmi gösterdiği gündü,
FBI görevlisinin bana gösterdiği resim ve bu konuda söylenen tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Taylor daha sonra size FBI ajanının ona bir resim gösterdiğini ve bu resmin Oswald'ın resmi olması gerektiğini söyledi?

Bay SMITH. İkimize de resmi gösterdi.

Bay LIEBELER. İkinize de resmi gösterdi mi?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Ve FBI görevlisi gittikten sonra Taylor size FBI görevlisinin size gösterdiği resmin Taylor'ın tüfeği satın aldığı adamın resmi olduğunu söyledi, doğru mu?

Bay SMITH. Bunu FBI görevlisine söyledi. Gittikten sonra bana söylemedi ama kesinlikle benim huzurumda söyledi. Onu duydum.

Bay LIEBELER. FBI ajanı gittikten sonra Taylor ile bu soru hakkında herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Başka biriyle bu konuda herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Taylor'ın bu adamdan satın aldığı iddia edilen tüfeği hiç gördünüz mü?

Bay SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Taylor size bunun ne tür bir tüfek olduğunu hiç söyledi mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ve hiç kimseden bunun ne tür bir tüfek olduğunu duymadınız mı?

Bay SMITH. Bununla ilgili hiçbir şey duymadım.

Bay LIEBELER. Taylor'ı ne kadar iyi tanıyorsunuz?

Bay SMITH. Orada çalışmaya başlayana kadar onu hiç tanımadım. Sadece onunla
çalışarak, hepsi bu.

Bay LIEBELER. İş dışında onunla hiç ilişki kurmadınız mı?

Bay SMITH. Hayır efendim; kurmamıştım.

Bay LIEBELER. Taylor'ın dürüstlüğü veya güvenilirliği hakkında hiç fikriniz oldu mu?

Bay SMITH. Dürüst olduğunu düşünüyorum ve güvenilir olduğunu düşünüyorum.

Bay LIEBELER. Eğer bu adamdan bir tüfek almamışsa, FBI ajanına bu adamdan bir tüfek aldığını söyleyeceğini mi düşünüyorsunuz?

Bay SMITH. Bilmiyorum. Kesinlikle bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Teksas, Irving'de 2515 West Fifth Street'in nerede olduğunu biliyor musunuz?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Hiç oraya gittiniz mi?

Bay SMITH. Orada yaşayan bir kadını eve götürdüm, arabasını servise götürmek için.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak ne zaman olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay SMITH. Ah, arabasına sık sık servis yaptırıyorduk. Yani, yıkayıp yağladık ve artık ara sıra geliyor ama eskisi gibi değil.

Bay LIEBELER. Arabayı karakola geri getirmek için evine birden fazla kez gittiniz mi?

Bay SMITH. Bildiğim kadarıyla, üç kez.

Bay LIEBELER. Bunların hepsi suikasttan önce miydi?

Bay SMITH. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu hanımı evine götürüp arabayı istasyona geri getirdiğiniz ilk zamanı yaklaşık olarak ne zaman hatırlayabiliyor
sunuz?

Bay SMITH. Şey----

Bay LIEBELER. Şimdi, istasyonda ilk olarak 1963 Nisan'ının sonlarında çalışmaya başladığınızı hatırlıyor musunuz? Beşinci Cadde'deki bu adrese ilk gittiğinizde yaklaşık olarak ne kadar zaman sonra olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay SMITH. Kesinlikle hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Hiçbir fikriniz yok mu?

Bay SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Bir ay mı, 2 ay mı, yoksa sadece hatırlamıyorum mu?

Bay SMITH. Muhtemelen 2 veya 3 ay, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Bu hanımla evine geri döndüğünüzde hiç sohbet ettiniz mi?

Bay SMITH. Sadece vakit geçirmekten başka bir şey değil. Tek
şey, bir keresinde, onu ilk eve götürdüğümde, küçük bir çocuğu olduğunu ve bebeğin İngilizce'den daha iyi Rusça konuşabildiğini söyledi. Orada Rus kanı olduğunu ilk o zaman anladım.

Bay LIEBELER. Size Rus olduklarını mı söyledi yoksa sadece küçük çocuğun Rusça konuşabildiğini mi söyledi?

Bay SMITH. Bana söylediği tek şey buydu.

Bay LIEBELER. Çocuğun İngilizce'den daha iyi Rusça konuşabildiğini mi?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Irving'deki Beşinci Sokak'taki evde bu hanımdan ve çocuklarından başka birini gördünüz mü?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Gerçekten eve girdiniz mi?

Bay SMITH. Ona yardım ettim. Bir keresinde evine biraz yiyecek taşıdım. Bir araba dolusu yiyecek vardı ve onları eve
yerleştirmesine yardım ettim.

Bay LIEBELER. O sırada yanında kaç çocuk olduğunu hatırlıyor musunuz?

Bay SMITH. Üç, sanırım.

Bay LIEBELER. Üç çocuk?

Bay SMITH. Evet.

Bay LIEBELER. Yaklaşık olarak kaç yaşında olduklarına dair bir yargıda bulundunuz mu? Hepsinin onun çocukları olduğu gibi mi göründü, yoksa yaşları öyle değildi ki belki biri başkasının çocuğuydu?

Bay SMITH. Hepsinin onun olduğunu düşünmüştüm. Yaklaşık olarak,
birbirlerinden bir veya bir buçuk yıl kadar uzakta görünüyorlardı, buna benzer bir şey.

Bay LIEBELER. Bu hanımın, kendisinin İngilizce konuşabildiğinden daha iyi Rusça konuşabildiğini söylediği çocuğu hatırlıyor musunuz?

Bay SMITH. Bebek.

Bay LIEBELER. En küçüğü?

Bay SMITH. En küçüğü.

Bay LIEBELER. Bu küçük bebeğin Rusça konuştuğunu duyuyor musunuz?

Bay SMITH. Anladım ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyordum. Anlayamadım ve bana bunu söylemesinin sebebi de bu.

Bay LIEBELER. Çocukla başka biri Rusça konuştu mu?

Bay SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Kadının Rusça konuştuğunu duydunuz mu?

Bay SMITH. Hayır, duymadım.

Bay LIEBELER. Diğer iki çocuk Rusça konuştu mu?

Bay SMITH. Hiç konuşmadılar.

Bay LIEBELER. İngilizce veya Rusça; doğru mu?

Bay SMITH. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu kadını bize tarif edebilir misiniz?

Bay SMITH. İnce, uzun, zayıf bir kadın; çok hoş bir kişiliğe sahip ve onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. O da pek konuşmadı.

Bay LIEBELER. Size hiç kendisinin Rus olduğunu söyledi mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Size küçük bebeğin Rusçayı İngilizceden daha iyi konuştuğunu söyledi, doğru mu?

Bay SMITH. Doğru.

Bay LIEBELER. Size o bebeğin Rusça konuşmaya nasıl başladığını anlattı mı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ona sormadınız mı?

Bay SMITH. Ben ona sormadım.

Bay LIEBELER. Bunu merak ettiniz mi?

Bay SMITH. Evet; merak ediyordum. İstasyona geri döndüm ve patronla konuştum. Ona, "Aşağıda yaşayan insanların Rus olduğuna inanıyorum" dedim ve nedenini sordu, ben de hanımın bana küçük adamın Rusçayı İngilizceden daha iyi konuştuğunu söylediğini anlattım. Ve bunu merak ettiler, ama hiçbir şey söylenmedi. Ona hiçbir şey söylemedik, çünkü içeri girip benzin aldı ve hepsi bu.
Hiçbir zaman çok konuşmadı.

Bay LIEBELER. Bu hanımın adını hiç öğrendiniz mi?

Bay SMITH. Hayır; öğrenmedim.

Bay LIEBELER. Ve bugün ne olduğunu bilmiyor musunuz?

Bay SMITH. Bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Bu çocuk erkek miydi kız mıydı, yoksa anlayabildiniz mi?

Bay SMITH. Bilmiyorum. Hiç dikkat etmedim.
Öyle mi değil mi bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Erkek mi kız mı olduğunu anlayamadınız mı?

Bay SMITH. Şey. Bilmiyordum, çünkü fark etmemiştim.
Erkek mi kız mı olduğuna hiç dikkat etmedim.

Normalde, bir arabayı eve götürdüğümde, olabildiğince hızlı bir şekilde gidip gelmeye çalışırım ve ev numarası ve ne zaman teslim edilmesi gerektiği dışında hiçbir şeye dikkat etmem.

Bay LIEBELER. Bu hanımın arabası ne türdü?

Bay SMITH. Bir station vagon. Sanırım bir Plymouth.

Bay LIEBELER. Yaklaşık hangi yıl?

Bay SMITH. Yaklaşık bir '53 veya '54.

Bay LIEBELER. Bunun bir Plymouth olduğundan emin misiniz, yoksa başka bir araba olabilir mi?

Bay SMITH. Hayır; emin değilim. Ya bir Plymouth ya da bir
Chevrolet. Emin değilim.

Bay LIEBELER. Bu hanımı, arabasını servise götürmek için benzin istasyonuna götürdüğü veya siz onu evine götürdüğünüz zaman dışında herhangi bir zamanda gördünüz mü?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bu hanımın yanında çocuklardan başka hiç kimse var mıydı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bu hanımın kocasıyla hiç tanıştınız mı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Onun hakkında hiçbir şey duydunuz mu?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Birbirlerinden
ayrıldıklarını hiç duydunuz mu?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, eve ilk kez bakkaldan aldıklarınızı almaya gittiğinizde, en küçük çocuk Rusça konuşuyordu, doğru mu?

Bay SMITH. Doğru.

Bay LIEBELER. Eve girdiğinizde, bakkaldan aldıklarınızı mutfağa
getirdiniz, doğru mu?

Bay SMITH. Hayır; Onları oturma odasına koydum. Bana onları sehpaya koymamı söyledi ve koydum.

Bay LIEBELER. O sırada evde başka birinin olduğunu gösterecek bir şey gördünüz mü?

Bay SMITH. Ev korkunç derecede kirliydi. Aman Tanrım, hayatımda böyle bir karmaşa
görmemiştim. Yerlerde her şey vardı, giysiler, kağıtlar ve her şey.

Bay LIEBELER. Eve onunla birlikte girdiğinizde evde başka birinin daha olabileceğine dair bir fikriniz var mıydı yoksa içeri girdiğinizde evde biri daha mı vardı?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bunu anlayabildiniz mi?
Yatak odalarını görmediniz, değil mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Yatak odalarında başka birileri olabilirdi ve
siz onları göremezdiniz?

Bay SMITH. Olabilirdi.

Bay LIEBELER. Hanımefendi eve girdiğinde kimseyle konuşmadı veya başka birine seslenmedi mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bu hanımefendi size Rusça konuşan bu çocuğun aslında kendi çocuğu olmadığını hiç söylemedi, değil mi?

Bay SMITH. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Her zaman bu kadının çocuğu olduğunu mu varsaydınız?

Bay SMITH. Doğru.

Bay LIEBELER. Size daha önceki bir prosedürde Komisyon Ekleri 451, 453, 454, 455 ve 456 olarak işaretlenmiş beş farklı resim göstermek istiyorum. Bunlara bakmanızı ve bu resimlerde tasvir edilen kişileri
daha önce görüp görmediğinizi söylemenizi istiyorum?

Bay SMITH. [Bakarak] Hayır, efendim; onu kesinlikle tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Bunlardan hiçbirini tanımıyorsunuz?

Bay SMITH. Onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Size daha önce Pizzo Ek 453-B olarak işaretlenmiş başka bir fotoğraf gösteriyorum. Birkaç kişinin resmi,
ama kişilerden biri fotoğrafın yüzünde yeşil bir işaretle belirtilmiş ve size soruyorum,
bildiğiniz kadarıyla o kişiyi hiç gördünüz mü?

Bay SMITH. Hayır efendim; onu tanımıyorum.

Bay LIEBELER. Size daha önce Pizzo Sergisi 453-C olarak işaretlenmiş başka bir fotoğraf gösteriyorum ve size soruyorum,
bildiğiniz kadarıyla o kişiyi hiç gördünüz mü?

Bay SMITH. Hayır efendim; görmedim.

Bay LIEBELER. Size daha önce sormuştum, değil mi, Bay Taylor'ın satın aldığını söylediği
bu tüfeği hiç gördünüz mü?

Bay SMITH. Görmedim.

Bay LIEBELER. Sanırım başka sorum yok, Bay Smith. Eğer
Komisyonun ilgilenebileceğini düşündüğünüz herhangi bir şey
aklınıza gelirse, size sormuş olsam da olmasam da, bunu belirtmenizi rica ederim.

Bay SMITH. Şey, dünyada hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum, çünkü
aslında Oswald'ı veya karısını tanımıyordum, ikisini de. Onları
hiç gördüğümü hatırlamıyorum.

Ve size şunu söylemek istiyorum. Başkan Kennedy suikasta uğradığında, Beşinci Cadde'de yaşayan bu kadının, olaydan hemen
sonra, sadece bu çocuğun Rusça konuştuğunu söylemesi ve polisin Oswald'ı tutuklaması nedeniyle karısı olduğunu düşündüm,
ve kendi kafamda bunun karısı olduğunu düşündüm, ancak farklı çıktı ve öğrendiğim tek şey bu oldu.

Bay LIEBELER. Gazeteleri okuyarak bu kadının kocasının olaya dahil olmadığını öğrendiniz, doğru mu?

Bay SMITH. Evet efendim; ve Beşinci Sokak'ta yaşayan bu hanımın bir kocası varsa, orada hiç bir erkek görmedim ve
onunla birlikte hiç erkek görmedim. Normalde, sadece insan doğası
bir erkekle karısının bir ara birlikte olmasına neden olur.

Bay LIEBELER. Ama bu hanımı hiç kocasıyla görmediniz mi?

Bay SMITH. Onu hiç bir erkekle görmedim.

Bay LIEBELER. Geldiğiniz için size çok teşekkür etmek istiyorum, Bay Smith,
minnettarım.

Bay SMITH. Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı ama sanırım
size yardımcı olabileceğim hiçbir şey bilmiyorum.

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim. Çok minnettarım.

W. W. SEMINGSEN'İN TANIKLIĞI

W. W. Semingsen'in tanıklığı, 31 Mart 1964'te saat 11:00'de, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası, Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas'ta, Bay Wesley J. Liebeler,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından alındı.

Bay LIEBELER. Lütfen ayağa kalkın ve sağ elinizi kaldırın. Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına yemin ediyor musunuz?

Bay SEMINGSEN. Ben ediyorum.

Bay LIEBELER. Lütfen oturun. Bay Semingsen, adım Wesley
J. Liebeler. Başkan Kennedy'nin suikastını araştırmak üzere atanan Başkanlık Komisyonu'nun hukuk ekibinin bir üyesiyim. Personel avukatları, 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve Kongre'nin 137 sayılı ortak kararı uyarınca Komisyon'a verilen yetkiye uygun olarak ifade almak üzere Komisyon tarafından yetkilendirilmiştir.

Bay Rankin'in geçen hafta size ifadenizi almak için sizinle iletişime geçeceğimizi söyleyen bir mektup yazdığına ve bu mektubu, Kongre'nin Yürütme Emri ve ortak kararının kopyalarıyla birlikte, ifade almayla ilgili Komisyon prosedür kurallarının bir kopyasıyla birlikte gönderdiğine inanıyorum.
Bu doğru değil mi?

Bay SEMINGSEN. Evet; Bay Rankin'in mektubunu aldım.

Bay LIEBELER. Bugün sizden Lee Harvey Oswald'ın Western Union'ın Dallas'taki ofisleri veya muhtemelen Fort Worth veya Irving aracılığıyla havale telgrafları almış olma olasılığı ve ayrıca Jack Ruby'nin 24 Kasım 1963'te bir iş arkadaşına gönderdiği havale telgrafı hakkında kısa bir bilgi almak istiyoruz.

Bay LIEBELER. Ayrıntılara girmeden önce, kayıtlara geçmesi için tam adınızı söyler misiniz?

Bay SEMINGSEN. Benim adım W. W. Semingsen.

Bay LIEBELER. Kim tarafından istihdam ediliyorsunuz, efendim?

Bay SEMINGSEN. Western Union Telgraf Şirketi

Bay LIEBELER. Hangi sıfatla istihdam ediliyorsunuz?

Bay SEMINGSEN. Körfez Bölümü başkan yardımcısı, merkez, Dallas, Teksas.

Bay LIEBELER. Western Union Şirketi'ndeki görevlerinizin niteliği nedir?

Bay SEMINGSEN. İdari ve icrai kapasitededirler. Körfez Bölgesi'nin sekiz eyaletindeki operasyonlar üzerinde yetkim var.

Bay LIEBELER. Bu eyaletler hangileridir?

Bay SEMINGSEN. Teksas, New Mexico, Colorado, Kansas, Missouri, Arkansas, Oklahoma ve Louisiana.

Bay LIEBELER. Körfez Bölgesi başkan yardımcısı olarak,
genel olarak kayıt tutma prosedürlerine, yani şirket tarafından gönderilen veya alınan telgrafların kayıtlarının tutulma biçimine aşina mısınız?

Bay SEMINGSEN. Evet; öyleyim.

Bay LIEBELER. Kayıt tutma prosedürünün doğrudan denetimi sizde değil mi?

Bay SEMINGSEN. Hayır; değilim. Bu çeşitli denetleyici çalışanlara devredilmiştir.

Bay LIEBELER. Ancak başkan yardımcısı olarak,
şirket tarafından kayıtların tutulma biçimine tamamen aşina mısınız?

Bay SEMINGSEN. Evet. Kayıt tutma konusunda bilgim var, genel kayıt tutma bilgisi.

Bay LIEBELER. İfadenizin Komisyon tarafından alınacağı gerçeğini öngörerek, Western Union'ın Oswald veya takma adı O. H. Lee ve Alek James Hidell'e ödenecek para emirlerinin Western Union'ın Dallas veya Fort Worth veya Irving ofisine ulaşmış olabileceği olasılığını araştırmak için yaptığı çalışmalarla ilgili beş sayfadan oluşan 30 Mart 1964 tarihli bir bildiri hazırladınız. Ayrıca Jack Ruby tarafından belirli belirtilen dönemlerde gönderilen veya alınan telgraflarla ilgili; bu doğru değil mi?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bu belgeyi Ek 3001 olarak işaretlemek istiyorum.

W. W. Semingsen'in 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta verdiği ifadeye ilişkin alınan muhtırayı Ek 3001 olarak işaretledim ve parafladım ve sizden de isterseniz paraflamanızı rica edeceğim, Bay Semingsen.

(5. sayfadaki tanık parafları ve imzaları.)

Bay LIEBELER. Bu raporu Komisyona ifade vermeyi öngörerek hazırladığınızı doğru anlıyor muyum?

Bay SEMINGSEN. Evet; ifadeyi hızlandırmak amacıyla yaptım.

Bay LIEBELER. Ve Ek 3001'de belirtilen konulara tamamen aşinasınız, değil mi?

Bay SEMINGSEN. Evet; aşinayım.

Bay LIEBELER. Bu muhtırada ortaya konulan materyal, bildiğiniz kadarıyla doğru ve eksiksiz, öyle değil mi?

Bay SEMINGSEN. Evet; öyle.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi açısından, Ek 3001'in sol kenar boşluğunda, 1'den 7'ye kadar yerleştirdiğim, aslında muhtıranın bir parçasını oluşturan, ekteki ekleri ifade eden bazı sayılar olduğunu belirtmeliyiz. Ve, siz, muhtıranın bir parçası olmasını istediğiniz 1'den 7'ye kadar olan ekleri işaretlediniz, değil mi; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Evet; bu doğru.

Bay LIEBELER. Ekteki 1'den 7'ye kadar numaralandırılmış ekler, Ek 3001'de açıklandığı gibi, belirli belgelerin orijinallerinin veya elinizde tuttuğunuz belirli belgelerin kopyalarının fotokopileridir; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Özellikle "Ek 1, Ek 3001" olarak işaretlenen ve dört ayrı belgenin fotokopilerinden oluşan maddeye atıfta bulunuyorum. Lütfen kayıt için bu belgelerin ilkini belirtin.

Bay SEMINGSEN. Ekin 1. sayfasındaki belgelerin ilki, Jack Ruby tarafından 24 Kasım 1963'te Dallas, Teksas'ta saat 11:17'de hazırlanan ve dosyalanan orijinal havale başvurusudur ve başvuruda gösterilen otomatik zaman damgasıyla belirtilmiştir.

Bay LIEBELER. Bunu Ek 5118 olarak işaretleyeceğiz ve Bay Ruby ile ilgili soruşturmanın 5. alanından sorumlu olan Bay Hubert'in talebi üzerine bunları işaretlediğimizi kayda geçireceğiz.

Bay W. W. Semingsen'in 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta verdiği ifadede Ek 5118 olarak anılan belgeyi işaretledim ve parafladım ve sizden de paraflamanızı rica ediyorum, Bay Semingsen.

Bay SEMINGSEN. [Parfümler.]

Bay LIEBELER. Ek 3001'in 1 numaralı ekinin bir parçası olan bir sonraki belge nedir, Bay Semingsen?

Bay SEMINGSEN. Bu, Jack Ruby'ye para havalesi başvurusunda bulunduğu sırada verilen orijinal para havalesi makbuzunun kopyası veya karbon kopyasıdır. Bu makbuzun aslı Bay Ruby'ye verilmiş ve tutuklandığı sırada polis tarafından yanında bulunmuştur.

Bay LIEBELER. Az önce tarif ettiğiniz kopyayı, Bay W. W. Semingsen'in Dallas, Teksas'taki
31 Mart 1964 tarihli ifadesinin 5119 numaralı sergisi olarak işaretleyeceğiz. [Ayrıca Lane Sergileri No. 5118 ve 5119 olarak da sunulmuştur.]

Az önce tarif ettiğiniz kopyayı parafladım ve sizden de
paraflamanızı rica ediyorum, lütfen.

Bay SEMINGSEN. [Para.] Ben de öyle yaptım.

Bay LIEBELER. 3001 numaralı serginin 1 numaralı ekinin bir parçası olan bir sonraki belge nedir, efendim?

Bay SEMINGSEN. Bu, 24 Kasım 1963'te Fort Worth, Teksas'ta Karen Bennett'e ödenecek
para havalesinin imzasını gösteren orijinal havale makbuzu.

Bay LIEBELER. Az önce bahsettiğimiz üçüncü belgeyi, Bay W. W. Semingsen'in Dallas, Teksas'taki 31 Mart 1964 tarihli ifadesine ilişkin 5120 numaralı sergi olarak işaretledim ve parafladım. Sizin bu sergiyi zaten parafladığınızı fark ettim; bu doğru değil mi, Bay Semingsen?

Bay SEMINGSEN. Evet.

Bay LIEBELER. 3001 numaralı serginin 1 numaralı ekinin bir parçası olan bir sonraki belge nedir, efendim?

Bay SEMINGSEN. Bu, Fort Worth'da alınan ve paranın alıcıya ödenmesini yetkilendiren orijinal havale mesajının bir kopyasıdır.

Bay LIEBELER. Bu telgrafı, Bay W. W. Semingsen'in Dallas, Teksas'taki 31 Mart 1964 tarihli ifadesinde 5121 olarak işaretleyeceğiz. Ben baş harflerini yazdım
ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum efendim. [Ayrıca Güçlü Ekler
No. 5120 ve 5121 olarak sunulmuştur.]

Bay SEMINGSEN. [Baş harfler.] Ve ben de öyle yaptım.

Bay LIEBELER. Muhtıranızın 1. sayfasında, Ek 3001'de, Dallas, Teksas ofisindeki kayıtlarınızda yapılan bir aramada, Lee Harvey Oswald veya takma adları O. H. Lee veya Alek James Hidell'e ödenecek hiçbir havale emrinin Haziran-Kasım 1963 döneminde o ofisten geçmediğini gösteriyorsunuz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bu sonuca nasıl vardığınızı bize anlatır mısınız?

Bay SEMINGSEN. Denetleyici çalışanların belirttiği dönem için "Alınan havale
dosyamızda" bir arama yapıldı ve hiçbir "Alınan havale
emri" bulunamadı. "Alınan havaleler" tarih sırasına göre dosyalanır.

Bay LIEBELER. Bay Semingsen, şirketinizin -bu durumda Dallas, Teksas-
alıcı ofisinin, bu ofis aracılığıyla havale alan herhangi bir kişiye ödenmek üzere havalelerin alındığını gösteren kayıtları tuttuğu bir gerçek mi?

Bay SEMINGSEN. Evet; bu doğru.

Bay LIEBELER. Bu aramanın yapılması için talimatı kim verdi?

Bay SEMINGSEN. FBI'ın talebi üzerine talimatı verdim.

Bay LIEBELER. Kişisel olarak aramanın kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildiğinden ve Western Union Telegraph Co.'nun elinde Haziran-Kasım 1963 döneminde yukarıda belirtilen isimlerle ödenecek herhangi bir havale emrinin
var olduğunu gösterecek hiçbir kayıt olmadığından emin misiniz?

Bay SEMINGSEN. Kayıtlarımıza aşina olan yetkili denetim personeli tarafından çok kapsamlı bir arama yapıldığından eminim.

Bay LIEBELER. Ve aslında şirketinizin elinde Oswald'ın o dönemde kendi adı veya başka isimlerle havale telgrafları aldığına dair hiçbir kayıt olmadığından eminsiniz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Buna ikna oldum.

Bay LIEBELER. Şimdi, ayrıca muhtıranızın 1. sayfasının alt kısmında, Lee Harvey Oswald veya bahsettiğimiz iki takma ad altında herhangi bir kişi tarafından Dallas, Teksas ofisi aracılığıyla 1 Eylül ile 22 Kasım 1963 tarihleri ​​arasında hiçbir telgraf gönderilmediğini belirtiyorsunuz; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bu sonuca nasıl vardığınızı bize anlatır mısınız?

Bay SEMINGSEN. "Alınan havale emirleri" için arama yapan aynı denetleyici personel, Lee Harvey Oswald ve daha önce belirtilen takma ad tarafından gönderilen herhangi bir telgraf için arama yaptı. Arama, "Ödenmiş nakit mesaj gönderildi" ve "Tahsil edilmiş mesajlar gönderildi" ile sınırlıydı.

Bay LIEBELER. Bu mesajlar kronolojik olarak dosyalanmıştır, doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu mesajlar tarih sırasına göre dosyalanmıştır.

Bay LIEBELER. Aramanın sınırlandırıldığı iki mesaj kategorisinden bahsettiniz ve bunlar "Ücretli mesajlar gönderildi" veya "Ücretli
mesajlar gönderildi" idi?

Bay SEMINGSEN. "Ücretli nakit mesajlar gönderildi" ve "Ücretli mesajlar gönderildi".

Bay LIEBELER. Başka hangi tür mesajlar var?

Bay SEMINGSEN. Diğer mesaj türleri, yetkili ücret hesapları olan müşterilere ücretlendirilen mesajlardır. Oswald tarafından gönderilen bir mesajın ücret hesabı mesaj dosyalarımızın hiçbirinde bulunamayacağı açıktır.

Bay LIEBELER. Şimdi, telefonu açıp Western Union ofisini arayıp bir telgraf gönderilmesini ve telefon numarasına ücretlendirilmesini istemek mümkün değil mi?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu ayrı bir kategori mi yoksa üçüncü bir kategori mi?

Bay SEMINGSEN. Bu, telefon aboneleri tarafından dosyalanan ve telefonlarına ücretlendirilen ayrı bir mesaj kategorisidir.

Bay LIEBELER. Bu mesajlarda bir arama yapıldı mı?

Bay SEMINGSEN. Bu mesajlarda bir arama yapıldığına inanıyorum, ancak bunu Dallas'taki yerel bölge müdürümüz Bay Wilcox ile teyit etmem gerekiyor.

Bay LIEBELER. Kayıtların netliği için, bu noktada kayıt dışına çıkmamızı öneriyorum ve Bay Wilcox
uygun. Bu konuda Bay Wilcox ile görüşüp size
ne tavsiyede bulunduğunu kayda geçirmemize izin verir misiniz?

Bay SEMINGSEN. Evet.

(Kayıt dışı tartışma.)

Bay LIEBELER. Kayıtlara, Bay Wilcox ile kayıt dışı görüştüğümüzü ve telefonla aranan ve bir telefon numarasına ücretlendirilen mesajları kapsayan kayıtların kontrol edilip edilmediği konusunda kendisiyle görüştüğünüzü belirtelim. Bize Bay Wilcox'un neyi ima ettiğini söyler misiniz?

Bay SEMINGSEN. Bay Wilcox bu dosyalardaki notlara atıfta bulundu ve
telefona gönderilen ve ücretlendirilen mesajlar için bir arama yapılmadığını, bunun nedeninin Oswald'ın ofisimize mesajlar
dosyaladığının belirtilmesi olduğunu tespit etti. Bu durumda, mesaj telefona
yüklenmeyecekti ve bu nedenle, telefona yüklenen gönderilen
mesajlar için bir arama yapılmadı.

Bay LIEBELER. Aynı zamanda, ofisinizin ilk etapta bu aramayı yapmasına neden olan şeyin, Oswald'ın aslında Western Union ofisinde olduğu ve mesajı şahsen
dosyaladığı hikayesi olduğunu belirtmek istiyorsunuz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Eğer şahsen dosyalamış olsaydı, telefonla aranıp telefon numarasına
yüklenmezdi; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru.

Bay LIEBELER. 3001 numaralı muhtıranızın 3. sayfasının en üstünde, "Lee Harvey Oswald ve takma adlarına veya Dallas'taki belirli bir adreste bulunan herhangi birine ödenecek havaleler için - Ekim - Kasım 1963 - sonuç: Olumsuz." ifadesi yer almaktadır. Lütfen bunu bize açıklar mısınız?

Bay SEMINGSEN. Evet. Hazırladığım ifadede belirttiğim gibi, çalışanlarımızdan biri Oswald'ın belirtilen tarihlerde ana ofisimizde bir havale aldığını fark ettiğini düşünmüştür.

Bay LIEBELER. Ekim - Kasım 1963?

Bay SEMINGSEN. Evet. Havalenin Dallas'taki belirli bir adreste bulunan birine, yani YMCA'ya ödeneceği düşünülüyordu.

Bay LIEBELER. Yani Ekim-Kasım 1963 döneminde ödenecek havaleleri gösteren kayıtları taradığınızda, Lee Harvey Oswald'a veya bu takma adlara ödenecek havale yapılmadığını ve buna ek olarak Dallas'taki YMCA'da herhangi birine ödenecek herhangi bir havale yapılmadığını belirlediniz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Havalenin YMCA'da Oswald'a ödenmesi gerektiği bilgisinin nereden geldiğini biliyor musunuz?

Bay SEMINGSEN. Evet. Bu bilgi gece çalışanlarımızdan biri olan Bay C. A. Hamblen'den geldi.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'a geçmeden önce, muhtıranızda yapılan ifadelerin geri kalanını ele almak istiyorum ve bunları genel olarak ele almaya çalışacağız. Muhtıra, Jack Ruby'nin belirli para emirleri aldığını ve Jack Ruby'nin Dallas ofisi aracılığıyla belirli telgraflar gönderdiğini gösteriyor; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve bu bilgi, az önce tarif ettiğiniz
aramanın bir sonucu olarak mı belirlendi?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Yani, ödenebilir para emri dosyasının aranması,
artı gönderilen telgraflar dosyası, belirttiğiniz gibi, yalnızca nakit ödenen veya tahsilatlı gönderilen telgraflarla sınırlıydı; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru. Para emirleriyle ilgili olarak,
arama, kayıtlarına sahip olduğumuz alınan para emri dosyasında yapıldı. Bay Ruby'nin Dallas'ta ikamet ettiğini ve burada bir işi olduğunu bildiğimizden, FBI ajanından telefon şirketine, kayıtlarında Ruby tarafından herhangi bir mesaj gönderilip gönderilmediğini ve telefonuna yüklenip yüklenmediğini kontrol etmesini istedik. Bu bilgi FBI tarafından telefon şirketinden alındı ​​ve dosyalarımızda telefonuna yüklenen mesajları kolayca bulmamızı sağladı.

Bay LIEBELER. Daha önce Oswald tarafından gönderilen telgrafları ararken, tarif ettiğiniz kronolojik tarihlerde genel bir arama yapıldığını belirtmiştiniz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Belirttiğimiz iki telgraf sınıflandırmasının tüm kronolojik kayıtlarını aradınız mı?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Oswald tarafından gönderilen telgraflar için arama yapılırken, aramayı yapan kişi Ruby tarafından gönderilen telgrafları da aradı mı?

Bay. SEMINGSEN. Hayır. Ruby tarafından gönderilen telgraflar için yapılan arama, FBI tarafından bize verilen tarihlerle sınırlıydı. Bu tarihler, Ruby'nin o tarihlerde telefon numarasına veya numaralarına ücretlendirilen telgrafları gösteren telefon şirketi kayıtlarından elde edildi.

Bay LIEBELER. Yani, Bay Ruby'nin telefon numarasına veya numaralarına ücretlendirilmeyen ve Bay Ruby ile bağlantılı olarak yapılan arama sonucunda haberdar olmayacağımız başka telgraflar göndermiş olması mümkün; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Muhtıranızın 3. sayfasında, 3001 numaralı belgede, Bayan Lee Harvey Oswald'a 13 Ocak 1964'te Painesville, Ohio'da çekilmiş bir telgrafın alındığını belirtiyorsunuz. Bu sizin dikkatinize nasıl geldi, Bay Semingsen?

Bay SEMINGSEN. Bu telgraf Bölge Müdürü Wilcox tarafından dikkatime sunuldu, kendisine mesajı işleyen ana ofis çalışanlarımızdan biri tarafından gösterildi.

Bay LIEBELER. Telgrafın içerdiği mesajın niteliği nedeniyle Bay Wilcox'a gösterildi; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Az önce atıfta bulunulan telgraf muhtıraya ek 4 olarak eklenmiştir. Muhtıranız ayrıca, Oswald'a veya takma adlarına ödenecek havale emirleri için Irving, Teksas, Fort Worth ve Louisiana, New Orleans'taki ofiste veya muhtırada belirtilen süreler boyunca Oswald ve takma adlar tarafından gönderilen veya alınan havale emirleri için New Orleans'ta yapılan aramalarda olumsuz sonuçlar olduğunu gösteriyor. Bu ifadeler, Dallas ofisinde yapılan aramalara benzer aramalar sonucunda muhtıranızda mı yer aldı, biliyor musunuz?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. New Orleans ofisine kayıtlarında arama yapmaları talimatını bizzat siz mi verdiniz veya böyle talimatların verilmesini mi sağladınız?

Bay SEMINGSEN. New Orleans'ta alınan para emirleriyle ilgili arama, New Orleans'taki bölge müdürümüz tarafından yetkilendirilmiştir. Daha sonra, gönderilen para emirleriyle ilgili benzer bir arama talebinde bulunuldu ve bu
ofisime iletildi. Ve bu durumda New Orleans ofisimize aramayı yapma yetkisi verdim.

Bay LIEBELER. Yani, bildiğiniz kadarıyla, alınan para emirleriyle ilgili arama, FBI veya başka bir soruşturma ajansının New Orleans ofisine doğrudan yaptığı bir talep üzerine başlatıldı, doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Fort Worth ofisinde arama yapılan dönemin 19, 20, 21, 22, 26, 27 ve 29 Temmuz 1963 ile sınırlı olduğunu fark ettim. Bunun nedenini söyleyebilir misiniz?

Bay SEMINGSEN. O tarihlerde Oswald'a ödenecek havale emirlerinin aranması talebi, Fort Worth'daki bölge müdürümüze ait yerel FBI ajanları tarafından yapıldı. FBI ajanları aramayı talep etti çünkü Lee Harvey Oswald'ın annesinin o dönemde bu adreste kiracı olduğu yönünde bilgileri vardı.

Bay LIEBELER. Hangi adres bu?

Bay SEMINGSEN. Adres Rotary Apartmanları, 1501 West Seventh Street'ti.

Bay LIEBELER. Fort Worth?

Bay SEMINGSEN. Fort Worth.

Bay LIEBELER. Son soruyu cevaplarken, dosyanızdaki Bay T. R. Coates'un size yazdığı bir muhtıraya atıfta bulundunuz, doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. 9 Aralık 1963 tarihli; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Muhtıra, FBI'dan Bay Meyers'in şirketinizin Fort Worth ofisine gelip, Lee Harvey Oswald'a veya Rotary Apartmanları, 1501 West Seventh Street, Fort Worth, Tex. adresindeki herhangi birine hitaben yazılmış bir havale alınıp alınmadığını belirlemek için Temmuz ayının son 2 haftasonuna ait alınan havalelerin kontrol edilmesini talep ettiğini gösteriyor; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bay Coates, FBI ajanının FBI'ın Lee Harvey Oswald'ın annesinin o dönemde o adreste kiracı olduğuna dair
bilgiye sahip olduğunu söylediğini ve Bay Coates ayrıca 19, 20, 21-22, 26-27 ve 28-29 Temmuz tarihlerinde alınan havale emirlerinin arandığını ancak herhangi birinin alındığına dair bir kayıt bulunmadığını belirtiyor; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Oswald'ın Dallas'taki ana ofis dışında herhangi bir ofisten havale emri almış olması mümkün müydü?

Bay SEMINGSEN. Evet. Şube ofislerinden havale emri almış olabilir.

Bay LIEBELER. Şube ofisleri için alınan havale emirlerinin kayıtları Dallas ana ofisinde mi yoksa Dallas şube ofislerinde mi dosyalanırdı?

Bay SEMINGSEN. Bundan emin değilim ancak alınan tüm havale emirlerinin aranması hem ana ofis hem de şube ofislerini kapsayacak şekilde yapıldı.

Bay LIEBELER. Dallas'ta mı?

Bay SEMINGSEN. Dallas'ta.

Bay LIEBELER. Peki ya banliyö ofisleri? Irving ofisinde özel bir arama yapıldığını fark ettik. Oswald'ın para havalesi alabileceği ve yapılan aramada
ortaya çıkarılamayan başka banliyö
ofisleri var mı?

Bay SEMINGSEN. Evet; Garland veya Grand Prairie gibi yerlerde para havalesi almış olması mümkün.

Bay LIEBELER. Irving'de yalnızca bir ofis mi var?

Bay SEMINGSEN. Evet; Irving'de bir ofis var.

Bay LIEBELER. Dallas'ın banliyö bölgeleri için alınan para havalesi kayıtlarının yerel banliyö
ofisinde mi yoksa Dallas ana ofisinde mi tutulduğunu biliyor musunuz?

Bay SEMINGSEN. Şube ofisinde tutuluyorlar.

Bay LIEBELER. Ancak Dallas şubesinde alınan havalelerle ilgili kayıtların Dallas merkez ofisinde tutulduğuna veya yapılan aramanın şube ofislerinin aranmasını da içerdiğine kesinlikle eminsiniz; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Evet; ve ayrıca, Irving, Teksas.

Bay LIEBELER. Az önce çalışanlarınızdan biri olan ve şu anda Dallas merkez ofisinde gece müdürü olan Bay C. A. Hamblen'in, doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Ünvanının ne olduğundan emin değilim.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen, Oswald'ı o ofiste bir müşteri olarak tanıdığını düşündüğünü söyledi, doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Evet. Bay Oswald'ı veya ona benzeyen birini bir ara ofiste gördüğünü düşündüğünü belirtmişti, ya havaleyi alırken ya da telgraf çekerken.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'in bu konudaki katılımının geçmişini bize anlatır mısınız? Kendi ifadelerinizle bu araştırmaya yol açan
olayların hikayesini bize anlatın. Bay Hamblen'in faaliyetleri hakkında hangi soruşturma yapıldı ve şirket bu konuda hangi sonuca vardı?

Bay SEMINGSEN. Belki de bu ifadeyi doğrudan Bay Wilcox'tan almak en iyisi olur. Ancak, Bay Hamblen'in çok kapsamlı bir
sorgulanmasına katıldım ve size bu bilgiyi sağlayabilirim.

Bay LIEBELER. Bize kısaca bir şey söyler misiniz, belki öğle yemeğinden sonra Bay Wilcox ile daha ayrıntılı olarak konuşuruz.

Bay SEMINGSEN. Ruby'nin Oswald'ı öldürmesinden kısa bir süre sonra, televizyonda gösterilen Bay Hamblen, Bay Wilcox'a, ana ofisimizde Oswald'a benzeyen birini gördüğünü düşündüğünü söyledi veya bahsetti. Bay Wilcox bu bilgiyi öğrendiğinde, tanıklık etmek için daha iyi bir konumda olduğu belirli tarihler için dosyalarımızda bir arama yaptırdı.

Bay LIEBELER. Oswald tarafından gönderilmiş olabilecek bir telgraf veya Oswald tarafından alınan bir havale için arama yaptırdı; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru. Bay Hamblen'in Oswald'ı ofiste gördüğünü düşündüğü iki özel durum vardı. Biri alınan bir havaleyle ilgiliydi ve diğeri bir telgrafın dosyalanmasıyla ilgiliydi. Bay Wilcox tarafından yapılan aramada böyle bir işlem
ortaya çıkmadı.

Bay LIEBELER. Bu arama Bay Hamblen'in görüşleri basına duyurulmadan önce mi yoksa sonra mı yapıldı?

Bay SEMINGSEN. İlk arama, bilgi basına ulaşmadan önce yapıldı. İkinci ve daha yoğun arama, Oswald'ın
telgraflar dosyaladığı ve havaleler aldığı iddiasıyla ilgili olarak
basında yer almasının ardından yapıldı.

Bay LIEBELER. Burada olayların kronolojisini anladığım kadarıyla, Bay Hamblen önce Bay Wilcox'a, Hamblen'in, Oswald'ın Dallas'taki ana ofis olan Western Union ofisinde olduğunu hatırladığını düşündüğünü söyledi; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, bundan sonra Bay Wilcox, gazetede Oswald'ın
ofiste olduğunu ve telgraf havalesiyle küçük bir miktar para aldığını belirten bir haber gördü; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, Bay Wilcox o noktada hikayenin Bay Hamblen aracılığıyla basına ulaşmış olması gerektiği sonucuna vardı ve
bu tarihten sonra Bay Hamblen Bay Wilcox ve ayrıca sizin tarafınızdan sorgulandı ve Bay Wilcox'a Oswald'ın ofiste olduğuna dair iddia edilen anılarıyla ilgili bazı ifadeler verdi; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bana Bay Hamblen'in sırasıyla 2 Aralık 1963 ve 5 Aralık 1963 tarihli iki ifadesinin kopyalarını verdiniz.

Bahsettiğim bu ifadelerin hazırlanmasında kişisel bir katılımınız oldu mu?

Bay SEMINGSEN. Hayır; olmadı. Bay Wilcox'un ofisinde bu ifadelerin kopyalarını aldıktan sonra bir toplantıda, Bay Hamblen'i ve Hamblen'in söz konusu işlemleri yürüttüğünü düşündüğü diğer çalışanları kişisel olarak sorguladım.

Bay LIEBELER. Özellikle, bu Bayan D. J. McClure olurdu?
Doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Bayan McClure, Bay Hamblen'in Oswald ile sorun yaşadığını ve Hamblen'den Oswald ile ilgilenmesi için yardım istediğini söylediği şirketin bir çalışanıydı; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen veya Bayan McClure'un sorgulanmasıyla ilgili olarak dosyaya veya şirketin başka bir görevlisine herhangi bir yazılı rapor verdiniz mi?

Bay SEMINGSEN. Hayır; vermedim.

Bay LIEBELER. Şu anda bize, Bay Hamblen ve Bayan McClure'un sorgulanması sonucunda ulaştığınız sonuçları ve sorgulamanın genel niteliğini açıklayabilir misiniz?

Bu noktada, Bay Semingsen'in Bay Hamblen tarafından yapılan 2 Aralık ve 5 Aralık 1963 tarihli iki ifadenin kopyalarına atıfta bulunmasına rağmen, Bay Semingsen'in bu ifadelerin hazırlanmasında doğrudan bir rolü olmadığı için, bu ifadelerin şu anda işaretlenmeyeceğini not edeceğiz.

Bu ifadeler, Bay Wilcox'un sorgulanmasının ardından daha sonra işaretlenecektir.

İsterseniz bu ifadelere atıfta bulunabilirsiniz.

Belki de kayıtlara, Bay Wilcox'a, görünüşe göre Bayan McClure tarafından, 4 Aralık 1963'te bir ifade verildiği de eklenmelidir. Bay Semingsen,
bu iki çalışanı da sorguladığınızı belirttiniz. Sanırım,
onları sorguladığınızda, bu ifadeler önünüzdeydi;
doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Lütfen sorgulamanızın genel niteliğini ve sorgulamanız sonucunda ulaştığınız sonuçları belirtin.

Bay SEMINGSEN. Daha önce belirtildiği gibi, Bay Wilcox'un huzurunda her iki çalışanı ayrı ayrı, tek tek ve birlikte sorguladım, amacım ifadelerindeki farklılıkları uzlaştırmaktı.

Bay Hamblen'e, Oswald'a benzeyen biri tarafından dosyalandığını canlı bir şekilde hatırladığı telgraf için yapılan kapsamlı aramayı bildirdikten ve Bayan McClure tarafından işlenen tüm nakit mesajların hesaba katıldığını ve böyle bir mesaj bulunamadığını kendisine bildirdikten sonra, kendisinden daha fazla açıklama istedim. Kendisine soru sorduktan sonra, Bayan McClure'un huzurunda daha fazla açıklama yapmadı.

Bay LIEBELER. Hala, hatırladığı kadarıyla Oswald'ın veya Oswald'a benzediğini düşündüğü birinin
aslında ofiste olduğunu ve Bayan McClure ile bu zorlukları yaşadığını öne sürmeye devam etti mi?

Bay SEMINGSEN. Ben de Bayan McClure'a benzer şekilde sorular sordum ve verdiği cevaplardan onun hikayesinin doğru olduğundan eminim.
Özellikle dosyalarımızda böyle bir mesaj yokken.

Bay LIEBELER. Bayan McClure'un versiyonuna göre Oswald diye birinin
hiçbir zaman ofise gelmediği ve hiç kimseyle bir sorunu olmadığı için Bay Hamblen'den yardım istediği; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğru.

Bay LIEBELER. Bunun doğru bir hikaye olduğundan emin misiniz?

Bay SEMINGSEN. Bayan McClure'un Bay Hamblen'in kafasının karışık olduğu, muhtemelen Oswald'ın kendisine çok benzeyen biriyle karıştırıldığı yönündeki ifadesinde belirttiği gibi bunun doğru hikaye olduğundan eminim.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen özellikle Oswald'a benzediğini düşündüğü bu kişinin Washington, D.C.'ye göndermiş olması gereken bir mesajdan bahsetti; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Evet.

Bay LIEBELER. Özellikle Deniz Kuvvetleri Bakanı'na; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bahsettiği mesaj, 5 Aralık tarihli ifadesinde belirtildiği gibi, Washington D.C.'ye hitaben yazılmış bir gece mektubuydu. Bu ifadesinde ayrıca telgrafın nakit telgraf olduğunu ve Bayan McClure tarafından gece mektubu olarak kaydedildiğini belirtti. Böyle bir muhasebe, kabul edilen nakit telgrafların kaydında görünmek zorundaydı.

Bay LIEBELER. Bu, Hamblen'in Bayan McClure'un bir müşteriyle sorun yaşadığını ve yardımını talep ettiğini söylediği telgraftır; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Doğrudur.

Bay LIEBELER. Bayan McClure'un kayıtlarında kapsamlı bir arama yaptırdınız ve Washington, D.C.'ye yazılmış hiçbir gece mektubu bulamadınız; doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Aranan süre boyunca doğrudur. Washington, D.C.'ye gönderilen birkaç mesaj bulduk. Bayan McClure'un bunları kabul ettiğini hatırlamıyorum, ancak Bay Wilcox buna tanıklık edebilir.
Her durumda, Hamblen'in verdiği tanıma uyan Washington, D.C. ve diğer birkaç şehre gönderilen bir telgraf kendisine gösterildi ve bunların hiçbirini Bayan McClure'un kabul etmiş olması gereken telgraf olarak tanımlayamadı.

Bay LIEBELER. Washington, D.C.'ye gönderilen özel mesaj için hangi tarihler arandı?

Bay SEMINGSEN. Ekim ayının sonundan 22 Kasım 1963'e kadar Washington, D.C.'ye gönderilen tüm nakit mesajlar.

Bay LIEBELER. Ekim ayının sonunun ne olabileceği konusunda daha spesifik olabilir misiniz?

Bay SEMINGSEN. Bayan McClure tarafından kabul edilip edilmediği. Ek olarak, Bayan McClure tarafından 1 Kasım - 21 Kasım 1963 tarihleri ​​arasında kabul edilen tüm nakit mesajların bir araması yapıldı ve kendisi tarafından kabul edilen tüm mesajlar nakit
listesiyle eşleştirildi ve tüm mesajlar hesaba katıldı. Kendisi tarafından kabul edilen tüm nakit mesajlar hesaba katıldı. Hiçbiri Bay Hamblen tarafından atıfta bulunulan söz konusu mesaj olarak tanımlanamadı.

Bay LIEBELER. Tanımlanamayacağını söylediğinizde, Bay Hamblen tarafından
tanımlanamayacağını mı kastediyorsunuz? Bay Hamblen'e gösterildiğinde,
onları tanımlayamadı mı?

Bay SEMINGSEN. Evet.

Bay LIEBELER. Yani, şirketinizin yürüttüğü soruşturmaya ve Bay Hamblen ile Bayan McClure'a yönelttiğiniz sorulara dayanarak, Oswald'ın Dallas ofisiniz veya muhtıranızda, Ek 3001'de belirtilen diğer ofislerden herhangi biri aracılığıyla herhangi bir para havalesi almadığı ve Oswald'ın aslında Washington, D.C.'ye bir mesaj göndermediği veya Bay Hamblen'in belirttiği gibi Bayan McClure'a bir mesaj vermediği konusunda kendi zihninizde tamamen tatmin oldunuz; bu doğru mu?

Bay SEMINGSEN. Bu doğru ve bu sonuçtan memnunum.

Bay LIEBELER. Bu noktada başka sorum yok, Bay Semingsen. Yapılan aramaların ve bu konunun diğer yönlerinin bazı ayrıntılarının öğle yemeğinden sonra Bay Wilcox ile ele alınacağını düşünüyorum.
Eklemek istediğiniz başka bir şey varsa veya size sormadığımı düşündüğünüz bir şey varsa, bunu şu anda kayıtlara geçirmenizi rica ederim.

Bay SEMINGSEN. Şu anda aklıma hiçbir şey gelmiyor, ancak aklıma başka bir şey gelirse, bunu dikkatinize sunmaktan mutluluk duyarım.
Bay Wilcox'un, kendisine sormak isteyebileceğiniz herhangi bir soruyu yanıtlamada daha yardımcı olacağından eminim.

Bay LIEBELER. Çok teşekkür ederim, Bay Semingsen.

LAURANCE R. WILCOX'UN TANIKLIĞI

Laurance R. Wilcox'un tanıklığı saat 14:00'te alındı. m., 31 Mart 1964'te, ABD savcısının ofisinde, 301 Postane Binası,
Bryan ve Ervay Sokakları, Dallas, Teksas, Bay Wesley J. Liebeler,
Başkanlık Komisyonu'nun yardımcı avukatı tarafından.

Bay LIEBELER. Başlamadan önce, sizi tanık olarak yemin ettirmek istiyorum.

Vereceğiniz ifadenin gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına dair yemin ediyor musunuz?
Tanrı yardımcınız olsun?

Bay WILCOX. Ediyorum.

Bay LIEBELER. Bay Wilcox, adım Wesley J. Liebeler. Başkan Kennedy suikastını soruşturmak üzere Başkan Johnson tarafından atanan Komisyonun hukuk ekibinin bir üyesiyim.

Personel avukatları, Komisyon tarafından 29 Kasım 1963 tarihli 11130 sayılı Yürütme Emri ve 137 sayılı Kongre Ortak Kararı uyarınca verilen yetkiye uygun olarak tanıkların ifadesini almaya yetkili kılınmıştır.

Komisyon usul kuralları, söz konusu Yürütme Emri ve kongre kararının kopyalarının ve ayrıca ifade almayla ilgili Komisyon kuralları ve prosedürlerinin kopyalarının, ifadesi alınmadan önce her tanığa verilmesini gerektirir. Şimdi size bu belgelerin kopyalarını sunuyorum. Bugün sizden almak istediğimiz ifadenin genel niteliği, Western Union Telegraph Co. tarafından Lee Harvey Oswald'ın şirketinizin Dallas veya çevresindeki ofisleri aracılığıyla havale almış olma olasılığı ve şirketinizin tesisleri aracılığıyla başka kişilere telgraf göndermiş olma olasılığıyla ilgili yapılan soruşturmalarla ilgilidir.

Bay LIEBELER. Tanıklığınızın ayrıntılarına girmeden önce, kayıtlara geçmesi için lütfen tam adınızı söyler misiniz?

Bay WILCOX. Laurance R. Wilcox.

Bay LIEBELER. Kim tarafından istihdam ediliyorsunuz?

Bay WILCOX. Western Union Telegraph Co.

Bay LIEBELER. Hangi sıfatla?

Bay WILCOX. Bölge müdürü.

Bay LIEBELER. Bölge müdürü olarak görevleriniz nelerdir?

Bay WILCOX. İdari; Dallas şehrindeki Western Union operasyonundan sorumlu.

Bay LIEBELER. O zaman sadece Dallas şehrini içeren bölgenin genel müdürüsünüz; doğru mu?

Bay WILCOX. Bölge müdürü.

Bay LIEBELER. Sadece Dallas şehrinin; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet; ve Garland,
Mesquite, Grand Prairie, Irving ve Lancaster gibi yakın çevre kasabaları. Şu anda aklıma gelen tek şey bu.

Bay LIEBELER. Genellikle şirketin o bölgedeki operasyonlarından siz sorumlusunuz; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Wilcox, Lee Harvey Oswald'ın sizin yetki alanınızdaki ofisler aracılığıyla herhangi bir
telgraf alıp almadığını veya gönderip göndermediğini belirlemek için Western Union Telegraph Co. kayıtlarında bir
araştırma yaptırdığınız bir zaman oldu mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bize bundan bahseder misiniz?

Bay WILCOX. Bu belgelere başvurabilir miyim?

Bay LIEBELER. Dilediğiniz herhangi bir belgeye başvurabilirsiniz.

Bay WILCOX. Bunu yapmak istiyorum, böylece tam olarak ne
olduğuna dair bir hakkım olur. Oswald'ın göndermiş olması gereken mesajla ilgili ilk bilgim, ofisimdeki gece müdürü Bay Hamblen'in beni ziyaret edip bana şunu söylemesiydi:----

Bay LIEBELER. Bay C. A. Hamblen mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Devam et.

Bay WILCOX. Bana televizyon izlediğini ve
Oswald'ın resmini gördüğünde,
ofisimizde bulunan ve bir mesaj bırakan bir adam olduğunu anladığını söyledi.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'in size bunu söylediği zamanı hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Bu, suikasttan sonraki bir Çarşamba günüydü -- Oswald'ın vurulmasının ardından. Bana Bay Oswald'ı ofisimizde gördüğünden
emin olduğunu söyledi.

Bay LIEBELER. Size bunu, Bay Oswald'ın Ruby tarafından vurulduğu Pazar gününden sonraki Çarşamba günü söyledi; doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu 27 Kasım 1963 olmalı? Şükran Günü
28 Kasım'daydı.

Bay WILCOX. Evet. Şükran Günü'nden önceki bir Çarşamba günüydü. Bay Hamblen'den bana tam olarak neler olduğunu anlatmasını istedim.

Oswald'ın Washington'a bir mesaj gönderdiğini söyledi - nakit
mesaj ve Bay Hamblen'in dediği gibi tuhaf bir yazıyla yazılmıştı. Kalemle yazılmıştı. Sanırım kalemle basılmış demek istedi.

Şehirden ayrıldığım için hemen bunun kopyalarını almasını ve mesajın bir kopyasını almasını istedim ve bunu yapmak için muhasebe müdürümüz Bay Pirtle'ı görmesi ve mesajı alıp bir zarfa koyup Kansas City'deyken kişisel dikkatime göndermesi gerekecekti.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen bu ilk görüşmede mesajın ne söylediği veya kime hitap ettiği hakkında size bir şey söyledi mi?

Bay WILCOX. Hayır, söylemedi. Kansas City'ye gittik ve Şükran Günü tatillerinde oradaydık.

Bay LIEBELER. Siz ve aileniz?

Bay WILCOX. Evet. Ve oradayken, bu makale akşam gazeteleri olan Kansas City Star'da çıktı; Dallas Times Herald'da çıkanla hemen hemen aynı hikaye.

Bay LIEBELER. Size 30 Kasım 1963'te Dallas Times Herald'da çıkmış olduğu iddia edilen bir kupürün kopyasını gösteriyorum. Size şunu soruyorum: Bu, Kansas City Star'da gördüğünüz habere benzer bir hikaye anlatıyor mu?

Bay WILCOX. Evet, aynı hikaye.

Bay LIEBELER. Bu kupürü, 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta Laurance R. Wilcox'un ifadesinin 3002 numaralı örneği olarak işaretleyeceğiz. Söz konusu kupürü parafladım, Bay Wilcox ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum.

Bay WILCOX. [Baş harfler.] Bu hikayeyi Kansas City gazetesinde okuduğumda, Bay Hamblen'in bana birkaç gün önce ofisimde anlattığı hikayenin aynısı olduğunu hemen anladım.

Pazar günü Dallas'a döndük ve ofise döndüğümde hemen Pazartesi----

Bay LIEBELER. Pazartesi, sanırım 2 Aralık 1963 olmalı?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Ve bunu suikastın 22'sinde olduğunu hatırlatarak düzeltiyorsunuz. Sonraki Cuma 29'u olurdu. Cumartesi 30'u. Pazar 1'i; ve Pazartesi 2 Aralık olurdu?

Bay WILCOX. Evet, 2 Aralık. Şimdi, bu ofise döndüğümdeydi ve bunun 2 Aralık olduğunu belirttik. Bay Hamblen ile gazete makalesinde yer alan bilgileri gözden geçirdim ve ona bunun aslında bana sadece 2 gün önce, birkaç gün önce anlattığı hikayenin aynısı olduğunu hatırlattım. Özellikle, Oswald'ın sunduğunu gördüğü telgraftaki garip baskıyla ilgili yorumu.

Bay Hamblen, farklı muhabirlerle birkaç konuyu görüştüğünü kabul etti, ancak gazete makalesinde yer alan kadar ayrıntılı bilgi vermediğinde ısrar etti.

Ancak, bana geçen hafta ilk başta verdiği hikayenin aynısı olduğu için, bunu yaptığını hissetmek zorunda kaldım.

Aklımda gazete makalesinin Bay Hamblen'in bir gazete muhabiriyle yaptığı ziyaretten kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Bay LIEBELER. Bu bağlamda, Bay Wilcox, 3 Aralık 1963 tarihli bir mektubun kopyasına atıfta bulundunuz, bu sizin Bay Semingsen'e yazdığınız bir mektup gibi görünüyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet, efendim; bir kopyasını ister misiniz?

Bay LIEBELER. Evet. Bu mektubu 3 Aralık'ta veya civarında mı hazırladınız?

Bay WILCOX. Evet, yaptım.

Bay LIEBELER. O zamandan önce meydana gelen olayları doğru bir şekilde yansıtıyor mu?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'ta 31 Mart 1964'te verdiği ifadeye ilişkin mektubu Ek 3003 olarak işaretliyorum. Söz konusu kopyayı parafladım, Bay Wilcox ve siz de
eğer isterseniz aynısını yapmanızı istiyorum.

Bay WILCOX. [Parfümler.]

Bay LIEBELER. Devam etmeden önce, 3 Aralık 1963 tarihli bu mektubun "Bu, Ruby veya Oswald'a gönderilen mesajlar ve havale ile ilgili gazete makalesiyle bağlantılı olarak 2 Aralık tarihli raporumu tamamlamak içindir." ifadesiyle başladığına dikkatinizi çekmek istiyorum.

2 Aralık tarihli raporunuzun bir kopyası var mı, Ek 3003'te bahsi geçen?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu Bay Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'ta 31 Mart 1964'te verdiği ifadeye ilişkin Ek 3004 olarak işaretleyebilir miyiz?

Bay WILCOX. [Belgeyi avukata uzatır.]

Bay LIEBELER. Ek 3004'ü ben baş harfleriyle imzaladım ve siz de
aynısını yaptınız, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Gazete haberiyle ilgili olarak dönüşünüzde Bay Hamblen ile
konuştuğunuzu belirtmiştiniz. Bize
sonra ne olduğunu anlatır mısınız?

Bay WILCOX. Bay Hamblen'e, benim talep ettiğim gibi muhasebe departmanından gelen mesajı alıp almadığını sordum ve mesajı
bulmadığını, elinde olmadığını ve mevcut olmadığını söyledi.

9 Aralık'ta, Western Union başkan yardımcısı Bay Semingsen
ofisimdeydi ve bu sırada birkaç çalışanla görüştük,
içlerinden herhangi birinin Oswald'ı ofisimizde görüp görmediğini
öğrenmek amacıyla. Ayrıca Ruby havale emirlerini de konuştuk.

Bay LIEBELER. 9 Aralık 1963'te Oswald'ın şirketiniz aracılığıyla telgraf göndermiş veya almış olma olasılığıyla bağlantılı olarak görüşülen çalışanların isimlerini bize söyleyebilir misiniz?

Olanları yansıtan bir muhtıranız var mı?

Bay WILCOX. Hayır, çünkü yaptığımız şey, bu insanlardan ifadeler istedik ve bu ifadelere sahibim ve bu toplantının sonucuydu.

Bay LIEBELER. Şimdi bahsettiğiniz toplantı 9 Aralık'ta ofisinizde yapılan toplantı mı?

Bay WILCOX. 9 Aralık'ta ofisimde yapılan toplantı.

Bay LIEBELER. Bay Semingsen'in New York'taki Bay J. H. Waters'a gönderdiği ve Bay Semingsen'in ifadesine ilişkin 3001 numaralı Ek'e 5 No'lu Ek olarak eklenmiş olan bir mesaja dikkatinizi çekiyorum.
Size o mesajı gösteriyorum ve bunun 9 Aralık 1963'te ofisinizde gerçekleşen
toplantıyı doğru bir şekilde yansıtıp yansıtmadığını soruyorum.

Bay WILCOX. Bu yansıtmıyor.

Bay LIEBELER. Yansıtmadığını mı söylüyorsunuz?

Bay WILCOX. Bu Bay Ruby ile ilgiliydi. Bunun bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Bay LIEBELER. Size ayrıca şunu da belirtmeme izin verin, Bay Wilcox, Bay Hamblen'in 2 Aralık ve 5 Aralık 1963 tarihli ifadeleri var, ki bunlar görünüşe göre size hitap ediyor. Öncelikle size 2 Aralık 1963 tarihli ifadenin kopyalarını gösteriyorum ve Bay Hamblen'den bu ifadenin hangi
koşullar altında elde edildiğini hatırlayıp hatırlamadığınızı soruyorum?

Bay WILCOX. Bu ifade elde edildi----

Bay LIEBELER. Bahsettiğiniz ifade 2 Aralık 1963 tarihli ifade; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet. Bu ifade, Bay Hamblen ile 2 Aralık Pazartesi günü konuyu görüştüğüm sırada elde edildi. Bu ifade şuydu.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen ile olan ziyaretiniz, 3 Aralık 1963'te Bay Semingsen'e yazdığınız mektup olan 3003 numaralı sergide anlatılıyor, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve Bay Hamblen'in 2 Aralık 1963 tarihli ifadesi
o zaman mı elde edildi? O zaman, bu konu gazetelerde yayınlandıktan sonra Bay Hamblen ile ilk kez konuştuğunuz zamandı; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'in 2 Aralık 1963 tarihli ifadesinin aslı sizde var mı?

Bay WILCOX. Dosyamda bulamadım. Bay'a
gönderilip gönderilmediğini merak ediyorum. Semingsen'in dosyası, ama biz onu inceledik.

Bay LIEBELER. Size bize verilen bir termofaks kopyasını gösteriyorum
ve bunun orijinal ifadenin doğru bir kopyası olup olmadığını soruyorum?

Bay WILCOX. Evet. Bu ofisimizde termofaks makinesinde yapıldı.

Bay LIEBELER. Bay
C. A. Hamblen'in Bay Wilcox'a 2 Aralık 1963 tarihli ifadesinin termofaks kopyasını, Bay Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'taki 31 Mart 1964 tarihli ifadesinin 3005 numaralı örneği olarak işaretleyelim.

3005 numaralı örneği baş harfleriyle yazdım, Bay Wilcox. Siz de aynısını yapar mısınız?

Bay WILCOX. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'in 3005 numaralı sergideki ifadesi, 2 Aralık 1963'te kendisiyle yaptığınız konuşmayı doğru bir şekilde yansıtıyor mu?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Bu ifadeyi kendiniz mi hazırladınız?

Bay WILCOX. Hayır efendim; Bay Hamblen bunu hazırladı.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen bunu kendisi mi dikte etti yoksa yazdı mı?

Bay WILCOX. Bunu daktiloda kendisi yazdı.

Bay LIEBELER. Şimdi 2 Aralık 1963 tarihli açıklamada Bay Hamblen şöyle diyor:
"Hatırladığım kadarıyla, birkaç hafta önce Bay Aubrey Lewis bu partiye para havalesi ödemekte zorluk çekti. Uygun bir kimlik olmadan aynı şeyi alacağını bekliyordu.
Bir kimlik alıp geri gelip ödeme alması söylendi ve Bay Lewis'in hatırladığına göre yaklaşık 1 saat sonra Donanma kimlik kartı ve bir kütüphane kartıyla geri döndü ve bu kimlikle küçük bir miktar ödeme aldı ve ödeme yapıldıktan sonra parti ofisten ayrıldı.

Bay Lewis bana, onun karakterindeki insanların kafasını koparmak istiyorum dedi."

Bunu 2 Aralık 1963'te Bay Hamblen ile tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Hamblen'in bu olay hakkında açıklamada yansıtılanlardan başka söyleyebileceği başka bir şey hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Hayır.

Bay LIEBELER. Bu ifadeyi Bay Lewis ile herhangi bir zamanda tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu Bay Lewis ile ilk ne zaman tartıştınız?

Bay WILCOX. Tam burada bulmaya çalıştığım şey bu. Bay Lewis ile bu konuda konuştuğum tarih 4 Aralık olmalı ve bana hitaben yazdığı ifade
kendisi tarafından yazılmıştı.

Bay LIEBELER. 4 Aralık 1963'te mi?

Bay WILCOX. 4 Aralık 1963'te.

Bay LIEBELER. Bu ifadenin bir kopyası sizde var mı?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta Laurance R. Wilcox'un ifadesinin 3006 numaralı sergisi olarak işaretleyebilir miyiz?

Bu durumda aslında bana Bay Lewis'in ifadesinin orijinalini verdiniz, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 3006 Numaralı Sergilemeyi parafladım ve siz de aynısını yapmak istiyorum, eğer isterseniz.

Bay WILCOX. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. Bay Lewis'in ifadesi, Bay Hamblen'in 2 Aralık 1963 tarihli ifadesinin az önce okuduğumuz kısmına atıfta bulunuyor, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve Bay Lewis, kendisine kadınsı bir tip gibi görünen bir beyefendiye küçük bir havale ödemede yaşadığı zorluğu hatırladığını, ancak o kişinin adını hatırlayamadığını söylüyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Lewis ile bu konuda herhangi bir şekilde tartıştığınızı hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz ve Bay Lewis'in bu konuda
neler söylediğini bize anlatabilir misiniz?

Söylenenleri anlatmadan önce, bahsettiğiniz bu tartışma 4 Aralık 1963'te veya başka bir zamanda mı gerçekleşti?

Bay WILCOX. Evet efendim; o zaman.

Bay LIEBELER. Bize o konuşmanın ne olduğunu anlatır mısınız?

Bay WILCOX. Bay Lewis ile olan konuşma, bu havaleyi ödemesi gereken kişiyi ve kimliğini tespit etmekte zorluk çektiği kişiyi
tanıtmaya çalışmakla ilgiliydi.

Bay LIEBELER. Bana tam olarak ne olduğunu hatırlayabildiğiniz kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmanızı istiyorum.

Şimdi, Bay Lewis, bu
posta havalesinin Dallas'taki Ervay Caddesi'ndeki YMCA'da birine teslim edilmesi olasılığı tartışıldı, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Lewis ile yaptığınız görüşmenin bu yönüyle ilgili hatırlayabildiğiniz her şeyi bize anlatır mısınız?

Bay WILCOX. Bay Lewis ile ödemede zorluk çektiği
posta havalesi konusunda konuyu görüştüm. Alıcının uygun bir kimlik
gösterememesi nedeniyle havaleyi ödeyemedi.

Bay Lewis bu konudaki ayrıntılar konusunda biraz kararsızdı, ancak bunun yakındaki bir alanda, muhtemelen Ervay Caddesi'nde veya YMCA'da bir havale veya mesaj olduğu izlenimi altındaydı.

Bu süre zarfındaki tüm havale havaleleri için bir arama başlattık, Bay Hamblen'in atıfta bulunduğu mesaj bu olabilir.

Bay LIEBELER. Bay Lewis'in ödeme yapmakta zorluk çektiği mesaj buydu; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet. Şimdi, bazı mesajlar bulduk. Biri 65 dolar tutarında.
Biri 35 dolar tutarında. Ama bunların hiçbiri Bay Hamblen'in bahsettiği para havaleleri değildi.

Bay LIEBELER. Bunların para havaleleri olmadığını nasıl tespit ettiniz?

Bay WILCOX. Onlara baktı ve bunun doğru olmadığına karar verdi, çünkü Hamblen'in bahsettiği bu özel kimlikle ilgili hiçbir şey bulamadık.

Bay LIEBELER. Bay Lewis bu telgraflara baktı; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Telgraf, para havalesinin ödendiği kişinin ne tür bir kimlik
gösterdiğini gösteriyor mu?

Bay WILCOX. Pekala, burada birkaç tane daha var.

Bay LIEBELER. Bir dizi
posta havalesi içeren telgrafa bakıyorsunuz; doğru mu?

Bay WILCOX. YMCA'daki farklı kişilere gidiyor, ancak hiçbiri
havale mesajı değildi. Hiçbiri, Lewis'in Hamblen'in tarif ettiği türden bir havale olduğunu tespit edebildiği bir havale mesajı değildi. Başka bir deyişle, bu kalıba uyan hiçbir şey bulamadı.

Bay LIEBELER. Bu havaleleri dosyalardan aldıktan sonra Bay Lewis ile görüştünüz; doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru. Bay Lewis daha sonra bana bunun kasabamızdaki bir kişiye ödenmiş olabilecek bir havale çeki olabileceğini ve çeki elinde bulunduran tarafın bunu ödeme için ofisimize sunduğunu ancak çeki bozdurmamız için uygun bir kimlik
göstermekte zorluk çektiğini söyledi. Bu durumda, yerel olarak dosyamızda herhangi bir mesaj veya mesaj kaydımız olmayacaktı.

Bay LIEBELER. Doğru anladıysam Bay Wilcox, az önce anlattığınız durum, bir havale telgrafının başka bir ofisteki, Dallas merkez ofisinden başka bir ofisteki bir tarafa teslim edildiği zaman mı meydana gelir?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve elinde, başka bir ofisteki telgraf şirketi tarafından kendisine teslim edilmiş olan çek olur ve sonra Dallas merkez ofisine gelip o çeki bozdurmaya çalışır; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Ve Bay Lewis, bu kadar zorluk çektiği işlemin, bizim tarif ettiğimiz gibi bir işlem olabileceğini söyledi; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu durumda, Dallas ofisinde bununla ilgili hiçbir kaydınız olmaz mıydı?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Taslak başarıyla nakde çevrildiğinde bile Dallas ofisinde bununla ilgili hiçbir kaydınızın olmaması doğru mu, ki bu durumda
görünüşe göre daha sonra öyleydi?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bununla ilgili hala hiçbir kaydınız yok mu?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Dallas'taki YMCA'da yaşayan kişilere para gönderen
telgraflar biçiminde 11 para havalesi ürettiniz. Bunların, Ekim 1963 civarında başlayıp Kasım 1963'ün sonuna kadar olan bir dönemde YMCA'ya veya YMCA'daki herhangi birine gönderilen tek 11 telgraf olduğu doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Siz, şahsen, bu telgrafları üreten aramanın yapılmasını yetkilendirdiniz veya talimat verdiniz mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu, Ekim veya Kasım 1963 ayı boyunca Dallas ofisi aracılığıyla gönderilen her bir havaleyi aramak anlamına gelirdi, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu 11 telgraf, YMCA'ya gönderilen tek 11 telgraf mıdır?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Şimdi, aramanın kapsadığı tarihler 1 Ekim'den 17 Kasım 1963'e kadar mı? Ya da hatırlayabildiğiniz kadarıyla neydi?

Bay WILCOX. Hatırladığım kadarıyla Kasım ayının sonu.

Bay LIEBELER. Ne zaman başlıyor?

Bay WILCOX. Ekim ayının ilk yarısından itibaren.

Bay LIEBELER. Bu 11 telgrafın hiçbirinin Lee Harvey Oswald'a
adresinin olmadığı bir gerçek değil mi?

Bay WILCOX. Hayır efendim; hiçbiri değil.

Bay LIEBELER. Ya da Bay Oswald'ın bilinen takma adlarından herhangi birini kullanan herhangi birine?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesi açısından, bu telgrafların
kime gönderildiğini belirtmemiz daha iyi olur diye düşünüyorum.
4 Ekim 1963 tarihli, George McMurray'e hitaben yazılmış bir telgraf var, 15 dolar gönderiyor, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca 10 Ekim 1963 tarihli, Michael C. Robinson'a hitaben yazılmış, YMCA'daki Bay Robinson'a 100 dolar gönderen bir telgraf var, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve 11 Ekim 1963 tarihli, James McGinley'e 150 dolar gönderen bir telgraf var, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca kayıtlara geçmesi açısından bu telgrafları kimin gönderdiğini de belirtmeliyiz. Bay McMurray'e gönderilen telgraf, Plainsfield, New Jersey'deki Bayan Mildred McMurray tarafından gönderilmiş; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Robinson'a gönderilen telgraf, Charleston, Güney Karolina'dan Bayan S. R. Robinson tarafından gönderildi; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay McGinley'e gönderilen telgraf, Chicago'dan Cornelius McGinley tarafından gönderildi; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Rosalie A. Burge, Tulsa. Okla.'dan Bay Jack Burge'e 15 Ekim 1963 tarihli bir telgraf var; 10$ gönderiyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca Midland'dan John Casber'den John A. Casber'e 19 Ekim 1963 tarihli bir telgraf var. Tex., 35 dolar mı iletiyor?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 28 Ekim 1963 tarihli, Bayan G. C. O'Quinn, Ft. Morgan, Colo.'dan Gary Aue'ye 65 dolar ileten bir telgraf.

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. 31 Ekim 1963 tarihli, Stayea Houston of Ware, Mass.'den Stanley S. Qupiec'e 50 dolar ileten bir telgraf var; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca 22 Kasım 1963 tarihli, Louis W. Hayes, Rome, N.Y.'den Welton Hayes'e 25 dolar ileten bir telgraf var; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve 27 veya 28 Kasım tarihli bir telgraf.

Bay WILCOX. 7 Kasım olmalı. Bu bir ileti, 7 Kasım.

Bay LIEBELER. 1963'te John M. Brandes, Jr.'a, Helen Tuttle, San
Antonio'dan, 20$ iletiyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve 22 Kasım 1963 tarihli, Frank veya Grace
Fitzell'a, Akron, Ohio'daki Akron Dime Bank'tan, 200$ iletiyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve 28 Kasım 1963 tarihli, George McMurray'a, Mildred McMurray, Plainfield. N.J.'den, 6$ iletiyor; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve her bir davadaki adresler o zamanlar Dallas'taki North Ervay'daki YMCA'da bulunuyordu; doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunlar, kayıtlarınızda bulabildiğiniz
YMCA'daki kişilere gönderilen tek havale telgraflarıydı ve bunların o dönemde YMCA'daki kişilere gönderilen tek havale telgrafları olduğundan eminsiniz; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Lewis'in 4 Aralık 1963 tarihli ifadesinde, havaleyi ödemekte zorluk çektiği kişinin İspanyol kökenli bir adam olduğu belirtiliyor, doğru mu?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bay Lewis ile bu konuda herhangi bir görüşmeniz oldu mu?

Bay WILCOX. Bu ifadeyi okuduğumuzda elimizde olabilir, ancak
özel bir şey hatırlamıyorum.

Bay LIEBELER. Bay Lewis ile, ödeme emrini ödemekte zorluk çektiği bu kişiyi, gazetede çıkan Oswald'ın resimlerinden Lee Harvey Oswald olarak tanıyıp tanımadığı konusunda bir görüşmeniz oldu mu?

Bay WILCOX. Ona bunu sordum ve partiyi Oswald'ın resmiyle veya buna benzer bir şeyle ilişkilendirebilecek kadar tanımlayamayacağını veya ilişkilendiremeyeceğini söyledi.

Bay LIEBELER. Hiçbir tanıma sahip değildi?

Bay WILCOX. Bunun dışında bir ödeme emrini ödemekte biraz zorluk çekiyordu.

Bay LIEBELER. Şimdi, Bay Hamblen'in gazete muhabirine yaptığı açıklamanın ardından yaşanan bu olayların ve FBI ve Gizli Servis ve diğer soruşturma ajansları tarafından talep edilen veya başlatılan müteakip soruşturmanın bir sonucu olarak, Oswald'ın almış olabileceği herhangi bir havaleyi veya Oswald'ın belirli dönemlerde göndermiş olabileceği herhangi bir telgrafı bulmak amacıyla ofisinizdeki belirli dosyalarda belirli aramalar yaptınız; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Evet; size bu tarihleri ​​verebilirim.

Bay LIEBELER. Size Bay Semingsen'den bir muhtıra olan Ek 3001'i göstereyim ve bu muhtıranın şirketinizin Dallas ve Irving, Teksas ofislerindeki dosyaların tarihleri ​​ve Oswald'ın herhangi bir telgraf alıp almadığını belirlemek için yapılan kontrolleri doğru bir şekilde belirtip belirtmediğini sorayım.

Bay WILCOX. Evet efendim; doğru.

Bay LIEBELER. Bay Semingsen bu sabah, ödeme ofisinin, yani bir para havalesinin teslim edildiği ofisin, o ofisten geçen tüm para havalelerinin kronolojik bir kaydını veya dosyasını tuttuğunu ifade etti; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, hem Dallas hem de Irving'in dosyalarının Ek 3001'de belirtilen dönemler için aranmasını sağladınız?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Lee Harvey Oswald veya O. H. Lee veya Alex James Hidell'e ödenecek herhangi bir para havalesi bulamadınız; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Sadece baş harfleri veya kısaltılmış bir ad kullanarak birine para havalesi gönderilmesi mümkün müdür?

Bay WILCOX. Hayır; hiçbir şey görmezsiniz çünkü
adamı tanımlamanın veya ona ödeme yaptığınızı doğru bir şekilde ilişkilendirmenin bir yolu olmazdı, sahip olabileceği herhangi bir kimlikle ilişkilendirmek.

Bay LIEBELER. Her birey havale ödenirken kimliğini göstermek zorunda olduğundan, havale doğal olarak tam adıyla olur?

Bay WILCOX. Doğru. Birisi için kabul ediyor olabilirler - doğru adı olmayabilir, ancak küçük bir havale olsa bile, bir kimlikleri olabilir, ancak bu kimliği değiştiremeyiz. Havalede görünenle uyuşuyorsa, o zaman öderiz.

Bay LIEBELER. Ancak, bir havalenin sadece baş harflerle veya buna benzer bir şeyle birine ödendiği bir durumu hiç duymadınız mı?

Bay WILCOX. Hayır.

Bay LIEBELER. Western Union ofisinin Dallas'ta yaklaşık olarak kaç ofisi var?

Bay WILCOX. Sekiz şube ofisi var.

Bay LIEBELER. Artı bir merkez ofis?

Bay WILCOX. Artı bir merkez ofis.

Bay LIEBELER. Şube ofisi aracılığıyla para havalesi almak mümkün müdür?

Bay WILCOX. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Şube ofisleri aracılığıyla alınan havalelerin dosyaları şube ofislerinde mi yoksa Dallas merkez ofisinde mi tutuluyor?

Bay WILCOX. Ana ofisimizde tutuluyor.

Bay LIEBELER. Yani, merkez ofis kayıtlarında yaptığınız arama, Dallas Şehri'nde bulunan herhangi bir şube ofisi aracılığıyla alınan havaleleri de içeriyor mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Daha önce bölgenizin sadece Dallas Şehri'ni değil, Irving dahil çevre topluluklarını da kapsadığını söylemiştiniz?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Banliyö topluluklarının bu diğer ofisleri aracılığıyla alınan havalelerle ilgili kayıtlar banliyö ofislerinde mi yoksa Dallas merkez ofisinde mi tutuluyor veya tutuluyor?

Bay WILCOX. Bu durumda, bu bir acente ofisiydi ve kayıtlar Irving acente ofisinde tutuluyordu. Irving acente ofisindeki kayıtları aradık.

Bay LIEBELER. Bu gerçek Ek 3001'de belirtiliyor, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Örneğin Garland gibi diğer banliyö ofisleri aracılığıyla alınan telgraf veya havale kayıtları da Garland ofisinde tutuluyor olabilir, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ancak Irving dışında hiçbir banliyö ofisinde arama yapılmadı; doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Bay Semingsen'in muhtırası ayrıca Fort Worth ve New Orleans'taki dosyalarda bir arama yapıldığını gösteriyor, ancak bu ofislerde neler olduğuna dair doğrudan kişisel bir bilginiz yok, değil mi?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca burada Bay Hamblen'in 5 Aralık 1963 tarihli bir beyanı var. Bu beyanın aslı sizde var mı?

Bay WILCOX. Evet; var.

Bay LIEBELER. Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'ta 31 Mart 1963'te verdiği ifadede aslını 3007 No'lu Sergi olarak işaretleyeceğiz.

3007 No'lu Sergiyi ben baş harfleriyle imzaladım, Bay Wilcox ve sizden de aynısını yapmanızı istiyorum.

Bay WILCOX. [Baş harfleri.]

Bay LIEBELER. Bu beyanın 5 Aralık 1963'te alındığı anlaşılıyor.
Hangi koşullar altında verildiğini hatırlıyor musunuz?

Bay WILCOX. Bu, 4 Aralık'ta gerçekleştirdiğimiz bir toplantı ve tartışmanın ardından gerçekleşti. O sırada Bay Hamblen, Bayan McClure ve Bay Lewis ile para emirleri ve mesajları görüştük.

Bay LIEBELER. Bu tartışmada az önce bahsettiğiniz kişiler ve kendiniz dışında kimler vardı?

(Bay Wilcox toplantının doğru tarihiyle ilgili olarak ofisini aradı.)

Bay WILCOX. Bu toplantıyı ben yaptım.

Bay LIEBELER. Kayıtlara geçmesini dilerim ki Bay Wilcox az önce Bay Semingsen ile telefonla görüştü ve şimdi çalışanlarla belirli toplantıların yapıldığı saatle ilgili ifadeleri açıklığa kavuşturmak istiyor.

Bay WILCOX. Bu kişilerle 4 Aralık'ta toplantılar yaptım ve Bayan McClure, Bay Lewis'in her ikisinin de 4 Aralık olarak belirtilen ifadesi ve Bay Hamblen'in 5 Aralık tarihli ifadesi de dahil olmak üzere bu ifadeleri aldım.

Bu toplantının ardından Bay Hamblen'in atıfta bulunduğu ve Bayan McClure'un Bay Oswald'dan kabul ettiğini iddia ettiği mesajı veya mesajları bulmaya çalıştım. Dosyalarımızdan Bayan McClure tarafından hazırlanan nakit
sayfasındaki mesaj numaralarıyla eşleşen tüm mesajları çıkardım.

Bay LIEBELER. FBI sizden bunu yapmanızı, Bay Hamblen'in Bayan McClure'un zorluk çektiği bir mesajın Hamblen'in Oswald olduğunu düşündüğü bir adam tarafından kendisine verildiğini ve mesajın Washington, D.C.'ye, özellikle Deniz Kuvvetleri Bakanı'na gönderildiğini söylemesi nedeniyle mi istedi----

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ve Bayan McClure'un sayfasında
kasa sayfasında gösterilen bir gece mektubu olarak muhasebeleştirilmişti; doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. O zaman Bayan McClure'un kasa sayfalarında listelenen tüm telgrafları aldınız; doğru mu?

Bay WILCOX. 1 Kasım'dan 22 Kasım'a kadar.
Böyle bir mesaj bulamadık. Ancak, isimleri kime gönderilmiş veya imzalanmış olursa olsun, Washington, D.C.'ye giden tüm mesajları, özel baskı türleri nedeniyle, diğer noktalara giden bazı mesajlar dahil, çıkardık.

Şimdi, bu mesajları görmek ister misiniz?

Bay LIEBELER. Evet efendim; isterim. Size özellikle bu çıkarmada kapsanan dönemin Ekim ayından olup olmadığını sorayım?

Bay WILCOX. 1 Kasım'dan itibaren.

Bay LIEBELER. 1 Kasım'dan itibaren mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu dönemi seçtiniz çünkü Bay Hamblen, olayın suikasttan yaklaşık 10 gün önce gerçekleştiğini düşündüğünü söyledi; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru. Şimdi, Bayan McClure'un tek termofaksına sahip olduğunuzu düşünüyorum. Orijinalini ister misiniz?

Bay LIEBELER. Evet; Bayan McClure'un 4 Aralık 1963 tarihli orijinal ifadesini işaretlemek istiyorum, bu ifadeye daha önce Bay Wilcox tarafından atıfta bulunulmuştu. Bunu, Bay Laurance R. Wilcox'un 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta verdiği ifadeye ilişkin 3008 numaralı Ek olarak işaretleyeceğim.

Bu eki ben baş harfleriyle yazdım, Bay Wilcox ve sizin de aynısını yapmanızı istiyorum.

Bay WILCOX. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. Bayan McClure'un ifadesini kim hazırladı?

Bay WILCOX. Bayan McClure bunu yazdı.

Bay LIEBELER. Bunu daktiloda kendisi mi yazdı?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu hazırladığı sırada siz orada mıydınız?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bu olayları ifadeden önce onunla görüştünüz mü?

Bay WILCOX. Sadece ofisimde katıldığı toplantı sırasında.

Bay LIEBELER. O sırada Bayan McClure size Bay Hamblen'in Washington, D.C.'ye gönderildiği iddia edilen mesajla ilgili olarak anlattığı olayların hiçbirini hatırlamadığını söyledi, değil mi?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu telgrafları 3009'dan 3014'e kadar olan Ekler olarak işaretleyelim.
Her birini parafladım ve sizin de aynısını yapmanızı istiyorum. Her birini ayrıntılı olarak belirtmedim. Diğerlerinde olduğu gibi sizin ifadenizde ve tarihlerde var, ancak bu gerçek kayıtlardan görülecek.

Bay WILCOX. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. Bana şu ana kadar altı telgraf verdiniz, bunlar 3009'dan 3014'e kadar olan Ekler olarak tanımlanmak üzere işaretlenmiş kablolar ve
anladığım kadarıyla bu telgrafların ve kabloların hepsi Bay Hamblen'e gösterilmiş ve kendisi bunların hiçbirinin Bayan McClure'un
zorlandığı ve Bay Hamblen'in Lee Harvey Oswald'a benzeyen bir kişi tarafından gönderildiğini düşündüğü telgraf veya kablonun tanımına uygun olduğunu tespit edememiş, doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Ve daha önce belirttiğiniz şekilde dosyaların kapsamlı bir şekilde aranması, Bay Hamblen'in tanımladığı kategoriye uzaktan bile olsa uyan başka hiçbir telgrafı ortaya çıkaramadı; yani,
Washington, D.C.'ye veya Bay Hamblen'in tarif ettiği gibi tuhaf bir el yazısıyla herhangi bir yere, Washington olsun veya olmasın, bir telgraf; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Şimdi, bana kendinizden Bay Semingsen'e 6 Aralık 1963 tarihli bir mektup verdiniz, bunu Laurance R. Wilcox'un Dallas, Teksas'ta 31 Mart 1964'te ifade vermesi üzerine Ek 3015 olarak işaretleyeceğiz. Bu eki baş harfleriyle yazdım ve sizden de aynısını yapmanızı rica ediyorum, efendim.

Bay WILCOX. [Baş harfleri.]

Bay LIEBELER. Ve size o mektubun orijinalini 6 Aralık 1963'te veya civarında hazırlayıp hazırlamadığınızı soruyorum?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Orijinalini Bay Semingsen'e gönderdiniz, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim; doğru.

Bay LIEBELER. Ve mektup, burada tartıştığımız tarihten önceki olayları doğru bir şekilde ortaya koyuyor, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca bana, 9 Aralık 1963 tarihli Bay Semingsen'e kendinizden yazdığınız bir mektubun kopyasını da verdiniz, buna ek olarak Bayan Betty Bedwell'in 6 Aralık 1963 tarihli ifadesinin orijinali ve A. I. English'in 6 Aralık 1963 tarihli ifadesi de eklenmiştir. Bay English'in ifadesinin imzalanmadığını fark ettim.

Bay WILCOX. [İmzalar.]

Bay LIEBELER. Ve size orijinalinin bunu aldığınızda
imzalanıp imzalanmadığını soruyorum?

Bay WILCOX. Hayır, efendim; bunu bana daktiloda imzaladı.

Bay LIEBELER. Hayır; kendisi imzalamadı mı?

Bay WILCOX. Hayır.

Bay LIEBELER. Aşağıda, Bay English'in bunu size teslim ettiğinde aslında
imzaladığını belirttiniz?

Bay WILCOX. Evet, efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca Bayan Bess Mildred
Francis'in 9 Aralık 1963 tarihli ifadesi de ekte yer almaktadır. Ayrıca Doyle
E. Lane'in 9 Aralık 1963 tarihli ifadesi de ekte yer almaktadır; ve Bay E. T. Pirtle'ın 6 Aralık 1963 tarihli mektubu; ve Ward Townsley'nin 6 Aralık 1963 tarihli mektubu. Bu şekilde tanımlanan kişilerden bu ifadeleri aldınız mı?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Yukarıda tanımlanan mektubu, az önce tanımlanan eklerle birlikte, Bay Laurance R. Wilcox'un 31 Mart 1964'te Dallas, Teksas'ta verdiği ifadeye ilişkin 3016 Numaralı Ek olarak işaretledik. Bu ekin ilk sayfasını baş harfleriyle yazdım ve sizin de aynısını yapmanızı istiyorum.

Bay WILCOX. [Baş harfler.]

Bay LIEBELER. 9 Aralık 1963 tarihli mektubunuzun orijinalini Bay Semingsen'e o tarihte veya o civarda gönderdiniz mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. O mektupta yapılan ifadeler, bildiğiniz kadarıyla doğru ve gerçektir, değil mi?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Ayrıca bana Bay Doyle E. Lane'in 6 Aralık 1963 tarihli ifadesinin aslını da verdiniz. Bu, Bay Semingsen'e yazdığınız 9 Aralık 1963 tarihli mektubunuza da eklenmiş miydi?

Bay WILCOX. Hayır efendim.

Bay LIEBELER. Bay Lane'den az önce açıklanan ifadeyi aldınız mı?

Bay WILCOX. Evet efendim.

Bay LIEBELER. Bunu bu ifadede Ek 3017 olarak işaretleyeyim.

Bay Lane'in 3017 olarak işaretlediğimiz ifadesini paraflayabilir misiniz?

Bay WILCOX. Evet efendim. [Parfümler.]

Bay LIEBELER. Teşekkür ederim.

Daha önce ifade verdiniz, Bay Wilcox, Bay Hamblen, Bayan McClure ve Bay Lewis ile 4 Aralık 1963 civarında bir toplantı yaptığınızı ve ayrıca Bay Semingsen'in de hazır bulunduğu 9 Aralık 1963'te ek bir toplantı yaptığınızı ifade ettiniz. Bunu biraz daha açabilir misiniz? Bay WILCOX. Belirttiğiniz tarihlerdeki toplantılar doğrudur. 9 Aralık'ta Bay Semingsen'in katıldığı toplantı, Bay Hamblen'i Washington'a gidecek olan
veya Bayan McClure tarafından 1 Kasım'dan 22 Kasım'a kadar kabul edilen özel baskıdaki mesajlarla yüzleştirmek amacıylaydı.
Bay Hamblen, elbette, bu telgrafların hiçbirini 2 Aralık ve 5 Aralık'taki ifadesinde anlattığı mesaj olarak tanımlayamadı.

Bay LIEBELER. O zaman Bay Hamblen'in size ve basına anlattığı olaylarla ilgili
hatırlamalarının doğruluğu konusunda bir sonuca vardınız mı?

Bay WILCOX. Evet.

Bay LIEBELER. Bu sonuca ne oldu?

Bay WILCOX. Tüm bunların Bay Hamblen'in hayal ürünü olduğu. Korkarım ki, olaylar yaşanırken sadece duygusal olarak üzgündü ve bu, mesajların ve para emrinin kabulüyle ilgili söylediklerini söylemesine neden olan etken olabilir ve muhtemelen basına yaptığı açıklamalarla bir ilgisi olabilir.

Bay LIEBELER. Anladığım kadarıyla, o zamanlar Oswald'ın aslında hiçbir zaman ofiste para emirleri almak veya Bay Hamblen'in tarif ettiği türden bir telgraf göndermek için veya sizin belirleyebildiğiniz kadarıyla başka bir telgraf göndermek için bulunmadığından tamamen memnundunuz; bu doğru mu?

Bay WILCOX. Doğru.

Bay LIEBELER. Bu noktada aklıma başka soru gelmiyor, Bay Wilcox. Eğer Komisyon'un çalışmalarına yardımcı olacağını düşündüğünüz bir şey
aklınıza gelirse, lütfen bunu şu anda belirtin. Başka bir şey aklınıza geliyor mu?

Bay WILCOX. Şu anda başka bir şey aklıma gelmiyor, ama gelirse
size iletmekten mutluluk duyarım.

Bay LIEBELER. Daha sonra bir şey aklınıza gelirse,
dikkatimi çekin ve çok memnun olurum.

Çok teşekkür ederim, Bay Wilcox. Çok yardımcı oldunuz ve çok
işbirlikçi oldunuz. Komisyon, sizin ve Western Union'ın gösterdiği işbirlikçiliği takdir ediyor. Çok teşekkür ederim.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Alıntılanan kanıtlardaki yazım hataları değiştirilmedi; yanlış telaffuzdan kaynaklanabilecek yazım hataları değiştirilmedi.

Bazı basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bileşik sözcüklerin tutarsız tirelemesi korundu.

Satır sonu belirsiz tireleri korundu.

"Mr." yerine "Mrs." ve "Mr." yerine "Mrs." sözcüklerinin ara sıra kullanılması düzeltildi.

Şüpheli tekrarlanan sözcükler (örneğin, "Konuşma yoluyla ne gerçekleşti?") korundu.

Birkaç dengesiz tırnak işareti düzeltilmedi.

Soru işareti olması gereken ara sıra noktalar ve muhtemelen nokta olması gereken soru işaretleri, değiştirilmedi.

Virgül olması gereken ara sıra noktalar ve nokta olması gereken virgüller, yalnızca açıkça yanlış basılmış olduklarında (bir paragrafın sonunda veya bir satırın başında küçük harflerle bir konuşmacının adının ardından) değiştirildi. Bazı virgüller ve noktalı virgüller o kadar soluk basılmıştı ki nokta veya iki nokta üst üste gibi görünüyorlardı: bazıları bulundu ve düzeltildi, ancak bazıları neredeyse kesinlikle kaldı.

Bu serinin Dizin ve resimli Sergiler ciltleri Project Gutenberg'de mevcut olmayabilir.

Sayfa 1: "Oswald'larla tanışıklığı vardı" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 24: "sonradan şunu söylediğini düşünüyordu" muhtemelen "daha sonra" olmalıdır.

Sayfa 54: "18 Ekim 1938" Testimony'de basılan tarihtir; Oswald'ın gerçek doğum tarihi 18 Ekim 1939'dur.

Sayfa 110: "Militant'a abone oldunuz mu" ya "abone oldunuz mu" ya da "hiç abone olmadınız mı" olmalıdır.

Sayfa 112: "Watts' No. 8'i inceleyin" muhtemelen "Dobbs' No. 8" olmalıdır.

Sayfa 117: "Sesim alçaksa, genç bayan" ile başlayan cümle atıf yapılmamıştır, ancak bağlamda muhtemelen Bay Jenner tarafından söylenmiştir.

Sayfa 130: "veya herhangi biri" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 204: "acele ederek yapılmış" belki de "o yaptı" olmalıdır.

Sayfa 208: "NVD", "MVD" için yanlış basım veya yanlış telaffuzdur.

Sayfa 273: "biliyorsunuz, hangi gece veya" muhtemelen "o gece" olmalıdır.

Sayfa 277: "Rubenstein", bu ve diğer Duruşma ciltlerinde başka yerlerde "Rubinstein" olarak yazılmıştır.

Sayfa 282: "Hatırladığınız kadarıyla" bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 351: "Bogard sahip olmak zorundaydı" muhtemelen "bulundu" olmalıdır.

Sayfa 352: "Satış makineleri. Ne tür satış makineleri?" nokta
eksikti; burada değiştirildi.

Warren Komisyonu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu (26'dan 10): Duruşmalar
Cilt X (15'ten), Başkan Kennedy Suikastı Hakkındaki Başkanlık Komisyonu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARREN COMMISSION - HEARINGS V10 ***

***** This file should be named 44010.txt or 44010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/1/44010/

Produced by Curtis Weyant, Charlene Taylor, Charlie Howard,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. Images generously provided by
www.history-matters.com.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
