*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Psalms, Volume III (The Expositor's Bible: Mezmurlar, Cilt III)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: October 24, 2013 [EBook #44027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Psalms, Volume
III, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Psalms, Volume III

Author: Alexander Maclaren

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: October 24, 2013 [EBook #44027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: PSALMS VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

"The Expositor" Editörü_

THE MEZMURLAR

ALEXANDER MACLAREN, D.D. TARAFINDAN

_VOLUME III._
MEZMURLAR XC.-CL.

NEW YORK
A. C. ARMSTRONG AND SON
51 EAST TENTH STREET
1894

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

_Crown_ 8_vo, bez, fiyat_ 1,50 $ _her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-8.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-9.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.-XXXIX.
Prof. G. A. SMITH, D.D. Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D.

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D.

Aziz John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D.

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
R. A. WATSON, M.A., D.D.

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A.

Isaiah XL.-LXVI.
Prof. G. A. SMITH, D.D. Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D.

Exodus.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Aziz Luke. Rev. H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-1.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, D.D. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz John İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt I. tarafından

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt I. tarafından

BEŞİNCİ SERİ, 1891-2.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. Cilt I. tarafından

1 ve 2 Selanikliler. JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Eyüp Kitabı.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt II.

ALTINCI SERİ, 1892-3.

1. Krallar.
Ven. Archdeacon FARRAR tarafından.

Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından

Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt II.

Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ, 1893-4.

2 Krallar.
Saygıdeğer Başdiyakoz FARRAR tarafından.

Romalılar.
H. C. G. MOULE, M.A. tarafından

Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

2 Korintliler.
JAMES DENNEY, D.D. tarafından

Sayılar.
R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ, 1895-6.

Daniel.
Saygıdeğer Başdiyakoz F. W. FARRAR tarafından.

Yeremya Kitabı. Prof. W. H. BENNETT, M.A. tarafından

Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D. tarafından

Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından

Hezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından

Küçük Peygamberler.
Prof. G. A. SMITH, D.D. tarafından İki Cilt.

MEZMURLAR

ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından _CİLT III_ MEZMURLAR XC.-CL.





                                NEW YORK A. C. ARMSTRONG VE SON 51 DOĞU ONUNCU SOKAK 1894 İÇİNDEKİLER SAYFASI PSALM XC.                                    3" XCI.14" XCII.                                 26" XCIII.33" XCIV.                                 38" XCV.48" XCVI.                                 55" XCVII.60" XCVIII.                               68 " XCIX. 71 " C. 78 " CI. 81 " CII.                                  87 " CIII. 101 " CIV.                                 111 " CV. 124 " CVI.                                 137 " CVII. 155 " CVIII.                               169" CIX.172"CX.                                  183 "CXI.193" CXII.                                198 "CXIII.205" CXIV.                                210" CXV.214" CXVI.                                221 "CXVII.229" CXVIII.                              231 "CXIX.244" CXX.                                 292 "CXXI.297" CXXII.                               303 "CXXIII.307" CXXIV.                               310" CXXV.313" CXXVI.                               318 " CXXVII. 323 " CXXVIII.                             327 "CXXIX.331" CXXX.                                335 "CXXXI.341" CXXXII.                              344 "CXXXIII.355" CXXXIV.                              359 "CXXXV.361" CXXXVI.                              366 "CXXXVII. 370" CXXXVIII.                            376 "CXXXIX.382" CXL.                                 393 "CXLI.398" CXLII.                               405" CXLIII.410" CXLIV.                               418 "CXLV.424" CXLVI.                               434 " CXLVII. 440 " CXLVIII.                             448" CXLIX.454" CL.                                  458

KİTAP IV.

_MEZMURLAR XC.-CVI._

MEZMURLAR XC.

1 Rab, bizim için bir mesken oldun
Nesilden nesile.
2 Dağlar doğmadan önce,
Ya da sen yeryüzünü ve dünyayı doğurmadan önce,
Hatta ezelden beri, Sen Tanrı'sın.
3 Sen zayıf insanı toza çevirirsin,
Ve, "Ey insan oğulları, geri dönün" dersin.
4 Çünkü senin gözlerinde bin yıl, dün gibi geçer,
Ve gecede bir nöbet . 5 Sen onları sular altında bırakırsın, bir uykuya dönerler,
Sabahleyin yeniden filizlenen otlar gibidirler.
6 Sabahleyin çiçek açar ve yeniden yeşerir,
Akşamleyin biçilir ve kurur.

7 Çünkü senin gazabınla tükendik,
Ve gazabınla paniğe kapıldık.
8 Sen suçlarımızı önüne koydun,
Gizli [günahlarımızı] yüzünün parlaklığında.
9 Çünkü bütün günlerimiz gazabında yok oldu,
Yıllarımızı bir mırıltı gibi geçirdik.
10 Yıllarımızın günleri - onlarda yetmiş yıl,
Ya da [güçlüysek] seksen yıl,
Ve onların gururu [sadece] sıkıntı ve boşunadır,
Çünkü çabuk geçer ve biz uçup gideriz. 11 Öfkenin gücünü,
Ve senin korkuna göre gazabını kim bilir?
12 Günlerimizi saymak için bize böyle öğret,
Kendimize bilgelik dolu bir yürek kazanalım.

13 Dön, Yehova; ne zamana kadar?
Ve kullarına merhamet et.
14 Sabahleyin bizi sevgi dolu iyiliğinle doyur,
Ve sevinç çığlıkları atacağız ve bütün günlerimiz boyunca mutlu olacağız.
15 Bizi sıkıntıya soktuğun günlere,
Sıkıntı gördüğümüz yıllara göre sevindir.
16 Kullarına işinin,
Ve çocuklarına görkeminin gösterilmesine izin ver.
17 Ve Tanrımız RAB'bin lütfu üzerimizde olsun,
Ve ellerimizin işi üzerimizde sağlamlaşsın,
Evet, ellerimizin işi onu sağlamlaştırsın.

Bu büyük mezmurun hüzünlü ve görkemli müziği bir
dünyanın ağıtına yakışır. Sınırlandırılmış duygusunun ve görkemli sadeliğinin yanında, diğer şairlerin aynı temalar üzerine en derinden hissedilen ezgileri bile ne kadar yapay ve zavallı geliyor! İnsanın ölümlülüğünü ölümsüz
sözlerle vaaz eder. Tanrı'nın ebedi varlığına olan hayret dolu ama güven dolu bakışında, yüce hüznünde, arkaik doğrudanlığında, çok
açıkça kesilmiş ve çok
kısa ifade edilmiş görkemli imgelerinde, günahın ölüm vesilesi olarak vurgulu kabulünde ve geçici günleri çınlayan bir sevinçle doldurabilen ebedi Tanrı'ya tutunmasında, mezmur dindar insanların en derin düşüncelerini bir kez daha dile getirir. İlahi söylediği Tanrı gibi, "nesiller boyu" bir sığınak olmuştur.

Yazarlığı sorusu edebi bir ilgiye sahiptir, ama pek de fazla bir şey değildir. Musa'nın yazarlığına karşı olan argümanlar, Pentateuch'a ilişkin henüz
çözümlenmemiş sorulardan türetilenler dışında, zayıftır. Cheyne'in Hupfeld ve diğerlerinden sonra
sürülen favori argüman, insan yaşamının süresinin, tarihe göre, Musa'nın zamanında yetmiş yıldan daha uzun olduğudur; ancak
o dönemdeki bazı göze çarpan kişilerin uzun yaşamları, ortalama yaşam uzunluğuna ilişkin bir sonuca varmayı gerektirmez; ve
çölde düşen nesil, açıkça mezmur yazarının sınırının ötesinde
yaşamış olamaz. Ölümü günahın ücreti olarak gören Musa'nın karakteristik tonu, muazzam sadelik ve Mezmurlar Kitabı'nın diğer bölümlerine
tamamen bağımlı olmama, bu mezmurun Dördüncü Kitabın hemen hemen tüm diğer bölümlerinden
ayrılması, üst yazının doğruluğuna güçlü bir şekilde olumludur. Ayrıca,
bölüm vv. 7-12 açıkça tarihseldir ve genel olarak insanlığa değil, İsrail'e atıfta bulunarak en iyi şekilde anlaşılır; ve hiçbir dönem
günah cezasının insanlara verildiği ve çölde mezar bulmaya mahkûm edildikleri
dönem kadar böyle bir düşünce akımını ima etmiş olamaz. Ancak yazarlık sorusu
na rağmen
çözümlenirse çözülsün, mezmur "bir çağın değil, tüm zamanların" mezmurudur.

Üç bölüme ayrılır, bunlardan ilk ikisi altışar ayet içerirken sonuncusu sadece beş ayettir. İlk bölümde (1-6. ayetler), insanların geçiciliği Tanrı'nın sonsuzluğuna karşı konur; ikinci bölümde (1-6. ayetler) 7-12) bu geçiciliğin sebebinin günah olduğu; üçüncüsünde ise Tanrı'nın kullarını ziyaret etmesi için duanın hem O'nun sonsuzluğu hem de onların geçici günleri üzerine inşa edildiği belirtiliyor. Kısa 1. ayet, sonraki dizelerde genişletilen düşünceleri harmanlarken, şarkıcı bu ayette, birbirini izleyen, hızlı ve hatırlanmayan, ıssız bir kıyıda kırılan dalgalar gibi, ebedi Tanrı'nın ikametgahı veya sığınağı olarak hayranlıkla tefekkür ediyor. Tanrı, "Rab", egemen hükümdar, yüceliğini ve yetkisini çağrıştıran bir isim olarak anılıyor. Ancak, yüce olmasına rağmen, erişilemez değildir. Bazı ataların evi, nesilden nesile bir aileyi barındırır ve sağlam gücüyle sarsılmaz bir şekilde dururken, bir süredir kiracı olanlardan biri mezarına taşınırken ve torunları atalarının yüzyıllar önce oturduğu salonlarda otururken, Tanrı, bu gölgeli dünyanın değişken hiçlikleri arasında gerçek bir yuva bulan herkesin evidir. O'nun sonsuzluğu ile bizim geçiciliğimiz arasındaki karşıtlık, kısa ömürlü insanın kalıcı meskeni olduğuna güvenerek başlarsak, bizi bilgeliğe yöneltse de, acı değildir. Bu _mesken_ kullanımı için Tesniye xxxiii. 27'ye bakın. Tanrı'nın ardışık nesillere olduğu şey, tüm nesillerden önce Kendisinde olduğu şeyden kaynaklanır. Öyleyse ayet. 2, "bu kıyı ve zaman sığlığının" her iki yanında sınırsızca uzanan mutlak sonsuzluğunun tefekkürüne doğru yükselir - "Ebediyetten ebediyete Sen Tanrısın"; ve bu isimde, ebedi olduğu için zamandan türetilmeyen veya zaman tarafından azaltılmayan, önce tüm yaratıklara zayıf güçlerini veren ve sonra onlardan geri çeken, kendi kendine türemiş gücü ilan edilir. Maddi dünyanın İlahiyat uçurumundan çıkışı için kullanılan dikkat çekici ifadeler, yaratılışı bir doğum olarak görür. İbranice metin, 2_b_ ayetinde yukarıdaki gibi "Sen doğurdun" şeklinde okunur; ancak tek bir ünlüdeki çok küçük bir değişiklik, her iki cümlede de pasif bir fiilin paralelliğini koruyan muhtemelen daha tercih edilebilir okumayı verir, "Ya da
dünya ve dünya ortaya çıkarıldı." 

Şair şimdi karşıtlığının diğer üyesine döner. Tanrı'nın ebedi Varlığına karşı, 1. ayette daha önce değinilen, insanın nesillerinin ardışıklığı konulmuştur. Bu ardışıklık düşüncesi, 3_b_ ayeti, toza dönüşmüş olanları yeni bir nesille değiştiren yaratıcı emir olarak anlaşılmadığı sürece kaybolur. Ölüm ve yaşam, çürüme ve sürekli
büyüme, sürekli dönüşüm halindedir. İnsanlar olan yapraklar
düşer; tomurcuklar şişer ve açılır. Sürekli örülmüş ağ sürekli
aşağıya doğru örülür ve tekrar birlikte
örülür. Kişi, mezmurumuzla, "_Sen_ dönüyorsun... _Sen_ diyorsun ki, Geri dön." diyemediği sürece, bu kasvetli bir görüntüdür. O zaman, bunun amaçsız veya boşuna olmadığını anlar. Eğer yaşayan bir
Kişi, insan hayatının geçiciliklerinin arkasındaysa, bunlar hala acıklı ve dehşet vericidir, ancak şaşırtıcı değildir. 1. ayette 3_a_ Yaratılış iii. 19'a açık bir gönderme var. "Toz" olarak çevrilen kelime, nötr = _ezilen_, _yani_ toz olarak alınan bir sıfat olabilir; veya,
başkalarının varsaydığı gibi, bir özne = _ezme_; ancak muhtemelen
en iyi şekilde ilk anlamıyla anlaşılır. Mezmur, kırılganlığı çağrıştıran _insan_ için kelimeyi ve _b_'de doğumu ima eden "insan oğulları" ifadesini önemli ölçüde kullanır.

Mezmur yazarı 4. ayette daha da yükselir.
Tanrı'nın Varlığının sonsuz olduğunu söylemek çok şey ifade eder, ancak daha çok O'nun Zaman'ın üstüne
yükseltildiğini ve insanların süreyi tarif ettiği terimlerin hiçbirinin O'nun için
bir anlamı olmadığını söylemek daha önemlidir. Bir insana çok uzun gelen bin yıl,
O'nun Varlığının sonsuzluğuyla
karşılaştırıldığında O'nun için hiçliğe
düşmüştür. Petrus'un söylediği gibi, bunun tersi de doğru olmalı ve "bir gün Rab'bin yanında bin yıl gibi olsun." O, bir eylem
doluluğunu dar sınırlara sıkıştırabilir. Anlar,
yüzyılların işini yapabilir. En uzun ve en kısa zaman ölçüleri kesinlikle eşdeğerdir, çünkü ikisi de O'nun zamansız Varlığına tamamen uygulanamaz. Fakat bu büyük düşüncenin burada ne işi var ve "Çünkü" nasıl haklı çıkarılıyor? Mezmur yazarının 3. ayetin, insanın geçiciliği yerine 2. ayetin, Tanrı'nın sonsuzluğunun temsilini destekliyor olması mümkün olabilir; fakat bu ayetin 3. ayetle aynı notayı
veren bir ayetin ardından geldiğini gördüğümüzde, burada da baskın düşüncenin insan hayatının kısalığı olması daha olasıdır. Hiçbir zaman Tanrı'nın zamansız varlığıyla karşılaştırıldığında olduğu kadar kısa görünmez.
Dolayısıyla, 3. ayetin altında yatan düşünce, yani insan zamanının kısalığı, ki orada nesillerin sonsuz akışının resmiyle gösterilmiştir, burada tüm zaman ölçülerinin O'nunla eşit derecede önemsiz hale geldiği düşüncesiyle doğrulanmıştır.

Mezmur yazarı daha sonra bugün ile dün arasındaki sınır anında duruşunu alır. Geçmişe doğru kayıp giden gün ne kadar da kısa görünüyor! "Gecenin nöbeti" bilincimiz için daha da kısadır,
çünkü fark edilmeden üzerimizden geçer.

Ölümlü yaşamın geçişi şimdiye kadar Tanrı'nın kalıcılığıyla doğrudan bağlantılı olarak düşünülmüştür ve mezmur yazarının tonu
melankoli ve güvenin harika bir karışımı olmuştur. Ancak 5. ayette düşüncelerinin daha hüzünlü tarafı baskın hale gelir. Zayıf insan,
günahkâr olduğu için zayıf, onun temasıdır. İnsanın ölümlülüğünü ortaya koyan figürler, sade kısalıklarıyla görkemlidir. Bunlar
Michael Angelo'nun ciddi heykellerine benzer. "Sen onları sular altında bırakıyorsun"--güçlü bir
metafor, koyu kahverengi göğsünde mahsulleri, ev eşyalarını ve cesetleri taşıyan ve ganimetleriyle
aceleyle denize doğru giden güçlü bir akarsuyun akışını ima ediyor. "Bir uykuya dönüşüyorlar." Bazıları bunun ölüm uykusuna düşmek anlamına geldiğini düşünür; diğerleri hayatı bir uykuyla karşılaştırır--"çünkü hayatta olduğumuzun tam olarak bilincine varmadan, yaşamayı
bırakırız" (Luther, Cheyne tarafından alıntılanmıştır); diğerleri ise karşılaştırmanın noktasını, geride hiçbir iz bırakmadan, bir anda sessizliğe gömülen ve "Zaman tomarında bir gecenin uykusundan daha fazla yer kaplamayan" (Kay'e göre) gürültülü nesillerin kaybolmasında bulur. "Sabahleyin"i "bir uykuya" bağlamak cazip gelebilir, ancak ayetteki ifadenin tekrarı 7, şu anki cümle bölünmesinin korunduğuna işaret ediyor, buna göre filizlenen çimenler şafak vakti gözü karşılıyor, sanki bir gecenin yağmuruyla yaratılmış gibi. "Yeniden yayılıyor" olarak çevrilen kelime, iki zıt anlamda alınıyor, bazıları tarafından _geçiyor_ olarak çevrilirken, diğerleri tarafından yukarıdaki gibi çevriliyor. Her iki anlam da aynı radikal değişim kavramından geliyor, ancak ikincisi burada açıkça daha doğal ve pitoresk, çünkü karşıt bir düşüncenin müdahalesinden etkilenmeden, sabah güneş ışığında sevinen otlakların neşeli resmini koruyor ve böylece akşamın, tüm taze yeşil bıçakların ve parlak çiçeklerin biçme makinesinin tırpanı ve sert güneş ışınları tarafından çoktan kahverengi samana dönüştüğü ani, hüzünlü değişimi daha da etkileyici hale getiriyor. 

"Böylece geçiyor, bir saatin geçmesiyle,
Ölümlü yaşamın yaprağı, tomurcuğu, çiçeği." 

Mezmurun merkezi kısmı (7-12. ayetler) şairin vizyonunun çemberini İsrail'e daraltır ve ölüm ile günah arasındaki bağlantıyı ortaya çıkarır. Evrensel uygulama hakikatlerinden geçiş, _biz_ ve _bizim_ kullanımıyla işaretlenirken, geçmiş zamanlar mezmurun tarihi anlattığını gösterir. Bu geçicilik, Tanrı'nın "gazabının" zayıf insanla çarpışmasının sonucu olarak
düşünüldüğünde daha da trajik bir hal alır. Böyle bir anız, böyle bir ateşle nasıl küle dönüşebilir? Ve yine de bu, değişmeyen Rab'bin tüm nesillerin meskeni olduğunu yeni fark eden aynı mezmur yazarıdır. Ebedi Tanrı'nın zayıf insanların meskeni olduğu yönündeki önceki düşünceden, Tanrı'nın yıkıcı gazabının göz önünde bulundurulduğu bu bölümde çok belirgindir. Fakat şarkıcı iki düşünce arasında bir çelişki hissetmedi ve yoktur. Tanrı'nın sığınağımız olduğuna inanmanın tam mutluluğunu, O'nun kendi içindeki yıkıcı olan her şeyden sığınağımız olduğunu anlayana kadar anlayamayız; ayrıca, evrensel çürüme ve ölüm deneyiminin önemini, bunun sonlu varlığımızın değil, günahın sonucu olduğunu öğrenene kadar bilemeyiz. Bu tek nota, bu ayetler boyunca ciddi bir ısrarla duyulur, bunda karakteristik Musa dersini yankılar ve çöldeki insanların tarihiyle örtüşür. 7. ayette, onların
yok olmalarının nedeninin, onları panik içinde dağıtan Tanrı'nın gazabı olduğu ilan edilir (Mezmurlar xlviii. 5). O öfkenin şimşek çakmasının sebebi, 8. ayette, ne kadar gizli olursa olsun, Tanrı'nın önünde
açığa çıkan günahlar olarak itiraf edilir. "Yüzünün ışığı" ifadesi, her zamanki ifadeden biraz farklıdır, bir ışık kaynağı anlamına gelen ve Yaratılış'ta gök cisimleri için kullanılan bir kelimedir.
i. Sıradan ifade her zaman lütuf ve bereketi ifade etmek için kullanılır; ancak insan deneyiminin tüm karanlık köşelerine
parlayan, her şeyi açığa vuran bir ışıktan gelen bir aydınlanma vardır ve "onun ısısından hiçbir şey gizli değildir." Bu ışıkla vurulan günah ölmelidir. Bu nedenle, 9. ayette, bunun İsrail'in suçlarına düşmesinin sonucu ortaya konur. Günleri
güneşin önündeki sisler gibi kaybolur veya karanlık sabah gökyüzünden
kaybolur. Gürültülü yılları sadece bir mırıltı gibidir, derin sessizliği
zorla bozar ve hafifçe duyulur duyulmaz unutulur. Mezmur yazarı, hüzünlü düşüncelerini 1. ayette özetler. 10, hayatın sadece zayıf bir yetmiş veya en fazla seksen yılla sınırlı olarak değil, aynı zamanda geçiciliği nedeniyle tatmin edici olmayan ve külfetli olarak kabul edildiği. Sadece sıkıntı ve kibir olan "gurur", John'un "yaşamın kibri" dediği, insanların Tanrı'dan ayrı olarak kazanmak istediği ve sahip olmaktan övündüğü nesnelerdir. Kendini övme, onu uyandıran şeyler daha uzun süre devam etseydi veya biz onlara sahip olmak için daha uzun süre dayansaydık, daha az gülünç veya trajik olurdu. Ancak bunların hızla geçip gittiğini ve bizim de uçup gittiğimizi gördüğümüzde, kazanıldığında "kibir" olan ve bu kadar kesin ve kısa sürede eriyip giden şey için savaşmak kesinlikle "sıkıntı"dır.

Açıkça, o zaman, işler böyleyken, insanın bilgeliği iki şeyi bilmeye çalışmaktır: Tanrı'nın öfkesinin gücü ve kendi günlerinin ölçüsü. Ama insanın hafifliği ve duyulara olan esareti için ne yazık ki, çok az kişi dışsal olanın ötesine bakıyor veya Tanrı'nın gazabının günaha karşı kaçınılmaz olarak etkili olduğu ciddi gerçeğini yüreğine koyuyor ve çok az kişi, onu uyandırması gereken İlahi karaktere orantılı, saygılı bir hayranlığa yol açacak böyle adil bir anlayışa sahip! Cehalet ve etkisiz bilgi, insanlığı aralarında bölüyor ve sadece küçük bir kalıntı, gerçeğin en derinlerine işlemesine ve oraya kutsal Tanrı korkusu ekmesine izin verdi. Bu nedenle, mezmur yazarı, düşüncesizce aldırmazlık ve Tanrı'nın günaha karşı muhalefetine dair yetersiz hissin cazibelerini bilerek, O'nun gücünün eğitimsiz kalpleri eline alıp onlara bunu öğretmesi için kendisi ve halkı için dua ediyor: Günlerini saymak. Sonra, olgunlaşmış bir hasat tarlasından, hayatın verebileceği en iyi meyveyi, "bilgelik yüreğini", Tanrı'nın öfkesinin gücünü ve günlerimizin sayısını öğrenmiş olarak, kendini ebedi meskene çeviren ve hayatın tükendiğini veya nesillerin kesintisiz bir şekilde karanlığa doğru hareket ettiğini gördüğünde artık üzülmeyen bir kalbi eve getireceğiz.

Üçüncü kısım (ayetler 13-17), önceki tüm tefekkürleri, özellikle çöldeki İsrail'e uygun olan, ancak Tanrı'nın tüm hizmetkarları için derin bir anlamı olan bir duada toplar. 1. ayetteki "Rab" ile karşılaştırıldığında, Tanrı'nın "Yehova" antlaşma adıyla anıldığını görüyoruz. Mezmur yazarı Tanrı'ya daha da yakınlaşır ve bu ismin teminatı olan daha yakın bağı hisseder. Duası, hayatın kısalığı nedeniyle daha acildir. Zamanı o kadar kısa ki
Tanrı'nın ona ve arkadaşlarına gelmesini geciktirmesine izin veremez. "Ne kadar?"
konuşma zamanlarının çok kısa olduğunu ilan eden dudaklardan acıklı bir şekilde gelir. Bu sabırsızlık değil, hasret dolu bir özlemdir,
ki bu özlem çekerken bile Tanrı'nın kendi zamanını belirlemesine izin verir ve
boyun eğerken bile özlem duyar. Gece İsrail'i sarmıştır, ancak
mezmur yazarının inancı "sabahı uyandırır" ve o, onun ışınlarının
yakında şafak vakti doğması ve İsrail'in özlenen sevgi dolu nezaketle
doyması için dua eder (Mezmur xxx. 5 ile karşılaştırın); çünkü hayat en uzun zamanında bile kısadır ve o,
geriye kalanın Tanrı'nın yüzünden gelen güneş ışığıyla
aydınlanmasını ister. Hayat boyu sürecek sevinci güvence altına alacak tek şey, Tanrı'nın sevgisini deneyimlemekle
doymuş bir kalptir. Bu, sabahı gece yarısına çevirir; hayatın geçiciliğinden kaynaklanan tüm üzüntüyü ortadan kaldıracak olan. Tanrı ile dolu günler bizi tatmin etmeye yetecek kadar uzundur;
ve O'na sahip olanlar, bu günlerin sayısı ne olursa olsun, "günlerle dolu" olacaktır.

Mezmur yazarı, Tanrı'nın adaletinin, hizmetkarları için denemelerinin süresine orantılı sevinçler ve bereketler sakladığına inanır. Mezardan sonra hiçbir gelecek düşünmez; ancak duası, genellikle bu hayatta ve bundan sonra her zaman yerine getirilen bir kehanettir. Burada haklı olarak taşınan üzüntüler, ardından gelecek olan ihtişamı belirleyen faktörlerdir. Sıkıntı yılları ile ihtişamın bin yılları arasında bir orantı vardır. Ancak, Tanrı'nın sonsuzluğu ve insanın geçiciliği hakkındaki tüm bu düşüncelere dayanan son dua, mutluluk için değil, O'nun için yapılan iş için vizyon ve İlahi lütuf içindir. Dindar kalbin en derin özlemi, Tanrı'nın işinin kendisine ve başkalarına tezahür etmesi olmalıdır. Mezmur yazarı yalnızca Tanrı'nın eylemlerini kendisi ve hizmetkar arkadaşları için araya girmesini değil, aynı zamanda bu kapsamlı eylemlerin tüm ihtişamının onların anlayışlarına açıklanmasını ve yaşamlarında deneyimlenmesini de ister. Ve "çağlar boyunca artan bir amaç yürür" bildiğinden, gelecek nesillerin çağdaşlarının gördüğünden daha görkemli İlahi güç gösterileri görmeleri için dua eder. Geçici nesillerin yerini yenilerinin aldığı düşüncesinin hüznü, hepsini sırayla Tanrı'nın "işine" seyirci ve sahip olarak düşündüğümüzde nasıl da kaybolur! Ancak bu büyük işte sadece seyirci olmamalıyız. Günlerimiz geçici olduğu kadar, Tanrı'nın araçları olmamıza izin verilmesiyle yüceltilirler; ve eğer "ellerimizin işi" O'nun çalışmasının yansıması veya devamıysa, işçiler olarak geçmek zorunda olsak da, bunun "kurulmuş" olmasını güvenle isteyebiliriz. "Közlerimizde" "yaşayan bir şey" olabilir ve Tanrı'nın iradesini yerine getiren hayat tamamen ölmeyecek, ancak kendisi ve onu yapan kişi "sonsuza dek sürecek." Sadece Tanrı'nın "lütfunun" üzerimize inmesi gerekir, böylece bizden "utanç yaratmayan", ancak geçici dünyadan daha uzun süre dayanan ve yapanları sonsuz meskene kadar takip eden işler akabilir. Mezmur yazarının kapanış duası, onun bildiğinden daha uzağa ulaşır. Tanrı'nın lütfunun bir güvercin gibi indiği ve O'nun iradesinin yerine getirildiği hayatlar, sular altında kalmaz veya bir fısıltı gibi sessizliğe gömülmez, ancak kendi içlerinde ölümsüzlüğün tohumlarını taşır ve Tanrı'nın sonsuzluğuna benzer.

MEZMUR XCI.

1 Yüce Olan'ın gizli yerinde oturan,
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde konaklayacak.

2 Yehova'ya diyeceğim ki, "Sığınağım ve kalem,
Güveneceğim Tanrım."

3 Çünkü O, seni avcının tuzağından
Yok eden salgın hastalıktan kurtaracak.
4 Kanatlarıyla seni örtecek,
Kanatlarının altına sığınacaksın,
Kalkan ve hedef O'nundur. 5 Gecenin dehşetinden korkmayacaksın,
Gündüz uçan oktan,
6 Karanlıkta dolaşan vebadan,
Öğleyin mahveden hastalıktan.
7 Yanında bin kişi düşse,
Sağında on binlerce kişi düşse,
Sana ulaşamayacak.
8 Yalnız gözlerinle bakacaksın,
Kötülerin cezasını göreceksin.

9_a_ "Çünkü sen, Yehova, sığınağımsın."

9_b_ Yüce Olan'ı mesken edindin.
10 Sana hiçbir kötülük gelmeyecek,
Ve çadırına hiçbir bela yaklaşmayacak.
11 Çünkü meleklerine senin hakkında emredecek,
Bütün yollarında seni koruyacaklar.
12 Seni elleri üzerinde taşıyacaklar,
Ayağını bir taşa çarpmayasın diye. 13 Aslan ve engerek üzerine basacaksın,
Genç aslan ve ejderhayı çiğneyeceksin.

14 "Çünkü bana tutunuyor, bu yüzden onu kurtaracağım,
Onu yücelteceğim, çünkü adımı biliyor.

15 Bana seslenecek ve ona cevap vereceğim;
Ben, ben bile, onunla sıkıntıda olacağım,
Onu kurtaracağım ve onu onurlandıracağım.
16 [] Günlerin uzunluğuyla onu doyuracağım,
Ve ona kurtuluşumu seyretmesini sağlayacağım."

Mezmurlar xc.'nin ciddi hüznü, İlahi korumaya olan mutlu, mükemmel güvenin bu şarkısının güneşli parlaklığıyla güçlü bir şekilde
ortaya çıkar. Ancak, bu yan yana gelme muhtemelen her iki mezmurda da Tanrı'ya atıfta bulunulurken aynı ifadenin kullanılmasının sözlü tesadüfünden kaynaklanmaktadır. Mezmurlar xc. 1'de ve xci. 9, biraz alışılmadık olan "mesken" tanımı O'na uygulanır ve bu tanımda iletilen düşünce bu mezmurun tamamında geçer.

Bu mezmurun göze çarpan bir özelliği, kişilerin aniden değişmesidir;
"O", "Ben" ve "Sen" şaşırtıcı bir şekilde dönüşümlü olarak yer alır ve bu da birçok açıklama girişimine yol açmıştır. Bir nokta açıktır ki, 14-16. ayetlerde Tanrı konuşur ve O'nu seven ve O'na sarılan kişiden değil, ondan söz eder. 14. ayette, herhangi bir giriş formülüyle işaretlenmemiş bir konuşmacı değişikliği olduğunu varsaymalıyız. Mezmurun geri kalanına baktığımızda, büyük kısmının doğrudan İlahi vaatlerde söz edilenle aynı olması gereken bir kişiye hitap ettiğini görürüz. İkincisindeki "O", mezmurun kütlesindeki "Sen"dir. Ancak bu kütle, anlam bakımından benzer ve güven ifadeleri içeren cümlelerle iki noktadan kırılır (ayetler 2, 9_a_). Açıkça, mezmurun birliği, bu iki ayetin "ben"inin mezmurun büyük bölümünün "sen"i ve son bölümün "o"su olmasını gerektirir. Her güven beyanı daha sonra güvenlik güvenceleriyle takip edilecek ve bundan kaynaklanan, ayet 2'de 3-8. ayetler, ayet 9_a_'da ise 9_b_-13. ayetler yer alacaktır. Kişisel inancın iki ifadesi esasen aynıdır ve bunları izleyen güvenceler de aslında aynıdır. Bazıları, bu kişilerin dönüşümünün, şairin kısmen "kendi duygularını kendisinden geliyormuş gibi, kısmen de başkası tarafından söylenmiş gibi" ifade etmesinden kaynaklandığını varsaymaktadır (Perowne, Ewald'dan sonra). Ancak bu, yapının bir açıklaması değildir; bu sadece açıklanması gereken yapının bir ifadesidir. Şair şüphesiz mezmur boyunca kendi hislerini veya inançlarını ifade ediyor: ama neden bunları bu
tek biçimli şekilde ifade ediyor?

Delitzsch, Stier, Cheyne ve diğer birçok kişi tarafından verilen açıklama mezmurun antiphonal olduğunu ve bölümleri bir koronun sesleri arasında dağıttığını, bazı tahsislerde değişiklikler olduğunu varsayıyor.

Ancak 1. ayet hala bir zorluk olmaya devam ediyor. Şu haliyle düz ve totolojik geliyor ve bu nedenle onu düzeltmek için girişimlerde bulunuldu, ki buna şimdi değineceğiz. Ancak, tek bir şarkıcıya iki kez koro güvenceleriyle cevap veren aynı sesin söylediği bir prelüd olarak kabul edilirse, genel antiphonal şemaya girecektir. O zaman, şu parça dağılımına sahibiz: 1. ayet, Tanrı ile yaşamanın kutsanmışlığının geniş ifadesi; 2. ayet, bir solo, kişisel güveni uygulamaya teşvik edilen bir kalbin sesi; 3-8. ayetler, böyle bir sığınağın güvenliğini ortaya koyarak cevaplar; 9_a_ ayet, solo, güven kelimesini tatlı bir monotonlukla tekrarlıyor; 9_b_-13. ayetler, ilk ses veya koro, 3-8. ayetlerin güvencelerini biraz değişiklikle tekrarlıyor; ve 14-16. ayetler, Tanrı'nın güveni kabul etmesi ve güvenceleri doğrulaması. 

1. ayette şüphesiz zorluk var; çünkü, bağımsız bir cümle olarak alınırsa, "oturma" ile "konaklama" arasında belirgin bir fark olmadığı ve "gizli yer" ile "gölge" arasında da çok fazla fark olmadığı için, totolojik geliyor. Ancak muhtemelen güvenlik fikri "gizli yer"den daha güçlü bir şekilde "gölge" tarafından iletilir ve görünüşte aynı olan iddianın anlamı, Tanrı ile sessizce birliğe giren kişinin, bu sayede O'nun korumasına girdiği olabilir; veya Kay'in ifade ettiği gibi, "İnsanın sevgi dolu inancı, Tanrı'nın sadık sevgisiyle karşılanacaktır." LXX. 2. ayetteki "söyleyecek" kişisini değiştirir ve özne olarak 1. ayetle ilişkilendirir ("Oturan ... konaklayan ... söyleyecek"). Ewald, ardından Baethgen
ve diğerleri, 1. ayetin 2. ayetteki "ben"e atıfta bulunduğunu düşünür ve "Oturan ... diyorum" diye çevirir. Cheyne'in takip ettiği Hupfeld, "Kutsanmış olan"ın 1. ayetin başında düştüğünü varsayarak düğümü keser ve böylece düzgün bir yapı ve düşünce akışı elde eder ("Mutlu olan
oturur ... konaklayan ... söyleyen"). Şüpheli bir şekilde düzgündür, mezmurun başka örnekleri olan kişilerin karakteristik değişimini ortadan kaldırır ve mezmur yazarının sadece bunu yazacak kadar akıllı olsaydı bizi çok fazla dertten kurtaracağı düşüncesi dışında hiçbir desteği yoktur. Mevcut metin, onun genel eğilimine uygun bir anlam taşıyabilir. 1. ayetteki gibi geniş bir bildiri, şarkının gövdesine uygun bir şekilde giriş yapar ve doğal olarak ardından gelen acıklı inanç
itirazını çağrıştırır.

Vurgulara göre, 2. ayet "'Yehova'ya [aittir] sığınağım' diyeceğim" vb. şeklinde okunmalıdır. Ancak yukarıdaki gibi bölmek daha iyidir. Yehova _sığınak_tır. Mezmur yazarı, özlem dolu güvenin ünlemiyle _Ona_ seslenir. O, O'nu ancak değerli isimlerle çağırabilir,
ki bunları kullanmak, ne kadar kırık bir şekilde olursa olsun, doğrudan O'nun kalbine giden bir çağrıdır, tıpkı yalvaranın kalbinden geldiği gibi. Şarkıcı, bu iki ilk ayette İlahi isimleri sevgiyle biriktirir.
Gizli yerine giren ruhların güvenliğiyle ilgili genel gerçeği dile getirdiğinde Tanrı'ya "En Yüce", "Her Şeye Gücü Yeten" der; ancak kendi güvenini dile getirdiğinde Yehova'ya hitap eder ve geniş "Tanrı" tanımına, İlahiliğin kişisel mülkiyetini talep eden küçük "benim" kelimesini ekler. Solo ses çok fazla şey söylemez, ancak yeterince şey söyler.
Kişisel "el koyma inancının" o net fışkırması gün ışığına çıkmadan önce çok fazla yeraltı çalışması yapılmıştır.

Bu mezmur daha önceki kitaplarda yer alsaydı burada bir Selah arayabilirdik, ancak koro cevabı 3-8. ayetlerde gelmeden önceki kısa duraksamayı hissedebiliyoruz. Böyle bir güvenin sağladığı nimetleri yüce bir şiirle ortaya koyuyor. Merkezi fikri güvenliktir. Bu güvenlik, iki tür tehlike açısından garanti altına alınmıştır: düşmanlardan ve hastalıklardan kaynaklananlar. Her ikisi de gizli ve açık tehlikeler olarak
bölünmüş olarak düşünülür. 3. ayet, güvenilir ruhun bağışıklığını ilan eder ve 4. ayet, onu güvence altına alan İlahi korumayı güzel bir şekilde anlatır. 5, 6. ayetler, genel güvenlik kavramını, gizli ve açık düşmanlara ve gizli ve açık salgın hastalıklara karşı savunma olarak genişletir;
ayetler ise 7, 8, kurbanların çokluğu ile Tanrı'da barınan ve yıkımın geniş akan selinde sığınağından dışarı bakan adam arasındaki canlı bir karşıtlık içinde bütünü özetler. Mezmurlar xviii. 5'te olduğu gibi, Ölüm, Tanrı'nın kurtarıcı eli tarafından tutulmadığı sürece, insanların dikkatsizce çırpındığı tuzaklara bir "kuş avcısı" olarak temsil edilir. 3. ayetteki vebadan bahsedilmesi, 6. ayette uygun yerde aynı fikrin tekrarlanmasıyla, uygun sırayı biraz önceden haber verir. Bu nedenle, ünsüz değişikliği gerektirmeyen "kelime" çevirisi, birkaç modern tarafından LXX'ten alınmıştır. Ancak bu zayıftır ve bir tehlike biçiminin iki kez bahsedilmesinin hafif düzensizliği, ki bu doğal olarak Ölüm'e yapılan önceki atıfla ima edilir, çok da önemli değildir. Tanrı'nın güvenilir adamı kanatları altında barındırmasının güzel tasviri, Tesniye xxxii'yi hatırlatır. 11 ve
Mezmurlar xvii. 8, lxiii. 7. Yavrularının üzerine korkunç kanadını
açan ana kartal, güç ve nezaketin birliğinin harika bir sembolüdür. Yavruları o sıcak saklanma yerinden
sürükleyecek ve o gaganın ve
pençelerin dehşetlerine meydan okuyacak olan cesur bir el olurdu. Ancak bu anlamlı ayet (4) yalnızca Tanrı'nın güçlü
savunmasından bahsetmekle kalmaz, aynı zamanda tek kelimeyle, insanın o sığınağa
ulaşma yolunu açıkça aydınlatır. "Sığınacaksın." Bu, genellikle belirsiz bir şekilde "güven" olarak çevrilen, ancak orijinal anlamını
korursak, o güvenin ne olduğu konusunda aydınlatıcı hale gelen kelimedir. Ruhun, çıplaklığın ve tehlikenin bilincinde olarak, Tanrı'nın göğsünün güvenli sığınağına kaçışı, pratik değerde, çokça öğrenilmiş tezi aşan bir inanç tanımıdır. Ve bu ayet, kapsamlı ifadelerine bir nokta daha ekler, çünkü rakamı değiştirerek Tanrı'nın _Bağlılığı_ veya vaatlerine ve yükümlülüklerine sadık bağlılığı, bizim "kalkanımız ve hedefimiz" olarak adlandırır. Sığınak için dilsiz bir Tanrı'ya kaçmamız veya bir şeye risk almamız gerekmez.
O konuştu ve sözü dokunulmazdır. Bu nedenle,
güven mümkündür. Ve kendimizle tüm kötülükler arasında,
Onun Bağlılığının kalkanını kaldırabiliriz. Onun sadakati bizim kesin savunmamızdır ve İnanç
sadece ikincil bir anlamda kalkanımızdır, görevi gerçek savunmamızı kavramak ve bizi bunun çok gerisinde tutmaktır.

Düşmanların saldırıları ve vebanın tahribatı, 5, 6. ayetlerde tüm tehlikelerin tipleri olarak ele alınır. Bu kötülükler, deneyimimizin hareket ettiği toplum aşamasından daha az yapay bir aşamadan bahseder, ancak bize dışsal ve içsel yaşamı kuşatan daha karmaşık tehlikelerin sembolleri olarak hizmet ederler. "Gecenin dehşeti" ifadesi, her ikisi de düşmanların gerçek saldırılarına atıfta bulunduğu için, "gündüz uçan ok" ile paralel olarak daha iyi anlaşılabilir. Gece sürprizleri, erken savaşlarda en çok tercih edilen saldırı yöntemleriydi. Böyle bir açıklama, mezmur yazarının geceyi rahatsız eden iblisleri kastettiği varsayımından daha değerlidir. 6. ayette Veba, karanlıkta gizlenmiş, daha da korkunç, çünkü görünmeyenleri vurur. 6. ayet_b_ ifadesi, Targum ve LXX. tarafından öğle vakti güçlerini kullanan iblisleri ifade etmek için anlaşılmıştır. Ancak bu açıklama, "yıkıcı" olarak çevrilen kelimenin yanlış okunmasına dayanmaktadır. "Hastalık" olarak çevrilen diğer ifade, bu yerin dışında, yalnızca Tesniye xxxii. 24 ("yıkım") ve Yeşaya xxviii'de bulunur. 2 ("yıkıcı bir fırtına", kelimenin tam anlamıyla yıkım fırtınası) ve Hoşea'da biraz farklı bir biçimde
xiii. 14. _Kesmek_ anlamına gelen bir kökten gelir ve burada veba için bir eşanlamlı gibi görünüyor. Baethgen "gündüz okunda" şiddetli güneş ışınlarını ve "öğlen vakti _sıcağında_ (verdiği gibi)" zehirli simoom'u görür. Tanrı'ya sığınan güvenilir adam, İsrail'in Fısıh gecesi evlerinden baktığı gibi, binlerce kişinin etrafında toplanmasını izler ve kötüleri yargılayan ve çektikleri kötülükle cezalandıran bir Tanrı olduğunu görür.

Bu büyük güvencelerle yüreklenen tek ses bir kez daha güvenini ilan eder. Ayet. 9_a_ _b_'den en iyi şekilde ayrılır, ancak
Hupfeld burada yine "söylediğin"in "Çünkü" ve "Sen" arasında düştüğünü varsayar.

Bu ikinci güven ifadesi birincisiyle neredeyse aynıdır.
İnancın ifadesini değiştirmeye ihtiyacı yoktur. "Sen, Yehova, benim
sığınağımsın" onun için yeterlidir. Tanrı'nın kudretli ismi ve bu ismin kendi saklanma yeri olarak ifade ettiği kişisel mülkiyeti, onun
hazineleridir ve bunları anlatmaktan bıkmaz. Aşk kendini
tekrarlamayı sever. En derin duygular, tıpkı ötücü kuşlar gibi, sadece iki veya üç notaya sahiptir ve bunları tüm uzun gün boyunca tekrar tekrar söylerler. Bu şarkıcının
güven kelimelerini kullanabilen kişi yeterince zengin bir kelime dağarcığına sahiptir.

Duyarlı güvenceler (9_b_-13. ayetler), benzer şekilde, öncekilerle esasen aynıdır, ancak bunların öncekilerle karşılaştırıldığında daha da belirginleştiği farklar ayırt edilebilir. Bağışıklık vaadi daha geneldir. İki tipik tehlike biçimi yerine, tüm biçimlerinden mümkün olan en geniş muafiyet 10. ayette ilan edilir. _Hiçbir_ kötülük
yaklaşmayacak, _hiçbir_ bela yaklaşmayacak, gerçek ve kalıcı "meskeni" Yehova olan adamın "çadırına". Tanrısal bir adamın yaşadığı iki evin bu karşıtlığında çok fazla güzellik ve anlam vardır, dışsal yaşamı söz konusu olduğunda, yarın toplanıp çöldeki başka bir kamp alanına taşınabilecek geçici bir meskende barınma, ancak gerçek varlığı söz konusu olduğunda, tüm nesiller boyunca kalıcı mesken olan Tanrı'da kalır. Geçici dışsal yaşam, o gerçek yuvadan gelen huzurlu bir güvenliğin ışığını yansıtmıştır. İkinci güvence grubunun aktif yaşamla ilgili olması, birincisinin ise yalnızca Tanrı'nın kanadı altında pasif bir güvenlik durumunu temsil etmesi ayrıca dikkat çekicidir. 11, 12. ayetlerde, melekleri koruyucuların yerini alır ve korudukları alan "tüm _yollarında_"dır -- _yani_, sıradan yaşamın faaliyetlerinde. _Orada_ tehlikeler, ister dışsal zorluklara ister günaha yönelik ayartmalara atıfta bulunuyor olsun, tökezlemedir.

13. ayette daha ayrıntılı olarak belirtilen tehlikeler, açık ve gizli olmaları bakımından önceki bölümdeki tehlikelere karşılık gelir: kükremesi ve sıçramasıyla aslan, otlar arasında gizlice kaymasıyla engerek
ve beklenmedik ısırığıyla. Yani, birlikte ele alınan iki güvence seti, hem En Yüce'nin gizli yerinde gizli birleşme anlarında hem de hayatın ortak yolundaki görevi titizlikle yerine getirme zamanlarında hayatın tüm alanını kapsar. Birleşmenin tehlikeleri ve çalışmanın tehlikeleri eşit derecede gerçektir ve onlardan eşit derecede korunabiliriz. Tanrı, güvenilir
insanın üzerine kanatlarını gerer ve Tanrı tarafından onun için belirlenen tüm yollarda onu korumak için elçilerini gönderir. Meleklerin taşları yoldan kaldırmak için hiçbir görevi yoktur. Engeller bizim için iyidir. Pürüzsüz yollar yorucu ve küstahça yapar. Sert olanlar en iyimizi ortaya çıkarır ve bizi Tanrı'ya bakmaya yönlendirir. Ancak elçilerinin görevi, zorlukların üzerinden bizi avuçlarının üzerinde kaldırmaktır, böylece onları zor hissetmeyeceğiz diye değil, ayağımızı onlara çarpmayacağız diye. Birçok insan, iş veya sıkıntıyla en çok sıkıştığında garip bir şekilde kendisine gelen ruhun yükselişini ve canlılığını hatırlar. Tanrı'nın melekleri onu taşıyordu. Aktif yaşam, açık ve gizli düşmanların yanı sıra zorluklarla da doludur. Tanrı'ya yakın duran kişi, bunların hepsinden zarar görmeden geçecek ve Tanrı'nın kendi gücüyle aşılanan güçlü ve sağlam bir ayakla, en korkunç ve en sinsi saldırganların hayatını ezebilecektir. "Barış Tanrısı, Şeytan'ı yakında ayaklarınızın altında ezecektir." Son olarak, Tanrı'nın kendisi konuşur ve önceki güvenceleri doğrular ve derinleştirir. O'nun hizmetkarına değil, hizmetkarından bahsettiğinin gösterilmesi, evreni duymaya çağırıyormuş gibi görünerek ifadenin ihtişamını artırır ve bir bireye verilen vaatleri, gerekli koşulları yerine getirecek herkese verilen vaatlere dönüştürür. Bunlar üç katlıdır. Tanrı, insanların O'na sarılmasını, adını bilmesini ve O'nu çağırmasını ister. "Bağlanmak" olarak çevrilen kelime, "birine sevgi
bağlamak"tan daha fazlasını içerir. Kendini bir şeye bağlamak veya örmek anlamına gelir ve bu nedenle sabit bir kalbin, "hatırlanmış" bir zihnin ve itaatkar bir iradenin ayrılmasını kapsar. Böyle bir tutunma çaba gerektirir; çünkü her el, tekrar tekrar sıkılmadığı sürece kavrayışını gevşetir. Bu şekilde tutunan kişi, deneyimden doğan ve yalnızca entelektüel bir kavrayış değil, sevgi dolu bir aşinalık olan bilgiyle Tanrı'nın "adını" "bilecektir". Böyle bir tutunma ve bilgi, yalnızca kurtuluşa ihtiyaç duyulduğunda değil, aynı zamanda O'na yönelik sürekli özlemde Tanrı ile sürekli sohbette dile getirilecektir.

Böyle birine verilen vaatler çok derindir ve çok uzağa uzanır. "Onu kurtaracağım." Böylece, ona hiçbir kötülüğün yaklaşmayacağına dair önceki güvence açıklanır ve yaşamın gerçekleriyle uyuşur. Kötülük deneyimlenebilir. Üzüntüler gelecektir. Ancak bunlar gerçek yaşamın merkezi çekirdeğine dokunmayacak ve Tanrı, yalnızca onları durdurarak değil, bizi katlanmaya hazır hale getirerek onlardan kurtaracaktır. Ona tutunan bir adam, fırtınalı göldeki Petrus gibi "birçok sudan çekilecek". "Onu yükseğe koyacağım" kurtuluş vaadine paralel bir vaatten daha fazlasıdır. Şunu içerir; çünkü yükseklere kaldırılan bir adam, vadiyi süpüren selden veya ovayı harap eden düşmanlardan güvendedir. Fakat Tanrı'nın ismini bilmekten gelen bu yükselme, güvenlikten daha fazlasını, hatta görülen şeylerden daha yüksek bir bölgede yaşanan bir hayatı getirir. "Ona cevap vereceğim." Kendisine güvenenler ağladığında O nasıl duymazlıktan gelebilir? Özellikle sıkıntıda olanlar için verilen vaatler, daha önce doğru bir şekilde anlaşılan güvencelerle çelişmez. "Ben sıkıntıda onunla olacağım." Tanrı'nın varlığı, hizmetkarının çağrısına verilen cevaptır. Tanrı, dindar ve denenmiş ruhlara, bir annenin ağlayan bir çocuğa şefkatle yaklaşması gibi yaklaşır. Bu yüzden, hiçbir insan üzüntüye yalnızlık eklemez, Tanrı'nın onunla birlikte oturmasına izin verebilir, tıpkı Eyüp'ün arkadaşları gibi, onu gerçek bir teselliyle teselli etmeyi bekler. Ve O'nun varlığı, Tanrı'nın dostu olduğu için, sıkıntıdan kurtarır ve sonrasında onu yüceltir. Kör çelik parçası, cilalanmanın acısını hissedebilseydi, şikayet edebilirdi, ancak sonuç onu
güneş ışığını geri yansıtmaya uygun bir ayna haline getirmektir.

"Onu günlerin uzunluğuyla tatmin edeceğim" şüphesiz, daha çok Eski Ahit zamanlarına ait bir vaattir; ancak, uzatılmış süreye değil de "tatmin etmeye" vurgu yaparsak, güvenilir bir ruh için hayatın, süresi ne olursa olsun, yeterince uzun olduğunu ve Tanrı'nın masasına
burada oturan misafirin, zamanı geldiğinde, "lütufla tatmin olmuş ve Rab'bin iyiliğiyle dolu" olarak oradan kalkmaya isteksiz olmadığını adil bir şekilde ima edebilir.
Son olarak verilen Tanrı'nın kurtuluş vizyonu, dizideki konumundan, ne kadar belirsiz olursa olsun, dünyanın sıkıntılarından ve günlerin uzunluğundan sonra gelen bir vizyona işaret ediyor gibi görünüyor. Mezmur yazarının dili, sadece rastgele bir bakışı değil, sabit bir bakışı ima ediyor. Delitzsch, "Kurtuluşumda zevk al" (İngilizce çevirisi) der. Cheyne "gözlerini ziyafet çek" der. Böyle bir görme, sahip olmadır. Tanrı'nın vaatlerinin tacı, Tanrı'yı ​​mesken edinen kişiye, yeryüzünün sıkıntılarını ve kurtuluşlarını izleyen ve daha göz kamaştırıcı bir onur ve daha mükemmel bir tatmin getiren tam bir kurtuluşun tam, coşkulu bir deneyimidir.

MEZMUR XCII. 1 Yehova'ya şükretmek,
Ve Yüceler Yücesi adını övmek iyidir;
2 Sabahleyin sevgi dolu iyiliğini,
Geceleyin sadakatini ilan etmek,
3 On telli bir çalgıda, hatta mezmurlarda,
Lirde ustaca bir müzikle.

4 Çünkü sen beni sevindirdin, Yehova,
Ellerinin işlerinde sevincimi haykıracağım.
5 İşlerin ne kadar büyük, Yehova,
Amaçların çok derin!
6 Kaba adam bilmez,
Ve akılsız bunu anlamaz.

7 Kötüler ot gibi fışkırdığında,
Ve bütün kötülük işleyenler çiçek açtığında,
[Bu] onların sonsuza dek yok olmaları içindi.
8 Fakat sen sonsuza dek yücelerde [tahtta] oturuyorsun, Yehova! 9 Çünkü işte düşmanların, Yehova,
Çünkü işte düşmanların yok olacak,
Bütün kötülük işleyenler dağılacak.

10 Fakat sen boynuzumu yaban öküzü gibi yükselttin,
Taze yağla meshedildim (?).
11 Gözüm de hasımlarıma baktı,
Bana kötülük yapanlar olarak karşı çıkanları kulağım duydu.
12 Doğrular hurma ağacı gibi filizlenecek,
Lübnan'daki sedir gibi büyüyecek.

13 Yehova'nın evine dikilecek,
Tanrımızın avlularında filizlenecekler.
14 Yaşlılıkta bile meyve verecekler,
Özsu dolu ve yemyeşil olacaklar.
15 Yehova'nın doğru olduğunu,
Kayam olduğunu ve O'nda hiçbir haksızlık olmadığını ilan etmek için.

Yetkililer bu mezmurun düzenlenmesinde farklılık gösteriyor. Açıkça,
ilk üç ayet bir önsöz; ve bunlar hesaba katılmazsa, mezmurun geri kalanı on iki ayetten oluşur, bunlar her biri altı ayetten oluşan iki gruba ayrılır, bunlardan ilki esas olarak kötülerin kısa süreli refahı ve nihai yıkılışıyla ilgilenirken, ikincisi ise doğruların güvenliği ve mutluluğunun ters gerçeğini resmeder. Her ikisi de Tanrı'nın işlerinin ve amaçlarının derinliğini gösterir, ki bu da mezmur yazarının temasıdır. Bu altı ayetin her birinin üçer ayetlik gruplara bölünmesi Delitzsch tarafından benimsenmiştir ve kabul edilebilir. Daha sonra her biri üç ayetten oluşan beş kıta olacaktır, bunlardan ilki giriş niteliğindedir; ikinci ve üçüncü, İlahi Takdirin kötülere yönelik yönünü ortaya koyan bir çift; ve dördüncü ve beşinci, doğrularla olan ilişkilerini büyüten başka bir çift. Perowne, yalnızca bir cümle içermesiyle ayırt edilen sekizinci ayeti, mezmurun çekirdeği olarak alır; bu, ilk bölümü oluşturan yedi ayetten önce gelir ve ikinciyi oluşturan yedi ayetle devam eder. Ancak bu düzenleme, cazip olsa da, 9. ayeti benzer 7. ayetten ayırır. 

1-3. ayetler her durumda giriş niteliğindedir. Biçim olarak, övgünün ayrıcalığı ve sevincini şükranla kabul ederek Yehova'ya hitap ederler. Gerçekte, insanlara onun sevincini tatmaları ve her günü şükran müziğiyle doldurup her geceyi aydınlatmaları için bir çağrıdır. Dindar bir kalp, ibadetin yalnızca Tanrı'ya kabul edilebilir ve insanın en yüce görevine uygun olması nedeniyle değil, ibadet eden için bir zevk kaynağı olması nedeniyle "iyi" olduğunu hisseder. Mezmurlar Kitabı'nın en karakteristik özelliği, ezgilerinde sık sık dans eden ve şarkı söyleyen sevinçtir. İbadetin gerçekliğini, ibadet edenin içindeki neşeden daha kesin bir şekilde test eden hiçbir şey yoktur. Çok daha büyük bir önem ve güzellikle, "Senin şefkatli iyiliğin" her sabah, yeni bir güne uyandığımızda ve gözlerimizi
kutsamak için bekleyen taze güneş ışığı gibi parlak olan merhametini bulduğumuzda temamız olmalı ve "Senin sadakatin" gece mevsimlerinde, tüm vaatlerini yerine getirdiğine tanıklık eden başka bir günden ayrılırken söylenmelidir.

İkinci kıta övgünün nedenini içerir - yani, İlahi işlerin ve amaçların büyüklüğü ve derinliği. Mezmurun tüm dizelerinden de anlaşılacağı gibi, kastedilen işler Tanrı'nın dünya yönetimidir. Daha önceki mezmur yazarlarının kullandığı tema burada tekrar ortaya çıkıyor, ancak inançla inançsızlık arasındaki mücadeleler, ki bunlar Mezmur lxxiii'te çok derin ve acıklı bir şekilde kaydedilmiştir, bu şarkıcı için sona ermiştir. İşlerin büyüklüğü ve işleri yöneten Tanrı'nın amacının araştırılamaz derinliği önünde güven dolu bir hayranlıkla eğilir. 4-6. ayetlerin sıralaması dikkat çekicidir.
Merkezi yer 5. ayet tarafından işgal edilmiştir - tam da İlahi Takdir'in gizemleri tarafından çağrıştırılan hayret verici ve saygılı bir haykırış. Her iki tarafında, dindar ve kaba zihinler üzerinde bunların yarattığı zıt izlenimi anlatan ayetler vardır. Mezmur yazarı ve arkadaşları, İşlerin veya Planların en uç noktasına veya en derin uçurumuna kadar göremese de "sevinçlidir". Gördüğü şey iyidir; ve eğer görüş
derinliklere inmiyorsa, bunun nedeni gözlerin zayıf olmasıdır,
güneşli sığlıklardan daha az berrak olmaları değil. Tanrı ile sempati duyan güvenilir ruhu sevindiren şey, yalnızca
"kaba adamı"--_yani_, duyularını duyulara daldırarak hayvan seviyesine inen adamı şaşırtır; ve bu, "aptal", tedavi edilemez hafiflik ve kendini beğenmişlik içindeki adam için, üzerinde düşünmeye zahmet etmek için fazla ciddi ve ağırdır. Göz, görebildiği şeyi
görür. Bir insanın Tanrı'nın işlerine ilişkin yargısı, Tanrı ile ilişkisine ve ruhunun eğilimlerine bağlıdır.

İlahi Takdirin daha sert yönü bir sonraki kıtada ele alınır
(7-9. ayetler). Kötülük yapanların yakın zamandaki bazı belirgin yıkımlarına
bahsedilmiş gibi görünüyor. Bu, bir başka mezmur yazarının söylediği eski gerçeği bir kez daha örneklendiriyor (Mezmur xxxvii. 2), kötülerin refahının çiçek açan otlar gibi kısa ömürlü olduğu ve sadece kısa ömürlü olmakla kalmayıp, aynı zamanda onların yıkımının sebebi olduğu. Kötülerin görünürdeki başarısı, aşağı doğru giden hoş bir eğim gibidir. Çiçeklenme ne kadar çabuk olursa, yapraklar o kadar çabuk düşer. "Akılsızların refahı onları yok edecektir." Önceki kıtada olduğu gibi, ortadaki kıta hem fikir hem de yer olarak merkeziydi, bu kıtada da öyle. 8. ayet, önceki ve sonraki ayetlerde bildirilen kötülerin devrilmesinden kaynaklanan büyük gerçeği belirtir. Tanrı'nın Geçici ve Kötü olanın üzerine ebedi yükselişi, bunlarla yalnızca karşılaştırılmaz, aynı zamanda kötü olanın geçici olmasının nedeni olarak atanır. "Sen, Yehova, sonsuza dek yükseksin (kelimenin tam anlamıyla bir yükseklik)" ifadesini, aslında LXX ve diğer eski versiyonların yaptığı gibi çevirebiliriz; ancak böyle bir sıfatın Tanrı'ya uygulanması
örneksizdir ve yukarıdaki çeviri tercih edilir. Tanrı'nın ebedi
yüceltmesi "evrenin ve inancımızın büyük direğidir" (Perowne). Bundan, bir gün tüm Tanrı'nın düşmanlarının yok olacağı sonucu çıkar, mezmur yazarının düşmanların tanımının muzaffer bir şekilde tekrarlanmasıyla, sanki "Tanrı'nın düşmanları" adının kendilerinin yok oluşuna dair bir kehanet içerdiğini açıkça belirtmek ister gibi.
Ne kadar sıkı bir şekilde bir araya gelmiş olurlarsa olsunlar, "dağılacaklardır." Kötülük bir süre komplolar kurabilir, çünkü iyiliğe karşı duyulan ortak nefret uyumsuz unsurları garip bir arkadaşlığa getirir, ancak gerçek doğası gereği bölücüdür ve er ya da geç kötülükteki müttefikler düşman olur ve
iki tanesi bir arada kalmaz. Tek kalıcı insan ilişkisi
insanları birbirine bağlayan şeydir, çünkü hepsi Tanrı'ya bağlıdır.

Dağınık kaçaklardan mezmur yazarı önce kendi mutluluğunun
sevinçli tefekkürüne, sonra da Tanrı'nın tüm dostlarının genel refahı
hakkındaki daha geniş düşüncelere yönelir. Daha kişisel
atıflar dördüncü kıtada (ayetler 10-12) yer alır.
Yüce boynuz metaforu, Mezmur lxxv. 10, lxxxix. 17'de olduğu gibi, zaferi veya mezmur yazarının kurtuluşuyla haklı çıkarılmasını ifade eder. 10_b_ ayeti çok şüphelidir. Genellikle
"Meshedildim" olarak çevrilen kelime tuhaftır. Kelimenin başka bir görüşü, onu bir isim olarak kullanılan bir infinitive olarak alır ve "yaşlanmak" veya Cheyne'in
çevirdiği gibi "güç kaybetmek" anlamına gelir. Bu çeviri ("zengin yağla
gücümü
harcayan") LXX'e aittir. ve diğer eski
versiyonlar ve modernler arasında Cheyne ve Baethgen. Eğer benimsenirse, fiil önceki cümleden tekrarlanmış olarak anlaşılmalıdır ve
buradan kaynaklanan hafif uyumsuzluk, "yüceltilmiş"e "güçlendirmek" veya benzeri gibi biraz daha geniş bir anlam verilerek azaltılabilir. Mezmur yazarı daha sonra kurtuluşunu, taze yağla meshederek
başarısız bir yaşlılığı canlandırmak gibi temsil ederdi.

Böylece muzaffer ve canlanmış olarak, düşmanlarının
düşüşünü izlemeyi bekler. Mezmurlar xci.
8'de bulunanla aynı ifadeyi kullanır, sakin bir güvenlik ve muhtemelen
tatmin çağrışımıyla. Yetkili ve Gözden Geçirilmiş Versiyonlarda olduğu gibi duygularını "arzu"ya yükseltmeye gerek yoktur. Sonraki cümle
(ayet 11_b_) "diğerine karşılık gelecek şekilde açıkça çerçevelenmiş gibi görünüyor; bu anlamda başka hiçbir yerde geçmiyor" (Perowne). Daha az kişisel bir ayet (ayet 12), son kıtaya geçişi oluşturur,
ki bu da doğruların topluluğuyla ilgilidir. Burada tekil sayı korunur. Mezmur yazarı "doğrular" ile tam olarak kendisini kastetmez,
ama kendi bireyselliğini ideal karakterin bireyselliğiyle harmanlar, böylece hem kendi geleceğinden bahseder hem de genel bir gerçeği ilan eder. Kötüler "ot gibi fışkırır" (ayet 7), ama doğrular "hurma ağacı gibi fışkırır." Karşılaştırmanın noktası görünüşe göre ince ama dik gövdesini kaldıran ve her zaman yemyeşil ve meyveli olan ağacın zarafetidir. Sedir, devasa gücü, çürümeyen canlılığı ve Lübnan'ın karları arasında yeşil olan geniş
yaprak raflarıyla palmiyeye güçlü bir
zıtlık oluşturur. Zarafet güce bağlıdır ve her ikisi de Tanrı'ya ve Hakka adanmış yaşamlarda kalıcıdır. Kötülük hızla
çiçek açar ve hızla
ölür. İyi olan şey kalıcıdır. Bir sedir, sabit ayaklarını
çevreleyen çimen ve çiçeklerden yüz nesil daha uzun yaşar.

Son kısım, 12. ayetin düşüncelerini tüm doğrulara genişletir.
Onları isimlendirmez, çünkü bunu yapmak gereksizdir. Bu kıtada imgeler ve gerçeklik birbirine kaynaşmıştır. Tapınağın avlularına ağaç dikilip dikilmediği şüphelidir; ancak
mezmur yazarının düşüncesi, doğruların kesinlikle orada bulunacağı ve onların kök saldıkları, kalıcı oldukları toprakların orası olduğudur. Biraz şiddetli metaforun altında yatan gerçekler, gerçek doğruluğun yalnızca Tanrı ile birlikte yaşayanlarda bulunduğu, kendilerini yeryüzündeki bir ağaç gibi O'na bağlayanların hem O'nda kaldığı hem de O'ndan beslendiğidir. Fiziksel çürüme yasası, dindar insanların tüm güçlerini, buna tabi olsalar bile zayıflatmaz. Yaşlı palmiyeler en ağır salkımları taşıdığı gibi, Tanrı'ya ekilen ve O'ndan beslenen yaşamlar da meyvelerinin sonunu bilmezler, özsu ve yemyeşildirler, ancak O'ndan uzaklaşmış yaşamlar, yalnızca yakacak odun olarak kullanılmaya uygun, kuru ve zayıf bir kütük gibidir. Bu tür yaşamlar, Yehova'nın dik olduğunun, O'na bağlı kalan ve O'nun isteğini yapan herkesi, gücünün korunması ve O'nun isteğini yerine getirmek için sürekli artan bir güçle ödüllendirdiğinin kanıtları olarak uzar ve meyve verir. 

15. ayet, Tesniye xxxii'nin bir anımsamasıdır. 4. Son cümle muhtemelen Cheyne'nin söylediği gibi öncekiyle bağlantılı olarak alınmalıdır.
("Ve Kayamda hiçbir haksızlık yoktur"). Fakat aynı zamanda mezmur yazarının inancının nihai bir ikrarı, İlahi Takdirin gizemleri üzerine tefekkürlerinin
son sonucu olarak da düşünülebilir. Bunlar onu
sadece tek sığınağı ve
güvenilir barınağı olan Yehova'ya sarılmaya ve bunu bir gün İlahi Takdirin net sonucu olarak ortaya çıkacak son olarak haykırmaya iter -- O'nda en ufak bir haksızlık izi yoktur.

MEZMUR XCIII.

1 Yehova Kraldır, Kendisini ihtişamla giydirmiştir,
Yehova Kendini giydirmiştir, Kendini güçle kuşatmıştır,
Evet, dünya sabitlenmiştir [ki] sarsılamaz. 2 Tahtın eskiden beri kuruludur,
Ezelden beri Sensin.

3 Akarsular, Yehova, yükselttiler,
Akarsular seslerini yükselttiler,
Akarsular kargaşalıklarını yükselttiler.

4 Birçok suyun seslerinin üstünde,
Kudretli [sular], okyanus dalgaları,
Yukarıda Yehova daha kudretli.

5 Tanıklıkların tamamen güvenilirdir:
Kutsallık evine yakışır,
Yehova, uzun günler boyunca.

Bu, Yehova'yı Kral olarak kutlayan bir grup mezmurun ilkidir.
Bunu, gruptaki tebaanın birliğini biraz bozan, ancak isyancıların tahtına boyun eğdirilmesinde tezahür ettiği gibi, Yehova'nın kraliyet ve yargısal tedbirini ilahi olarak kabul edilerek onlarla bağlantılandırılabilen bir mezmur takip eder. Grubun kalan üyeleri (Mezmurlar xcv.-c.) Yehova'nın egemenliğini düşünerek lirik coşkunun zirvesine ulaşırlar. Mezmurlar xciii.
ve xciv.'i, Kendisinin yeni tezahürünü selamlamak için yeni şarkılar için çınlayan çağrılarla başlayan iki (xcv: vi.) takip eder, bu sayede Yehova, yeryüzündeki görünür egemenliğinde
yeni bir aşamayı başlatmıştır. Mezmurlar xcvii. yine neşeli bir duyuruyla
"Yehova Kraldır" diye başlar, bunu sanki bir koro gibi, yeni bir şarkı için tekrarlanan bir çağrı izler (Mezmurlar xcviii.). Bir kez daha "Yehova Kraldır" duyurusu Mezmurlar xcix.'te yüksek sesle söylenir ve
sonra grup, tüm topraklara Yehova'nın tahtının etrafında "alkış gürültüsüyle" toplanma çağrısı yapan Mezmurlar c. ile kapanır. Muhtemelen Yehova Krallığı'na dair bu yeni inancın ve zaferin altında yatan tarihsel gerçek, sürgünden dönüş. Ancak bu coşkulu, kendinden emin sevinç ilahilerindeki peygamberlik beklentisinin tonu, tanınmaktan neredeyse kaçamaz. Mezmur yazarları, en görkemli deneyimlerinin ancak uzaktan yaklaştığı ideal bir durumdan söz ettiler. "Henüz her şeyin O'nun emrine verilmediğini" gördüler, ancak O'nun Kral olduğundan emindiler ve aynı şekilde, O'nun sözüne sabitlenmiş bir inancın kesinliğiyle, görmeyle değil, O'nun evrensel egemenliğinin bir gün evrensel olarak tanınacağından ve sevinileceğinden emindiler. Bu kısa mezmur, grup için temel noktayı oluşturuyor. Oratoryonun uvertürü, senfoninin prelüdü. Yehova'nın
hükümranlığı, tahtının istikrarı, doğal düzenin buna bağlı sabitliği, Doğa'da veya insanlar arasında tüm gürültülü öfkeli muhalefet ve kanunsuzluk üzerindeki üstünlüğü muhteşem bir enerji ve kısalıkla ortaya konur. Ancak dünyanın Kralı, yalnızca Doğa'yı zorlayan bir Jüpiter değildir. O, insanlarla konuşmuştur ve doğal düzenin istikrarı, mutlak güvene layık olan ve onlara güvenen ruhları sağlam toprak gibi sabit ve Yehova'nın tahtından gelen bir kararlılıkla kararlı kılan "tanıklıklarının" sağlamlığını belli belirsiz gölgelemektedir. O, yalnızca insanlar üzerinde hüküm sürmekle kalmaz, aynı zamanda insanların arasında ikamet eder ve gücü, ikametgahını dokunulmaz ve saltanatı kadar kalıcı tutar.

1. ayet, bir durumdan ziyade bir eylemi anlatır. "Yehova, egemenliğinin belirli bir tezahürüyle Kral olmuştur." Sanki daha önce Kral olmamış gibi değil, 2. ayette olduğu gibi. 2 hemen devam ederek, ancak dünyaya yakın zamanda yaptığı bir eylemle,
hüküm sürdüğünün ebedi gerçeğini gösterdiğini belirtir. Taç giyme töreni kendi
elleriyle olmuştur. Başkaları O'nu kraliyet cübbesiyle giydirmemiştir. Mezmur yazarı, Yehova'nın
Kendisini_ görkemle giydirdiği ve
kendini güçle kuşattığı düşüncesini vurgulu bir şekilde tekrarlar.
Doğanın tüm istikrarı, O'nun kendi yarattığı ve
kendini gösterdiği gücünün bir sonucudur. Bu Güç, sarsılan bir dünyayı sabit tutar.
Mezmur yazarı, doğal yasanın sabitliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
düşüncesi bu sabitliğin altına iner ve nedenini İlahi gücün sürekli olarak ortaya çıkmasında bulur.
Ayet. 2, karanlık, sınırsız geçmişe doğru yolculuk ettiğinde ve orada, sislerinin arasında, tek bir parlayan, katı madde, her "o zaman"dan önce sağlam duran Yehova'nın tahtını gördüğünde, hem derinlere hem de yukarıya gider. _York'tan_ kelimesi, sanki o tahtın tanımlanmış her zaman dilimine önceliğini ifade etmek için, tam anlamıyla "o zamandan"dır. Ve hatta o büyük düşünce daha büyük bir doruk noktasıyla taçlandırılabilir: "Ebediyetten beri sen." Bu nedenle dünya sağlam durur.

Ancak sağlam dünyada sağlam olmayan şeyler vardır. Kısık
hızlarında ve yıkıcı
hızlarında hiçbir kontrolleri yokmuş gibi görünen "akarsular" veya belki de "seller" vardır. Deniz her zaman isyankar muhalefetin ve kontrolsüz gücün sembolüdür. Burada hem doğal hem de sembolik anlamlar mevcuttur. Ve resim mükemmel bir şekilde
çizilmiştir. Kırıcıların kayalara çarpmasının sesi,
veya birbirleriyle çarpışmaları, "tumult" olarak çevrilen kelimede canlı bir şekilde tekrarlanır, bu daha çok bir darbe veya çarpışma anlamına gelir ve burada
dalgaların bir engele çarpmasının çıkardığı sesi ifade ediyor gibi görünür.

4. ayetin yorumlanması zordur. "Kudretli" olarak çevrilen kelime, vurguya göre, "kırıcılar"a eklenmiştir, ancak böyle algılanacaksa
alışılmadık bir konumdadır. Vurguları göz ardı edip "kudretli"yi "sular"a ait ikinci bir sıfat olarak almak daha iyi görünüyor. Bunlar daha sonra hem kalabalık hem de güçleriyle gururlu olarak tanımlanacak, "okyanus kırıcıları" ise _sular_ ile karşıtlık oluşturacaktır. Yehova'nın kudreti bunlarla
karşılaştırılır. Bunun onlardan daha fazla olduğunu söylemek yetersiz bir ölçü olacaktır; Ancak bu karşılaştırma, O'nun selleri bastırdığı ve
onları evcilleştirip sakinleştirerek gücünü kanıtladığı anlamına gelir. Açıkça, Yehova'nın isyankar insanları muzaffer bir şekilde bastırmasının doğa resminde parladığını göreceğiz, bu da O'nun kraliyet gücünün bir tezahürüdür. Bu egemenlik, muhalefeti imkansız kılacak türden değildir. En çılgın türden düşmanlık, ne gerçekliği konusunda şüphe uyandırır ne de egemenliğine bir saç teli kadar müdahale eder. Bu tür
boş isyanların hepsi bastırılacaktır. Fırtınanın çığlığı, dalgaların
darbesi, O "Barış" dediğinde susturulacak ve onların en yüksek
fışkırması bile O'nun sağlam tahtını ıslatmayacak, hatta sarsmayacaktır. Mezmur yazarının isyan eden bir dünyaya bakarkenki inancı böyleydi.
Bizimkiler de "fırtınanın ötesinde daha derin bir ses duyanlar" olabilir.

O tatlı kapanış ayeti, tekil bir etkileyicilikle çok ani bir şekilde gelir. Vahşi bir kargaşadan sükunete geçeriz. Yehova konuşur ve sözleri hem kendisinin ne olduğunun hem de insanların ne olması gerektiğinin ve olabileceğinin tanıklarıdır. Güç, lütufkâr olmadıkça ve insanlara amaçlarını ve amaçlarını açıklamadıkça, güvenilecek bir nesne değildir. Sözcükler, arkalarında yerine getirilme gücü olmadıkça, güvenilecek bir nesne değildir. Fakat dünyayı
sabitleyen ve denizleri dizginleyen Kral bize konuşursa, O'nun
sözüne tamamen güvenebiliriz ve eğer bunu yaparsak, insanın değişmez Tanrı'ya benzeyebildiği ölçüde, O'nun istikrarlı varlığından payımızı alırız. Kesin vaatlere güvenmek, kesinliğin sırrıdır. Yehova, İsrail'e yalnızca sözünü değil, evini de vermiştir ve O'nun kraliyet gücü, meskenini yanlıştan korur.

Ayette "Kutsallık" 5, Yehova'nın evinin bir niteliğini ifade eder, içindeki tapınanların bir niteliğini değil. Saldırıdan
korunması kaçınılmazdır, çünkü O orada ikamet etmektedir. Kendi sarayını istilacılardan koruyamayan bir kralın gücü pek azdır. Eğer bu mezmur, ki açıkça öyledir, sürgünden sonra yazılmışsa,
Tapınağın yıkımını
hatırlayan şarkıcı nasıl böyle konuşabilir? Çünkü o yıkımın dersini öğrenmişti, yani Yehova'nın insanlar arasında
ikamet ettiği dünyevi ev, müdavimlerinin günahları yüzünden
O'nun olmaktan çıkmıştı. Bu nedenle, "ateşle yakıldı." Kirletilen ev artık Yehova'nın değildir, fakat İsa'nın ilk kelimede güçlü bir vurguyla söylediği gibi, "_Sizin_ eviniz size ıssız bırakıldı. "Yehova'nın Krallığı, ıssız tapınak tarafından güzel ve trajik bir şekilde ilan edilir.

MEZMUR XCIV.

1 İntikam Tanrısı, Yehova,
İntikam Tanrısı, parla.
2 Kendini yükselt, yeryüzünün Yargıcı,
Kibirlilere karşılığını ver.

3 Ne zamana kadar, Yehova, kötüler,
Ne zamana kadar kötüler sevinecek?
4 Konuşuyorlar, kibirleniyorlar,
Kendilerine prensler gibi hava veriyorlar - bütün bu kötülük
işçileri.
5 Halkın, Yehova, eziyor,
Mirasını eziyor.
6 Dul ve yabancıyı öldürüyorlar,
Yetimleri katlediyorlar.

7 Ve diyorlar ki, "Yah görmüyor,
Yakup'un Tanrısı düşünmüyor."
8 Düşünün, halk arasındaki budalalar,
Ve ahmaklar, ne zaman Hikmetli misiniz?
9 Kulağı diken, duymaz mı?
Ya da gözü şekillendiren, görmez mi?
10 Milletleri eğiten, cezalandırmaz mı?
İnsana bilgi öğreten?
11 RAB, insanların düşüncelerini bilir,
Çünkü onlar [sadece] bir soluktur.

12 Öğrettiğin adam ne mutludur, RAB,
Ve yasandan öğrettiğin,
13 Kötü günlerden ona dinlenme vermek için,
Kötüler için bir çukur kazılana kadar.
14 Çünkü RAB halkını reddetmez,
Mirasını terk etmez.
15 Çünkü yargı doğruluğa döner,
Ve yürekleri doğru olanlar onu izler.
16 Kötülük yapanlara karşı benim için kim ayağa kalkacak?
Kötülük yapanlara karşı benim için kim ayağa kalkacak? 17 Yehova bana yardımcı olmasaydı,
Ruhum hemen sessizliğe gömülürdü.
18 "Ayağım kayıyor" dediğimde,
Senin şefkatin, Yehova, beni durdurur.
19 İçimdeki bölünmüş düşüncelerin çokluğunda,
Senin tesellilerin ruhumu sevindirir.

20 Yıkım tahtı seninle işbirliği yapabilir mi,
Kuralla kötülük yapan?
21 Onlar doğruların canına karşı ordular halinde gelirler,
Ve masum kanı mahkûm ederler.
22 Fakat Yehova benim için yüksek bir kuledir,
Tanrım sığınağımın kayasıdır.
23 Ve onlara kötülüklerini geri getirir,
Ve kendi kötülükleriyle onları kökünden söker,
Tanrımız Yehova onları kökünden söker.

Yargıç Tanrı teması, Kral Tanrı temasıyla yakından ilişkilidir,
bu grubun diğer mezmurlarında da görüldüğü gibi,
Onun dünyayı yargılamak için gelişi coşkulu bir övgünün konusudur. Bu mezmur, Yehova'nın cezalandırıcı egemenliğini övüyor, bunun için tutkuyla haykırıyor ve buna güvenle güveniyor. İsrail, adaletin pınarlarını zehirleyen, masumları mahkum eden, haksız yasalar çıkaran ve tüm çaresizleri avlayan küstah yöneticiler tarafından eziliyor. Bu "Sodom yargıçları" yabancı baskıcılar değil, çünkü onlar "halkın arasında"; ve Yehova'nın yargılarıyla alay ederken bile O'nu "Jah" ve "Yakup'un Tanrısı" antlaşma isimleriyle çağırıyorlar. Bu nedenle, karanlık resmin orijinallerini İsrail'in ötesine bakmaya gerek yok ve mezmurun dönemini belirlemek için veri sağlamıyor. Yapı ve düşünce akışı şeffaftır. Önce Tanrı'ya yeryüzünün Yargıcı olarak bir yakarış gelir (1, 2. ayetler); sonra her biri dört ayetten oluşan gruplar gelir, çiftlere ayrılır, - bunlardan ilki (ayetler 3-6) zalimlerin yaptıklarını resmeder; ikincisi (ayetler 7-11) suçlarının Yehova tarafından görülmediği yanılgısını aktarır ve cezasızlık hayallerini çürütür ve normal sayıdan fazla olan bir ayetle
kapatılır, alaycıların reddettiği gerçeği kesin bir şekilde ileri sürer. Üçüncü grup, Tanrı'nın öğrettiği insanların kutsanmışlığını ve O'nun cezasının doğruların davasını haklı çıkaracağını ilan eder (ayetler 12-15). Ardından, ezilen bir topluluktan biri olarak şarkıcının kendi ihtiyacı için yardım çığlığı ve eski yardımın tatlı bir anısı gelir, ki bu da şu anki endişelerini yatıştırır. Sonuç grubu, kanunsuz yasa koyucuların ve onların yaptıklarının tanımına geri döner ve ilk ayetlerde dua edilen cezanın onlara kesinlikle verileceği ve böylece hem şarkıcının, ulusun bir üyesi olarak hem de topluluğun, hem "Tanrım" hem de "Tanrımız" olan Yehova'yı yüksek bir kule bulacağı güveniyle sona erer.

İlk iki ayetteki tekrarlar, sözlü süslemeler değildir, ancak yoğun bir duyguyu ve acil ihtiyacı ortaya koyar. Tek bir sözle yetinen soğuk bir duadır. Sıkıntı içindeki bir adam, yardım gelene kadar veya geldiğini görene kadar yardım için ağlamaya devam eder. Bu şarkıcıya göre, Yehova'nın saltanatının İsrail'in kasvetli koşulları tarafından kendisine
zorlanan tek yönü yargısaldı. Tanrı'nın hiçbir düşüncesinin, Yeremya'nın O'nu çağırdığı gibi, "karşılıkların Tanrısı" olduğu kadar güçlü olmadığı zamanlar vardır (li. 56) ve iyi insanların özlemi, O'nun parlaması ve
gelişinin parlaklığıyla kötülüğü öldürmesidir. Günaha karşı derin bir nefret duymayan veya yasallaştırılmış kötülüğün ezici ağırlığını hiç hissetmemiş olanlar, mezmur yazarınınki gibi özlemlerden kaçınabilir ve onları vahşi olarak damgalayabilir; ancak doğruluğun zaferini özleyen kalpler onlara gücenmez.

İlk grup (ayetler 3-6), neredeyse sabırsızlığa dönüşmüş olan, ancak Tanrı'dan değil, O'na yönelen acı çeken İmanın haykırışını yükseltir ve böylece gecikmesiyle ilgili şikayetleri kontrol eder ve onları duaya dönüştürür. "Ne kadar daha, ey Rab?" birçok denenmiş kalbin yüküdür; ve Görücü bunu sunağın altındaki ruhlardan duymuştur. Bu mezmur, bu duayı zorla çıkaran yöneticilerin suçlarını genişletmek için hızla geçer.
Portre, Mezmur lxxiii'te çizilen portreye birçok benzerlik taşır. Burada, orada olduğu gibi, övünen konuşma ve kibirli tavırlar
öne çıkarılmış, hatta zulüm ve baskıdan bile önce konulmuştur. "Onlar
dışarı
çıkıyorlar, konuşuyorlar--küstahlık": her iki fiilin de aynı nesnesi vardır.
Küstahça kendini yüceltme, gururlarının pınarından bol miktarda fışkırır. "Kendilerine prensler gibi havalar verirler." Bu cümledeki fiil _kendi aralarında söylemek_ veya _övünmek_ anlamına gelebilir, ancak
şimdi genellikle _bir prens gibi davranmak_--_yani_,
kendini küstahça taşımak_ anlamında kabul edilir. Övünen konuşma ve ustaca tavırlarda kendini gösteren kibirli-şanlı küstahlık, Doğu yöneticilerini,
özellikle de düşük bir kökenden gelenleri karakterize eder. Her küçük köy tiranı, sanki bir kralmış gibi kendini beğenmişlik taslıyordu; rütbesi ne kadar düşükse, küstahlığı da o kadar büyüktü. Bu zalimler, ulusu toz haline getiriyordu ve suçlarını daha da karanlık hale getiren şey, taciz ettiklerinin Yehova'nın halkı ve mirası olmasıydı. Çaresizlik, bir yöneticinin bakımına giden bir pasaport olmalıydı, ancak
katli bir saldırının işareti haline gelmişti. Dul, yabancı ve yetim, savunmasızlığın türleri olarak adlandırılıyordu.

Bu kıtada, bu zalimlerin yabancı olduğunu gösteren hiçbir şey yok.
Bir sonraki kıtada (7-11. ayetler) ifade edilen ve çürütülen, Yehova'nın onların yaptıklarını ne gördüğü ne de umursadığı yanılgısı da, onların öyle olduğunu ima etmiyor. Cheyne, aslında, ağızlarına konan "Yakup'un Tanrısı" adını, Yehova'yı yalnızca birçok kabile veya ulusal tanrıdan biri olarak tanıdıkları şeklinde tasvir edildiklerinin kanıtı olarak ileri sürüyor; Ancak
isim İsraillilerin dudaklarında çok tanıdıktır ve
diğerleri tarafından kullanımı çok varsayımsaldır, bu nedenle böyle bir sonuca varılmasına izin vermez. Aksine,
dil en karanlık tonunu İbraniler tarafından kullanılmasından alır, bu sayede kendilerini hem Tanrı'dan mürted hem de O'nun halkına baskı yapanlar olarak ilan ederler. Onların çılgın, pratik ateizmi, mezmur yazarını öfkeli
azarlama ve aceleci argümantasyonla alevlendirir. Onlara döner ve
kendileriyle ilgili kibirli ifadeleriyle garip bir şekilde tezat oluşturan kaba, sade kelimelerle onlara hitap eder. Onlar "kaba"dır (bkz.
Mezmur lxxiii. 22) ve "aptallar." Mezmur yazarı, ahlaki öfkesinin zirvesinde, bu küçük tiranların üzerinde yükselir ve onlara, bu tür insanlar için çok yararlı olan, ancak söyleyenler için tehlikeli olan gerçekleri söyler. Yönetimi adaletsizlik ve dini küfür olan yöneticilere yumuşak sözler söylemek gibi bir zorunluluk yoktur. Ahab'ın İlyas'ı, Hirodes'in ise Yahya'sı vardı. Bu ardıllık asırlar boyunca devam etti.

Delitzsch ve diğerleri, zalimleri yabancı olarak kabul ettikleri için, mezmur yazarının 8. ayette, kötülerin refahı tarafından Tanrı'dan şüphe etmeye yönlendirilen İsraillilere yöneldiğini varsaymak zorundadırlar; ancak, bu yanlış varsayımın zorunlulukları dışında, az önce alıntılanan Tanrı'nın takdirini inkar edenlerden başka herhangi birinin "halk arasında" olarak hitap edildiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Onların inkarı daha da affedilemezdi, çünkü onlar, Yehova'nın kötülüğü görüp cezalandırdığına dair uzun bir kanıt olan
tarihlere sahip insanlara aittiler. Mezmur yazarı, söz konusu hatayı çürütmek için, şu anda felsefi bir teolog haline
gelen kişi tarafından iki düşünce öne sürülüyor. İlk olarak, hiçbir şeyin nedende
olmayacağını, insanların gözlerinin Yaratıcısının kör olamayacağını, kulaklarının Dikicisinin sağır olamayacağını savunuyor. Bu düşüncenin geniş uygulamaları var. Birçok modern inkarla ilgili olarak olduğu kadar bu küt, kadim inkarlarla ilgili olarak da merkeze vuruyor. Açıkça amaçlı bir evren amaçsız bir kaynaktan gelmiş olabilir mi? Sonlu kişiler, kişiliksiz bir Sonsuzluktan çıkmış olabilir mi? İnsanın
yaptıklarından Yaratıcısı Tanrı'ya doğru yukarı doğru tartışmaya ve O'nda tüm insan kapasitesinin arketipini bulmaya hakkımız yok mu? Uzun zaman önce gözlemlendiği gibi, mezmurun kaba antropomorfizmden kaçındığını ve kulağın Yaratıcısı'nın kulakları olduğunu değil, işittiğini çıkarsadığını belirtebiliriz. Jerome'un (Delitzsch tarafından alıntılanmıştır) dediği gibi, "Membra sustulit, efficientias dedit." 

10. ayette, Tanrı'nın insanlığın eğitimcisi olduğu düşüncesine dayanan ikinci bir argüman kullanılır. Bu eğitmenlik görevi, düzeltme gerektiğinde onları cezalandıran kişi olmadıkça yerine getirilemez. Mezmur yazarı, özel vahiy alan İsrail'in sınırlarının ötesine bakar (bkz. 12. ayet) ve Eski Ahit'te nadiren görülen, ancak şüphesiz orada bulunan, O'nun tüm insanlığa çeşitli yollarla ve özellikle de kalplerine yazılmış yasa aracılığıyla öğrettiği büyük düşüncesini fark eder. Yahudi özgüllüğü, Tanrı'nın İsrail'e özel vahyinin gerçeğinin bir yalana dönüştürülmesi, Tanrı'nın insanlığı eğitmesini unutmaya veya inkar etmeye geldi. Ne yazık ki, aynı hata Kilise'nin birçok döneminde de miras alındı!

Kıtanın öğretisi, her gruptaki normal dört ayet sayısını aşan ve mezmur yazarının savunduğu sonucu güçlü bir şekilde ortaya koyan 11. ayette toplanmıştır. _b_ ifadesi, "Çünkü (onlar (_yani_ insanlar) sadece bir nefestir." "İnsanların düşüncelerini baştan sona gören Her Şeyi Bilmenin temeli, Tanrı'nın Sonsuzluğunun karşılığı olarak insanların
boşluğunda, _yani_ sonluluğunda derinlemesine yatmaktadır" (Hupfeld).

Kıtada vv. 12-15'te, mezmur yazarı baskıcılardan kurbanlarına, yeryüzünün uysallarına yönelir ve tonunu ateşli bir itirazdan nazik bir teselliye değiştirir. Baskıcıların haksızlığına bakmanın gerçek bakış açısı, onda Tanrı'nın eğitim süreçlerinin bir parçası olduğunu görmektir. Tüm insanlara vicdanla "öğreten" Yehova, İsrail'e "öğretir" ve Yasa aracılığıyla bu tür acı verici takdirlerin doğru yorumunu "öğretir". Bu yüksek öğrenimi kabul eden kişi ne mutludur! İsrail'e özel vahyin amacını düşünmekte daha fazla teselli vardır; bu amaç, bu sayede bilge kılınan sabırlı kalplerde gerçekleşecektir - yani, fırtınalı hava koşullarıyla bozulmayan, sakin bir itaat ve güven dinginliği. Taciz edilen kişi için "sonsuz ajitasyonun kalbinde var olan bir huzur" mümkündür. "

Hayatın esas olarak eğitici olduğunu kabul edersek, üzüntüler bizi ne şaşırtacak ne de rahatsız edecektir. Okul müdürünün bir değneği olması ve bazen onu kullanması şaşırtıcı değildir. Kötülüğün amacını anlarsak, kötülükte bile
kötülükten dinlenme vardır. Bir diğer teselli de onun geçiciliğini ve onu yapanlara verilen karşılığı kararlı bir şekilde beklemektir. Bu
değersiz bir teselli kaynağı değildir. Ve dayandığı zemin Tanrı'nın halkını, mirasını terk etmesinin imkansızlığıdır.
İsrail'in bu tanımları, ezilmişlerin ve mağdurların aynı kelimelerle tanımlandığı 5. ayete geri döner. İsrail'in Yehova ile ilişkisi felaketleri daha da şaşırtıcı hale getirdi; ancak aynı zamanda onların
son bulmasını ve onları yapanlara verilen karşılığı daha da kesin hale getirdi. Zalimler öğütürken ve ezerken, Yehova'nın İmanın sınavı ve zaferi olduğu kesindir. kurbanlarını terk etmedi.
Amacını değiştiremez; bu nedenle, üzüntüler ve refahlar, O'nun değişmez
tasarımını gerçekleştirmede birleşen
farklı yöntemlerdir. Bireysel olarak acı çeken kişi, Yehova'nın varlığının sonsuza dek garanti edildiği
topluluğa ait olmaktan
teselli bulabilir. Şarkıcı, insan ilişkilerinin tüm karmaşık bilmecelerinin sonucu
olacağına dair inançlarını epigramatik bir forma
döner, belirsiz, cüce benzeri bir sözle, "Yargı doğruluğa dönecek," şeklinde ifade eder; bununla, şu anda ayaklar altında çiğnenen adaletin yönetiminin, "tüm yargısal eylemlerin ebedi ilkesine, yani doğruluğa geri döneceğini" kastettiği anlaşılıyor; daha kısa bir ifadeyle, dünyevi mahkemelerin yargıları ile adalet arasında
hiçbir bölünme olmayacaktır. Mezmur yazarının umudu, tüm iyi insanların ve adaletsiz yöneticilerden acı çekenlerin umududur. Tüm
yüreği doğru olanlar böyle bir durumu özler ve onu izlerler,
ya bundan zevk alma anlamında ("Dem Recht muessen alle frommen
Herzen zufallen"--Luther), ya da onu gerçekleştirmeye çalışma anlamında. Mezmur yazarının umudu, kendi yargıları
gerçek olan ve kendisine güvenen herkese doğruluğu ve onun sevgisini aşılayan İnsanların Kralı'nda gerçekleşir.

Şarkıcı, bir sonraki kıtada kendi deneyimine daha da yaklaşır
(16-19. ayetler), bu genel dinlenme ve sabır kaynaklarından payını talep eder ve çölde kendisine akarsular sağladığını gördüğü geçmiş zamanları şükranla düşünür. "Kötülük yapanların" kalabalığına bakar ve bir an için şu soruyu sorar
hangi inançsız duygu her zaman cevaplanamaz olanı önerir ve telaffuz eder:
"Nerede bir şampiyon bulabilirim?" Gözlerimiz yeryüzü seviyesinde dolaştığı sürece, böyle bir şey görmezler. Fakat boş yeryüzü bakışlarımızı işgal edilmiş tahtına çevirmeli. Neredeyse umutsuz sorumuzun cevabı oradadır. Aksine, proto-şehidin onu gördüğü gibi, hizmetkarına yardım etmek için hızla ayağa kalkmış bir şekilde orada durmaktadır. Deneyim, Yehova'nın yardımının umudunu doğrular; çünkü geçmişte şarkıcının yardımcısı olmasaydı, bu saate kadar yaşayamazdı, ancak sessiz diyara inmiş olmalıydı. Hala nefes alan hiçbir adam, Tanrı'nın yeterli bakımının ve her zaman hazır yardımının belirtileri olmadan değildir. Devam eden yaşamın gizemi, Tanrı için bir tanıklıktır. Ve geçmiş, yalnızca bir adamın yardımının nerede olduğunu ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda bunun üzerine yapılan dindar bir düşünce, şüphelerin ve titremelerin hayal kırıklığına uğradığı birçok zamanı gün ışığına çıkaracaktır. Bilinçli zayıflık, doğrulayıcı güce başvurur. Eğer ayağımızın dayandığını hissedersek ve ellerimizi O'na doğru fırlatırsak, O
onları kavrayacak ve bizi en kaygan yerlerde sabitleyecektir. Bu nedenle,
bölünmüş düşünceler (19. ayette kullanılan resimli kelime böyledir) umut ve korku arasında tereddüt ettiğinde, Tanrı'nın tesellileri
karışık zihinlere gizlice girer ve büyük bir dinginlik olur.

Son kıta (ayetler 20-23) finalde, bir müzisyenin bestesinin son ölçülerinde yaptığı gibi, mezmurun ana temalarını bir araya getirir: adaletsiz yöneticilerin kötü işleri, mezmur yazarına duyulan güven, zalimlerin nihai yok oluşuna olan inancı ve bunun sonucunda Tanrı'nın İsrail'in Tanrısı olarak ortaya çıkması. Suçun zirvesi, yöneticiler adaletin biçimlerini adaletsizliğin maskesi olarak kullandıklarında ve "kötülüğe" yasal onay verdiklerinde ortaya çıkar. Antik dünya, Yasanın kutsallığının bu tür
uygulamaları altında inledi; ve modern dünya da bunlardan muaf değil.
Şu soru genellikle sadık kalplere işkence eder: "Böyle şeyler Tanrı tarafından onaylanabilir mi veya herhangi bir şekilde O'nunla birleştirilebilir mi?" Mezmur yazarına göre bu yöneticilerin kötülüğünün en kötü yanı, şüphe duyduğu anlarda, Tanrı'nın belki de zalimlerin yanında olduğu yönünde korkunç bir şüphe uyandırmasıydı. Fakat bu düşünceler üzerine geldiğinde, hepimizin yapmak zorunda olduğu gibi, kişisel deneyime ve yenilenmiş bir güven eylemine geri döndü. Tanrı'nın geçmişteki tehlike anlarında ona ne olduğunu hatırladı ve şimdi O'nu aynı şey için, kendi sığınağı ve kalesi olarak talep etti. Bu bireysel deneyim ve inançta güçlü bir şekilde, Yehova'nın yıkım tahtıyla ilgili tek işinin, onun kötülüğüne göz yummak değil, onu devirmek ve kendi günahları onların yıkımı olacak olan kötülük yapanları kökünden kazımak olduğuna dair güven kazandı. O zaman Yehova, sadece tek bir cana ait olan ve onun için çalışan Tanrı olarak değil, aynı zamanda "Tanrımız" olarak, topluluğun sığınağı olarak, mirasını terk etmeyecek olan olarak tanınacaktır.

MEZMUR XCV.

1 Gelin, Yehova'ya tiz sevinç çığlıkları atalım,
Kurtuluşumuzun Kayasına yüksek sesle haykıralım. 2 Şükranla O'nun yüzünü karşılamaya gidelim,
Şarkılarla O'na yüksek sesle haykıralım.
3 Çünkü Yehova büyük bir Tanrı'dır,
Ve bütün tanrıların üstünde büyük bir Kral'dır.
4 Yeryüzünün engin yerleri O'nun elindedir,
Ve dağların zirveleri O'nundur.
5 Deniz O'nundur ve O onu yarattı,
Ve kara toprağı O'nun elleriyle biçimlendirdi.

6 Gelin, ibadet edelim ve eğilelim,
Yaratıcımız Yehova'nın önünde diz çökelim,
7 Çünkü O bizim Tanrımızdır,
Ve biz O'nun otlağının halkı ve elinin koyunlarıyız.

Bugün, eğer O'nun sesini dinlerseniz,
8 Yüreklerinizi katılaştırmayın, Meriba'da olduğu gibi,
Çölde Massa gününde olduğu gibi,
9 Atalarınızın beni sınadığı,
Beni sınadığı ve işimi gördüğü yerde. 10 Kırk yıl boyunca o nesilden nefret ettim,
Ve dedim ki, "Yürekten sapmış bir kavimdirler,
Ve yollarımı bilmezler."
11 Böylece öfkemde yemin ettim,
"Kesinlikle dinlenmeme gelmeyecekler."

Bu mezmur açıkça iki bölüme ayrılmıştır, ancak bu iki başlangıçta bağlantısız parçayı görmek için hiçbir neden yoktur.
Daha ziyade her bir bölüm diğerinden güç alır; ve cemaatin ibadete dair neşeli çağrısını yaptıktan sonra, Yehova'nın ibadetin boşuna olduğu gerekli kalp hazırlığı hakkında uyarıcı sözler söylemesinden daha doğal bir şey yoktur.
Varsayılan parçalar, ayrı ayrı ele alınırsa gerçekten de parçalıdır.
Elbette bir şarkıcının ani olma ve tonunu aniden değiştirme özgürlüğü vardır. Kesinlikle, daha sonraki bir derleyici gibi, ton değişiminin uyumunu ayırt etmekle
itibar edilebilir. Kabul edilebilir ibadetin koşullarını öğretmenin, övgüye yönelik neşeli bir çağrı ile çölün isyanlarını tekrarlamaya karşı ciddi bir uyarıyı yan yana koymaktan daha etkileyici bir yolu olamazdı. Bunlar, sürgünden sonraki bir ilahi olsaydı daha da uygun olurdu; çünkü esaretten ikinci dönüş, birincinin benzeri olarak hissedilirdi ve eski katı yürekliliğin karanlık hikayesi, şu anki koşullara çok yakın olurdu. 1, 2. ayetlerdeki övgü çağrısı, Tapınak ibadetinin neşeli kargaşasının çarpıcı bir resmini verir. Tiz sevinç çığlıkları, yüksek sesli övgü haykırışları, müzik eşliğinde şarkılar, aynı anda mahkemelerde yankılanıyordu ve Batılı kulaklara müzikten çok gürültü gibi ve saygılı olmaktan çok coşkulu geliyordu. Ne yazık ki ifade edilen ruh, birçok modern için ifade ediliş biçimi kadar garip. Çağrıda titreşen o kabaran sevinç, coşkunun ibadette belirgin bir unsur olduğu bilinci, neşeli bir duygunun zirvesine ulaşma çabası ibadetimizin çoğuna çok yabancıdır. Ve bunların yokluğu veya sadece çok az varlığı, çok fazla bağlılığı yok eder ve Kilise'yi başlıca hazinelerinden birinden mahrum eder. Şüphesiz, övgüyle harmanlanmış hüzünlü dizeler sıklıkla vardır. Ancak, bu mezmurda yankılanan ibadetteki o sevinç tonunu yakalamaya çalışmak, Hıristiyan görevinin ve kesinlikle Hıristiyan bilgeliğinin bir parçasıdır. Sonraki üç ayet (3-5), Yehova'nın yaratıcı ve devam ettirici gücünü ve bu güzel dünyanın O'nun mülkiyetini, ibadetin nedenleri olarak verir. O, yaratma hakkıyla Kraldır. Mezmur yazarının, Yehova ile küçümseyici bir şekilde karşılaştırdığı "tanrıların" gerçek varlığına inandığını iddia etmek, kelimelere doğal olmayan anlamlar yüklemektir. Bunların tapınılmış olması, karşılaştırmayı yeterince haklı çıkarır. Bunu, Tektanrıcılık ile herhangi bir şekilde tutarsız olarak ele almak gereksizdir ve bir teorinin zorunlulukları olmasa, bir okuyucunun aklına bile gelmezdi. Yehova'nın "eline" tekrar tekrar yapılan atıf dikkat çekicidir. İçinde derinlikler tutulur; toprakları "biçimlendiren" plastik bir eldir, bir çömlekçinin kilini şekillendirmesi gibi; sürüsünü koruyan ve besleyen bir çobanın elidir (ayet 7). Aynı güç, fiziksel evreni yaratır ve sürdürür ve İsrail'i yönlendirir ve korur. Mezmur yazarının ayrıntılara ayıracak vakti yoktur; sadece uç noktaları seçebilir ve bunların arasında kalan her şey için doğru olanın doğru olduğunu çıkarsamaya bizi bırakır. Derinlikler ve yükseklikler Yehova'nındır. "Zirveler" olarak çevrilen kelime şüphelidir. Etimolojik olarak "yorgunluk" anlamına gelmelidir, ancak geçtiği hiçbir yerde bu anlamda bulunmaz. Paralellik, _heights_ kelimesinin _depths_ ile karşıtlık oluşturmasını gerektirir ve bu çeviri LXX'te bulunur ve çoğu modern tarafından benimsenir. Kelime daha sonra "yüksek olmak" anlamına gelen bir kökten geldiği düşünülür. _Summits_ çevirisini benimseyenlerden bazıları, isimde dağın tepesine ulaşma emeğinin ima edildiğini varsayarak, bu anlamı _yorgunluk_ anlamına gelen kökten çıkarmaya çalışır. Bu nedenle Kay, "dağların zahmetli yükseklikleri" olarak çevirir ve Hengstenberg de aynı şekilde çevirir. Ancak kelimeyi diğer köke, _yüksek olmak_'a kadar izlemek daha basittir. Sahipsiz deniz O'nundur; hem sulak
çöpünü hem de katı toprağı O yarattı.

Ancak o her şeyi yaratan El, yükseklikleri ve derinlikleri, deniz ve karanın tanıklık ettiği
şeylerden daha harika enerjiler ortaya koymuştur. Bu nedenle,
çağrı yine İsrail'e "Yaratıcımız Yehova" önünde eğilmesi için hitap edilmiştir. O'na hizmet etmek üzere bir halkın yaratılması, O'nun lütfunun eseridir ve maddi şeylerden daha asil bir kudret etkisidir.
Şahane övgü çağrısının, yaratılışta gösterildiği gibi O'nun büyüklüğüne dair düşüncelerle ilişkilendirilmesi, alçakgönüllü saygının ise İsrail'le olan özel ilişkisinin
anılmasıyla güçlendirilmesi dikkat çekicidir. Biz bunun tersini beklemeliydik. Tanrı'nın sevgisinin, Kendisi için bir halk yaratma işinde açığa çıkması, O'nun önünde secde eden ruhlar tarafından en uygun şekilde hayranlıkla karşılanır. Düşüncelerin açıkça yer değiştirmesinin bir başka örneği de ayette görülür. 7_b_, burada "O'nun elinin insanları ve O'nun otlağının koyunları"nı bekleyebilirdik. Hupfeld buna göre düzeltmeyi önerir ve Cheyne onu takip eder. Ancak
düzeltme, figür ve gerçeği harmanlayan ve her ikisini de göz önünde bulundurarak her ikisini de güçlendiren zorlayıcı yanlışlığı kaybetme pahasına sıradan doğruluğu satın alır. "O'nun elinin koyunları" yalnızca yaratıcı değil, aynı zamanda Tanrı'nın sürdürücü ve koruyucu gücünü ima eder. Bu, Rabbimizin şu sözleriyle sonsuza dek kutsallaştırılmıştır: "Hiç kimse onları Baba'nın elinden kapamaz."

İsrail'in ayrıcalığının sevinçli övgüsü ve tanınmasından ciddi bir uyarıya ani dönüş, bir ayetin ortasında meydana gelmesiyle daha da etkileyici hale gelir. Tanrı'nın sesi, neşeli alkışlara ciddi bir etkiyle
karşı çıkar. Hayranlık dolu kalabalığın haykırışları, o daha derin Ses duyulurken, şairin titreyen kulağında
ölür. Bu muhteşem geçişin, bu kadar öğretici, bu kadar şiirsel etkiyle dolu olmasının, bir derleyicinin sonradan aklına gelmiş bir düşünceden kaynaklandığına kendimizi ikna edemeyiz. Böyle biri, dikişi bir ayetin ortasından geçirmektense, parçalarını kesinlikle daha düzgün bir şekilde bir araya getirirdi; bu düzensizlik, ilhamının ateşiyle bir şarkıcıya küçük görünürdü.
Ayet. 7_c_ bir dilek veya 8. ayetteki apodosis'in protasis'i olabilir. "Keşke sesini dinleseydiniz!" bir ünlemdir ve o zaman ne olacağının ihmal edilmesiyle daha da güçlü hale gelir. Ancak cümleyi istek kipi olarak görmek gerekli değildir. Bunu takip edenle bağlayan koşullu anlam muhtemelen daha tercih edilebilirdir ve "Benim sesim" yerine "Onun sesi" ifadesiyle bir kenara atılmaz; çünkü "benzer kişi değişiklikleri Yehova'nın sözlerinde, özellikle de Peygamberlerde çok yaygındır" (Hupfeld). "Bugün" güçlü bir vurguyla ilk sırada yer alır ve şu anın kritik karakterini güçlendirir. Son fırsat olabilir. Her durumda bir fırsattır ve bu nedenle kavranmalı ve kullanılmalıdır. Arkasında kederli bir nankörlük tarihi vardır; ama İlahi
ses hala duyuluyor ve geçici anlar hala kalbin yumuşaması ve uysal dinleme için alan sunuyor. Zaman hızla akıp geçerken gecikmenin deliliği ve Tanrı'nın uzun süre sabretmesi, İbranilere Mektup'un çok derin bir anlayışla, çok önemli olarak ele aldığı o tek kelimede harikulade bir şekilde ilan ediliyor.

Uyarı, İsrail'i atalarının günahlarına, Mısır'dan Çıkış'ın ikinci yılında su talebiyle Tanrı'nın
kendisini ayartmasına geri götürüyor (Çıkış
xvii. 1-7). O mırıldanma sahnesi hem Massah
(ayartma) hem de Meribah (çekişme) adını aldı. 9_b_ ayetinin tam olarak ne kadar güçlü olduğuna karar vermek zordur. "İşimi Gördü" ifadesi en doğal olarak İsrail'in çölde gördüğü ve sadakatsizliğinin suçluluğunu
daha da artıran İlahi kurtuluş ve koruma eylemlerine atıfta bulunuyor olarak alınır. Ancak bu durumda "ve" olarak çevrilen kelime, "her ne kadar" anlamında alınmak zorunda kalacak -- bu anlam
kurgulanamaz. Bu nedenle, "iş"i, yargı eylemlerinin alışılmadık anlamında --Onun "tuhaf işi" anlamında almak daha iyi görünüyor. İsrail'in Tanrı'yı ​​
baştan çıkarması, cezalara rağmen,
sürdürüldüğü katı yürekliliğin daha çok göstergesiydi. Muhtemelen her iki düşünce de birleştirilmeli ve geniş ifadede çeşitli bereket ve cezaların tüm akışına atıfta bulunulmalıdır. Tanrı'nın işinin her iki biçimi de bu katı yüreklere dokunmuş olmalıydı. O'nun kutsaması veya cezalandırması önemli değildi. Her ikisine de duyarsızdılar. Bu inatçı isyanın korkunç sonucu korkunç kelimelerle ortaya konur. Fiziksel nefret duygusunun ardından gelen hastalık, cüretkarca Tanrı'ya atfedilir. Yuhanna'nın Patmos'ta lütfun döküldüğü dudaklardan duyduğu şeyi hatırlamamak elde değil: "Seni ağzımdan kusacağım."

Ama İsrail'i kovmadan önce, 10_b ayetinde anlatıldığı gibi onlara yalvardı: "'Yürekten sapmış bir halktırlar' dedi." Bunu, birçok peygamber ve birçok yargı aracılığıyla, gerçek yola geri dönebilmeleri için söyledi. Çöldeki dolaşma, yüreklerindeki dolaşmaların bir sonucu olduğu gibi, yalnızca bir semboldü.
Onun yollarını bilmiyorlardı; bu yüzden kendi yollarını seçtiler. Yürekten saptılar; bu yüzden doğru yol hakkında giderek artan bir cehalete sahiptiler. Çünkü sapmış yürek ve kör anlayış birbirini doğurur. Tanrı'nın işaretlediği yoldan uzun süreli ayrılış meselesi, her zamanki gibi, yolsuz çölde devam etmeye mahkumiyet ve Tanrı'nın onlara vaat ettiği ve kendisinin dinlenme yerini aralarında yapacağını söylediği dinlenme diyarından dışlanmaydı. Ancak İsrail'in başına gelenler, dışsal gerçeklikte evrensel ruhsal gerçeğin simgesiydi. Dolambaçlı yolları seven kalpler asla huzurlu olamaz. Sakinliğe giden yol Tanrı tarafından çizilmiştir ve yalnızca yumuşamış kalplerle yürüyenler, O'nun sesini içtenlikle dinleyenler, yolda bile huzur bulacak ve sonunda barış diyarına varacaklardır. Diğerleri içinse çölü seçmişlerdir ve orada yorgun bir şekilde dolaşacaklardır, "aç bir kalple sonsuza dek dolaşacaklardır." İbranilere Mektup'un yazarı, Musa'dan yüzyıllar sonra bile uyarının hala İsrail'e yönelik olduğunu ve Tanrı'nın Dinlenmesine girme olasılığının ve onu kaçırma tehlikesinin hala vurgulandığını, Tanrı'nın Dinlenmesinin daha sonraki nesiller tarafından kazanılmayı beklediğini ve "inanmış olan bizlerin dinlenmeye girdiğimizi" söyleyen ebedi gerçeği ilan ettiğini ileri sürdüğünde, mezmurun özüne tutunuyor.

MEZMUR XCVI.

1 Yehova'ya yeni bir ilahi söyleyin,
Yehova'ya ilahi söyleyin, bütün dünya.
2 Yehova'ya ilahi söyleyin, adını övün,
Kurtuluşunun müjdesini her gün duyurun.
3 Milletler arasında O'nun görkemini,
Bütün halklar arasında harikalarını anlatın.

4 Çünkü Yehova büyüktür ve çok övülmeye layıktır,
Bütün tanrılardan daha korkunçtur.
5 Çünkü halkların bütün tanrıları Hiçliktir,
Ve Yehova gökleri yarattı. 6 Onur ve görkem O'nun önündedir,
Güç ve güzellik O'nun mabedindedir.

7 Ey kavimler, Yehova'ya verin,
Yehova'ya şan ve güç verin.
8 Yehova'ya isminin şanını verin,
Bir sunu alın ve avlularına girin.
9 Kutsal giysiler içinde Yehova'ya tapının,
Bütün dünya O'nun önünde titreyin.

10 Milletler arasında, "Yehova Kraldır" deyin,
Evet, dünya sarsılmaz bir şekilde sabitlendi,
Halklara adaletle yargı verecek.
11 Gökler sevinsin ve yeryüzü coşsun,
Deniz gürlesin ve dolup taşsın,
12 Ova ve içindekilerin hepsi sevinsin,
O zaman ormanın bütün ağaçları sevinç çığlıkları atacak,
13 Yehova'nın önünde, çünkü O geliyor,
Yeryüzünü yargılamaya geliyor,
Dünyayı doğrulukla yargılayacak,
Halkları sadakatiyle yargılayacak.

Yehova'nın Kral olarak övgüsü, önceki mezmurlarda, başlıca İsrail üzerindeki saltanatını kutlamıştır. Ancak bu görkemli taç giyme ilahisi daha geniş bir alana yayılır ve bu krallığın tüm uluslara uzandığını ve insanların ötesine ulaştığını, yenilenmiş bir dünyanın sevinci ve bereketi için ilahiler söyler. Dört kıtaya ayrılır, bunlardan ilk üçü üçer beyit içerirken, sonuncusu dörde kadar uzanır. Bu kıtalar, o ebedi tahtın etrafına çizilmiş eş merkezli daireler gibidir. İlk kıta, İsrail'i Yehova'nın evanjelisti olarak yüce görevine, Kral'ın tahta çıkışını ilan eden haberciye çağırır. İkincisi, O'nu tanrıların adını gasp eden tüm "Hiçliklerin" üstüne koyar ve böylece O'nun tek monarşisinin yolunu hazırlar. Üçüncüsü, dış ülkelerdeki ulusları saygılarını sunmaya çağırır ve Tapınağın kapılarını tüm insanlara açarak onları rahip cübbeleri giymeye ve orada rahiplik eylemleri yapmaya davet eder. Dördüncüsü, doğanın yüksekliklerini ve derinliklerini, cenneti ve yeryüzünü, denizi, ovayı ve ormanı, Yehova'nın görünür egemenliğinin kuruluşunu selamlayan haykırışlara alkışlarını eklemeye çağırır. Şarkı yeni olacak çünkü Yehova'nın Krallığının yeni bir tezahürü, Babil'in söğütlerine asılmış olan uzun süredir sessiz olan arpları bir kez daha uyandırdı. Mezmur muhtemelen
İade'nin lirik bir yankısıdır, peygamber-şarkıcı Yehova'nın dünya çapındaki egemenliğini sergilemesinin başlangıcını görür.
Yorgun ve Tanrı'ya meydan okuyan bir dünyada kaç tane
yorgun yıl geçeceğini bilmiyordu,
kendi coşkuları gerçeğe dönüşmeden önce. Fakat vizyonu gecikse de, şarkısı
sonraki nesiller boyunca temelsiz bir umuda dönüştürülmüş aşırı ısınmış bir hayal değildir.
Dünyanın kronolojisinin perspektifi,
Onun bakış açısı ile
parıldayan sözlerinin gerçekleşmesi arasındaki derin vadiyi ondan gizlemiştir.
İnsanlık hala yük altında, sisler arasında yürüyor, fakat
güneşli tepelere doğru yürüyor.
Yeni bir şarkı söyleme çağrısı Yeşaya xlii. 10'dan alıntılanmıştır. 2_b_ ayetindeki "müjdeyi yayınla" olarak çevrilen kelime, Yeşaya II'nin de favori kelimelerinden biridir. (xl. 9, lii. 7, vb.). 3_a_ ayeti, Yeşaya lxvi. 19'a çok benzer.

İkinci kıta, daha önceki mezmurlara ve peygamberlere yapılan göndermelerle doludur. Yehova'nın gücünün yeni tezahürü, insanların tanrılar olarak adlandırdığı kibirlerin üzerindeki üstünlüğünü haklı çıkarmış ve böylece yüce adını yücelten eski muzaffer sözlere yeni bir güç kazandırmıştır. Uzun zaman önce, bir mezmur yazarı, Kudüs'e saldıranların belirgin bir yenilgisinden sonra, Tanrı'nın "büyük ve çok övülmeye değer" olduğunu (Mezmur xlviii. 1) söylemişti ve bu mezmur yazarı eski sözcükleri yenilemiştir. "Korku" bize Mezmur xlvii. 2'yi hatırlatır. Milletlerin tanrılarının "Hiçbir Şey" olarak aşağılayıcı adı Yeşaya'da sık görülür. Tüm yeryüzünü kaplayan gökler, her ülkeye Yehova'nın yaratıcı gücünü ve tüm tanrıların üzerindeki üstünlüğünü ilan eder. Fakat şarkıcının gözü uçurumlarını deler ve sadece zemini oldukları o daha yüksek mabedin bazı parıltılarını görür. Orada Şeref ve Görkem, Güç ve Güzellik vardır. Mezmur yazarı "özelliklerden" bahsetmez. Onun canlı hayal gücü bunları Yehova'nın kraliyet
devletine hizmet eden hizmetkarlar olarak tasarlar. Ne güzel şeyler varsa ve ne görkemli şeyler varsa, o mabette kendilerini evlerinde hissederler. Güç ve güzellik, düzensiz bir dünyada sıklıkla birbirinden ayrılır ve her biri bundan dolayı sakatlanır, fakat mükemmelliklerinde ayrılmaz bir şekilde harmanlanırlar. İnsanlar kutsallıkla hiçbir ilgisi olmayan birçok şeye güçlü ve güzel derler; Ancak her iki mükemmelliğin arketipleri Kutsal
Yer'dedir ve kökleri orada olmayan her güç zayıflıktır,
ve "Tanrımız Rab'bin güzelliğinden" bir yansıma olmayan her güzellik çirkinliği gizleyen bir maskeden başka bir şey değildir.

Üçüncü kıta, meskeni hayranlık duyulmaya değer her şeyin merkezi olan Yehova'nın bu üstünlüğüne,
tüm uluslara O'na övgü sunma çağrısına dayanır. Bu, esas olarak, çağrının meleklere hitap ettiği Mezmur xxix. 1, 2'nin bir varyasyonudur. Burada "halkların aileleri" Yehova'ya "görkem ve güç" veya "isminin görkemini"
(_yani_, vahyedildiği şekliyle karakterinin) atfetmeye çağrılır. Çağrı, orijinal mezmurun gök gürültülü fırtınası kadar belirgin ve dünyayı sarsan
Onun Krallığının yeni bir tezahürünü varsayar. İçinde "Tanrı'nın oğulları" rahip kıyafetiyle ibadet etmeye çağrıldıkları gibi, burada daha da vurgulu bir şekilde, Yahudi olmayan uluslar rahiplik görevini üstlenmeye, "bir sunu alıp O'nun avlularına gelmeye" davet ediliyor. Yehova'nın krallık egemenliğini ortaya koymasının konusu, İsrail'in O'na rahip olarak erişme ayrıcalığının tüm insanlara genişletilmesi ve yeryüzünün alçakgönüllü ibadetinin, O'nun önünde duran büyük kardeşlerin ibadetine benzeyecek özelliklere sahip olması ve ayrıca onu ondan ayıran ve ibadet edenler bedende barındırılırken gerekli olan özelliklere sahip olmasıdır. Maddi
sunular ve ibadete adanmış yerler yeryüzüne aittir. Yukarıdaki "Tanrı'nın oğulları" bunlara sahip değildir, çünkü onlara ihtiyaçları yoktur.

Son kıtada normal üç yerine dört ayet vardır. Mezmur yazarının buradaki başlıca amacı, övgü çağrısını tüm yaratılışa yaymaktır; ama bir kez daha övgüye değer olan müjdeyi haykırmaktan kendini alamıyor. 10. ayette Mezmurlar xciii. 1 ve Mezmurlar ix. 8'e geri döner. Önceki mezmurdan yaptığı alıntıda, Yehova'nın saltanatı ve dünyanın sabitliği düşüncelerini, ister maddi bir referansla, ister merhametli yönetimi ve adil yargısıyla kurulan ahlaki düzenin sakin sürekliliğini öngörmek olarak ele alınsın, daha yakından bir araya getirir. Cansız doğanın yenilenmiş insanlığın sevincini paylaşacağı düşüncesi, özellikle İşaya'nınkiler olmak üzere birçok parlak peygamberlik sözüne ilham verir - örneğin, İşaya xxxv. İnsanın günahının sonuçlarına katıldığı düşüncesi, Yaratılış anlatısına derinden damgalanmıştır. Aynı not, Rom. viii.'de ve Yeni Ahit'in başka yerlerinde tereddütsüz bir güçle vurgulanır. Bir şair, Doğa'yı kendi duygularının renkleriyle donatır, ancak mezmur yazarının bu çağrısı şiirden daha fazlasıdır. Dönüşümün nasıl gerçekleştirileceği açıklanmamıştır, ancak tüketen ateşler arınacaktır ve sonunda insan, çevrenin karaktere karşılık geleceği, dışsal olanın içsel durumu yansıtacağı, yeni bir maddi formun ruhsal olanın sürekli müttefiki olacağı ve mükemmelleşmiş insanlığın "doğruluğun oturduğu yeni bir gök ve yeni yeryüzünde" yürüyeceği bir mesken yerine sahip olacaktır. Mezmurun son kıtasında, şarkıcı peygamberlik bakışını Yehova'nın kraliyet majestelerini üstlendiği acil kurtarıcı eylemden, dünyayı yargılayacağı henüz gelecekteki bir "gelişe" doğru uzatmış gibi görünür. "Katılım tek bir eylemdir; yargılama sürekli bir süreçtir. 'Yargılama'nın bir İbranice için korkunç bir sese sahip olmadığına dikkat edin" (Cheyne, _yerinde_). Ver. 13_c_ yine Mezmur ix.8'den birebir alıntıdır.

MEZMUR XCVII.

1 Yehova Kraldır, yeryüzü sevinçle coşsun,
Birçok ülke sevinsin.
2 Bulut ve koyu karanlık O'nun çevresindedir,
Adalet ve yargı tahtının temelidir.
3 Ateş O'nun önünde yürür,
Ve düşmanlarını çevresinde yutar.

4 Şimşekleri dünyayı aydınlattı,
Yeryüzü gördü ve titredi.
5 Dağlar, Yehova'nın önünden,
Bütün yeryüzünün Rabbinin önünden, balmumu gibi eridi.
6 Gökler O'nun doğruluğunu ilan etti,
Ve bütün halklar O'nun görkemini gördü.

7 Oyma putlara hizmet edenlerin hepsi utandı,
Hiçliklerle övünenler.
Ey bütün tanrılar, O'na tapının!
8 Siyon işitti ve sevindi,
Ve Yahuda kızları coştu,
Senin yargılarından ötürü, Yehova. 9 Çünkü sen, Yehova, bütün yeryüzünden çok yücesin,
Sen bütün tanrılardan çok yücesin.

10 Yehova'yı sevenler, kötülükten nefret edin;
O, lütufkârlarının canlarını korur,
Onları kötülerin elinden kurtarır.
11 Doğru adam için ışık ekilir,
Ve doğru yürekliler için sevinç.
12 Ey doğrular, Yehova'da sevinin,
Ve kutsal anıtına şükredin.

Kral'ı yeni bir ilahiyle övme çağrısı (Mezmur xcvi.) bu mezmur tarafından takip edilir, bu mezmur grubun baskın fikrini tekrarlar,
"Yehova Kraldır", ancak yeni bir bakış açısından. Bu, muhtemelen Mezmur xcvi.'nin sona erdiği Yehova'nın yargıya gelişinin daha kapsamlı bir açıklaması olarak kabul edilebilecek bir teofani biçiminde O'nun yönetimini temsil eder. Her iki mezmurun yapısı aynıdır, her biri normalde üçer beyitten oluşan dört kıtaya bölünmüştür, ancak Mezmur xcvi'nin son kıtası dört beyite
uzar. Bu mezmurda, ilk grup ayetler Kral'ın kraliyet durumunu kutlar (ayetler 1-3); ikincisi O'nun gelişini geçmiş bir gerçek olarak tanımlar (ayetler 4-6); üçüncüsü Yehova'nın putperestler ve Siyon üzerindeki
görünümünün iki yönlü etkilerini tasvir eder (ayetler 7-9); ve sonuncusu bütünün derslerini doğrulara, teşvik ve cesaretlendirme olarak uygular (ayetler 10-12). Bu gruptaki diğerlerini işaret eden önceki mezmurlara ve peygamberlere olan aynı bağımlılık burada da açıktır. Mezmur yazarının zihni, yakın deneyimlerle yeni bir anlam kazandığını
gördüğü eski sözlerle doludur. O,
"özgün" değildir ve öyle olmaya çalışmaz; ancak seleflerinin ruhunu
içmiştir ve başkalarına göre eski ve soğuk olan
sözler onun için ışıkla parlar ve dudakları için yapılmış gibi görünür. Bugünün ciddi önemini doğru okuyan kişi, onu geçmişteki herhangi bir şeyden daha az kutsal bulmayacaktır ve kahinlerin ve şarkıcıların eskiden Yehova'nın huzuru hakkında
söyledikleri ve söyledikleri her şeyi ona aktarabilir.

İlk kıta mozaik işidir. 1. ayet (_lands_=_isles_) Yeşaya xlii. 10, li. 5 ile
karşılaştırılabilir. 2. ayet_a_ Çıkış xix. 9,
16, vb. ve Mezmur xviii. 9'dan alınmıştır. 2_b_ Mezmur lxxxix'ten alıntılanmıştır.
14. Ayet 3_a_ Mezmur l. 3 ve xviii'i hatırlatır. 8. Tanrı'nın Sina'da
görünmesi daha sonraki tüm teofanilerin tipidir ve başlıca özelliklerinin yeniden üretilmesi, o geçici tezahürün kalıcı gerçekliğin açığa çıkması olduğuna dair inancın kanıtıdır.
Perde tekrar düşmüştü, ancak bir zamanlar görülen şey her zaman devam etti,
görülmese de; ve perde bir kenara çekilebilirdi ve çekilecekti ve uzun süredir saklı olan ihtişam tekrar ortaya çıktı. Burada mozaik parçalarının
yeni bir desende bir araya gelmesi çarpıcıdır. Şarkıcının zihnini üç düşünce doldurur. Tanrı Kraldır ve O'nun saltanatı dünyayı sevindirir, hatta batı okyanusunun yıkadığı belirsiz
görünen topraklara kadar. "Adalar" Yeşaya'nın bakışlarını çekti. Kehanet onda denize ve
batıya bakmaya başladı, imparatorluğun yolunun oraya nasıl gideceğini pek bilmeden, ancak batan güneşe doğru uzanan her ülkenin Yehova tarafından yönetildiğini ve sevindirileceğini hissediyordu.

Sevinç, 2_a_ ayetinde, gören kişi tahtı
çevreleyen bulutu ve karanlığı gördüğünde, huşuya dönüşür. İlahi doğanın aşan sonsuzluğu, İlahi eylemlerin çoğunun gizemi bunlarla sembolize edilir; ancak perde resimdir. Tanrı'nın
bilinemeyeceğini bilmek, O'nun bilgisinin büyük bir parçasıdır. Deneyime dayalı inanç, buluta girer ve korkmaz, ancak karanlığın içinde olduğunu bildiği şeyi güvenle söyler. "Doğruluk ve
yargı" - Kral'ın çeşitli eylemlerindeki ebedi ilke ve bunun etkinliği - tahtının temelleridir, örten buluttan daha
sağlamdır. Dünya, mutlak doğruluğun merkezde olduğu ve her şeyin sağlam çekirdeğinin yargı olduğu güvencesi
sımsıkı tutulursa, karanlık bazı kısımlarını acı dolu bilmeceler haline getirse bile, O'nun saltanatında sevinebilir. 3. ayette düşmanlarını
yutan ateşle sembolize edilen yıkıcı güç, ilk önce Sina'da
parlayan ateş, O'nun saltanatında dünyanın sevincinin bir parçasıdır.
Çünkü düşmanları dünyanın da düşmanlarıdır; ve egemenliğine karşı yükseleni
yokluğa vuramayan bir Tanrı, adaların bekleyebileceği bir Tanrı olamazdı. Bu üç özellik,
gizem, doğruluk, tüketme gücü, Yehova'nın krallığına bağlanır
ve her kalbi sevindirmelidir.

İkinci kıtada, zamanlar aniden saf anlatıya dönüşür.
Değişim, Cheyne'in öne sürdüğü gibi, sadece teofanileri betimleyen ve aynı zamanın geçtiği önceki pasajların etkisinden kaynaklanıyor olabilir; ancak daha muhtemel olarak İsrail'in deneyiminde taze bir olaya işaret ediyor, örneğin Babil'den dönüş. Bu kıtada yine mozaik var. 4_a_ ayeti Mezmur lxxvii'den alıntılanmıştır. 18. 4_b_ ayeti ile Mezmur lxxvii karşılaştırılabilir. 16. 5_a_ ayeti Mika i. 4'e ve daha az ölçüde Mezmur lxviii'e benzer. 2. "Bütün
dünyanın Efendisi" alışılmadık bir tanımlamadır, ilk olarak Yeşu iii. 11, 13'te önemli bir bağlantıda bulunur, insanları Kenan'a götürmede putperest tanrılara karşı zaferini vurgular ve daha sonra Zek. iv. 14, vi. 5 ve Mika iv. 13'te bulunur. 6_a_ ayeti Mezmur l. 6'daki teofaniden gelir; ve ayet 6_b_, İşaya'nın her iki bölümünde de paralellikler içerir--_örn._, İşaya xxxv. 2, xl. 5, lii. 10--Babil'den kurtarmaya atıfta bulunan pasajlar. Resim, bir kelime resmi kadar görkemli. Dünya, gök gürültüsü karanlığına sarılmış bir şekilde yatıyor ve aniden
şiddetli şimşek çakmasıyla aydınlanıyor. Doğanın hayrete düşüren sessizliği, 4_b_ ayetinde harika bir şekilde verilmiştir: "Yeryüzü gördü ve titredi."
Ancak resim bir semboldür ve şimşek çakması, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün aniden ve hızla ileri atılmasını ortaya koymak içindir. Bu güç, bakan dünyayı hayrete düşürürken, tepeler O'nun yüzünün önünden mum gibi erirken, onun parlaklığının ne kadar korkunç olduğunu ve Kendisinin sadece gösterilmesinin kendilerine karşı çıkan tüm yüce şeyleri ne kadar kolay yok ettiğini ciddi bir şekilde ilan eder. Halkının onları yenme yeteneğinin çok üzerinde yükselen sağlam görünümlü ve görkemli güçler, O derin karanlıktan dışarı baktığında kaybolur. Onun zuhurunun sonu ve bunun sonucunda engellerin kaldırılması, O'nun doğruluğunun ve ihtişamının tezahürüdür.
Gökler, İlahi zuhurun ​​sahnesidir, ancak yeryüzü onun işleyişinin tiyatrosudur. Onlar, Mezmurlar xix'da olduğu gibi, O'nun ihtişamını sayısız ışıklarıyla duyurdukları için değil, fakat ezilen halkını kurtarma büyük eyleminde, O'nun içlerinde parladığı için "O'nun doğruluğunu ilan ederler". İsrail birincil bereketi alır, fakat sadece kendisi için değil, fakat bütün halkların onda Yehova'nın ihtişamını görebilmesi için bereketlenir. Böylece mezmur bir kez daha ulusal merhametlerin dünya çapındaki varış noktasını ve İsrail'in İlahi ekonomideki yerinin evrensel bir öneme sahip olduğunu kabul eder.

Üçüncü kıta (7-9. ayetler), teofaninin düşmanlar ve dostlar üzerindeki sonuçlarını ortaya koyar. "Hiçliklere" tapanlar (xcvi. 5) çaresiz tanrıları üzerindeki Yehova'nın egemenliğinin gerçekle gösterilmesiyle şaşkınlığa uğrarlar. Ayet 7_a_, _b_, hatırlayın
Yeşaya xlii. 17, xliv. 9. Tapanlar utandıkça, tanrılar da bu muzaffer Yehova'nın önünde yere kapanmaya çağrılır,
tıpkı Dagon'un Sandık önünde yaptığı gibi. Bu alaycı bakışla, mezmur yazarının az önce "Hiçliklere" dediği tanrıların gerçek bir varoluşa sahip olduğuna inandığını ve bu nedenle saf bir Tektanrıcı olmadığını iddia etmek kesinlikle çok sıradan bir bilgiçlik örneğidir.

Putperestlerin utancı ve tanrılarının secdesi, mezmurun eski sözcüklerle anlattığı ve bir zamanlar Yehova'nın gücünün bir başka parıltısını kutlayan Siyon'un sevincini artırır (Mezmur xlviii. 11). Cheyne'nin izlediği Hupfeld, 7 ve 8. ayetleri, "bu yer değiştirme, Siyon'un duyduklarını açıklar ve sahte tanrılara yapılan çağrıyı, 9. ayetteki Yehova adına vurgulu taleple ilişkilendirir" gerekçesiyle değiştirirdi. Ancak, mevcut düzen korunursa Siyon'un ne duyduğu konusunda hiçbir belirsizlik olmadığı ve sevincinin, 9. ayetteki Yehova'nın yüceltilmesinin bir sonucu olarak sahte tanrıların boyunduruk altına alınması kadar değerli olduğu için değişikliğe gerek yoktur. 9. ayetle Mezmur lxxxiii. 18 ve Mezmur xlvii'yi karşılaştırın. 2.

Son kıta (10-12. ayetler) öncekilerden öğüt ve vaatler alır. Bu kıtada, mezmur yazarının kendi nesli için kutladığı büyük kurtuluşun derslerini işaret ettiği önceki
parçalara olan bağımlılıkta belirgin bir azalma vardır. 12_a_ ayeti Mezmur xxxii. 11 gibidir; 12_b_ ayeti Mezmur xxx. 4'tendir; ancak geri kalanı mezmur yazarının kendi içten öğütleri ve sağlam inancıdır ve kendi kalbinin derinliklerinden gelen sıcak sözlere dökülür. Yehova'ya olan sevgi, zorunlu olarak, O'nun düşmanı olan ve nefret ettiği kötülüğe karşı nefreti ima eder. Bu daha yüksek sevgi, her türlü çirkinliğe karşı sağlıklı bir antipatiyle korunmadığı sürece enerjide tutulamaz. Asil olanın sevgi kapasitesi, aşağılık olana karşı yürekten bir nefret olmadığı sürece sakatlanır. Tanrı'ya olan sevgi
boş bir sevgi değildir, ancak bir insanı rakip aşklardan uzaklaştırır. Çekim
ne kadar güçlüyse, geri çekilme de o kadar güçlüdür. Tanrı'ya
ne kadar yakınlaşırsak, O'na olan tutuşumuzu zayıflatacak her şeyden
o kadar kararlı bir şekilde uzaklaşırız. Putperestliğe yönelik ayartmalara yönelik teşviğin özel bir referansı mümkün olsa da gerekli değildir. Her zamanın, Tanrı'nın sevgililerinin uymaya her zaman teşviğe uğradığı "kötülükleri" vardır.
Teşvik asla yersiz değildir ve ona eşlik eden teşvik asla yanıltıcı değildir. Yehova'ya böylesine sıkı bir şekilde bağlı kalındığında,
birçok zorluk ortaya çıkacak ve düşmanlar edinilecektir; ancak ona uyanlar
korunmadan yoksun kalmayacaklardır. Bunlar için kullanılan isimlerin dönüşümlü olduğunu fark edin.
Önce "Tanrı'yı ​​sevenler" olarak adlandırılırlar; sonra O'nun "lütufkârları" olarak belirtilirler. Zamanda ilk olan, en son anılır.
Etki, nedenine kadar izlenmeden önce göz önünde bulundurulur. "Biz O'nu seviyoruz
çünkü O bizi ilk sevdi." Sonra, Tanrı'nın lütfunun tanınması ve kabul edilmesiyle ve yasayı yerine getiren sevginin
beslenmesiyle ortaya çıkacak olan ahlaki mükemmelleşmeden alınan isimler gelir. Sevdikleri için
sevenler, sevdikleri için
doğru ve dürüst yürekli olurlar. Mezmur yazarı böyleleri için hem vaatte bulunur hem de öğüt verir. Sadece tehlikelerden ve tehlikelerden korunmakla kalmazlar, aynı zamanda onlar için
"ışık ekilir". Birçok yorumcu, tohumların gelecekteki bir baharda güzellikle
büyümek üzere toprağa gömülmesi gibi, ışığın ekilmesi figürünün çok şiddetli olduğunu düşünür ve "ekilmiş"i, toprağa _yerleştirilmiş_ değil, _dağılmış_ anlamında anlamayı önerirler, "böylece o, doğru kişi, ışıkta adım adım ilerler" (Delitzsch). Diğerleri "dirilir" veya "doğar" şeklinde düzeltirdi. Ancak kişi, şiddeti bir Doğu şarkıcısında
izin verilen bu figürden ayrılmaya isteksizdir. Karanlık, doğru kişiyi sık sık
sarar ve onun yolunun her zaman
güneş ışığında olduğunu söylemek deneyime uygun değildir. Ancak ışığın ekildiğini, görünmez ve gömülü olduğunu, ama filizleneceğini ve meyve vereceğini bilmek teselli edicidir. Metafor figürleri karıştırır ve puristleri gücendirir, ancak kompozisyon kurallarına uyan zayıflamasından daha çok gerçeğe uygundur. Eğer Tanrı'nın sevgilileriysek, mevcut karanlık umutla yatıştırılabilir ve hayatlarımızda "ışığın meyvesini" şimdi yaşayabiliriz ve İsa Eken'in ekmeye gittiği ve burada olduğumuz süre boyunca mücadeleler, üzüntüler ve kötülüğe duyulan nefretle olgunlaşmış olan tüm o bilgi, saflık ve sevinç ışığına dolulukla ve sonsuza dek sahip olacağımız bir zamanın beklentisini yaşayabiliriz. Bu nedenle, bu muhteşem teofani ve sevgi dolu ruhlar için mübarek sonuçları nedeniyle, mezmur yazarı doğru kişilere sevinmeleri için bir nasihatle sona erer. Dünyaya sevinmesini söyleyerek başladı. Şimdi her birimizin o evrensel sevinci kendi kalbimizde yoğunlaştırmamızı emrediyor. Dünya O'na itaat etsin veya etmesin, sevincimizin lambasını besleyecek olan büyük gerçekleri sıkıca kavramamız gerekiyor. Tanrı'nın kutsal anıtı, O'nun adı veya kendi kendini ifşa eden karakteridir. O, eylemleriyle tanınmak ve hatırlanmak ister. Eğer O'nun Kendisi hakkındaki sözlerini hecelerde değil, eylemlerde doğru bir şekilde saklar ve düşünürsek, O'nu övmekte sessiz kalmayız. Doğru kişi sert ve huysuz olmamalı, ruhu Yehova'da dingin bir sevinç atmosferinde yaşamalı ve hayatı o kudretli, asla unutulmayacak İsme bir şükran olmalıdır.

MEZMUR XCVIII.

1 Yehova'ya yeni bir ilahi söyleyin,
Harikalar yaptığı için,
Sağ eli ona kurtuluş getirdi ve kutsal kolu
2 Yehova kurtuluşunu duyurdu,
Milletlerin gözlerine doğruluğunu gösterdi.
3 Sevgi dolu iyiliğini ve sadakatini anımsadı
İsrail evine,
Yeryüzünün bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü.

4 Yehova'ya yüksek sesle haykırın, bütün dünya,
Sevinç çığlıkları atın ve ezgiler söyleyin,
5 Lirle Yehova'ya ezgiler söyleyin,
Lir ve ezgi sesiyle.
6 Trompet ve boru sesiyle,
Kral Yehova'nın önünde yüksek sesle haykırın. 7 Deniz gürlesin ve doluluğu,
Dünya ve içinde yaşayanlar,
8 Dereler el çırpsın,
Dağlar birlikte sevinç çığlıkları atsın,
9 Yehova'nın önünde, çünkü yeryüzünü yargılamaya geliyor,
Dünyayı doğrulukla,
Halkları da adaletle yargılayacak.

Önceki iki mezmur sayı ve ayetlerin bölünmesi bakımından birbirine karşılık gelir.
İlk mezmur Yehova'ya şarkı söyleme çağrısıyla başlar; ikincisi ise
O'nun Kral olduğunu bildiren bir duyuruyla. Bu mezmurla sonraki mezmur arasında tam olarak benzer bir bağlantı vardır. Mezmur xcviii. Mezmur xcvi.'nin yankısıdır ve Mezmur xcix. Mezmur xcvii.'nin yankısıdır.
İkinci çiftin her birindeki ayet sayısı dokuzdur ve her birinde üçlü bir bölünme vardır.
Her iki çiftin genel teması aynıdır, ancak önemli
değişikliklerle. Burada daha eski pasajlara yapılan bolca gönderme devam ediyor ve İşaya'nın ikinci kısmı özellikle şarkıcıya tanıdık geliyor.

İlk kıta (1-3. ayetler), Mezmurlar'ın ilk kıtasına göre modellenmiş olsa da, temayı farklı bir şekilde sunuyor. Üç ayet boyunca İsrail'e Yehova'yı övme ve O'nun yüceliğini uluslara ilan etme çağrısını tekrarlamak yerine, bu mezmur, övgüyü çağrıştıran ve mezmur yazarının düşündüğüne göre, "dünyanın uçlarına" kendi parlaklığıyla parlayacak olan İlahi eylemi ortaya koymak için övgü çağrısından hemen geçiyor, ister kutlayacak insan sesleri olsun ister olmasın. Bu mezmur yazarı, Yehova'nın kurtuluş harikalarından daha kesin bir şekilde bahsediyor. İsrail, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin kutlayıcısı olmaktan çok alıcısı olarak görünüyor. Güneş, herhangi bir ses "Bak" desin veya demesin, tüm uluslara parlıyor. Ayet. 1_a_ Mezmur xcvi. 1'dendir; vv. 1_c_-3, İşaya'nın ikinci bölümündeki çeşitli pasajların parçalarını bir araya getirir, özellikle İşaya lii. 10, lix. 16, lxiii. 5. Dikkat çekici ifade "O'na kurtuluş getirdi" (İşaya'nın ikinci bölümünden) birçok kişi tarafından "O'na yardım etti" olarak çevrilir ve bu çeviri, anlamı verir ancak sonraki iki ayette vurgulu bir şekilde tekrarlanan "kurtuluş" ile bağlantıyı ortadan kaldırır. Babil'den dönüş, doğal olarak mezmur yazarının sözlerine en uygun şekilde önerilmiştir. Bu, halkını unutmuş gibi görünen "Tanrımızın kurtuluşu" idi, İşaya xlix. 2 İsrail'i şikayet eden biri olarak tasvir eder, ancak şimdi, "tüm ulusların gözleri önünde", antlaşma yükümlülüklerini ne kadar iyi hatırladığını ve sadakatle yerine getirdiğini göstermiştir. İsrail gerçekten de Yehova'nın şahididir ve
minnettar sevincini haykırmalıdır; ancak Yehova'nın eylemi İsrail'in bunu duyurmasından
daha yüksek sesle konuşur.

İkinci kıta (ayetler 4-6) Mezmur xcvi'nin üçüncü kıtasına karşılık gelir; ancak orada Yahudi olmayanlar Yehova'nın avlularına adaklar getirmek üzere çağrılırken, burada şarkıcının hayalinde mevcut olan, arpların tınısı ve trompet ve boynuzların gürültüsüyle karışmış, sesli övgünün neşeli gürültüsüdür. "Tüm dünyayı" alabilecek kadar geniş olduğu düşünülen avlularda yankılanan yükselen koroyu duyar. Tanrı'nın kurtarıcı kendini
göstermesinin sonucunun kurtarılmış bir dünyadan gelen neşeli müzik olacağı yönündeki büyük düşüncenin bir fikri vardır. İnsanlığa yaptığı çağrı, duyguyla zonklar ve aynı anda hem emrettiği hem de önceden haber verdiği melodik ses ve enstrüman karışımının bir ön sözü gibi duyulur. Sözleri büyük ölçüde İşaya'nın yankılarıdır.

İsa. xliv. 23, xlix. 13, lii. 9, "içine girmek" ve
li. 3, "melodinin sesi" ile karşılaştırın.

Son kıta, Mezmur xcvi. ile neredeyse aynıdır, ancak 1-3. ayetlerde bulunan çeşitliliğe uygun olarak, İsrail'e uluslar arasında Tanrı'nın Krallığını ilan etme çağrısı atlanmıştır. Ayrıca, 7. ayetteki cümleciklerin sırasını tersine çevirir ve 7_b_ ayetinde Mezmur xxiv'den alıntılar yapar. 1, ayrıca "onun doluluğu" ifadesinin öncesinde gelir, bu da isimlere uyan bir fiilin ifade edilmemesiyle sonuçlanır, çünkü "dünya ve
içinde yaşayanlar" "gök gürültüsü" olarak adlandırılamaz. "Orijinaldeki "ova" ve "ormanın ağaçları" yerine, ayet 8
de dereler ve dağlar kullanılmıştır. Kral'a hürmetin bir göstergesi olarak el çırpan derelerin cesur figürü (2 Krallar xi. 12; Mezmurlar
xlvii. 1) Yeşaya lv 12'de geçer. Karşılaşan dalgaların, alkışlayan avuç içlerine benzeyen bir sesle
birbirlerine çarptığı düşünülür. Ayet 9, Mezmurlar xcvi.'den alıntılanmıştır, ikinci "O geliyor" ifadesi çıkarılmıştır (birçok LXX. versiyonunda korunmuştur) ve "Onun sadakati" yerine "adalet" kelimesi konulmuştur.

MEZMURLAR XCIX.

1 Yehova Kraldır--halklar titrer;
Kerubilerin tahtında--yer sallanır.
2 Yehova Siyon'da büyüktür,
Ve her şeyden yücedir Halklar.
3 Büyük ve korkunç adını övsünler,
O kutsaldır.

4 Ve Kralın gücü adaleti sever,
Sen adaleti sağladın,
Yakup'ta adalet ve doğruluk yaptın.
5 Tanrımız Yehova'yı yüceltin,
Ve ayaklarının dibinde secde edin,
O kutsaldır.

6 Kâhinleri arasında Musa ve Harun,
Ve adını çağıranlar arasında Samuel;
Yehova'yı çağırdılar ve O, onlara cevap verdi.
7 Bir bulut sütununda onlara konuştu,
Onun tanıklıklarını tuttular,
Ve kendilerine verdiği yasayı.
8 Tanrımız Yehova! Sen onlara cevap verdin,
Onlara bağışlayan bir Tanrı oldun,
Ve işlerinin karşılığını verdin.
9 Tanrımız Yehova'yı yüceltin,
Ve kutsal dağında secde edin,
Çünkü Tanrımız Yehova kutsaldır.

Delitzsch bu mezmur için "Serafik Trisagion'un dünyevi yankısı" demiştir, İlahi kutsallığın üç katlı ilanı, İşaya bunu duymuştur (İşaya vi. 3). Daha önce de belirtildiği gibi, Mezmur xcviii.'e bir ektir, ancak bu gruptaki diğer mezmurlardan daha büyük özgünlüğü, onlarda kutlanan büyük kurtuluş eylemine belirgin bir göndermenin olmaması ve İlahi kutsallık düşüncesiyle özümsenmesiyle ayrılır. Temaları, Yehova'nın dünyaya egemen yönetimini gösterdiği olaydır; bu mezmur olayın ötesine geçer ve bu yönetimin ebedi merkezi ilkesini, yani kutsallığı kavrar. Aynı düşünce grubun diğer üyelerinde de ele alınmıştır, ancak burada tek övgü konusudur. Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerindeki sergilenmesi, yakın örneklerden ziyade eski örneklerde izlenmiştir; Ancak diğer mezmurların bakış açısı, İlahi İsrail ile olan ilişkilerin dünyanın övgüsü için bir fırsat olarak görülmesi ölçüsünde korunur.

İlk kıta (1-3. ayetler) genel olarak Yehova'nın kutsallığı üzerinde durur, bununla yüce anlayış kastedilir, sadece ahlaki saflık değil, aynı zamanda sonlu ve kusurlu olanın üstüne yükseltilerek ayrılma.
1. ayet her cümlede gökte hüküm süren ihtişamı ve hayrete düşmüş bir dünya üzerindeki etkisini canlı bir şekilde resmeder. Her cümlenin ikinci bölümündeki fiilleri gelecek zaman veya istek kipleri olarak çevirebiliriz (_titreyecek, sendeleyecek_ veya _Halklar titresin_, vb.), ancak düşünce, teofaninin sonucunu tarif ettikleri düşünülürse daha da canlanır.
"Kerubilerin tahtında oturan" katılımcı cümlesi Yehova'nın Kral olarak resmine ayrıntı ekler. Kesin olarak konuşursak, sonlu bir fiille çevrilmemelidir. O'nun kraliyet
durumunda oturduğu vizyonu ortaya çıktığında, tüm insanlar saygıyla
dokunur ve katı
yer sarsılır. Ancak tüm insanlara görünür kılınan ihtişamın, yeryüzündeki
merkezi Siyon'dadır ve oradan tüm topraklara parlar. Tanrı'nın yüceltilmesinin bildirilmesi, İsrail'deki
işleriyle olur. Mezmur yazarı, insanları, sadece tüm yaratıksal sınırlamalardan, alçakgönüllülükten ve
kusurlardan arınmış olduğunu bildikleri örtülü bir Majestenin önünde eğilmeye çağırmaz; ancak Kendisini eylemlerde
açığa vuran ve böylece Kendine bir isim yapan bir Tanrı'nın önünde eğilmeye çağırır. "Büyük ve korkunç" bu isimdir,
ama insanlar tarafından bilinmesi O'nun sevgi dolu şefkatinin bir işaretidir ve
bunu bilen insanlara, dilsiz titreme değil, şükran yakışır. Nakarat
isme atıfta bulunarak "Kutsaldır" olarak çevrilebilir, ancak 5 ve 9. ayetler _Kutsaldır_ ifadesini daha olası hale getirir. Anlam
hangi çeviri benimsenirse benimsensin etkilenmez.

Yehova kutsaldır, sadece yaratık sınırlamalarının üzerine çıkarıldığı ve onlardan
ayrıldığı için değil, aynı zamanda doğruluğu nedeniyle. Bu nedenle ikinci kıta tüm egemenliğinin
doğruluğa dayandığını ve bunun sürekli olarak "yargılama
ve doğruluk" eylemlerine dönüştürüldüğünü ilan eder. Nakaratı
takip eden 4. ayetin başındaki "Ve" tekildir ve birçok yorumcunun kelimeleri
ayetle ilişkilendirmesine yol açmıştır. 3_a_ ve nakaratı parantez içine alarak,
"Büyük ve korkunç ismine şükretsinler, [çünkü kutsaldır],
ve [seven] Kralın gücüne," vb. şeklinde tercüme etmek için. Ancak nakaratın varlığı, bu tercümeye aşılmaz bir engeldir. Diğerleri,
Delitzsch ve Cheyne gibi, "kralın gücünü" 4_b_ ayetindeki "kurulu"ya bağlı olarak görürler ve İsrail'in teokratik hükümdarının, eğer doğru bir şekilde hüküm sürerse, Yehova'nın koruması altında olarak tasvir edildiğini varsayarlar. Ancak bu mezmurda kesinlikle sadece bir Kraldan bahsediliyor ve mezmur yazarının, insanları ayaklarının dibinde secde etmeye çağırmasının nedeni olarak belirtilenler, O'nun yönetiminin en içteki ilkesi ve dışsal eylemleridir. Kıtanın başındaki "Ve" tüm düşüncesini öncekiyle ilişkilendirir ve Yehova'nın yüceltilmesinin ve doğruluğunun ne kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu güzel bir şekilde ilan eder. Şarkıcı, sonsuz gücün temelde ahlaki karakterini öne sürmek için acele ediyor. Delitzsch, sevginin "güç"e dayandırılamayacağını, ancak yalnızca güç sahibine dayandırılabileceğini düşünüyor; ancak bu, kesinlikle düzyazı doğruluğunun ölçü çizgisini lirik coşkuya uygulamaktır. İlahi güç ve doğruluğun iç içe geçmesi, sevgi duygusunun gücüne, onu her zaman doğrulukla birleşmeye zorlayan çok anlaşılır bir atıf ile daha güçlü bir şekilde öne sürülemez. O keyfi bir hükümdar değildir. Onun saltanatı adaletin ilerlemesi içindir. Temeli "adalet"tir ve ayrı eylemleri "yargılama ve doğruluk"tur. Bunlar Yakup'ta ve Yakup için yapılmıştır. Bu nedenle ibadet çağrısı tekrar yankılanmaktadır. Tanımlanmamış bir kalabalığa hitap ediyor, ki bu, tüm bu mezmur grubunun tonunun bizi götürdüğü gibi, tüm insan ırkını içeriyor. Kendisinde çok yüksek olan O'nun övgüsünü yüceltmeye ve kendilerini secde ederek O'nun ayak taburesine -yani, Siyon'daki kutsal alanına-
alçak bir saygıyla eğilmeye çağrılıyorlar (ayet 9). Bu nedenle, yine bu mezmurun merkez kıtasında, Mezmurlar xcvi. ve xcviii.'de olduğu gibi, insanlık Kendisini İsrail'de
gösteren Tanrı'yı ​​övmeye çağrılıyor; ancak bu iki mezmurun ilkinde ibadet kurban olarak, ikincisinde ise ses ve enstrümanın yüksek sesli müziği olarak temsil edilirken, burada sessiz secde, sonsuz derecede yüce Yehova'nın kutsallığına uygun bir övgüdür.

Üçüncü kıta, tapınmayı teşvik eden ve tapınmanın gerçek doğasını öğreten, aynı zamanda Yehova'nın tapınanlarıyla olan ilişkilerinde kutsallığını açıkça ortaya koyan eski büyüklerden alınan örneklere yönelir. Rahiplik işlevleri, antlaşmanın kanını serpmede (Çıkış xxiv.) ve Harun ile oğullarının kutsanmasıyla bağlantılı törende (Lev. viii.) ve Tabernacle'daki ilk ibadet kutlamasında (Çıkış xl. 18 _sqq._) Musa tarafından yerine getirildi. Kelimenin daha geniş anlamıyla _rahip_, aracı ve şefaatçi olarak hareket etti, tıpkı Çıkış xvii. 12'de Amalek'e karşı mücadelede ve xxxii. 30-32'de altın buzağıya tapınıldıktan sonra olduğu gibi. Samuel de İsrailliler için bir kral aradıktan sonra aracılık etti (1 Sam. xii. 19 _sqq._) ve kurbanlar sundu (1 Sam. vii. 9). Yeremya onları Tanrı'nın aracıları olarak bir araya getirir (xv. 1). Mezmur yazarı bu saygıdeğer örneklerden, Yehova'nın kutsallığına yakışan ibadetin doğası hakkında talimat alır. O, tüm fedakarlıklardan veya sessiz huşudan daha derine gider. Tanrı'ya seslenmek en iyi hayranlıktır. Boşluğun ve ihtiyacın bilincinde olan ve O'nun doluluğuna ve gücünün ruhu olan sevgiye ikna olmuş bir ruhun haykırışı asla boşuna değildir. "Çağırdılar ve O" - hatta O, yüceliğinin onların alçaklığından ulaşılmaz bir şekilde ayrılmasına rağmen - "onlara cevap verdi." Kutsal Yehova ile aramızda bir arzu ve ihsan alışverişi vardır. Ancak bu cevaplar, O'nun kutsallığının açık sonuçları olan belirli koşullar altında gelir - yani, ibadet edenlerin hem kendi karakterine hem de onların görevine tanıklık ettiği tanıklıklarını tutmaları. Mezmur yazarı, özel örneklerini gözden kaçırıyor ve bulut sütunundan gelen cevaplardan bahsederken görüşünü tüm insanlara genişletiyor gibi görünüyor. Bu Samuel'in deneyimine uygulanamaz. 8. ayette cevap alan kişiler olarak bahsedilen kişiler aslında
Musa, Harun ve Samuel olabilir. Bunların hepsi kötü işler için cezalandırılmış ve ağladıklarında cevap vermişlerdir. Ancak daha büyük olasılıkla onlar tüm topluluktur. Şarkıcının sıkıca kavradığı ve açıkça ilan ettiği büyük ilke, kutsal bir Tanrı'nın bağışlayan bir Tanrı olduğu, insanların ağlamasına kulak vermeye istekli ve ihtiyaç duyulan hediyelerle cevap vermeye zengin olduğu ve kutsallığıyla verdiği affın ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğu ve kötülüğe karşılık verdiğidir. Tanrı, dokunulmazlık vermeyi çok sever. Bağışlama, cezalardan kaçmaktan çok daha iyi bir şeydir. Tanrı'nın insanlara bahşetmesi veya insanların alması için yararlı olması, affedilen kişiye günahının ne kadar ölümcül olduğunu gösterecek bir cezayla birlikte olmadıkça mümkün değildir. "İnsan ne ekerse onu biçer" bağışlanmayla ortadan kaldırılmayan bir yasadır. Gerçekten de günahın en kötü cezası -yani Tanrı'dan ayrılma- tövbe ve bağışlanmayla tamamen ortadan kaldırılır; ancak çoğunlukla yeryüzünde verilen ve günahın doğal sonuçları olan cezalar, ister karakter, ister hafıza, ister alışkanlık veya koşullar olsun, bağışlanmayla ortadan kaldırılmaz. Karakterleri değişir; bizim çıkarımız için sevgi dolu bir cezaya dönüşürler.

İşte, tüm insanların kutsal Yehova'ya sunmaya davet edildiği ibadet budur. Secdeye varan hayranlık, ihtiyaç, arzu ve özlem çığlığına dönüşmelidir. Tanrı'nın bilinen iradesine itaat ederek gerçek olduğu doğrulanırsa duyulacaktır. Cevaplar, bağışlamada ve intikamda eşit şekilde kendini ilan eden Tanrı'nın kutsallığının taze tanıkları olacaktır. Bu nedenle, bir kez daha tüm insanlığa açık çağrı
çınlıyor ve bir kez daha O'nun kutsallığı ilan ediliyor.

_Yehova Tanrımız_'ın 9. ayetindeki tekrarında Erişilemez'e erişimin neşeli bir güveni vardır. Mezmur yazarı ilk başta "Kutsaldır" diye şarkı söyledi, ancak Yehova ile aramızdaki tüm uçurum, kutsal Olan'ın ebedi, kendi kendine var olan varlığını vurgulayan isme "Tanrımız"ı ekleyebildiğimizde
kapanır. O zaman alçakgönüllülükle secde etmek, kendine güvenen bir yaklaşımla uzlaştırılabilir; ve O'na tapanlar sadece O'nun ayak taburesinde alçakgönüllülükle yatmakla kalmamalı, aynı zamanda çocukların samimiyetiyle O'nun kalbine yaklaşmalıdır.

MEZMUR C.

1 Yehova'ya yüksek sesle haykırın, tüm dünya. 2 Yehova'ya sevinçle hizmet edin,
Sevinçli haykırışlarla O'nun huzuruna çıkın.
3 Yehova'nın Tanrı olduğunu bilin,
O bizi yarattı ve biz O'nun halkıyız,
O'nun otlağının koyunlarıyız.
4 Şükranla kapılarından girin,
Övgüyle avlularına girin,
Ona şükredin, adını övün.
5 Çünkü Yehova iyidir, sevgi dolu iyiliğini sonsuza dek korur,
Ve nesilden nesile sadakatini.

Kralın Mezmurları, tüm dünyaya O'na hürmet göstermeleri için yapılan bu tam tonlu çağrıyla sona erer. Grubun diğerlerinden farklıdır, çünkü Yehova'nın kraliyet unvanından veya O'nun görünür egemenliğini icra eden büyük kurtuluş eyleminden açıkça bahsetmez. Ancak, coşkulu tonu, tüm insanlara İsrail'in üzerinde parlayan ışıkta yürümeleri için acil daveti ve ulusa gösterilen merhametlerin tüm dünya için bereketli olduğuna dair inancıyla onlara benzer. Yapı basittir. Yehova'yı övme çağrısı iki kez yapılır ve her birini, ilk durumda (ayet 3) İsrail ile olan ilişkilerine ve ikincisinde tüm eserleriyle ortaya çıkan karakterine dayanan övgüsünün nedenleri izler. 
Ayet 1 yalnızca tek bir cümleden oluşur ve Delitzsch'in dediği gibi, bir trompetin sinyal sesi gibidir. "Tüm dünyaya" bir çağrı yapar, tıpkı Mezmurlar xcviii. 4'te olduğu gibi, ayet 2'de genişletilmiştir. 2.
Orada emredilen ibadet, ayette olduğu gibi Tapınak'ta ibadettir.
4. Böylece, bu mezmur grubunun karakteristik tonu burada,
sonunda yankılanır ve tüm insanlar Kutsal Alan'a çağrılır ve hoş karşılanır.
Artık bir Yahudi Olmayanlar Mahkemesi yoktur. Mezmurun evrenselliğinden daha az çarpıcı olmayan şey, onun nabız gibi atan sevincidir. Hem dışsal felaketlerden kaynaklanan hem de
ruhun karanlık kaynaklarından fışkıran daha yürek parçalayıcı türden üzüntünün derinlikleri, birçok mezmurda seslendirilmiştir. Ancak Mezmurlar Kitabı, bazı karışık sevinç çizgileri olmadıkça, dindar ruhun tüm ruh hallerini yansıtmaz. Hıristiyan Yılı, tüm rüzgarların durduğu ve hiçbir bulutun kesintisiz maviyi karartmadığı
güneşli ihtişamın mükemmel günlerine sahiptir. Minör tonlarda pasajlar olmadan müzik yoktur;
ama sevincin de hakları ve yeri vardır ve bazen kalplerinin yeryüzünün sunabileceğinden daha dokunaklı ve coşkulu bir sevinçle
dolduğunu hissetmeyenler
en yüce ibadet türü hakkında çok az şey bilirler.

Dünyanın sevincinin nedeni 3. ayette verilmiştir. Bu,
Yehova'nın İsrail'le olan özel ilişkisidir. Ayetin dili söz konusu olduğunda, bu Mezmur xcv. 7'ye bağlıdır. "O bizi yarattı"
yaratılışa değil, İsrail'in Tanrı'nın halkı olarak
oluşturulmasına atıfta bulunur. "Biz O'yuz" İbranice kenar boşluğunun okunuşudur ve açıkça metnin "Biz kendimiz değiliz" ifadesine tercih edilmelidir.
İbranice'deki fark sadece bir harftedir ve her iki okunuşun telaffuzu aynı olacaktır. Yahudi metin eleştirmenleri, metinde benzer bir hatanın yapıldığı on beş pasaj sayarlar. Burada,
Mezmur xcv.'nin karşılaştırılması ve ayetin bir sonraki cümlesiyle
bağlantısı 3, kesinlikle düzeltilmiş okumanın lehindedir. Mezmurda "biz" ve "bizi"nin kullanıldığı tek yerin burası olduğu ve 3_a_ ayetindeki "siz" ile _b_ ayetindeki "biz" ve "bizim" arasındaki karşıtlığa vurgu yapılmasının doğal olduğu belirtilmelidir. Kolektif İsrail konuşur ve tüm insanları Yehova'nın lütfu nedeniyle sevinmeye çağırır. Mezmur, Cheyne'nin dediği gibi "evrensel bir öğenin tamamen kaynaşmadığı ulusal bir şükran şarkısı" değil, ulusal bereketlerden başlayan ve bunlarda tüm insanlar için bir umut ve sevinç mesajı seçen bir şarkıdır. İsrail, tüm evi ısıtmak için üzerinde ateş yakılan kutsal bir ocak olması gerekiyordu. Tanrı Kendini _İsrail'de_ değil, _dünyaya_ gösterdi. Övgü çağrısı 1. ayette tekrarlanır. 4
tüm ulusların artık girebileceği açık Tapınak kapılarına daha belirgin bir atıfla.
Mezmur yazarı, peygamberlik umuduyla, kalabalıkların kapılardan sevinçli bir şekilde
akıştıklarını görür ve sonra onların çok sayıdaki sesinin melodik bir övgü dalgasıyla
yükseldiğini duyar. Onun hevesli
arzuları ve bir gün böyle olacağına dair büyük yürekli güveni, 4. ayetteki dörtlü çağrıyla canlı bir şekilde ifade edilir. Ve tüm insanları Tanrı'nın vahyedilmiş karakterini kutsamaya çekmesi gereken sebep,
İsrail'e veya başkalarına olsun, O'nun kendini vahyetmesinin, o karakterin temelinin iyilik olduğunu göstermesidir--_yani _, nezaket veya sevgi--ve
daha eski şarkıcıların söylediği gibi, "Onun sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer" ve İsrail'de ve dünyanın dört bir yanında binlerce neslin kanıtladığı gibi, O'nun sözüne sadık kalması ve
yaratıklarına geldiği tüm yükümlülükleri yerine getirmesi,
güven için bir temel ve neşeli şükran için sürekli bir tema sağlar.
Bu nedenle, tüm dünya Yehova'nın krallığına ilgi duyar ve
bir gün, sevinçli bir saygıyla tahtını kuşatmalı ve
istekli hizmetle emirlerine itaat etmelidir.

MEZMUR CI.

1 Sevgi dolu nezaket ve yargı hakkında şarkı söyleyeceğim,
Sana, Yehova, çalacağım.
2 Mükemmellik yoluna dikkat edeceğim,
Ne zaman bana geleceksin?
Kusursuz bir yürekle
evimin içinde yürüyeceğim. 3 Gözümün önüne hiçbir kötülük koymayacağım,
Suç işleyenlerden nefret ediyorum,
Bana yapışmayacak.
4 Sapkın bir yürek benden ayrılacak,
Kötülüğü bilmeyeceğim.

5 Komşusunun gizli iftiracısını,
Onu söküp atacağım,
Gözleri yüksek ve gururlu olanı,
Ona katlanmayacağım.
6 Gözlerim ülkenin sadık insanlarının üzerinde,
Benimle birlikte otursunlar diye,
Kusursuzluğun yolunda yürüyen,
Bana hizmet edecek.
7 Evimde oturmayacak,
Aldatan,
Yalan söyleyen,
Gözlerimin önünde yerleşmeyecek.
8 Her sabah
Ülkenin bütün kötülerini,
Yehova'nın kentinden
Bütün kötülük yapanları söküp atacağım.

Bu mezmurun içeriği, Ewald'ın da kabul ettiği gibi,
üst yazının Davut'a atfedilmesinin doğruluğunu teyit etmeye doğru gidiyor. Bunu, böyle bir yöneticinin ağzından dramatik bir şekilde dökülmüş, ideal bir Yahudi kralı tanımı olarak adlandırmak, içindeki ciddiyet tınısına adaletli davranmaz. Hiç şüphe yok ki, öznel izlenimler güvenilir olmayan rehberlerdir, ancak burada, ideal bir tanım değil, kendi katı kararlarını söyleyen bir kral sesinin duyulduğu izlenimine direnmek zordur. Bu, bir
saltanatın başlangıcına uygun, kraliyetin "ahlaksızlık ve ahlaksızlığa karşı bildirisi"dir. Üst yazıyı kabul edip, 2. ayetteki ani soruyu "Ne zaman bana geleceksin?" olarak yorumlarsak, Davut'un
Ahit Sandığı'nın Kudüs'e yerleştirildiğini görme özleminin ifadesi olarak yorumladığımızda, mezmur için
çok uygun bir dönem elde ederiz. O, daha yeni tahta çıkmıştı. Saul'un son sıkıntılı yıllarındaki suistimaller ve karışıklıklar
düzeltilmeliydi. Yeni kral, Tanrı'nın valisi olduğunu hissetti ve burada monarşisini Tanrı'nın bir kopyası haline getirmek için çabalayacağını ilan etti. Kötülük yapanlara adil bir uyarıda bulundu ve tüm gerçek insanların onun lütfundan emin olmalarını söyledi. Ancak sarayını temizlemeye çalışmadan önce kendine dikkat edecek. Bu yüzden mezmur, kıtasal bir düzenlemesi olmasa da, iki ana bölüme ayrılıyor. Birinci bölümde kral kendi davranışlarının kuralını koyuyor ve ikinci bölümde özellikle Doğu sarayını istila eden
iftiracılar, kibirli yeni yetmeler, yalan tacirleri gibi haşerelere karşı savaş ilan ediyor. Onun amacı, Yehova'nın şehrinin gerçek Kralı'na layık olması ve O'nun gelip orada oturmaya tenezzül etmesidir. Bu nedenle yüzü tüm iyi insanlara karşı nazik, eli ise tüm kötülük yapanlara karşı ağır olacaktır. Mezmur, eski bir İngiliz kitabının başlığından alıntı yapacak olursak, "Yargıçlar İçin Bir Ayna"dır.

Mezmurun ilk sözcükleri,
özellikle övgüden yoksun olan içeriğiyle ilk bakışta uyumsuz görünüyor. Ancak bunlar,
mezmura atıfta bulunmak için değil, şarkıcının tüm hayatı için amacını ilan etmek için söylenmiştir. Eğer konuşmacı gerçek bir karakterse, o bir
şair-kraldır. Kraliyet ve ozanlığın bu tekil birleşimi Davut'unki kadar doğru olan kimdir? Eğer konuşmacı bir idealse, ideal kralın ilk niteliğinin şair olması tuhaf değil midir? Burada "sevgi dolu nezaket ve yargı"nın hükümdarın erdemleri olduğu ve İlahi nitelikler olmadığı önerisi, kullanımla ve ardından gelen "Sana, _Yehova_,
şarkı söyleyeceğim" cümlesiyle olumsuzlanmıştır. Fakat mezmur yazarı, İlahi yönetimin bu ikiz özelliklerini övmeye yemin ettiği kişi bir kraldır; ve şarkısına, kendilerini yöneticiler ve tüm insanlar için bu örüntüye göre şekillendiren melodik eylemler eşlik etmelidir. Dünyevi güç, Tanrı'nınki gibi, sevgi dolu nezaketle bilgilendirildiğinde ve doğruluk üzerine kurulu olduğunda en güçlüdür. Bu bağlamda, bir kralın ne olması gerektiğini anlatan bu mezmurun, İsrail'in ve dünyanın gerçek Kralı'nın kim olduğunu anlatan, aynı niteliklerin her zaman birbirine bağlı olduğu
diziden hemen sonra yerleştirilmiş olması önemlidir.

2-4. ayetler kralın kendisi için kararlarını ana hatlarıyla belirtir. Asil bir özdenetimle, bu insanların hükümdarı, geniş, çiçekli hoşgörü yolunu değil, dar, dikenli mükemmellik yolunu önüne koyar.
Kendinden üstün bir yasaya ve ahlaki bütünlüğün uzak bir hedefine sahiptir, ki alçakgönüllülükle hissettiği gibi henüz ulaşılmamış, ancak daha düşük dünyevi iyiliğin parıltısı veya duyusal zevklerin iğrenç sisleri tarafından
asla körelmemiş gözlerinden saklanmayacağına yemin eder. Daha düşük hedeflere ulaşmak için bol miktarda olanağı vardı, ancak mükemmellik yoluna "dikkat etmek" için bunlardan vazgeçer. Bu karar, insanın gerçek krallığı olan kendi ve dışsal şeyler üzerindeki hakimiyete ulaşmak isteyen her erkek, prens veya köylü tarafından açık ve güçlü bir şekilde verilmelidir.

Aniden araya giren özlem sorusu, "Ne zaman bana geleceksin?" en iyi şekilde Davut'un Sandığı'nın Kudüs'te kalıcı olarak ikamet etmesi arzusuyla ilişkilendirilerek açıklanabilir - bu arzu, kendi değersizliği hakkındaki düşünceleriyle engellenmiştir (2 Sam. vi. 9).
Şimdi, bir yandan, dürüstlük için duyduğu tüm kalbiyle duyduğu arzunun, böyle bir misafiri kabul edebilmesini sağladığını; diğer yandan, en kararlı kararlarının geçici olacağını, Tanrı'nın tereddütlerini doğrulaması ve kararlarını eyleme dönüştürmesine yardımcı olması için orada bulunmaması gerektiğini hissediyor. Tanrı'nın insanlarla birlikte yaşaması sembolünün "gelmesini", onu dış düşmanlara karşı sihirli bir tılsım olarak kullanma gibi putperest bir arzuyla değil, Tanrı'nın kendisiyle birlikte olduğu gerçeğini kavramasına yardımcı olması için özlemişti, kendi alçaklığına ve konumunun ayartmalarına karşı daha asil mücadelede müttefiki olarak. Saf olma arzusunun bilincinde olmadıkça Tanrı'dan bize gelmesini isteyemeyiz; O bizimle olmadıkça bu arzuyu gerçekleştirmeyi umamayız. Bu yüzden, mükemmellik yoluna dikkat etme kararlılığının doğal sonucu, O'na yalvarmak, çok yakına gelmesi ve bizimle birlikte yaşaması için yalvarmaktır. Bu en önemli kesintiden sonra, kararlar akışı tekrar akar. Evinin nispeten mahremiyetinde, "mükemmel bir kalple" yürüyecek, her zaman doğru inançlarını uygulamaya geçirmeye çalışacak ve faaliyetlerini vicdanıyla düzenleyecektir. Doğu sarayının girintileri genellikle şehvetle kirlenir ve kapris ve şımarıklığın aşırılıklarını saklar; ancak bu yönetici orada Yehova'yı misafir eden biri gibi davranacaktır. 3. ayetin dili çok enerjiktir. "Herhangi bir kötü şey" tam olarak "Belial'in bir şeyi"dir; "suç işlemek" tam olarak "geri dönen işler yapmak"tır, _yani_ öngörülen yoldan. O, ilkini taklit etmek için model veya arzu nesnesi olarak almayacaktır. İkincisi sağlıklı bir nefreti ateşler; ve eğer günahla oyalanmaya meylederse, onu üzerine yapışan zehirli bir sürüngen gibi silkeleyip atacaktır. "Kusursuz bir kalp" "sapkın bir kalbi" dışarı atar, ancak ne biri kazanılabilir ne de diğeri şiddetli ve ısrarlı bir çaba olmadan kovulur. Bu adam karakterinin gelişimini şansa bırakmaz veya kendiliğinden gelmesini beklemez. Gücünü kullanarak bunu başarmayı amaçlar. Kötülüğü, farkında olma ve baştan çıkarmalarının bilincinde olma anlamında "bilmek"ten başka bir şey yapamaz; ancak onu içsel doğasına sokma anlamında veya deneyim ve sevgi olan bilgiyle "bilmez". 5. ayetten itibaren, kral kamusal eyleminin ilkelerini belirler ve bu da çoğunlukla kötü adamlarla ilgilidir. İyi adamlara olan şefkatini anlatmak için bir ayet yeterlidir. Geri kalanı, kötülük yapanlara nasıl bir dehşet olmak istediğini anlatır. Acımasızca savaşacağı ahlaksızlıklar, kamusal adaletin kılıcını normalde indiren türden büyük suçlar değildir. Bu hükümdar daha sinsi kötülüklere dikkat eder - iftira, küstahlık, şişirilmiş kibir (5. ayetteki "gururlu" kelimesi kelimenin tam anlamıyla geniş yüreklidir, _yani_ kendi kendine yeterlilik veya hırsla genişlemiştir). Gözleri "ülkedeki sadık insanları" hemen fark eder. Tanrı'ya olan sadakatleri, insanlara olan sadakatlerini ve genel güvenilirliklerini garanti edenleri arar. Hizmetçileri kendisi gibi, "mükemmellik yolunun" takipçileri olacaktır. O mahkemede, onur ve makam yeteneğe, kurnazca kölelik sanatlarına veya doğuma değil, ahlaki ve dini niteliklere gidecektir.

Son iki ayette, mezmur kötülük yapanlara geri döner. Yalan söyleyenler ve söyleyenler saraydan temizlenecektir. Bu tür aşağılık yaratıklar mahkemelerin çevresinde sürünür ve sokarlar, ancak bu prensin yakın _maiyetleri_ onlardan uzak olacaktır. O, aldatmacanın boğucu atmosferinden kurtulmayı ve etrafında dürüst adamlar olmasını özlüyor, tıpkı daha önce ve sonra birçok yöneticinin özlediği gibi. Ancak sadece saray değil, şehir de temizlenmeli ve bir saltanatın başlangıcında tek bir temizlik yeterli olmayacaktır. Bu yüzden "her sabah" iş tekrar yapılmalı. "Kötü otlar hızla büyüyor" ve biçici tırpanından bıkmamalı. Tanrı'nın şehri temiz olmalı. "Dışarıda... işleyen ve yalan söyleyen her şey var." Mezmur, bir kralın ve bir krallığın ne olabileceği ve olması gerektiğine dair Tanrı tarafından verilen bir vizyondur. Eğer Davut bunu yazdıysa, erken kararları üzücü bir şekilde
yanlıştı. "Gözlerimin önüne hiçbir kötü şey koymayacağım" - yine de "mükemmel bir kalple yürümeye" yemin ettiği "evinden" Batşeba'ya baktı. "Yalan söyleyen benim gözümde sabitlenmeyecektir" - yine de Abşalom, Ahitofel ve Zeruya'nın oğulları tahtının etrafında duruyorlardı. Tanrı'nın yönetiminin yeryüzündeki gölgelerinin eksiklikleri, bizi tek mükemmel Kral ve Krallık olan İsa Mesih'e ve O'nun krallığına ve "hiçbir kirleticinin asla giremeyeceği" şehre dönmeye zorluyor.

MEZMUR CII.

1 Yehova, duamı işit,
Yakarışım Sana ulaşsın.
2 Sıkıntımın olduğu günde yüzünü benden gizleme,
Kulağını bana eğ,
Çağırdığım günde hemen cevap ver.

3 Çünkü günlerim duman içinde tükeniyor,
Kemiklerim bir marka gibi yanıyor.
4 Ot gibi vuruldu ve yüreğim kurudu,
Çünkü ekmeğimi yemeyi unuttum.
5 İnlememin gürültüsünden,
Kemiklerim etime yapıştı. 6 Çöl pelikanı gibiyim,
Yıkıntıların baykuşu gibi oldum.
7 Uykusuzum,
Damda yalnız bir serçe gibi oldum.
8 Düşmanlarım bütün gün beni kınadı,
Bana kızanlar benim adıma lanet okudu.
9 Çünkü külleri ekmek gibi yedim,
İçeceğimi gözyaşlarımla karıştırdım.
10 Senin öfken ve gazabın yüzünden,
Çünkü beni yakaladın ve fırlatıp attın.
11 Günlerim uzayan bir gölge gibi,
Ben ot gibi kurudum.

12 Fakat sen, Yehova, sonsuza dek tahtta oturdun,
Ve anılman kuşaktan kuşağadır.
13 Sen kalkacaksın, Siyon'a acıyacaksın,
Çünkü onun lütfunu gösterme zamanıdır,
Çünkü belirlenen zaman geldi. 14 Çünkü kulların onun taşlarından hoşlanır,
Ve tozuna lütuf gösterirler.
15 Ve milletler Yehova'nın isminden korkacaklar,
Ve yeryüzünün bütün kralları O'nun yüceliğinden,
16 Çünkü Yehova Siyon'u inşa etti,
Görkemiyle görüldü,
17 Yoksulların duasına yöneldi,
Ve onların duasını hor görmedi.
18 Bu, sonraki nesiller için yazılacak,
Ve yaratılacak olan bir halk Yah'ı övecek.
19 Çünkü kutsal yüksekliğinden aşağı baktı,
Yehova göklerden yeryüzüne baktı,
20 Tutsakların iç çekişini duymak için,
Ölüm çocuklarını kurtarmak için,
21 Siyon'da Yehova'nın ismini,
Ve Yeruşalim'de övgüsünü duyursunlar diye,
22 Halklar bir araya geldiğinde,
Ve krallıklar Yehova'ya hizmet etmek için.

23 Yolumda kuvvetimi düşürdü,
Günlerimi kısalttı. 24 Dedim ki, "Tanrım, günlerimin yarısında beni alma,"
[Çünkü] yılların tüm nesiller boyunca sürer.
25 Eskiden sen yeryüzünü buldun,
Ve gökler senin ellerinin eseridir.
26 Onlar yok olacaklar, fakat sen devam edeceksin,
Ve hepsi bir giysi gibi eskiyecek,
Bir kaftan gibi onları değiştireceksin ve onlar da değişecekler.
27 Fakat sen O'sun,
Ve senin yılların asla bitmeyecek.
28 Hizmetçilerinin oğulları oturacak,
Ve onların tohumları Senin önünde yerleşecek.

13, 14. ayetler, mezmurun Siyon harabe halindeyken ve restorasyonunun zamanı yaklaşırken yazıldığını gösteriyor. Üzüntüyle
doğan, güneş ışığıyla
doğan bir bulut gibi, umutla
doğan, şarkıcının ruh halidir. Mevcut üzüntülerin baskısı Sürgün zamanına işaret ediyor; Bunların, sona erme saatinin neredeyse geldiği beklentisiyle aydınlanması, o dönemin sonuna işaret ediyor. Bu konuda genel bir fikir birliği var, ancak Baethgen tereddütle Makkabi tarihini benimsemeye meyilli ve Cheyne Nehemya zamanını tercih ediyor, çünkü "taşlar" ve "toz" ifadeleri ona "Nehemya'nın yanmış duvarların etrafında yalnız başına yaptığı yolculuğu" ve "Sanballat'ın çöp yığınlarından taşları canlandırmaya çalışan Yahudilerle alay etmesini" hatırlatıyor ("Mezmurların Orijinali", s. 70). Bu ifadeler, herhangi bir ıssızlık dönemine eşit derecede uygun olurdu; ancak 13. ayette belirtilen zaman noktası, İsrail'in topraklarında başlatılan ve kesintiye uğrayan yeniden kuruluşunun tamamlanmasından ziyade muhtemelen restorasyonun arifesidir. Daha sonraki mezmurların çoğu gibi, bu da büyük ölçüde daha önceki mezmurlardan, Tesniye'den, Eyüp'ten ve İşaya'nın ikinci yarısından etkilenmiştir, ayrıca Yeremya'yı anımsatır. Bazı yorumcular, gerçekten de, bunun onun eseri olduğunu varsaymışlardır.

Düşünce dönüşleri basittir. Açık bir strofik düzenleme olmasa da, genel olarak ayırt edilen dört bölüm vardır: bir önsöz, Tanrı'yı ​​dinlemeye çağırır (ayetler 1, 2); mezmur yazarının durumu hakkında acıklı bir ağıt (ayetler 3-11); üzüntülerinin üzerinde zaferle yükselen ve restore edilmiş bir Kudüs'ün güzel vizyonunda sevinen, ulusların Tapınak avlularında yürüdüğü (ayetler 12-22); ve üzüntülerine ve kısa hayatına bir anlık bir bakış, ki bu onu daha da sevinçle Tanrı'nın sonsuzluğuna tutunmaya teşvik eder, orada umutlarının ve Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirilmesinin teminatını bulur (ayetler 23-28).

1, 2. ayetlerdeki açılış duaları çoğunlukla diğer mezmurlarda bulunur. "Yakarışım sana gelsin" mezmur xviii'yi hatırlatır. 6. "Yüzünü
saklama" mezmur xxvii'ye benzer. 9. "Sıkıntı günümde" mezmur lix'te tekrarlanır. 16. "Kulağını bana eğ" mezmur xxxi'dedir. 2. "Çağırdığım
günde" mezmur lvi'deki gibidir. 9. "Bana hemen cevap ver" mezmur lxix'te bulunur. 17. Fakat mezmur yazarı soğukkanlı bir derleyici değil, eski ipliklerden bir ağ ören, acı çeken bir adamdır, arzularını, kendisinden önceki acı çekenlerin kutsallaştırdığı kelimelerle dile getirmek ister ve bildik duaları tekrarlayarak belli bir teselli sağlar. Bunlar
yine de onun kendi feryadıdır, çünkü başkalarının feryadı olmuşlardır.
Geçmişte çektikleri cevapların bir kokusu hâlâ onlara yapışır ve onları ona hoş bir koku verir.

Keder ve acı bazen dilsizdir, ancak Doğu doğalarında,
daha sıklıkla anlamlıdır; acılarını anlatmakta rahatlık bulur.
Mezmur yazarının kendini
ağlamak için söylediği ilk sözcükler tanıdık esintileri yansıtır, çünkü
hızlı bir cevap için haykırışını günlerinin hızla dönüp durmasına ve bacadan kaçan duman gibi
erimesine dayandırır.
Bu imge başka bir şeyi akla getirir.
Dumanı
yapan ateş, kemiklerinin bir marka gibi için için yandığı ateştir. _Kemikler_ kelimesi tekildir, kemikli iskeletin
bir bütün halinde eklemlendiği düşünülür. "Marka", Yetkili Versiyonun bazı eski Yahudi otoritelerini izleyerek Delitzsch ve Cheyne'nin yaptığı gibi _ocak_ olarak çevirdiği bir kelimenin şüpheli bir çevirisidir. Yeşaya xxxiii. 14'te = "yanan" olarak kullanılır, ancak metaforu anlamak için "marka" gereklidir. Aynı fiziksel çürüme teması 4. ayette, acının yaratıcılığıyla silinen yeni bir imgeyle devam eder. Kalbi güneş çarpmasıyla "vurulmuş" gibidir (Mezmurlar cxxi. 6, Yeşaya xlix. 10 ve daha yakın paralellikler için Hoşea ix. 16, Yunus iv. 7 ile karşılaştırın, her ikisinde de aynı şiddetli güneş ışığı etkisi tarif edilirken, burada acı çeken kişi ağlar). Kalbi Yunus'un kabağı gibi solar. 4_b_ ayetindeki "Çünkü" ifadesinin bu solmanın nedenini verdiği söylenemez. Bunun yerine, bakanların yemeğini reddetmesinden çıkarabilecekleri gibi, bunun o kadar solmuş olduğunun kanıtı olarak alınmalıdır (Baethgen). Mezmur yazarı, 5. ayette, kendisini uzun süreli ve tutkulu ağıtlarla
bir iskelete
düşmüş olarak tasvir etmeyi amaçladığı açıktır. Ancak ifadesi tekildir. Kişi, kemiklerin deriye yapıştığını, etin
eridiğini söyleyerek zayıflığın tarif edilmesi gerektiğini anlayabilir, ancak ete yapıştıklarını ancak "et"e, çerçevenin tüm dış kısmını, iç çerçeveyle
karşılaştırarak geniş bir anlam vererek tarif edebilir. Ağıt iv. 8 daha doğal bir ifade verir. Mezmur yazarı, zayıflığa inlemiştir. Üzüntü ve yalnızlık iyi bir şekilde bir arada gider. Kederimize ses vermek istediğimizde yalnız yerlere dalarız. Şairin hayal gücü, yalnızlığı seven yaratıklarda kendi benzerliğini görür. Pelikan artık Filistin'de Huleh Gölü'nden başka hiç görülmez. Thomson ("Land and Book", s. 260:
Londra, 1861) onu yalnızca orada bulduğundan bahseder ve onu "şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli, en sert kuş" olarak tanımlar. Tristram ("Land of Israel", s. 67) "Harabelerin baykuşu"nu, Minerva'nın amblemi olan ve "Suriye'nin tüm engebeli ve kayalık kısımlarının karakteristik özelliği olan" küçük baykuş _Athene meridionalis_ ile özdeşleştirir. _Serçe_ burada herhangi bir küçük ötücü kuş için genel bir terim olabilir, ancak daha dar anlamdan ayrılmaya gerek yoktur. Thomson
(s. 43) şöyle der: "Biri eşini kaybettiğinde -her gün yaşanan bir olay- tek başına damda oturup saatlerce ağıt yakar." 

Ayetteki bölünme 7 tekildir, çünkü içindeki ana duraklama mantıksal sürekliliğin bozulmasına yol açan "am become"e düşer. Zorluk, Wickes tarafından ortadan kaldırılır ("Accentuation of the Poetical
Books", s. 29), müziksel vurgulamada "ana bölücü vurguyu dizenin ilk veya son kelimesinden sonra koyma konusunda belirgin bir isteksizlik" olduğu yasasını ortaya koyan birkaç örnek verir. Bölme mantıksal değildir ve onu ihmal etmeye ve yukarıdaki gibi düzenlemeye cesaret edip bölücü vurguyu ilk kelimeden sonraki yerine geri koyabiliriz. Diğerleri, metni "Uykusuzum
ve yüksek sesle inlemeliyim" şeklinde değiştirerek zorluğun yan tarafını çevirir (Olshausen'i izleyen Cheyne gibi).

Mezmur yazarının kadehindeki bir diğer acı damla da, gün boyunca geveze alaylarla kendini
açığa vuran çılgın nefrettir ve onun feryadına eşlik eder. Yalnız olduğu için,
titreşen hakaretleri duymaktan öteye gidemez. Öyle sefil görünür ki,
düşmanlar onu ve sıkıntılarını bir lanet formülü olarak alırlar ve
diğer düşmanlara fırlatacakları
daha kara bir lanet bulamaz,
onların da kendisi gibi olmalarını
diler. Böylece, yasın simgesi olan küller,
yemeyi unuttuğu ekmek yerine onun yemeğidir ve
içtiği kadehte şaraptan daha çok gözyaşı vardır.

Ancak bütün bunlar sadece ne kadar üzgün olduğunu anlatır.
Neden üzgün olduğunu hatırladığında daha derin bir derinlik açılır. Bir acı çeken için en acı düşünce,
acılarının Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu gösterdiğidir; ancak bu, günahın farkına varılmasına yol açan ve öfkeyi uyandıran,
acıların bir biçimi olan Sevgi tarafından verilen cezalar olarak algılanan üzüntüler için ciddi bir şükrana dönüşebilir. Mezmur yazarı, ağıt yakarken günahını itiraf eder ve tüm acılarının ardında, kendisine yalvarmaya cesaret ettiği o elin işleyişini görür. 10_b ayetinin muazzam metaforu, onu zayıf acı çekeni kavramak için gökten fırlatılmış gibi resmeder, tıpkı bir kartalın pençelerini bir kuzuya saplamak için eğilmesi gibi. Onu yükseğe kaldırır, ancak onu aşağı fırlattığı kuvvete daha da yıkıcı bir ivme kazandırmak için,
kırık kemikler ve yaralardan oluşan bir yığın halinde yattığı yere. Yakınması başlangıcına geri döner, şiddetli sıkıntıyla heba olan kısa hayatı yas tutar. Uzayan gölgeler yaklaşan geceyi anlatır. Günü
gün batımına yaklaşmaktadır. Yakında karanlık olacak ve (ayet 4) dediği gibi, kendisi
solup kurumuş bir ot gibi oluyor.

Önceki dizelerdeki bireysel üzüntü tonunu kaçırmak neredeyse imkansızdır; ancak kişisel kurtuluş değil, ulusal restorasyon, mezmurun muzaffer merkezi bölümünün temasıdır. Bu, önceki dizeleri kişileştirilmiş İsrail'in sesine dönüştürmek için bir sebep değildir, daha ziyade genel yükün
üzerinde ağır bastığı bir sürgünün iç çekişini duymak içindir. Gözyaşlarıyla dolu gözlerini göğe kaldırır ve orada, sanki sihirle
şarkısının tonunu değiştiren bir görüntü yakalar - Yehova kraliyet halinde
oturan
(Mezmurlar ix. 7, xxix. 10 ile karşılaştırın) sonsuza dek. Bu, şikayetleri susturur,
zayıflara cesaret ve umutsuzlara umut verir.
Başka bir ruh halinde, Tanrı'nın ebedi yönetimi düşüncesi insanın ölümlülüğünü daha da acılaştırabilir, ancak İnanç bunu, inlemeyi
çınlayan övgüye dönüştüren sarmalayıcı güvenceler olarak kavrar. Çünkü vizyon yalnızca egemen bir iradeyi işleyen ebedi Birinin değil, aynı zamanda ismi Yehova olan O'nun
çağlar boyu süren egemenliğinin de vizyonudur; ve bu isim
O'nun doğasının ifşası olduğundan, o da sonsuza dek sürer.
İsrail'in antlaşma yapan ve tutan Tanrı'nın ismidir. Bu nedenle,
eski vaatler suya gitmedi, İsrail sürgünde olmasına rağmen,
ve tüm eski teselli ve güven hala İsimden fışkırıyor. Siyon, Siyon'un Tanrısı yaşarken ölemez. Ağıt ayet 19 muhtemelen bu ayetin orijinalidir, ancak mezmur yazarı
"taht" kelimesini "anıt", _yani_ _isim_ olarak değiştirmiş ve böylece düşünceyi
derinleştirmiştir. Tanrı'nın Siyon'u geri getireceğine dair güvence yalnızca
O'nun sadakatine değil, aynı zamanda gökyüzünün kurtuluş gününe doğru kızardığını gösteren işaretlere de dayanmaktadır. Şarkıcı, Tanrı'nın ebedi öğütlerinde belirlenen saatin yaklaştığının işaretini görüyor, çünkü Tanrı'nın hizmetkarlarının, O'nun üzerinde hak iddia eden ve O'nun amaçlarıyla sempati duyanların, terk edilmiş şehrin hüzünlü yıkıntıları ve tozunu nasıl sevgiyle özlediklerini görüyor. Sürgünlerin dindar kesiminde bu tür hislere yeni bir erişimin harekete geçmiş olması gerekir. Mezmur yazarının sözlerinde birçok büyük gerçek saklıdır. Siyon'un ıssızlığı, gerçek kalpleri ona daha sıkı bağlar. Kilise veya herhangi bir iyi amaç ne kadar depresyondaysa, dostlarının ona tutunması o kadar çok gerekir. Tanrı'nın hizmetkarları, sempatilerinin Tanrı'nınkiyle aynı nesnelere yöneldiğini görmelidir. O'nun hizmetkarları oldukları kanıtlanmıştır, çünkü O'nun kayırdıklarını kayırırlar. Mevcut kötülüklere yönelen bakışları, bunların tedavisi için İlahi müdahalenin habercisidir. İyi insanlar Kilise'nin veya dünyanın sefaletlerini yüreklerine koymaya başladıklarında, bu Tanrı'nın onları iyileştirmeye başladığının bir işaretidir. Tanrı'nın hizmetkarlarının haykırışı "Rabbin gününü hızlandırabilir" ve O'nun gelişini, gün doğumundan önce uyuyan çiçekleri harekete geçiren keskin sabah havası gibi önceden haber verir. Mezmur yazarı, yeniden inşa edilen Siyon'un ibadet eden bir dünyayı garantileyeceğini öngörür. Bu güveni, Yeşaya ile paylaştığını ifade eder. xl.-lxvi., 15-18. ayetlerde. Yehova'nın adı ve ihtişamı, tüm insanlar için gücünün ve halkının haykırışına şefkatli bir ilginin tanığı olan Siyon'un yeniden inşasıyla bunların tezahürü nedeniyle, tüm yeryüzünde saygı nesneleri haline gelecektir. Ayetlerin geçmiş zamanları 16, 17, mezmurun Restorasyon'dan sonra olduğunu göstermez.
Zaten tamamlanmış olarak düşünülür, çünkü 15. ayette kehanet edilen "korkunun" vesilesidir ve dolayısıyla zaman olarak ondan öncedir. 17. ayetteki "yoksul" kelimesi tam olarak _çıplak_ veya _çıplak_tır.
Yer. xvii. 6'da muhtemelen bodur ve kuru bir ardıç olan çöl bitkisinin adı olarak kullanılmıştır, ancak burada basitçe tam bir yoksulluğu belirtmek için kullanılmış gibi görünmektedir. İsrail her güzelliğinden
soyulmuştu ve düşmanlarının önünde çıplak bırakılmıştı. Aşağılanarak Tanrı'ya haykırmıştı,
ve şimdi kurtuluş giysileriyle tekrar giyinmiştir, "bir gelin
mücevherleriyle süslenir gibi."

Hayret dolu bir dünya onun kurtarıcı Tanrı'sına hayran kalacaktır. Mezmur yazarı ve peygamberin parlayan umutları, restore edilmiş İsrail'in böyle bir gözlemi çekmemesi ve böyle bir kanaat oluşturmaması nedeniyle hayal gibi görünüyor. Ancak şarkıcı, Yehova'nın Siyon'un yeniden inşası için görkemiyle gelmesinin dünyayı saygıya yönelteceğine inanmakta haksız değildi. Gerçekleri doğruydu, ancak onların bakış açısını bilmiyordu ve geniş bir bakış açısına bakan birinin gözünden gizlenmiş derin bir geçit gibi kaç tane yorgun yılın uzandığını anlayamıyordu. Yeniden inşa etmeyi düşündüğü ile Tanrı'nın şehrinin daha gerçek kuruluşu arasında, Yehova'nın görkeminin evrensel olarak tanınması döneminden çok sayıda hüzünlü ve fırtınalı nesil tarafından tekrar ayrılmıştı. Ancak vizyon gerçekti. Yehova'nın görkemiyle gelmesini, dünyanın ışığını tanıması izleyecek. Yehova'ya gelen bu övgü yalnızca evrensel olmayacak, aynı zamanda gelecek nesiller boyunca giderek artan bir sesle duyulmaya devam edecek. Bu beklenti, önceki düşünceyi önemli ölçüde tekrarlayan 18-22. ayetlerde belirtilir, buna ek olarak henüz yaratılmamış bir halk olan yeni bir İsrail'in olacağı da eklenir (Mezmur xxii. 31). Mezmur yazarı "söylediği derin şeyleri" bilmiyordu. İsrail'in ölümsüz olduğunu ve yaşam tohumunun yapraklarını dökmüş, çıplak ve görünüşte ölü olan ağaçta olduğunu biliyordu. Ancak bu yeni İsrail'in nasıl yaratılacağını ve hangi yeni unsurlardan oluşacağını bilmiyordu. Onun güveni, Tanrı'nın Kilisesi'nin geleceğinden, şu anki durumu ne kadar düşük olursa olsun, asla umutsuzluğa kapılmamamızı, bunun yerine asırlara, dışsallıklar ne kadar değişirse değişsin, Tanrı'nın çocuklarının ardıllığının asla başarısızlığa uğramayacağı ve övgü seslerinin asla susmayacağı konusunda sakin bir kesinlikle bakmamızı öğretiyor. Tanrı'nın İsrail'e müdahalesinin seyri 10. ayetlerde anlatılıyor. 19,
20. Gökten aşağı bakması, her şeyi gören Şahit ve Yargıç olarak gözlemine eşdeğerdir (Mezmurlar xiv. 2, xxxiii.
13, 14, vb. ile karşılaştırın) ve ölüme mahkûm olan tutsak İsrail'in iç çekişini duymasına hazırlıktır. 20. ayetin dili, görünüşe göre Mezmur lxxix'ten alınmıştır. 11. Düşünce, 17. ayetin düşüncesine karşılık gelir. Müdahalesinin amacı, 21, 22. ayetlerde, toplanmış bir dünya önünde Kudüs'te Yehova'nın adının ve övgüsünün ilan edilmesi olarak belirtilmiştir. Yehova'nın muamelelerinin amacı, tüm insanların, tüm nesiller boyunca O'nu tanıması ve övmesidir. Bu, O'nun sonsuzca arzuladığını ve insanların en yüksek iyiliği için sürekli çalıştığını söylemenin başka bir yoludur. Bizim için, O'nu tanımamızı o kadar çok arzular ki, çünkü bilgi sonsuz yaşamdır. O, övgüye aç değildir ve tanınmaya bağımlı değildir, ancak O, insanları o kadar çok sever ki, onlar tarafından anlaşılmaktan ve sevilmekten
sevinmez, çünkü Sevgi her zaman geri dönüş için açlık duyar. Mezmur yazarı, çağlar boyunca, dünyanın tapınak avlularında toplandığını gördüğünde ve onların övgü haykırışlarının zamanın akışı boyunca kendisine taşındığını duyduğunda, bir gün ne olacağını gördü. İlahi eylemlerin en derin anlamına nüfuz etti, hepsinin, bilindiğinde övülmekten başka bir şey yapılamayacak olan
İsmin tezahürü için yapıldığını ilan ettiğinde.

Şair, genel felaketin yükünün kişisel bir üzüntü olarak yüklendiği sürgünlerden biriyse, ulusal restorasyona dair parlak beklentilerinin, bu mezmurda olduğu gibi, daha bireysel bir şikayet ve dilekçe ortamında çevrelenmesi çok doğaldır. Bunlardan mezmurun tamamen kişisel olmayan merkezine geçiş ve 23-28. ayetlerde bunlara tekrar tekrar değinilmesi, ilk ve son kısımların "ben"i İsrail ise açıklanamaz, ancak tek bir İsrailli ise tamamen anlaşılırdır. 23. ayette bir an için üzüntü tonu duyulur; ancak kendi acı çeken ve kısa hayatının düşüncesi, mezmur yazarı için Tanrı'nın değişmezliğini kavramak ve orada huzur bulmak için bir teşvikten başka bir şey değildir. İbranice metinde "_Onun_
gücü" yazıyor ve ardından LXX., Vulgate, Hengstenberg ve
Kay ("O, gücüyle yolda eziyet etti") geliyor; ancak yukarıda ve çoğu yorumcu tarafından benimsenen İbranice kenar boşluğunun okunması, önceki okumada eksik olan fiil için bir nesne sağladığı ve _b_'deki "_benim_ günlerim"e karşılık geldiği için tercih edilir.

Mezmur yazarı uzun süreli üzüntünün yorgunluğunu ve görev süresinin kısalığını hissetmiştir. Tanrı, söylediği tüm bu görkemli şeyleri yapacak ve o, şarkıcı, orada olup görmeyecek mi? Bu, onun zafer dolu beklentilerine acı katacaktır; çünkü mezarında yatan onun için Siyon'un yeniden inşa edilmesi pek önemli olmayacaktır. Bazılarının, ölümsüzlükle ilgili Hristiyan güvencesinin kaybı için bizi teselli etmeye çalıştığı, ırkın yeni bir güce ve asalete doğru yürüyeceği umutları, kendi hayatlarımızın devamı ve geleceğin ihtişamlarına kendi katılımımızın yerine geçemez. Mezmur yazarının, kendi erken ölümünü küçümsemesinin nedeni olarak Tanrı'nın sonsuzluğunu alan duası, dindar kalbin söndürülemez güvenini yansıtır, bir şekilde geçici varlığının bile, güven ve özlemin Ebedi Nesnesine süre içinde asimile olma iddiası vardır. Tanrı'nın yılları ile insanın günleri arasındaki karşıtlık, acıyla veya umutla düşünülebilir. Kendi ölümlülüklerini düşünerek, dua dolu bir inançla Tanrı'nın sonsuzluğunu kavramaya zorlananlar, birini doğru kullanırlar ve diğerinden mahrum kalmazlar.

Ayetlerin ciddi ihtişamı 25, 26, çok az yoruma ihtiyaç duyar, ancak bunların her ikisinde de Yeşaya II'nin bir anısı vardır,
hem cennetin ve dünyanın yaratılış eyleminin tanımında
(Yeşaya xlviii. 13, xliv. 24) hem de bir giysi gibi
çürümelerinde (Yeşaya li. 6, liv. 10). Yaratılmış olan kaldırılabilir. Yaratık zorunlu olarak geçicidir. Ayrıca, muhtemelen, görünür yaratılışa uygulandığında dikkat çekici "değişti" ifadesi, Yeşaya'da daha önce ifade edilmiş olan ve yeni cennetler ve yeni dünya hakkındaki Hristiyan gerçeğiyle böyle bir derinleşmeye mahkum olan düşünceyi ima ediyor olabilir - içeriği yerine getirilene kadar bizim için belirsiz olan bir gerçek. Ancak yaratıkların kaderi ne olursa olsun, var oluşla istikrarlı varlığına
katılmayan, onları
söndürerek azalmaya uğramaz. İnsanın
günleri, dünyanın çağları ve göklerin eonları geçer ve hâlâ
"Sen O'sun," aynı Değişmez Değişim Yaratıcısı. Zaman ölçüleri, tüm zaman bölümlerinin sahip olduğu bir sona sahip olmayan O'nun varlığına uygulandığında başarısız olur. Sonsuz bir yıl, Tanrı ile ilişkili olarak bir gerçek olan bir paradokstur.

Mezmur yazarının, kendisinin duasına bir cevap alacağı sonucuna varmaması, ancak
"Kullarının çocuklarının oturacağı", _yani_ ülkede,
ve her zaman "Senin önünde kurulmuş" bir İsrail olacağı sonucuna varması dikkat çekicidir.
Ardışık nesillerin sırayla vaat edilen topraklarda (ve belki de eski "tüm nesillerin ikametgahında", hatta Tanrı'da) ikamet ettiğini düşünür; ancak kendi devamlılığı konusunda sessizdir.
Bundan emin değil miydi? Yoksa duasına cevap alacağından o kadar emin miydi ki, kendini ebedi Tanrı'nın ve kalıcı İsrail'in vizyonunda mı unutmuştu? Mezmurun geç tarihli olması göz önüne alındığında, sessizliğin cehalet anlamına geldiğine inanmak zordur, ancak bunun daha az canlı ve kesin bir ölümsüzlük umudu ve bu umudun bizimle olduğundan daha küçük bir alanı işgal etmesi anlamına gelmesi de mümkün olabilir. Ancak diğer açıklama da göz ardı edilmemelidir ve mezmur yazarının Tanrı'nın ebedi varlığına hayranlıkla bakarken kendini unutması - hizmetkarlarının ebediliğinin teminatı - bize kendimizi Tanrı'da kaybettiğimizde İnancın zirvesine ulaştığımızı öğretebilir. İbranilere Mektup, 25-27. ayetleri "Oğul" olarak aktarır. Bu sözcüklerin böyle bir uygulaması, mezmurun kurtuluş için Yehova'nın gelişinden bahsettiği gerçeğine dayanır, O, Mesih'te tam olarak tezahür eden Yehova'dan başkası değildir. Ancak gelişi kurtuluşu getiren ve dünya tarafından tanınan Yehova aynı zamanda Yaratıcı'dır. O halde, Enkarnasyon gerçekte, mezmur yazarının tüm peygamberler gibi, sonuç olarak beklediği Yehova'nın gelişi olduğundan, kurtarıcı Yehova'nın tezahür ettiği Kişi, Yaratıcı Yehova'nın "dünyaları yarattığı" Kişidir. Mektubun yazarı, mezmur yazarının Mesih'ten bilinçli olarak bahsettiğini iddia etmemektedir, ancak sözlerinin, tarih ışığında okunduğunda, kurtarıcı ve dolayısıyla zorunlu olarak yaratıcı Tanrı'nın taçlandırıcı tezahürü olarak İsa'ya işaret ettiğini ilan etmektedir.

MEZMUR CIII.

1 Ruhum Yehova'yı övün,
Ve içimdeki her şey [kutsasın] kutsal adını!
2 Ruhum Yehova'yı övün!
Ve bütün iyiliklerini unutma,
3 Bütün suçlarını bağışlayan,
Bütün hastalıklarını iyileştiren,
4 Hayatını çukurdan kurtaran,
Seni şefkat ve merhametle taçlandıran,
5 Ağzını iyilikle doyuran,
[Böylece] gençliğin kartal gibi yenilenir.

6 Yehova adaleti yerine getirir
Ve bütün ezilenler için yargılar.
7 Musa'ya yollarını,
İsrail oğullarına büyük işlerini bildirdi.
8 Yehova şefkat ve lütuf doludur,
Geç öfkelenir ve şefkati boldur.
9 Sürekli çekişmez,
Ve öfkesini sonsuza dek saklamaz.
10 Günahlarımıza göre davranmadı bizimle,
Ve suçlarımıza göre bizi cezalandırmadı. 11 Çünkü gökler yeryüzünden ne kadar yüksekse,
Kendisinden korkanlara olan sevgisi o kadar büyüktür.
12 Güneşin doğuşu ile batışı arasındaki mesafe kadar,
Suçlarımızı bizden o kadar uzaklaştırdı.
13 Bir baba çocuklarına nasıl merhamet ederse,
RAB de Kendisinden korkanlara o kadar merhamet eder.
14 Çünkü O, yapımızı bilir,
Toz olduğumuzu hatırlar.
15 Zayıf adam, günleri ot gibidir,
Tarla çiçeği gibidir, öyle çiçek açar.
16 Çünkü üzerinden rüzgar geçer ve yok olur,
Ve yeri onu artık tanımaz.
17 Fakat RAB'bin sevgisi, Kendisinden korkanlar üzerinde sonsuzluktan sonsuza kadardır,
Ve doğruluğu çocuklarının çocuklarınadır;
18 Antlaşmasını tutanlara,
Ve onları yapmak için kurallarını hatırlayanlara. 19 Yehova tahtını göklerde kurdu,
Ve krallığı her şeye hükmeder.
20 Ey melekleri,
Ey kudretli olanlar, sözünü yerine getirenler,
Sözünün sesini dinleyenler, Yehova'yı övün!
21 Ey bütün orduları,
Ey hizmetkarları, iradesini yerine getirenler, Yehova'yı övün!
22 Ey bütün işleri,
Egemenliğinin her yerinde Yehova'yı övün!
Canım, Yehova'yı övün!

Bu mezmurun ufkunda bulut yok, müziğinde de hüzün notaları yok.
Kilise'yi daha saf bir şükran patlaması zenginleştiremez.
Karışık acı ve güveni dile getiren birçok mezmurun arasında,
sanki gökteki ruhlar tarafından söylenmiş gibi,
kederden etkilenmemiş, saf bir sevinç mezmurunun olması iyidir. Çünkü bu
bu nedenle, tamamen şükran dolu bir sevinç patlaması olduğundan,
üzüntü zamanlarında düşünülmeye daha uygundur.

Mezmur yazarının övgüsü kesintisiz bir akışta akar. Ayrımın belirgin işaretleri yoktur, ancak nehir aktıkça genişler ve kişisel faydalar ve bireysel övgüler evreni doldurduğu görülen armağanlara ve sevgi dolu şefkatinin geniş egemenliğinin her ucundan duyulan şükrana dönüşür. 1-5. ayetlerde mezmur yazarı kendi deneyiminden bahseder. _Ruhu_ veya _yöneten benliği_, daha zayıf ve daha kadınsı olan "ruhunu", üzüntüyle yıkılabilecek (Mezmurlar xlii., xliii.) ve Tanrı'nın armağanlarını düşünmek ve O'nu övmek için uyarılmaya ve kontrole ihtiyaç duyan kısmını çağırır. İyi bir adam kendini bu tür egzersizlere hazırlar ve daha şehvetli ve uyuşuk yeteneklerini en asil şekilde kullanmaya zorlar. Özellikle hafıza yönlendirilmelidir, çünkü o, özellikle sürekli olanların, acınacak derecede kısa ömürlü merhamet kayıtlarını tutar. Tanrı'nın armağanları, ister parlak ister karanlık olsun, hepsi "faydalardır". Şarkıcının ruhuna
sergilenen nimetlerin kataloğu bağışlamayla başlar ve ölümsüz gençlikle
son bulur. Yasanın uyandırmak istediği derin günah bilinci, mezmur yazarının övgüsünün altında yatar;
ve bağışlama onlar için yolu açmadığı sürece, cennetten hiçbir nimetin gelemeyeceğini hissetmeyen kişi,
henüz şükran müziğinin en derinini öğrenmemiştir. Bunu, "tüm hastalıklarının" "şifalanması" izler, ki bu sadece bedensel rahatsızlıkların tedavisi değildir, tıpkı hayatı "çukurdan" kurtarmanın basitçe fiziksel varoluşun korunması olması gibi. Her ikisinde de, sadece göz önünde olduğunu söylemesek bile, bağışlayan Tanrı'nın ruhun hastalıklarından ve ölümünden kurtarma işlemi en azından dahildir.

Böylece bağışlanan ve iyileşen ruh, "sevgi dolu nezaket ve şefkatle" taçlandırılır, şenlikli bir alın için bir çelenk haline getirilir ve
süslenmesi yalnızca bu İlahi niteliklerin bir sonucu değil, aynı zamanda şeylerin kendisidir, böylece Tanrı'dan gelen bir akış ruhu güzelleştirir. Hepsi bu kadar da değildir, çünkü güzellik olan aynı armağanlar aynı zamanda besindir ve Tanrı ruhu iyilikle, özellikle de tek gerçek iyilikle, Kendisiyle doyurur. Yukarıda "ağız" olarak çevrilen kelime
son derece zordur. Mezmurlar xxxii. 9'da bulunur, burada
en iyi _trappings_ veya _runness_ anlamında alınması gerektiği görülmektedir. Bu anlam burada
uygun değildir, ancak Hupfeld bunu korumaya çalışır. LXX. "arzu"yu tercüme eder, bu da iyi uymaktadır, ancak zorlukla kanıtlanabilir.
"Yaş" veya "süre" gibi diğer tercümeler -yani_ yaşamın tüm kapsamı- önerilmiştir. Hengstenberg ve diğerleri, kelimeyi ruhun bir tanımı olarak görürler, buna uygulanan diğer terim olan "zafer"e biraz benzer; ancak hitap edilenin ruh olması bu açıklamayı olumsuzlar. Graetz ve diğerleri, "senin sefaletin" okunmasıyla sonuçlanan küçük bir metin değişikliğine başvururlar.
Delitzsch, son baskılarında bu düzeltmeyi şüpheyle benimser ve _sefalet_ veya _sıkıntı_ kelimesiyle birlikte "yalvarma ve dolayısıyla özlem" fikrinin ilişkilendirildiğini varsayar, LXX. tercümesi de buradan kaynaklanır. "Ağız" böyle bir bağlantıda en doğal kelimedir ve burada tutulması "Mezmurlar xxxii. 9'daki eski versiyonların ve Arapça kökenli olanın (Perowne) yorumlanması" ile onaylanmıştır. Bu nedenle yukarıda biraz isteksizce de olsa tutulmuştur.

Böyle muamele gören bir adam nasıl yaşlanabilir? Beden yaşlanabilir ama ruh yaşlanamaz. Aksine, çürüyebilecek güçleri kaybedecek ve böylece kaybedilen her
şey için daha güçlü bir güç kazanacaktır - tüy dökerek ve kanatlarından sıyrılmayarak, tüylerini değiştirse bile. Mezmur yazarını, kartalın gençliğini yenilemesiyle ilgili masallardan sorumlu tutmaya gerek yoktur. Havanın hükümdarıyla yapılan karşılaştırma, ruhun kanatlarının güçlendirilmesi sürecine değil, asla yorulmayan, ancak sahibini mavilikte ve tahta doğru taşıyan kanatlara atıfta bulunur.

Ayetlerde 6-18 mezmur yazarı daha büyük bir daire çizer ve Tanrı'nın insanlığa olan bereketlerinden bahseder. Daha önceki ayetlerde özellikle İsrail'i göz önünde bulundurur, ancak İsrail'in ötesine, "O'ndan korkan" herkese geçer. Tanrı'nın Musa aracılığıyla vahyinin kesin gerçeğiyle başlaması çok öğreticidir. Kendi bilincinden bir Tanrı fikri uydurmuyor, ancak O'nun hakkında bildiği her şeyi tarihsel öz-vahyinden öğrenmiştir. Temelinde vahiy olmayan bir övgü ilahisi birçok şüphe titrekliğine sahip olacaktır. İnsanların hayallerinin, vicdanlarının veya özlemlerinin Tanrısı belirsiz bir gölgedir. Sevginin şüphesiz döndüğü ve övgünün tek bir uyumsuzluk notası olmadan yükseldiği Tanrı, dünya tarihine giren eylemlerle kendi adını
söylemiş olan Tanrı'dır. Ve Kendisini ne olarak vahyetti? Mezmur yazarı neredeyse Musa'ya yapılan duyurunun sözleriyle cevap verir (ayetler 8, 9). Kanun koyucu, "Sana yalvarıyorum... Bana şimdi yollarını göster ki, Seni tanıyayım" diye dua etmişti; ve dua, "Rab onun önünden geçtiğinde" ve "şefkat ve lütuf dolu, öfkesi geç, merhamet ve doğrulukta bol" olarak adını ilan ettiğinde kabul edilmişti. Bu duyuru şarkıcının kalbini doldurur ve derinliği ve tatlılığı üzerinde düşünürken tüm ruhu içinde sıçrar. Şimdi, bu kadar yüzyıllık deneyimden sonra, İsrail, birçok "kudretli eylem" ile doğruluğu kanıtlanmış olan kadim kendini ifşa etmeyi tam bir güvenle tekrarlayabilir. Mezmur yazarının düşünceleri, tefekkürlerine başladığı bağışlama fikri etrafında dönmeye devam ediyor. O ve halkı da buna eşit derecede ihtiyaç duyuyor; ve Tanrı'nın karakterinin tüm bu ifşası
doğrudan günahla ilişkisine dayanır. Yehova "öfkesi uzundur"--yani_, ceza olarak
patlamasına izin vermekte yavaştır--ve öfkeyi cimri olduğu kadar sevgi dolu nezaketi de cömerttir. Bu karakter
eylemlerle
ortaya çıkar. Yehova'nın lütfu, O'nu bir insanın günahlarına karşı o insan uğruna "mücadele etmeye" zorlar. Ancak, sert bir angaryacı gibi
sürekli azarlayıcı ve kınayıcı olmasını yasaklar.
O, sevgi dolu nezaketini binlerce nesil boyunca alevlendirse de, öfkesini hiç yakmaz. Şimşek
geçicidir; güneş ışığı ise süreklidir. Ne tür cezalar verirse versin,
günahlarımızdan daha az olmuştur. En ağır olanı "hafif" ve "bir an için"dir,
suçluluğumuzun "aşırı ağırlığı" ile
karşılaştırıldığında.

Ayetlerdeki görkemli metaforlar 11, 12, cenneti zirveye kadar kat edin
ve gün doğumundan gün batımına kadar, Tanrı'nın merhametinin yükselen yüksekliğini ve günahlarımızdan bizi uzaklaştırmasının
tamamlığını ifade edecek kadar uzak mesafeler bulmak için. Ne kanatların ne de düşüncelerin ulaşamadığı
o saf kemer, tüm ışığı ve ısıyı
yayar ki büyümeyi sağlar ve yaşamı besler. Bizden çok yüksektir, ancak üzerimize bereket
yağdırır ve alçak, karanlık dünyayı öpmek için ufka doğru eğilir. Yehova'nın sevgi dolu nezaketi de aynı şekilde yüce,
sınırsız, her şeyi meyve verendir. Ayette. 11_b_ "büyük" yerine "yüksek"i verecek küçük bir metinsel değişiklik benimsenseydi paralellik daha
tam olurdu; ancak mevcut metnin _a_ ile kesin bir şekilde örtüşmesinden yaptığı hafif sapma önemsizdir ve düşünce kelimeler
durduğu gibi yeterince anlaşılırdır. Doğu ile Batı arasında tüm mesafeler uzanır. Göze dünyayı bağlarlar. Tanrı'nın merhameti günahlarımızı o kadar uzağa taşır. Bağışlama
ve arınma
ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.

Ancak şarkı düşer -ya da yükseldiğini mi söyleyelim?- ölçülemezliğin bu muhteşem ölçülerinden bir babanın merhametinin sade
görüntüsüne. Kendimizi yüce, geniş gökyüzünün enginlikleri arasında kaybedebiliriz, ancak bu baba sevgisi
simgesi doğrudan kalbimize gider. Merhametli bir Tanrı! Buna ne eklenebilir? Fakat o babacan merhamet kesinlikle "O'ndan korkanlarla" sınırlıdır. O zaman, kişinin kendisini o bol çiyden uzak tutması mümkündür ve Tanrı'nın bereketlerinin evrenselliği, kendini onlardan dışlamayı engellemez.

14-16. ayetlerde insanın kısa hayatı, bir üzüntü veya şarkının güneşli sevincini karartan bir bulut olarak değil, İlahi şefkatin bir nedeni olarak anlatılır. "O, O bizim yapımızı bilir." "Çerçeve" olarak çevrilen kelime, tam olarak "oluşum" veya "biçimlendirme"dir ve Yaratılış ii. 7'de insanın yaratılışını tanımlamak için kullanılan fiille aynı kökten gelir: "Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan _biçimlendirdi_." Ayrıca çömlekçinin toprak kapları kalıplama eylemi için de kullanılır (Yeşaya xxix. 16, vb.). Yani, bir sonraki cümlede, "toz" Yaratılış'a göndermeyi sürdürüyor ve iletilen genel fikir kırılganlıktır. Topraktan yapılmış ve bir toprak kap kadar kırılgan olan insan, zayıflığıyla Yehova'nın şefkatine hitap eder. O her şeye kadir elin tüm gücüyle vurulan bir darbe, "bir çömlekçinin kabının kırılması gibi onu kıracaktır." Bu nedenle Tanrı, uğraştığı kırılgan malzemenin farkında olarak bize şefkatle davranır. Mezmur yazarları için çok değerli olan solan bitki örtüsünün tanıdık figürü burada tekrarlanır; ancak bu figür tuhaf bir incelikle dokunmuştur ve şarkıcının tonunda çok tatlı ve şikayetsiz bir şey vardır. Solan çiçek imgesi, simom tarafından yakılmış ve çölde güzelliğinden mahrum bırakılmış küçük bir nokta bırakarak ölümün dehşetini büyük ölçüde örter ve büyük bir acıma duygusuna rağmen küçülmeyi ifade etmez. Ayet. 16, çiçeğin solmasını veya zayıf bir insanın
ölümünü anlatabilir. İlk durumda, zamirler "it" ve "its" ile; ikincisinde "he", "him" ve "his" ile karşılanırdı. İkincisi daha
tercih edilen açıklama gibi görünüyor. 16_b_ ayeti, Eyüp vii ile sözlü olarak aynıdır.
10. Ölümlülüğün tefekkürü, şarkıyı anlık bir üzüntüyle renklendirir, bu da ölümlülüğün bir Babanın yüreğinden merhamet için bir yalvarışta bulunmasıyla birlikte gelen bir
kutsamaya sahip olduğu düşünceli ama neşeli güvenceyle erir.

Ama daha muzaffer bir düşünce daha ortaya çıkar.
Tanrı'nın adına ve yollarına olan inanca dayalı şükranla dolu dindar bir ruh,
insanın kısa hayatını hatırlayarak Tanrı'nın
ebedi yıllarını düşünmeye yönlendirilmekten başka bir şey yapamaz. Bu yüzden, ayetteki temel değişiklikler 17 acıklı minörlerden
sevinçli notalara. Mezmur yazarı orgunun tüm duraklarını çeker
ve müziğini büyük bir _kreşendo_ ile sonuna doğru yuvarlar.
Tanrı'nın sonsuzluğu ile insanın geçiciliği arasındaki karşıtlık, Mezmurlar xc., cii'deki benzer düşünce eğilimine benzer. O'nun şefkatinin çocukların çocuklarına uzanması ve O'ndan korkan ve itaat ederek antlaşmasını
tutanlarla sınırlı olması, Çıkış'a dayanır.
xx. 6, xxxiv. 7; Tesniye vii. 9. Bu sınırlama daha önce iki kez konuldu (ayetler 11-13). Tüm insanlar o sevgi dolu nezaketi paylaşırlar ve ondan alabilecekleri en iyi hediyeleri alırlar; ancak Tanrı'ya sevgi dolu bir saygıyla sarılanlar ve hiçbir işkencesi olmayan o mutlu "korku" tarafından yönlendirilenler, iradelerini içsel teslimiyet ve dışsal itaatle O'na teslim ederler, o sevgi dolu nezaketin iç girintilerine girerler ve başkalarının alamayacağı iyilikle
doldurulurlar.

Eğer Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi "sonsuzdan sonsuza" ise, çocukları da aynı süre boyunca ona katılmayacaklar mı? Mezmurda gelecekteki bir yaşamla ilgili açık bir doktrin yoktur; ancak Tanrı'nın kalbinin nesnelerine ebedi bir şekilde çıkışı düşüncesinde, bunların var olmaya devam edeceğine dair (belki de yarı bilinçli) bir ima yok mudur? Mezmur yazarı, dünyevi yaşamın çiçeğinin "bir saatin geçmesiyle" geçmesine rağmen, kökün bir şekilde daha yüksek "Rabbin evine" nakledileceğini ve "Tanrımızın avlularında çiçek açacağını", O'nun sonsuz merhameti güneş ışığını
yaydığı sürece hissetmemiş olabilir mi? Her halükarda, O'nun sonsuzluğunun bizim rehinimiz olduğunu biliyoruz. "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız."

19. ayetten sonuna kadar, mezmur daha da geniş bir alana yayılıyor. Artık evreni
kapsıyor. Ancak bu ayetlerde "sevgi dolu nezaket" hakkında başka bir şey olmaması dikkat çekicidir. İnsanın günahı ve zayıflığı onu bunun uygun bir alıcısı yapar, ancak tüm yaratılışta buna muktedir ve ihtiyaç duyan başka bir varlığın bulunduğunu bilmiyoruz. Yıldızlı
mesafeler, yükseklikler ve derinlikler, gün doğumu ve gün batımının çok ötesinde, Tanrı'nın her şeyi kapsayan krallığı uzanır ve herkesi kutsar. Bu nedenle, tüm
yaratıklar O'nu kutsamaya çağrılır, çünkü hepsi O tarafından kutsanmıştır,
her biri doğasına ve ihtiyacına göre. Eğer bilinçleri varsa,
O'na övgü borçludurlar. Eğer yoksa, O'nu varlıklarıyla överler.
Kelimenin tam anlamıyla okunduğu gibi, "güç kahramanları" olan melekler,
"O'nundur" ve sadece O'nun emirlerini yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda O'nun önünde dikilir,
İradesinin ilk fısıldanan belirtisini yakalamak için dinlerler.
Bazıları "orduları"nın yıldızları kastettiğini düşünür; ancak şüphesiz ki O'nun "hizmetçileri" olan ve O'nun "iradesini" yerine getiren varlıkların akıllı varlıklar olduğunu varsaymak daha uygundur. Övgüleri, O'nun sözünü dinlemek ve yerine getirmekten oluşur. Ancak itaat onların tüm övgüsü değildir; çünkü onlar da, yeryüzünde hiç duyulmamış daha melodik bir müzikle O'na bilinçli hayranlık övgüsü getirirler. O "görünmez koro", cennetin Kralını över; Ancak daha sonraki vahiy bize insanların "cennetteki prensliklere ve güçlere" yeni bir şarkı öğreteceğini öğretti, çünkü insanlar yalnızca günahkâr ve ölmekte olanlara karşı sevgi dolu nezaketi ile onları kanıyla kurtaran O'nu övebilirler.

Bu nedenle, bu göksel ilahilerden, mezmur
sonunda başlangıcına döndüğünde ve şarkıcı
ruhunu gürleyen koroya "küçük insan övgüsünü" eklemeye çağırdığında, bir damla bile düşmez.
Evrenin geri kalanı kudretli Hükümdarı övüyor; o bağışlayan, merhamet eden Yehova'yı övüyor. Doğa ve melekler, yıldızlar ve güneşler, denizler
ve ormanlar, Yaratıcılarını ve Destekleyicilerini yüceltiyor; kötülükleri bağışlayan ve koro arkadaşlarımızın
asla bilmediği hastalıkları iyileştiren Tanrı'yı ​​övebiliriz.

MEZMUR İNCİL.

1 Canım, Yehova'yı öv,
Yehova Tanrım, Sen çok büyüksün,
Kendini yücelik ve görkemle giydirdin;
2 Kendini bir giysi gibi ışıkla örten,
Gökleri bir perde gibi geren.
3 Odalarının kirişlerini sulara koyan,
Bulutları arabası yapan,
Rüzgarın kanatlarında yürüyen,
4 Rüzgarları elçileri,
Alev alev ateşi hizmetkarları yapan.

5 Yeryüzünü temelleri üzerine sabitleyen,
Sonsuza dek sarsılmasın diye.
6 Derin suları bir giysi gibi örttün,
Dağların üstünde sular duruyordu.
7 Senin azarlamanla kaçtılar,
Gök gürültüsünün sesinden korktular. 8 --Dağlar yükseldi, vadiler alçaldı--
Onlar için kurduğun yere.
9 Geçmesinler diye bir sınır koydun,
Yeryüzünü örtmek için geri dönmesinler diye.

10 Vadilere pınarlar gönderir,
Tepelerin arasından yol alırlar.
11 Kırın her hayvanına içecek verirler,
Yaban eşekleri susuzluklarını giderirler.
12 Üstlerinde gök kuşları oturur,
Dalların arasından seslerini duyururlar.
13 Odalarından dağları sular,
Eserlerinin meyvesiyle yeryüzü doyar.
14 Sığırlar için ot çıkarır,
İnsanların hizmetine yeşil ot verir,
Yeryüzünden ekmek çıkarmak için,
15 Ve şarap güçsüz adamın yüreğini sevindirsin,
Yüzünü yağla parlatsın,
Ve ekmek güçsüz adamın yüreğini desteklesin. 16 Yehova'nın ağaçları doyar,
Lübnan'ın diktiği sedirleri,
17 Kuşların yuva yaptığı;
Leylekler--selviler onun evidir.
18 Yüksek dağlar yaban keçileri içindir,
Kayalar tavşanlar için bir sığınaktır.

19 Ay'ı mevsimleri ölçmek için yarattı,
Güneş battığını bilir.
20 Karanlığı tayin edersin ve gece olur,
Ormanın bütün hayvanları sürünerek çıkar.
21 Genç aslanlar avları için kükrer,
Ve Tanrı'dan yiyeceklerini aramak için.
22 Güneş doğar--çalışırlar,
Ve onları inlerine yatırırlar.
23 İnsan işine gider
Ve akşama kadar emeğine.
24 Ne kadar çoktur senin işlerin, Yehova!
Hepsini hikmetle yarattın,
Dünya senin mallarınla ​​doludur. 25 Şurada deniz var, büyük ve her iki yana yayılmış,
Sayısız sürüngen var,
Küçük ve büyük canlı yaratıklar.
26 Gemiler orada yol alıyor,
İçinde eğlenmesi için yarattığın Leviathan var.
27 Bunların hepsi sana bakıyor,
Yiyeceklerini zamanında vermek için.
28 Sen onlara veriyorsun, topluyorlar;
Sen elini açıyorsun, iyilikle doluyorlar.
29 Sen yüzünü gizliyorsun, dehşete kapılıyorlar;
Sen nefeslerini çekiyorsun, tükeniyorlar,
Ve tozlarına dönüyorlar.
30 Sen nefesini gönderiyorsun, yaratılıyorlar,
Ve yeryüzünün yüzünü yeniliyorsun.

31 Yehova'nın görkemi sonsuza dek sürsün,
Yehova işleriyle sevinsin.
32 O yeryüzüne bakar ve titrer,
Dağlara dokunur ve duman tüter. 33 Yaşarken Yehova'ya şarkı söyleyeyim,
Varken Tanrı'ma mızıka çalayım.
34 Düşüncem O'na tatlı olsun!
Ben, Yehova'da sevineceğim.
35 Yeryüzünden yok olan günahkârlar olalım,
Ve kötüler artık olmasın!
Canım Yehova'yı öv!
Haleluya!

Önceki mezmur gibi, bu da mezmur yazarının ruhuna Yehova'yı övmesi çağrısıyla başlar ve biter. Her iki mezmurun da aynı yazara sahip olduğu çıkarımı yapılmıştır, ancak bu böyle bir olgudan çok daha büyük bir sonuçtur. Bundan çıkarılacak gerçek ders, Tanrı'yla dolu olduğunu gören bir gözle bakıldığında Doğa'nın, O'nun "Kendisinden korkanlara" gösterdiği babacan merhametten daha az olmayan dindar bir minnettarlık için malzeme sağlamasıdır. Mezmurun temel notası, Tanrı'nın işlerinin çokluğu ve hepsini şekillendiren bilgelikle ilgili bir ünlemle bölünen 24. ayette vurgulanır. Mezmur, canlı Doğa resimlerinin bir galerisidir,
harika bir zarafet ve elin kesinliğiyle dokunmuştur. Görüşün netliği ve
her canlı şeye karşı sempati, hızlı ana hatları benzersiz bir şekilde
sağlam ve sevimli kılar. Şairin zihni,
Kozmos'un yansıdığı kristal bir ayna gibidir. Tekdüze Eski Ahit
bakış açısına sadıktır ve Doğa'ya ne bilimsel ne de
estetik açıdan bakar. Ona göre bu, Tanrı'nın giysisi, mevcut bir İlahiyat'ın kıyametidir, onun sürdürülebilir enerjisi yalnızca yaratıcı eyleminin uzatılmasıdır. Tüm yaratıklar O'na bağımlıdır; O'nun sürekli eylemi onların hayatıdır. O, eserlerinde sevinir. Yaratılış'taki Yaratılış anlatısı, mezmurun temelini oluşturur ve kölece olmasa da çoğunlukla takip edilir.

1. ayet, başlangıçtaki çağrı atlanırsa yapı olarak normal olurdu ve 35. ayet de onsuz tamamlanmış olacağından, her iki ayette de bunun ayinsel bir ekleme olduğu önerisi makuldür. Ayet, yaratıcı eylemin tamamını tek bir büyük düşüncede özetler. Görünmeyen Tanrı, bu eylemde Kendisini ihtişam ve görkemle donatmış ve bu doğal nitelikleri görünür kılmıştır. Bu, Yaratılış'ın en derin anlamıdır. Evren, Tanrı'nın giysisidir.

Bu genel fikir, Yaratılış sürecinin şu resminin temelini oluşturur ve bu resim Yaratılış'ın anılarıyla renklendirilir. Burada, orada olduğu gibi, Işık Cennet'in ilk doğanıdır; ancak önceki düşüncenin etkisi dili şekillendirir ve Işık Tanrı'nın giysisi olarak kabul edilir. Gözlerimize karanlık olan Yaratılmamış Işık, Kendisini, kendisini
örterken açığa çıkaran yaratılmış ışığa yerleştirir. Her yere yayılmış, her şeye nüfuz eden, her şeyi neşelendiren, tüm yaratıkların
yaşadığı Varlığı anlatır. Bu cümle, ilk yaratıcı günün eserinin şiirsel bir yorumudur. Bir sonraki cümle de benzer şekilde ikinci cümleyle ilgilenir.
Cennetin kudretli
kemeri, bir adamın dairesel çadırının kumaş veya deri yanlarını ve gölgeliğini çerçevesinin üzerine çekmesi
gibi kolayca yeryüzünün üzerine kaldırılır ve genişletilir. Ancak bizim çatımız O'nun zeminidir; ve Yaratılış'a göre, gökkubbe (kelimenin tam anlamıyla genişlik) yukarıdaki suları aşağıdakilerden ayırır. Bu yüzden mezmur, İlahi Mimar'ı _üst odalarının_ (çünkü kelime bu anlama gelir) kirişlerini bu sulara, çadır çatısının üstüne yerleştirirken tasvir eder. Sıvı, O'nun isteğine göre katılaşır ve en hareketli olanı, O'nun kraliyet meskeninin temeli olabilecek kadar sabitleşir. Çatıda, gizlilik ve tazelik için odalar bulundurma geleneği, bu imgeyi akla getirir.

Bu giriş dizelerinde şair, özellikle göklerde gerçekleştiği şekliyle, yaratıcı gücün daha görkemli örnekleriyle ilgilenir.
5. ayete kadar yeryüzüne düşmez. İlk teması Tanrı'nın temel güçler üzerindeki hakimiyetidir ve bu nedenle bulutları O'nun arabası, rüzgarı O'nu hızlı kanatlarında taşıyan ve paralellik gerektirdiği gibi rüzgarları O'nun habercileri ve yiyip bitiren ateşi O'nun hizmetkarları olarak tasvir etmeye devam eder. İbraniler'de LXX'ten alınan 4. ayetin tercümesi, mezmur yazarının geniş göklerde dolaşan tüm güçleri Tanrı'nın itaatkar hizmetkarlarından oluşan bir şirkette toplama amacıyla, yukarıda kabul edilen ve artık genel olarak kabul edilenden daha az alakalıdır. 2-4. ayetlerdeki fiillerin sürekli eylemi ifade eden katılımcı olduğu gözlemlenmelidir. Bu yaratıcı eylemler bir kez ve herkes için yapılmamıştır, ancak hala ve her zaman devam etmektedir. Koruma, sürekli bir yaratımdır. 6. ayetle Yaratılış günlerinin üçüncüsünün işine geçiyoruz ve fiil, tarihsel bir gerçeği tanımlayan biçimdedir. Dünya, oluşmuş ve dağlar ve vadiler halinde şekillendirilmiş olarak düşünülür, ancak hepsi bir giysi gibi "derinlikle" kaplıdır - giydiği Işık cübbesinden üzücü bir şekilde farklı bir giysi. Bu kaynayan
derinlik, gelecekteki belirlenmiş sınırlarına geri çağrılır; ve süreç, sanki sular duyarlıymış ve Tanrı'nın sesinden paniğe kapılmış
ve kaçmış gibi görkemli bir şekilde tanımlanır. 8_a_ ayeti, dilbilgisi akıcılığının bozulmasına
canlı bir dokunuş katar. Şair sahneyi gözünün önünde canlandırır ve sular akarken dünyanın ortaya çıktığını,
dağların yükseldiğini ve vadilerin battığını görür ve cümlesini böler,
sanki bu güzel görüntüye hayret eder gibi, ancak 8_b_ ayetinde geri döner,
kaçan suların nereye kaçtığını anlatmak için -yani okyanus derinliklerine. Orada Tanrı'nın iradesiyle kuşatılmışlardır ve Nuh'a vaat edildiği gibi,
bir daha boğulmuş bir dünya üzerinde yitip gitmeyeceklerdir.

Vadilerin ve dağların çeşitliliğiyle ortaya çıkan dünyanın resmi, mezmur yazarının gözünde,
10-18. ayetler boyunca kalır,
bu ayetler, dünyanın nasıl giydirildiğini ve insanlarla dolu olduğunu anlatır. Bu etkiler,
Tanrı tarafından yönlendirilip sınırlandığında
dünyayı ıssızlıkla saran aynı unsurun hayırsever hizmetinden kaynaklanır. Su vadilerden
akar ve yağmur dağlara düşer. Bu nedenle, ilki otlar ve mısır, asmalar ve zeytinler taşır ve ikincisi insan eliyle dikilmemiş ağaçlarla, bulutların arasında yükseklere kadar uzanan geniş, sabit yeşil raflarını yayan güçlü sedirlerle giydirilir. Doğuluların bildiği gibi, "Suyun geldiği her yerde her şey yaşar." Bu nedenle
vadilerdeki içme yerlerinin etrafında susamış yaratıklar toplanır, kuşlar uçuşur
ve şarkı söyler; sedirlerin arasında huzurlu yuvalar vardır ve ulaşılması zor
uçurumların sağlam adımlarla yürüyen sakinleri vardır. Hepsi suya bağlıdır ve
su Tanrı'nın armağanıdır. Mezmur yazarının Doğa görüşü, tüm süreçlerinin doğrudan Tanrı'ya atfedilmesinde karakteristiktir. O,
kaynakları akıtır ve tepelere yağmur gönderir. Aynı şekilde karakteristik olan,
kasvetli vadilerden aşağı akan
parıldayan derelerde veya tepeleri karartan
yağmur fırtınalarında veya toprağın yeşil örtüsünde veya parlak
yaratıklarda bir güzellik duygusunun ifadesinin olmamasıdır. Mezmur yazarı güzelliği değil, yararı düşünür. Ve yine de her şeye bakan ve her birinin
merkezi özelliğini, yani vahşi eşeğin hevesle içmesini gören bir şairin berrak ve nazik gözüdür; kuşların müziği derenin kavgasıyla karışır ve
daha tatlıdır çünkü şarkıcılar dalların arasında gizlidir; taze
sulanmış toprak, "Senin işlerinin meyvesiyle" (_yani_, Tanrı'nın "üst odalarından" gönderdiği
yağmur) "doymuş"tur, O'nun harikulade simyasıyla yerden tek bir etkenin, suyun yardımıyla
üretilmiş olan çeşitli armağanlar; yaprakları parıldayan orman ağaçları,
sanki yağmura sevinmiş gibi; yuvasındaki leylek; dağlardaki
keçiler; "tatlılar" (halk arasında bilinen bir adı yoktur) uçurumlardaki deliklerine
aceleyle giderler. İnsan, daha alt yaratıklar gibi, toprağın meyvesine bağımlı görünür; ancak daha çeşitli kaynakları vardır,
ekmek, şarap ve yağ ve bunlar yalnızca maddi ihtiyaçları karşılamakla kalmaz,
aynı zamanda kalbi "sevindirir" ve "güçlendirir". Bazılarına göre, ayette "hizmet" edilen kelime 14, "toprak işleme" anlamına gelir, bu anlam 23. ayette de desteklenmektedir, burada aynı kelime "emek" olarak çevrilmiştir ve 14. ayetin bir sonraki cümlesi olan "topraktan ekmek çıkarmak" ile gayet uyumludur, bu da toprağın işlenmesinin amacını tanımlar. Emek ayrıcalığı, insanın yaratılıştaki özel farkıdır. Bu, ne çalışan ne de iplik eğiren mutlu, umursamaz yaratıklara göre üstünlüğünün bir göstergesidir. Dünya, onun işbirliği olmadan ona en iyi ürünlerini vermez. Bu nedenle, 23. ayettekine benzer şekilde, yaratılıştaki tek işçi olarak ona bir gönderme ve 26. ayetteki "gemiler"e yapılan atıf olurdu. Ancak muhtemelen paralellik tarafından ima edilen ve Doğa veya Tanrı ile işbirliğinin yeni düşüncesini ortaya koymayan "hizmet" anlamı tercih edilmelidir. Yapısı biraz zordur, ancak ayetlerin çevirisi Yukarıda verilen 14, 15
en iyisi gibi görünüyor. Fiilleri infinitive olan iki cümle (_to bring_
ve _to cause to shining_) her birini, anlamı aynı kalan sonlu fiilli bir cümleye dönüştüren bir cümle takip eder; ve dört cümle de bitki örtüsünün
yayılmasına neden olmada İlahi amacı ifade eder. Sonra mezmur yazarı bir kez daha tepelere bakar. "Yehova'nın ağaçları" böyle adlandırılır, çünkü büyük oldukları için değil, asma ve zeytinlerin aksine, insan tarafından dikilmemiş veya bakılmamış ve ona ait olmadıkları için. Vadilerin çok yukarısında, insanların ve ona bağımlı hayvanların yeryüzünün ekili bereketlerinde yaşadığı
yerde, sahipsiz ormanlar durup Tanrı'nın yağmur armağanını içerken,
vahşi yaratıklar dağlar ve kayalar arasında özgürce yaşarlar.

19. ayetle birlikte mezmur yazarı dördüncü güne geçer, ancak
ay ve güneşi yalnızca
gündüz ve gecenin değişimiyle ilişkili olarak düşünür
yeryüzünde yaratık yaşamını etkiler. Ay ilk olarak adlandırılır, çünkü
İbranice gün akşamla başlar. O, mevsimlerin (veya bazılarına göre _bayramların_) hesaplandığı _ölçümcü_dür.
Güneş, batacağı saati bilen ve onu gerektiği gibi tutan dakik bir hizmetkardır. "Sen karanlığı tayin edersin ve gece olur." Tanrı ister ve O'nun iradesi maddi değişiklikler yapar. Hizmetkarı Gece'ye "Gel" der ve o "gelir." Mezmur yazarı resminin vadilerini ve dağlarını doldurmuştu. Her yerde hayatın çevresine uygun olduğunu görmüştü;
ve gece de kalabalıktı. Evcil ve vahşi yaratıkların hızlı taslaklarını çizmişti ve şimdi bize karanlıkta
hırsızca dolaşan yırtıcı hayvanları yarı yarıya gösteriyor. İki özelliğe parmak basıyor: gizlice hareketleri ve geceyi iğrenç kılan çığlıkları. Hatta kükremeleri bile bir tür duaydı, bilmeseler de; yiyeceklerini aradıkları Tanrı'ydı. "Şimdi o sessiz korularda uyuyan tüm aşklardan" bahsetmek amaca hizmet etmezdi. Şair, yaratıcı El tarafından oluşturulan çeşitli koşullarda mutlu yaşam olasılıkları bulan yaratıkların olduğunu ve böylece Bilgelik ve Sevgi tarafından
harekete geçirildiği gösterildiğini göstermek istedi. Güneşin doğuşu bu gece hayvanlarını
inlerine geri gönderir ve dünya insan için hazır hale gelir. "Güneş dağın kenarına baktı," ve yırtıcı hayvanlar inlerine doğru süzüldüler ve insanın emek günü başladı - üstünlüğünün işareti, Tanrı'nın iyiliği için hediyesi, yaratılışı en yüksek amacı için kullandığı ve Tanrı'nın amacını yerine getirdiği. Gün yorucu emekle dolduğunda akşam dinlenmesi minnettardır.

Dünyanın ve sakinlerinin resmi artık tamamlanmıştır ve mezmur yazarının yüreğinde bıraktığı baskın düşünce, 24. ayetin coşkulu ve şaşkın haykırışına dönüşmüştür. Tanrı'nın yaratıcı fikrinin somutlaştığı biçimlerin çeşitliliği ve çokluğu, her şeyi şekillendiren Bilgelik, her şeye sahip olması, Doğa'nın dindar tefekkürünün bıraktığı izlenimlerdir. Bilim adamı ve sanatçı kendi araştırma ve izlenim hatlarını takip etmekte özgür bırakılır; Ancak bilim insanları ve sanatçılar, Doğanın düzenli krallıklarından ve dünyayı dolduran güzellikten en derin dersi öğreneceklerse, mezmur yazarının bakış açısına yükselmelidirler.

24. ayetteki ünlemle mezmur yazarı, sanki uçurumdan çıkıyormuş gibi gördüğü ve giderek bereketle giydirilip mutlu yaşamla
doldurulmasını izlediği yeryüzünün resmini tamamlamıştır. 25, 26. ayetlerde Yaratılış Vizyonunun diğer yarısına döner ve artık "deniz" adını verdiği toplanmış ve dizginlenmiş suları tasvir eder. Kutsal Yazılarda her zaman olduğu gibi, güvenli kıyıdan bakan bir kara adamına
baktığı gibi tasvir edilmiştir. Belirtilen özellikler, denizcilik faaliyetlerine aşinalık olmadığını ele verir. Suların ufka doğru uzanan geniş yuvarlanması, derinliklerinde kaynaşan garip yaşamları gizleyen gizem, sakinlerinin büyüklüğündeki aşırı zıtlıklar, şairi vurur. "Görkemli gemilerin yola çıktığını" görür. Bunların resme dahil edilmesi beklenmediktir. "Küçük" yaratıkların bir örneğini, bir sonraki sözcüklerde "büyük" olan Leviathan ile eşleştirmek için aramalıydık. "Modern bir şair," diyor Cheyne, _yerinde_, "kudretli balinayı peri nautilusuna katardı." Buradaki "gemi"nin, Doğu Akdeniz'de yaygın olan nautilus için bir isim olduğu öne sürülmüştür. Öneri caziptir, çünkü önceki cümledeki _küçük_ ve _büyük_ zıtlıklarına daha iyi uymaktadır. Ancak, kelimenin "gemi"den başka bir anlamı olduğuna dair herhangi bir kanıtın olmaması nedeniyle, öneri olası bir varsayımdan daha fazlası olarak alınamaz. Resme "gemiler"in dahil edilmesi, mezmurun önceki kısımlarında insanın işlerine yapılan göndermelerle, örneğin 23. ayet ve muhtemelen 14. ayetle oldukça uyumludur. Mezmur yazarı, tüm resimlerine tek emekçi olan insana böyle bir gönderme eklemeyi amaçlamış gibi görünüyor. "Leviathan" muhtemelen burada balinadır. Ewald, Hitzig, Baethgen, Kay ve Cheyne, "Onunla eğlenmek için yarattığın Leviathan"ı okuyarak LXX ve Vulgate'i takip eder ve kelimeleri Eyüp xli'ye atıfta bulunur. 5. O zaman düşünce, Tanrı'nın gücünün en güçlü yaratıkların dalışlarını kontrol edebileceği olurdu; ancak "önceki iki 'orada', olağan yorum olan 'orada' (Hupfeld) lehinedir ve dolayısıyla "spor"un deniz canavarının beceriksizce zıplamaları olduğu kabul edilir. 27-30. ayetler, insan da dahil olmak üzere, yeryüzünün ve denizin tüm yaratıklarını, hem geçim hem de yaşam için Tanrı'ya bağımlı olarak ele alır. Bunlar aptalca O'na
bekliyormuş gibi görünür, ancak insan tüm canlı gözlerin kime
yöneldiğini bilir. 28-30. ayetlerdeki, bağlantı parçacıkları olmadan hızlı cümleler, İlahi eylemleri hemen ardından gelen yaratıksal sonuçlarla canlı bir şekilde temsil eder. Bu mezmur yazarına göre, zincirdeki halkalar pek önemli değildi. Düşünceleri iki ucuna sabitlenmişti: Bağlantılar boyunca heyecan verici bir şekilde gücünü gönderen El ve yaratığın hayatında gerçekleşen sonuç. Tüm doğal olaylar Tanrı'nın şimdiki iradesinin sonuçlarıdır. Koruma, O'nun eylemidir, O olmadan açıklanamaz, tıpkı yaratılış gibi. O "vermeseydi" "toplanacak" hiçbir şey olmazdı. Fiziksel yaşamın "iyiliğini" oluşturan her türlü malzeme O'nun elindedir, ister derelerdeki
yaban eşeklerinin, ister uçurumlar arasındaki
tanınların, ister gecedeki genç aslanların, ister dalgalar arasında yuvarlanan Leviathan'ın, ister emekçi insanın yemeği olsun. Sadece Tanrı'dan herkese gelen yaşam beslenmesi de değildir, yaşamın kendisi O'nun sürekli
içeri nefes almasına bağlıdır. Yüzü yaratılışın ışığıdır; O'ndan gelen
soluk onun yaşamıdır. Bunun geri çekilmesi ölümdür. Yaratılışın durumundaki her değişiklik O tarafından yapılır. O, Yaşamın tek Pınarı ve yaşam veya cansız varlığa hizmet eden tüm güçlerin deposudur. Ancak mezmur yazarı tefekkürlerini güzel yaratılışın hiçliğe dönmesi düşüncesiyle
sonlandırmayacaktır. Bu nedenle, "hayatın tozdan yeniden yönlenmesinden" bahseden başka bir ayet (30) ekler. Bireyler geçer; tip kalır. Yeni nesiller bahar getirir.
Baharın yıllık mucizesi, karla kaplı veya kahverengi otlaklara yeşillik ve sertleşmiş dallardan yeşil filizler getirir. Geçtiğimiz yılın kuşlarının çoğu
ölmüştür, ancak selvi ağaçlarında yuvalar ve vadilerdeki dallar arasında cıvıltılar vardır. Tanrı'nın dünyasında ölüm değil, yaşam hüküm sürer.

Bu yüzden mezmur yazarı herkesi bir övgü patlamasında toplar. O,
Tanrı'nın işlerinden kendisine gelen şanının, yaratılışın sözcüsü olabilen tek yaratık olan insan tarafından
tüm bunları işleyen olarak O'nun dindar bir şekilde tanınması yoluyla her zaman sunulmasını arzu eder. O,
Tanrı'nın ilk başta her şeyin "çok iyi" olduğunu gördüğü gibi,
işlerinde bu şekilde sevinmeye devam etmesini veya başka bir deyişle, bunların amacını yerine getirmesini arzu eder. Muhtemelen,
işlerinde sevinmesi, insanın onlar için O'na şan vermesinden sonra geldiği düşünülür. Hem sevgisinin hem de memnuniyetinin tezahürü olan bu sevinç, daha da çok arzu edilir, çünkü eğer işleri O'nu _hoş_ etmiyorsa, O'nda onları hiçliğe sürükleyebilecek korkunç bir yıkıcı güç uçurumu yatar. Yüzeysel okuyucular, 32. ayetin tonunun bir uyumsuzluk yarattığını hissedebilir, ancak bu uyumsuzluk daha derin bir
uyuma dönüştürülebilir. Tanrı'dan bir kaş çatma, ve sağlam toprak, O'nun hoşnutsuzluğunun derinliklerinde bilincinde olarak titrer. İyilikle dolu bir elin tek bir dokunuşu ve
dağlar dumanlanır. Yaratılış, O'ndan hoşnut değilse yok olur. Öyleyse
mezmur yazarı, O'nun eserlerinde sonsuza dek sevinmesi ve
onları gülümsemesiyle yaşatması için dua etsin.

Mezmur yazarı, 33, 34. ayetlerde çok güzel ve derin bir şekilde, İlahi sevincin bir yankısının kendi kalbini sevindirmesini ve
övgüsünün Tanrı'nın ihtişamı ve kendi yaşamıyla aynı zamana denk gelmesini ister. Bu, yaratılıştaki İlahi amaçtır -- Tanrı'nın onda ve
başlıca tacı olan insanda sevinmesi ve insanın O'nda sevinmesi. Cennet ve yeryüzü arasında böylesine tatlı bir alışveriş mümkündür; ve onlar, bununla Tanrı'nın sevincini paylaşmaya yönlendirilmiş olanlar, yaratıcı güç ve sevgi dersini doğru bir şekilde öğrenmişlerdir. Mezmur kısmen yaratılışın yaratıcı günlerinin anılarıyla şekillenmiştir. İlahi Şabat'la ve aynı zamanda bir umut olan duayla sona erer, insanın Tanrı'nın dinlenmesine girmesi için.

Ancak yaratılışın tam tonlu ilahisinde uyumsuz bir nota vardır, "tüm yaratıkların yarattığı güzel müzik." Yeryüzünde günahkarlar vardır; ve
mezmur yazarının son duası, o lekenin kaldırılması ve
böylece hiçbir şeyin Tanrı'nın idealinin gerçekleşmesini engellememesi veya O'nun işindeki zevkinin
eksiltilmemesidir. Ve böylece mezmur, başladığı gibi, şarkıcının kendi ruhuna Yehova'yı
kutsaması çağrısıyla sona erer.

Bu, Hallelujah (Yehova'ya Övgü) ile sona eren ilk mezmurdur. Aşağıdaki iki mezmurun sonuna eklenmiştir, bu mezmur IV. Kitabı kapatır ve V. Kitapta, Mezmurlar cxi.-cxiii.,
cxv.-cxvii. ve son grup olan Mezmurlar cxlvi.-cl.'de tekrar bulunur. Muhtemelen
bir ayin ekidir.

MEZMUR CV.

1 Yehova'ya şükredin, ismini çağırın,
İşlerini halklar arasında duyurun.
2 Ona şarkı söyleyin, O'na mızıka çalın,
Bütün harikalarından derin düşüncelerle söz edin.
3 Kutsal ismiyle övünün,
Yehova'yı arayanların yüreği sevinçli olsun!
4 Yehova'yı ve gücünü sorun,
Sürekli yüzünü arayın.
5 Yaptığı harikaları,
Harikalarını ve ağzının hükümlerini hatırlayın.
6 Ey kulu İbrahim'in soyu,
Seçilmişleri Yakup'un oğulları.

7 O, Yehova, bizim Tanrımızdır,
Yargıları bütün yeryüzündedir.
8 O, antlaşmasını sonsuza dek hatırlar,
Bin nesil boyunca buyurduğu sözü;
9 İbrahim'le yaptığı,
İshak'a ettiği yemini.
10 Ve Yakup'la bir yasa olarak,
İsrail'e ebedi bir antlaşma olarak kurdu,
11 Dedi ki, "Sana Kenan diyarını vereceğim,
Ölçülü payın olarak;"
12 Kolayca sayılırken,
Çok az ve orada sadece yolculardı;
13 Ve milletten millete,
Bir krallıktan başka bir halka dolaştılar.
14 Hiç kimsenin onları ezmesine izin vermedi,
Ve kralları onlar uğruna azarladı;
15 [Dedi ki], "Meshedilmişlerime dokunmayın,
Peygamberlerime kötülük etmeyin."

16 Ve memlekette kıtlık ilan etti,
Her ekmek sopasını kırdı.
17 Önlerinden bir adam gönderdi,
Yusuf köle olarak satıldı.
18 Ayaklarını zincire vurdular,
Zincire vuruldu.
19 Sözü gelene kadar,
Yehova'nın vaadi onu sınadı.
20 Kral gönderip onu serbest bıraktı,
Halkların yöneticisi yaptı ve serbest bıraktı.
21 Onu evinin efendisi yaptı,
Ve bütün malının yöneticisi;
22 Prensleri istediği gibi bağlamak,
Ve ihtiyarlarını bilge kılmak için.

23 Böylece İsrail Mısır'a geldi,
Ve Yakup Ham diyarında konakladı.
24 Ve halkını fazlasıyla verimli kıldı,
Ve onları düşmanlarından daha güçlü kıldı.
25 Yüreklerini halkından nefret etmeye,
Hizmetçilerine kurnazca davranmaya yöneltti. 26 Kulunu Musa'ya gönderdi,
Ve seçtiği Harun'u. 27 Onların arasında onun işaretlerini,
Ham diyarında harikalar yarattı.

28 Karanlık gönderdi ve onu kararttı,
Ve onlar onun sözlerine karşı gelmediler.
29 Sularını kana çevirdi,
Ve balıklarını öldürdü.
30 Ülkeleri kurbağalarla doldu,
Krallarının odalarında.
31 Konuştu ve at sineği geldi,
Bütün sınırlarında sivrisinekler.
32 Yağmurlarına dolu yağdırdı,
Ülkelerinde alev alev ateş.
33 Asmalarını ve incir ağaçlarını vurdu,
Sınırlarındaki ağaçları kırdı.
34 Konuştu ve çekirge geldi,
Ve sayısız çekirge tırtılları,
35 Ülkelerindeki her otu yedi,
Ve topraklarının meyvesini yedi. 36 Ve memleketlerindeki her ilk doğan çocuğu vurdu,
Bütün güçlerinin ilk doğanları.
37 Ve onları gümüş ve altınla çıkardı,
Ve kabileleri arasında tökezleyen olmadı.
38 Mısır onların gidişine sevindi,
Çünkü onların korkusu üzerlerine çökmüştü.
39 Bir örtü olarak bulutu,
Geceyi aydınlatmak için ateşi yaydı.
40 İstediler ve bıldırcın getirdi,
Ve gökten ekmekle onları doyurdu.
41 Kayayı yardı ve fışkıran sular,
Çöllerden aktılar, bir nehir.
42 Çünkü kutsal sözünü hatırladı,
Ve hizmetkarı İbrahim;
43 Ve halkını sevinçle çıkardı,
Seçilmişlerini sevinç çığlıklarıyla; 44 Ve onlara milletlerin topraklarını verdi,
Ve halkların emeğini ele geçirdiler,
45 Böylece O'nun tüzüklerini yerine getirsinler,
Ve O'nun yasalarını tutsunlar diye.
Halleluya!

Mezmurlar sivilinin sonundaki Halleluya'nın, gereksiz olduğu yerde, bu mezmurun uygun bir şekilde ait olduğu makul bir varsayımdır,
ki bu da açıkça bir eşlik eden mezmur olan Mezmurlar cvi. ile asimile edilecektir. Her ikisi de geriye dönük ve öğreticidir; ancak Mezmurlar cv. tamamen Tanrı'nın İsrail'e olan sarsılmaz sadakatiyle ilgilenirken,
Mezmurlar cvi. İsrail'in Tanrı'ya olan sürekli sadakatsizliğinin sunduğu üzücü karşıtlığı ortaya koyar. Her tema ayrı ayrı takip edilerek ve sonra diğerine karşı konularak daha etkileyici hale getirilir. Burada bir araya getirilen Tanrı'nın uzun merhametleri dizisi, İsrail'in onlara orada verdiği değersiz karşılığın karanlık tekdüzeliğiyle yüzleşir. Gökyüzünün yarısı
saf mavi ve parlak güneş ışığıdır; yarısı kesintisiz
bulutlarla
doludur. Hiçbir şey günah bilincini Tanrı'nın sevgi dolu eylemlerinin tefekkürü kadar kesin bir şekilde eve götürmez. Muhtemelen bu mezmur, benzer içerikli diğerleri gibi,
geç tarihlidir. Dini amaçlar için tarihsel
geriye dönük bakış alışkanlığı, kaydedilen olaylardan
uzak zamanlara ait olma olasılığı yüksektir. 1-15. ayetler, 1 Tarihler xvi.'de Davut'un Siyon'da Sandığı kurması ilahisinin bir parçası olarak bulunur. Ancak bu ilahi, şüphesiz mevcut mezmurlardan bir derlemedir ve mezmurun Davut tarafından yazıldığını belirleyen bir şey olarak alınamaz.

1-6. ayetler, Tanrı'nın İsrail için yaptığı büyük işleri
övmek ve tefekkür etmek için çınlayan bir çağrıdır. Bunlar coşkuyla doludur ve tekrarlanan kısa cümlelerde, Siyon'a iyi haber getiren bir habercinin neşeli çığlıkları gibidir. Bu ayetlerde güzel bir düşünce ilerlemesi vardır. Yehova'ya şükretme ve O'nun yaptıklarını halk arasında duyurma çağrısıyla başlarlar. İsrail'in ofisinin dünyanın evanjelisti olarak tanınması, ulusun esaret altında dağıtıldığı varsayımını gerektirmez, ancak şarkıcının üzerine yığılan uzun merhamet serisinin nedenini anladığını gösterir. Tanrı'nın "eylemlerinin" İsrail'in dünyaya mesajı olması önemlidir. Bu tür eylemlerle O'nun "adı" söylenir. Tanrı'nın yaptığı, Tanrı'nın ne olduğunun en iyi ifşasıdır. Elçileri O'nun hakkında kendi düşüncelerini söylememeli, ancak O'nun eylemlerinin hikayesini anlatmalı ve bunların O'nun adına konuşmasına izin vermelidir. Vahiy bir önermeler dizisi değil, İlahi gerçeklerin bir tarihidir. Duyulabilir övgü ve duyurunun temeli tefekkürdür. Bu nedenle, 2_b_ ayetindeki teşvik, yalnızca "konuşmak" anlamına gelmez, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda olduğu gibi "meditasyon yapmak" olarak çevrilebilir ve muhtemelen her iki fikri birleştirmek için "düşünceli bir şekilde konuşmak" şeklinde çevrilmesi en iyisidir. Sözcükler sadece sözcükler olmasın, ancak ilan ettiğiniz büyük işleri hissedin. Aynı şekilde, 3. ayet, müjdecileri Yehova adına "övünmeye" ve O'na daha fazla sahip olmak için çaba göstermeye ve O'nu bulmanın sevincini yaşamaya çağırır. Tanrı hakkında daha net ve daha yakın bilgi ve deneyime yönelik özlem, her zaman O'nun adının sevinçle haykırılmasının altında yatmalıdır. Aksi takdirde, belagatli diller sessizleşecek ve İsrail'in duyurusu soğuk ve güçsüz olacaktır. Yehova'yı aramak, zayıflığımızı saran O'nun gücünü bulmaktır. Yüzümüzü O'na doğru dindar bir arzuyla çevirmek,
yüzümüzün yansıyan ışıkla aydınlanmasıdır. Ve Yehova'yı aramanın başlıca yollarından biri, eski zamanlardaki merhametli harikalarını hatırlamaktır,
"O, harika işlerini hatırlanacak şekilde yaptı" (Mezmur cxi. 4)
ve O'nun onlardaki tasarımı, insanların umutları için sağlam bir temele sahip olmaları ve bu sayede O'nu aramaya teşvik edilmeleri ve O'nun ne olduğunun öğretilmesidir. Böylece mezmur yazarı, ana temasına ulaşır, bu da bu eylemlerin ebedi bir mülk için bir anıtını inşa etmektir.
5. ayette bahsedilen "harikalar", sonraki ayetlerin gösterdiği gibi, esas olarak Mısır'da yapılanlardır.

6. ayet, İsrail'e verilen isimlerde, önceki çağrılara itaat etmelerinin nedenini içerir. Tanrı ile kalıtsal ilişkileri, onlara "Tanrı'nın övgüsünün sekreterleri" olma maddi ve yükümlülük ve onurunu verir.
Ayet 6_a_ "Onun
hizmetkarı", Yeşaya xl.-lxvi'de sıklıkla yapıldığı gibi, ulusu belirtmek için tasarlanmış olabilir. 6_b_ ayetindeki "Onun seçilmişleri" o zaman tam bir paralellik olurdu; ancak 42. ayetteki ifadenin bireysel referansla tekrarlanması, bu referansı burada daha olası hale getirir.

İsrail'in Tanrı'nın bakımıyla ilgili tüm deneyiminin altında yatan temel gerçek, kendi kendine hareket eden, antlaşma yükümlülüklerine giren, böylece daha sonra merhametlerinin, nezaketinden daha az olmamak üzere, doğruluğuyla
sağlandığı kendi sevgi dolu iradesidir. Bu nedenle mezmur, uygun temasını Tanrı'nın yeminine olan sadakatini ilahilerle överek ve ulusun başlangıcının önemsizliğini resmederek başlatır, böylece Tanrı'nın antlaşma ilişkisinin temelinin onlarda değil, Kendisinde
olduğunu gösterir. İsrail'in Tanrı ile özel bir ilişki kurma bilinci, mezmur yazarlarının ve peygamberlerin zihninde, tüm dünyanın O'nu beklediği ve O'nun tezahürlerinin tiyatrosu olduğu ikiz gerçeğini asla gizlemedi. Daha aşağı ruhlar, ayrıcalıklarına sarılabilirler. Daha asil ruhlar, bunun kendilerine dünyaya karşı görevler yüklediğini ve Tanrı'nın Kendisini hiçbir ülkede tanıklıksız bırakmadığını itiraf ettiler. Bu iki gerçek, hem İsrail'de hem de Hıristiyanlıkta sıklıkla parçalanmıştır, ancak her birinin tam olarak anlaşılması için diğerine ihtiyacı vardır. "Yehova Tanrımızdır", olmayanlara karşı acımasız bir düşmanlığın veya dinsizce olan aşağılamanın savaş çığlığı haline gelebilir. "Yargıları tüm dünyadadır", özel vahiylere inanmayan belirsiz bir teizme yol açabilir. İlkine en çok nüfuz eden kişi, bu kardeş düşüncelerden ikincisini ilan etmeye en sevinçle hazır olacaktır ve ne Tanrı'nın tüm merhametlerini vahiy çemberi içinde kapatacak ne de daha dağınık ve daha az mükemmel olanlarına bakarken en açık ifadelerini gözden kaçıracaktır. Tanrı'nın İsrail'e geldiği yükümlülükler bir antlaşma, bir söz ve bir yemin olarak temsil edilir. İlahi amacın açık bir şekilde beyan edilmesinin genel fikri, bundan böyle Tanrı'nın sadakati nedeniyle bağlayıcı hale gelir; ancak bir _ahit_ kavramı, karşılıklı yükümlülükleri, bir tarafın diğer sözleşme tarafını vaadinden kurtaran ifa etmemeyi ima ederken, bir _söz_ kavramı, basitçe açık bir şekilde ifade etme kavramını içerir ve bir _yemin_ kavramı, ciddi bir onay ve verilen bir söz düşüncesini ekler. Tanrı, Kendisi üzerine yemin eder - yani, _kendi karakteri, vaadinin garantisidir. Bu çeşitli
tanımlamalar, böylece, O'nun vaadinin sağlamlığı düşüncesini artırmak için bir araya getirilir. "Sonsuza dek", "binlerce nesil" boyunca durur; bu, "ebedi bir antlaşmadır." Mezmur yazarı, sanki, bunun çok yönlü tekrarında zafer kazanır. Ulusun her bir babası, İbrahim'in, İshak'ın, kıtlık içinde ülkeden kaçmaya hazır olduğunda, ilk kez, koçun yattığı kaba sunağın yanında titreyerek ama zarar görmeden dururken duyduğu yemini ona yenilediğinde (Yaratılış xxvi. 3); Yakup'un Beytel'de yıldızların altında yatarken. Yakup'la (İsrail) şarkıcı, 11. ayetteki "sen" ve "sen" sözcüklerinin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla gösterildiği gibi, bireylerden ulusa geçer.

Vadin alıcılarının alçakgönüllü durumu, yalnızca onları seçen sevgiyi değil, onları koruyan ve yerine getiren gücü de yüceltir. Ve eğer, durum ne olursa olsun, mezmur sürgünden veya sürgünden sonra yazılmışsa, eski günlerin resmi, mevcut depresyonu yansıtan ve morali bozuk olanlara iyi bir neşe
duyan bir ayna gibidir. O küçük gezgin sürüsünden güçlü bir millet
yaratan,
onlardaki hiçbir şeyden değil, kendi yüreğinden etkilenmiş olmalı; ve O,
uzun zaman önce yaptığını bugün de yapabilir. Tanrı'nın geçmişi, Tanrı'nın
geleceğiyle ilgili kehanettir. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, ayet 12_a_ "Onlar sayıca çokken", _yani_ kolayca sayılabilir (Yaratılış xxxiv. 30, Yakup'un aynı ifadeyi kullandığı yer). _b_'deki "çok az" kelimesi kelimesine "biraz gibi"dir,
ve sayıya veya değere uygulanabilir. İkinci anlamda, Özdeyişler x. 20'de "kötülerin yüreği"ne atıfla kullanılmıştır ve
burada da aynı anlama gelebilir.
Mısır'a ara sıra ziyaretler yapan, Kenan ve Filistin kralları arasında yolcu olarak dolaşan o küçük gezgin grubu çok savunmasız görünüyordu; ancak Tanrı, ilkine aşırı tehlike anında söz verdiği gibi, onların "kalkanı"ydı ve hayatlarında, Mısır'daki Abram (Yaratılış xii.) ve Gerar'daki (Yaratılış xx.) ve sonuncusunda İshak'taki (Yaratılış xxvi.) gibi kralları sınırlayan garip koruma örnekleri vardı. Patriarklar, teknik olarak konuşursak, "meshedilmiş" değillerdi, ancak meshedilmenin yalnızca bir sembolü olduğu şeye sahiptiler. İlahi olarak ayrılmışlardı ve görevleri için donatılmışlardı ve Tanrı'nın hizmetine adanmış oldukları için, kişileri dokunulmazdı. Çok derin bir anlamda, Tanrı'nın tüm hizmetkarları bu şekilde meshedilmiş ve "işleri bitene kadar ölümsüzdürler." Kelimenin daha dar anlamıyla "peygamberler" atalar değildi, ancak İbrahim Tanrı tarafından daha önce atıfta bulunulan yerlerden birinde (Yaratılış xx. 7) böyle adlandırıldı.
Peygamberlik ifadesinden önce peygamberlik ilhamı gelir; ve bu
insanlar İlahi iletişimler aldılar ve özel bir derecede
Cennetin öğütlerine sahip oldular. Bu tanım, İbrahim'in "Tanrı'nın dostu" ismine eşdeğerdir. Dolayısıyla, taşıyıcılarına büyülü, dokunulmaz bir yaşam garanti eden her iki unvan da Tanrı'ya güvenen ruhların kalıcı ayrıcalıklarına derinlemesine iner. Bunların hepsi "Kutsal Olan'dan bir meshe" sahiptir ve O'nun dudaklarından fısıltılar alırlar.
Hepsi O'nun koruması altındadır ve onlar uğruna
birçok hanedan ve çağın kralları azarlanmıştır.

Ayetlerde 16-22 Yusuf'un tarihi, Ahit'in yerine getirilmesini sağlayan ilahi takdirler zincirinin bir halkası olarak şiirsel ve özet bir şekilde ele alınır. Muhtemelen şarkıcı, geçmişte tutsak olan
Joseph'ten bahsederken, günümüzdeki tutsak İsrail'i düşünüyor. Tanrı'nın işlerinde aşağılanma ve sıkıntı, genellikle, ihtişam ve zaferin habercisidir. Felaketler, refaha giden yolu hazırlar. O eski zamanlarda da öyleydi; ve hala öyle. Joseph'in tarihinin bu _özetinde_, işaret edilen noktalar, Tanrı'nın bütündeki doğrudan etkisidir - Joseph'in "onlar için bir yer hazırlamak" için bir öncü olarak gönderildiği görev ("onların önünde"), çektiği acıların şiddeti, durumunun Tanrı'nın vaat ettiği şeyle karşıtlık oluşturmasıyla inancının sınanması
ve nihai yüceltilmesi. Joseph'in hapsedilmesinin tanımı, Yaratılış'taki anlatıma, ister şiirsel idealleştirmeden, ister gelenekten kaynaklansın, bazı karanlık dokunuşlar ekler. Ayette 18_b_ bazıları "Demir geldi ruhuna" diye tercüme ederdi. Bu yüzden Delitzsch, Vulgate'yi ("Ferrum pertransiit animam ejus") ve pitoresk Dua Kitabı Versiyonunu izleyerek, "Demir ruhuna girdi." Ancak orijinal buna karşıdır, çünkü _demir_ kelimesi erildir ve fiil dişildir, dişil isim _ruh_ ile uyumludur. Cümle, öncekine basitçe paraleldir. "Onun ruhu" en iyi şekilde _o_ için basit bir laf kalabalığı olarak alınır, ancak "ruhu, Tanrı'ya itaat etme kararlılığıyla, bütünüyle ve tümüyle, acımasız işkenceye girdi" (Kay) fikrini vurgulamak için vurgulu bir şekilde kullanılabilir. Anlam, yukarıdaki serbest çeviriyle aktarılır.

19. ayet de belirsizdir, çünkü _a_'da kimin sözünün kastedildiği belirsizdir. Tanrı'nın veya Joseph'in olabilir. İkincisi daha olasıdır, çünkü _a_'daki "Onun sözü" ile _b_'deki "Yehova'nın vaadi" arasında kasıtlı bir karşıtlık var gibi görünüyor. Bu açıklama benimsenirse, Yusuf'un diğer tutukluların rüyalarını yorumlaması ve bunun gerçekleşmesiyle kurtuluşu ve daha önce kendi rüyalarını anlatması ve bunun sonucunda kardeşleri tarafından satılması arasında bir seçim yapmak hala mümkündür. Her durumda, ayetin düşüncesi büyük ve her zaman gerçektir, Tanrı'nın vaadi, yerine getirilmemişken ve mevcut gerçeklerle çelişiyormuş gibi görünse de, bir adamın O'na ve ona olan güveninin gerçekliğini ve sağlamlığını test eder. Mezmur yazarı bu vaadi neredeyse kişileştirerek Yusuf'u test eder. Böyle bir test, tüm sıkıntıların en derin anlamıdır. Ateş, bakır bir madeni paradan ince bir gümüş kaplamayı yakacak ve altındaki temel metali ortaya çıkaracak, ancak bu sadece tamamen gümüş olan
bir parıltıya dönüşecektir.

Şarkıcının, esirin üzerine yığılan onur ve güçten ve birçok ulusun kralının, gökteki daha güçlü Kral'ın yaptığı gibi (ayetler 20 ve 17) onu nasıl "gönderdiğinden" ve onu sadece özgürleştirmekle kalmayıp yücelttiğinden bahsederken sesinde bir zafer tınısı vardır ve ona, ruhu zincirlerle bağlanmış olana, "prensleri ruhuna göre bağlama" ve Mısır'ın ileri gelenlerine talimat ve emir verme gücü vermiştir.

Ayetler 23-27 Tanrı'nın amaçlarının evriminde bir sonraki adıma hikayeyi devam ettirir. Mısır'daki uzun yıllar, Genesis ve Exodus'taki anlatıda olduğu gibi özet olarak ele alınıyor ve sadece sonunun önemli noktalarına değiniliyor: halkın sayısal büyümesi, Mısırlıların buna bağlı düşmanlığı ve Musa ve Harun'un misyonu. Bahsedilen tüm olayların doğrudan Tanrı'ya atfedilmesi not edilmelidir. Mezmur yazarı yalnızca bir elin hareket ettiğini görüyor ve Mısırlıların kalplerinin nefrete dönmesini Tanrı'ya bağlamakta tereddüt etmiyor. Hem eski hem de yeni birçok yorumcu, nefretin "dolaylı olarak Tanrı'nın işi olduğu, çünkü O'nun halka artan bir güç verdiği" açıklamasıyla ifadeyi zayıflatmaya çalışıyor (Delitzsch). Ancak mezmur yazarı bundan çok daha fazlasını kastediyor, tıpkı Exodus'un Firavun'un kalbinin katılaşmasını Tanrı'ya atfetmesi gibi.

Ayet. 27, mevcut metne göre, Tanrı'nın öznesi olduğu tekil bir fiille başlayan ve 24. ayetten 37. ayete kadar tek bir kesintiyle uzayan ayetler dizisini keser. Bu nedenle, LXX'in _Onlar_ yerine _O_'yu okumasının doğru olması en olasıdır. Değişiklik sadece bir harfin çıkarılmasıdır ve varsayılan hata sık görülen bir hatadır. Kelime tam anlamıyla _yerleştirdi_ veya _ekti_ anlamına gelir ve _yaptı_ bir çeviriden ziyade bir açıklamadır. Tüm ifade dikkat çekicidir. Kelime tam anlamıyla, "O" (veya "Onlar") kelimelerini "aralarına kelimeler koydu" (veya "meseleler") "işaretlerinin" şeklinde çevirmeliydik; ancak bu anlaşılmaz olurdu ve kelimelerin yerine anlamın yeniden üretilmesine başvurmamız gerekir.

"İşaretlerinin sözleri" sadece pleonastik değilse, Kay'in "İşaretlerinin uzun kaydı" veya Cheyne'in "Çeşitli işaretleri" olarak çevrilebilir. Ancak ifadeyi, _mucizelerin_ gerçekten _sözcükler_ olduğunu, Tanrı'nın iradesinin beyanları ve halkını serbest bırakma emirleri olduğunu ima ediyor olarak almak daha iyidir. 5. ayetteki "Ağzının yargıları" ifadesi o zaman kabaca paralel olurdu. Tanrı'nın eylemleri
sözcüklerdir. İşaretlerinin dilleri vardır. "O konuşur ve olur"; ama
ayrıca, "O yapar ve söylenir." Ancak ifade, aynı ifade biçiminin günahlara uygulandığı Mezmur lxv. 4'e benzeyebilir
ve burada "kötülük eylemleri" anlamına geliyor gibi görünür. O zaman burada "İşaretler olan işleri" anlamına gelirdi.

Aşağıdaki "işaretler" sayımı Çıkış'taki sırayı takip etmez, ancak belki de şiddeti nedeniyle dokuzuncu belayla başlar ve daha sonra esas olarak orijinal sıraya sadık kalır, ancak üçüncü ve dördüncü belaların (sinekler ve sivrisinekler veya sivrisinekler, "bitler" değil) sırasını tersine çevirir ve beşinci ve altıncıyı atlar. Bu sapmanın nedeni açık olmaktan uzaktır, ancak mezmur yazarının sıralamasındaki ilk ikisinin elementlere saldırdığı; sonraki üçünün (kurbağalar, sinekler, sivrisinekler) hayvan yaşamıyla ilgili olduğu ve her iki kategoriyi de kapsayan sonraki ikisinin (dolu ve çekirgeler) başlıca bitkisel ürünleri etkilediği düşünülebilir. Vurgu, Tanrı'nın doğrudan eylemine yapılır. _O_ karanlığı gönderir, _O_ suları kana çevirir, vb. Bu ayetlerde dikkat edilmesi gereken tek nokta 1. ayetteki ifadedir. 28_b_. "Onun sözüne isyan etmediler," ki bu açıkça sadece tehlikeli elçiliklerinden kaçmayan Musa ve Harun'a atıfta bulunmak için doğrudur.

Onuncu bela kısaca anlatılır, çünkü mezmur, Mısır'dan Çıkış'ın muzaffer zirvesine doğru hızla ilerlerken, gümüş ve altınla zenginleşmiş kabileler çöl yürüyüşleri için güçlü bir şekilde yola çıktılar ve Mısır, onların sonuncusunu görmekten sevinç duydu, "çünkü dediler ki, Hepimiz ölü insanlarız"
(Çıkış xii. 33). Çıkış'ın bu coşkulu resminde, mevcut baskının da aynı şekilde sona ereceği yönünde örtülü bir umut olabilir. Çöl yolculuğu ayette bu şekilde ele alınmıştır. 39 _sqq._ sadece birçok mezmurda söylenen, Tanrı'nın korumasının önde gelen örneklerini görünür kılmak için,
kırk yılı karartan günahlara ve başarısızlıklara rahatsız edici bir göndermede bulunmadan. Bunlar bir sonraki mezmurda uzun uzun,
dalkavukluk yapmadan veya küçümsemeden yayılmıştır; ancak burada tema Tanrı'nın harikalarıdır. Bu nedenle, kampı yönlendiren,
örten ve aydınlatan bulut sütunu, yiyecek ve
su sağlayan mucizeler 39-41. ayetlerde ele alınır ve ardından mezmur yazarı, öğreteceği dersleri üç büyük düşüncede bir araya getirir. Tanrı'nın halkına merhametli davranmasının nedeni,
antlaşmasını ve inancının Tanrı'ya bir talepte bulunmasını sağlayan hizmetkarı İbrahim'i hatırlamasıdır. Bu antlaşma
yeterince yerine getirildi, çünkü İsrail coşkulu şarkılarla ortaya çıktı ve
işlemedikleri toprakları ve inşa etmedikleri evleri ele geçirdi. Ahit ve yerine getirmenin amacı, Tanrı ile özel ilişkilere kabul edilen ulusun, O'nun merhametleri aracılığıyla emirlerini tutmaya çekilmesi ve itaat ederek Tanrı'sıyla daha yakın bir dostluk ve huzur bulması gerektiğidir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın talep etmeden veya emretmeden önce verdiğini ve O'nun iyiliklerinin minnettarlıkla kabul edilmesinden kaynaklanan "Sevginin" "Yasa'nın yerine getirilmesi" olduğunu öğrenmişti. O, "Kardeşler, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunmanızı rica ediyorum." şeklindeki tam Hristiyan öğüdünü önceden tahmin eder.

MEZMUR CVI.

1 Hallelujah!
Yehova'ya şükredin, çünkü O iyidir,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
2 Yehova'nın kudretli işlerini kim dile getirebilir?
[Kim] O'nun bütün övgüsünü duyurabilir?
3 Doğruyu gözetenler,
Her zaman doğruluğu yapanlar ne mutludur. 4 Ey Yehova, halkına gösterdiğin lütufla beni hatırla,
Kurtarışınla beni ziyaret et;
5 Seçilmişlerinin refahına bakayım,
Milletinin sevincinde sevineyim,
Mirasınla zafer kazanayım.

6 Atalarımızla günah işledik,
Sapkınlık ettik, kötülük yaptık.
7 Mısır'daki atalarımız senin harikalarını düşünmediler,
Senin sevgi dolu iyiliklerinin çokluğunu anımsamadılar,
Ve Kızıldeniz kıyısındaki denizde isyan ettiler.
8 Ve onları kendi ismi uğruna kurtardı,
Kudretini duyurmak için;
9 Ve Kızıldeniz'i azarladı ve kurudu,
Ve onları çölde olduğu gibi derinliklerde yönlendirdi;
10 Ve onları nefret edenin elinden kurtardı,
Ve düşmanın elinden onları kurtardı;
11 Ve sular zalimlerini örttü,
Onlardan hiçbiri kalmadı;
12 Ve O'nun sözlerine inandılar,
O'nu övdüler.

13 Acele ettiler [ve] O'nun işlerini unuttular,
O'nun öğüdünü beklemediler;
14 Ve çölde şehvete kapıldılar,
Ve çölde Tanrı'yı ​​denediler;
15 Ve onlara istediklerini verdi,
Ve ruhlarına yıkıcı bir hastalık gönderdi.
16 Ordugâhta Musa'ya,
Yehova'nın kutsalı Harun'a karşı kıskançtılar.
17 Yer yarıldı ve Datan'ı yuttu,
Ve Abiram'ın topluluğunu örttü;
18 Ve topluluklarına ateş çıktı,
Alev kötüleri tüketti.

19 Horeb'de bir buzağı yaptılar,
Ve dökme bir putun önünde eğildiler;
20 Ve ihtişamlarını
Ot yiyen bir öküzün benzerliğine çevirdiler. 21 Kurtarıcıları Tanrı'yı ​​unuttular,
Mısır'da büyük işler yapan,
22 Ham diyarında harikalar yaratan,
Kızıldeniz kıyısındaki korkunç şeyler yapan.
23 Ve onları yok edeceğini söyledi,
Seçilmişi Musa, O'nun karşısında gedikte durup

Öfkesini yok etmekten döndürmek için.

24 Ve güzel diyarı hor gördüler,
Onun sözüne güvenmediler;
25 Ve çadırlarında mırıldandılar,
Yehova'nın sesini dinlemediler;
26 Ve onlara elini kaldırdı, [yemin etti]
Onları çölde düşüreceğini,
27 Ve tohumlarını ulusların arasına düşüreceğini,
Ve onları topraklara dağıtacağını.

28 Ve kendilerini Baal-Peor'a bağladılar,
Ve ölü [tanrıların] kurbanlarını yediler;
29 Ve yaptıklarıyla O'nu öfkelendirdiler,
Ve üzerlerine bir veba geldi;
30 Ve Pinehas ayağa kalktı ve yargıladı,
Ve veba durduruldu;
31 Ve ona doğruluk sayıldı,
Nesilden nesile, sonsuza dek.

32 Ve Meriba sularına öfkelendiler,
Ve bu onların yüzünden Musa'ya zarar verdi.
33 Çünkü [O'nun] Ruhuna isyan ettiler,
Ve dudaklarıyla aceleci konuştu. 34 Yehova'nın kendilerine
[hakkında] konuştuğu halkları yok etmediler;
35 Ve milletlerle kaynaştılar
Ve onların işlerini öğrendiler;
36 Ve putlarına hizmet ettiler
Ve onlar onlar için bir tuzak oldular;
37 Ve oğullarını
Ve kızlarını cinlere kurban ettiler;
38 Ve masum kan döktüler, oğullarının ve kızlarının kanını,
Kenan putlarına
kurban ettiler,
Ve ülke kan dökülerek kirletildi.
39 Ve yaptıklarıyla kirli oldular,
Ve yaptıklarıyla fuhuş yaptılar.

40 Ve Yehova'nın öfkesi kavmine alevlendi,
Ve mirasından nefret etti;
41 Ve onları milletlerin eline verdi,
Ve onların nefret edenleri onlara egemen oldu;
42 Ve düşmanları onları ezdi,
Ve onların elleri altında eğildiler. 43 Onları birçok kez kurtardı,
Ve onlar--kendi öğütlerini asi bir şekilde izlediler,
Ve suçları yüzünden alçaldılar;
44Ve sıkıntılarına baktı,
Yakınmalarını duyduğunda;
45Ve onlar için antlaşmasını hatırladı,
Ve şefkatinin çokluğuna göre tövbe etti,
46Ve onlara merhamet buldurdu,
Bütün esir alanlarının önünde.

47 Kurtar bizi, Yehova, Tanrımız,
Ve milletlerin arasından topla,
Kutsal ismine şükredelim,
Keşke övgünle övünebilelim.

48 İsrail'in Tanrısı Yehova mübarek olsun,
Ezelden ebede,
Ve bütün halk Amin desin.
Halleluya!

Tanrı'nın geçmişinin tarihi, sürekli merhametlerin kaydıdır,
İnsanın tarihi, sürekli günahın kaydıdır. Öncekinin anısı, mezmur yazarını önceki mezmurdaki
güneşli şükran şarkısına yöneltti. Sonrakinin anısı onu bu mezmurdaki itiraflara yöneltti. Bunlar birbirinin tamamlayıcısıdır ve yalnızca her ikisi de geriye dönük olmakla değil, aynı zamanda başlangıçlarının özdeşliği ve bakış açılarının farklılığıyla da bağlantılıdır. Birinde ele alınan erken tarihin bölümleri diğerinde hafifçe değinilmiş veya tamamen atlanmıştır. Mezmur cv.'nin temel notası, "Onun kudretli işlerini hatırla"dır; Mezmur cvi.'nin temel notası ise, "Onun kudretli işlerini unuttular"dır.

Vatanseverlik, bir ulusun günahlarını şarkı temaları olarak seçmemiş veya zaferlerini kutlarken kupalarına yalnızca bir isim, Yehova'nın ismini yazmamıştır. Ancak Mezmurlar Kitabı'nda bu tür ulusal itiraf ilahilerinin birkaç örneği vardır; ve diğer
kitaplarda, ilk meyvelerin sunumunda formüler
(Tesniye xxvi.), Tapınağın adanmasında Süleyman'ın duası (1
Krallar viii.), Nehemya'nın duası (Neh. ix.) ve Daniel'in duası (Dan. ix.) vardır.

Sürgün tarihi, 47. ayetteki dua ile ima edilir, insanların uluslar arasından toplanması için. 1 Tarihler xvi.'deki derlemede 1 ve 47, 48. ayetlerin bulunması, Dördüncü Kitabın
sonunu işaret eden bu mezmurun 1 Tarihler'in tarihinden önce var olduğunu gösterir.

Strofik düzenlemenin hiçbir izi fark edilemez. Ancak, Mezmur cv.'dekine benzer bir girişten sonra, mezmur yazarı
temasına dalar ve İsrail'in sadakatsizliğinin uzun, üzücü hikayesini ortaya çıkarır. Çölde geçirdiği yedi olayı anlatır (ayetler 7-33) ve sonra Topraklarda meydana gelen olaylara geçer (ayetler 34-39), bunlarla Tanrı'nın cezalandırma ve merhamet etme dönüşümlerini ve İsrail'in günah işlemedeki inatçılığını, hatta konuştuğu ana kadar (ayetler 40-46) ilişkilendirir.
Bütün olay Topraklara geri dönme duasıyla sona erer (ayet 47);
bu duaya, IV. Kitabın sonunun işareti olan ve mezmurun bir parçası olmayan doksoloji (ayet 48) eklenir. Mezmur yazarı, halkının günahlarını itiraf edip tefekkür etmeden önce Tanrı'nın iyiliğini ve kalıcı sevgi dolu nezaketini sevinçle anarak ve kendisi için bir dua ederek başlar. Bazı yorumcular, bu giriş ayetlerini mezmurun tonuyla uyumsuz, ve fazla uygunluk gözetilmeksizin eklenmiş sıradan ayin sözleri olarak görürler. Fakat şüphesiz Tanrı'nın tarifsiz iyiliği düşüncesi, mezmur yazarının itirafından önce gelir, çünkü hiçbir şey tövbede bir kalbi Tanrı'nın sevgisini hatırlamak kadar eritmez ve hiçbir şey günahın kötülüğünü uzun zamandır hiçe saydığı sabırlı iyiliği düşünmek kadar artırmaz. Ayette telaffuz edilen dua 3. ayette "doğruluk yapanlar" ve yasayı tutanlar için
daha az doğal değildir, yasayı çiğneyen köpeklerin çektiği sefaletin ters gerçeğini melankolik bir şekilde ortaya koyan bir mezmurdan önce.

4, 5. ayetlerde, mezmur yazarı kendisi için bir duayı araya sokar, bu duanın aniliği bize Nehemya'daki benzer kişisel yakarışları güçlü bir şekilde hatırlatır. Mezmur'un "Ben"ini ulus yapma kararlılığı, 5. ayette mezmur yazarı ile halkı arasında üç kez çizilen açık ayrım olmasına rağmen, burada bu kişileştirmede ters bir şekilde ısrar eder. Paylaşmak istediği "kurtuluş", mezmurun kapanış ayetinde dua ettiği sürgünden kurtuluştur. Bu anlık benlik düşüncesinde çok acıklı bir şey vardır. Hüzünlü bir özlem, gerçekleşmemiş kurtuluşa mutlak bir güven, Tanrı'yla olan iddiasını ulusun iddiasına dayandıran alçakgönüllülük nefes alır. Böyle bir dua, ulusal günahın karanlık kaydını ortaya çıkaran ve tüm tarihin gösterdiği gibi "seçilmişlerinin refahı"nın gerekli koşulu olan ulusal tövbeye yol açan mezmurun temasıyla en yakın ilişki içindedir. Tam da restorasyon umudu güçlü olduğu için, günahın tasviri acımasızdır. 

6. ayette, mezmurun teması, Süleyman'ın ve Daniel'in benzer itiraflarını (1 Krallar viii. 47; Dan. ix. 5) hatırlatan bir dille ortaya konur. Günah için eş anlamlıların birikmesi, suçların ciddiyetine ve çeşitliliğine ve itirafın ciddiyetine ve kapsamlılığına tanıklık eder. "Atalarımızla birlikte günah işledik" şeklindeki dikkat çekici ifade, yalnızca mevcut neslin ataları gibi günah
işlediği anlamına gelecek şekilde zayıflatılmamalı, fakat Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde dile getirilen ve ulusların ve onların bireysel üyelerinin yaşamındaki çok derin gerçeklere dayanan derin ulusal dayanışma duygusunu ifade eder. Ataların günahlarının sayımı, Kızıldeniz'deki korkak kaçakların mırıldanmalarıyla başlar. Mezmur'da Mısır'daki harikalar genişletilmiş ve Kızıldeniz'deki olaylardan hiç söz edilmemiştir. Burada Mısır'daki işaretlere zar zor değinilmiş ve mezmurun başladığı noktada geçmişte kalmış gibi ele alınmıştır, oysa Kızıldeniz'deki olaylar şarkıda büyük bir yer kaplar. Açıkça, iki mezmur birbirini tamamlar. Mezmur'da İsrail'in isyanının nedeni Tanrı'nın kudretli işlerini unutmasıdır
(ayet 7_a_, _b_), Mezmur cv.'de ise bunların hatırlanması acilen emredilmiştir. Böylece, yine, mezmur çiftindeki düşünce bağlantısı açıktır. Her insan, sadece onlara baksa bile, onu güvensizlikten kurtarmaya yetecek kadar Tanrı'nın iyiliğini hafızasının odalarında saklar. Ancak bunlar fark edilmez ve
bu yüzden korku onu ele geçirir. Güçlü umut için gereken disiplinin küçük bir kısmı, güçlü hatırlama egzersizinde yatar. Kızıldeniz'in kuruması burada şiirsel olarak temsil edilir, Musa'nın uzattığı asa ve güçlü doğu rüzgarı, Tanrı'nın her şeye gücü yeten azarının doğrudan sonucu olarak atlanır. 9_b_ ayeti, Yeşaya lxiii'ten alınmıştır. 13. ayette, yığılmış suların oluşturduğu o korkunç geçitten geçişin, üzerinde yürünebilecek esnek bir çimenlik olan geniş bir ovadan geçmiş gibi kolay ve güvenli olduğunu resmediyor. 11_b_ ayetinde düşmanların yıkımının tamamlandığının muzaffer tasviri Çıkış xiv. 28'den alınmıştır ve "onların sözlerine inandılar" ifadesi kısmen Çıkış xiv. 31'den alıntılanmıştır, Miriam'ın şarkısı ise 12_b_ ayetinde anılmıştır.

Bir sonraki ayrılış örneği ise yiyecek arzusudur (ayetler 13-15).

Kötülük yine Tanrı'nın yaptıklarının unutulmasına dayanır, buna 13_b_ ayetinde O'nun öğüdünün veya planının ortaya çıkmasını beklemeye yönelik sabırsız isteksizlik de eklenir. Bu kötülükler garip bir hızla ortaya çıktı. Faydaların
anısı geçiciydi, sanki çölün savrulan kumlarına
yazılmış gibiydi. "Acele ettiler, O'nun işlerini unuttular." Kaçımız için
bu söylenmeli! Acıyı ve üzüntüyü sevinç ve hazdan
daha uzun süre hatırlarız. Arzuları dizginlemek ve Tanrı amaçlarını
açıklayana kadar
durgun kalmak her zaman zordur. Hepimiz O'nun
elini zorla açmaya ve O'nun iradesinin bizi
şekillendirmesine izin vermektense, kendi isteklerimizi O'na dayatmaya meyilliyiz. Dolayısıyla, unutkanlık ve sabırsızlığın ardından,
daha sonra, hala olduğu gibi, maddi iyiliğe ve Tanrı'nın
bir ayartılmasına yönelik hevesli özlemler geldi. "Şehvetle arzuladılar" Sayılar xi.4'ten alınmıştır. "Ayartılan
Tanrı", tarihsel retrospektifin diğer mezmurunda (lxxviii. 18) aynı olaya atıfta bulunularak bulunur. İnançsızlık, O'nun gücünün kanıtlarını
sabırla beklemek yerine talep ettiğinde, O "ayartılır". Sayılar'da xi. 33 Yehova'nın halkı "çok büyük bir belayla" vurduğu söylenir. Mezmur, günahkarların hayatını istila eden "yıkıcı hastalık" olarak adlandırarak darbenin doğasını daha ayrıntılı olarak belirtir. Bu sözler daha derin bir anlamda doğrudur, ancak bu şekilde kastedilmemiştir. Çünkü
her kim ateşli arzularını kendi iradesiyle maddi iyiliğe yöneltirse ve bunların tatminini sağlamayı başarırsa,
alt duyusunun doygunluğuyla büzülmüş bir ruhsal doğanın kaybını kazanır. Doymuş
beden, aç ruhlar yaratır.

Üçüncü örnek, Korah, Dathan ve Abiram'ın önderlik ettiği, ayrıcalıklı Harun rahipliğine karşı isyandır (ayetler 16-18). Bu, Tanrı'ya karşı bir isyandı, çünkü O, Harun'u kendi olarak ayırmıştı ve bu nedenle burada başrahibe "Yehova'nın kutsalı"nın alışılmadık unvanı verilmiştir. İfade, isyancıların Musa ve Harun'a yönelttiği şiddetli protestoyu anımsatır, "Bütün cemaat kutsaldır" (Sayılar xvi. 3); ve ayrıca Musa'nın cevabı, "Yehova ... kimin kutsal olduğunu gösterecek." Kıskançlık, genellikle, yalnızca bunları kendisi için ele geçirmek istediğinde, toplumun haklarının şampiyonu gibi görünür. Bu aristokrat demokratlar, ulusun ayrıcalıklarını umursamadılar, ancak bunlar hakkında konuştular. İsrail'i yükseltmek değil, Harun'u devirmek istediler. Sonları, Sayılar'daki anlatıdan renklendirilmiş bir dille, "açıldı" (_yani_, ağzı) ve "örtüldü" ifadelerinin alındığı sert bir kısalıkla anlatılır. Burada Korah'tan bahsedilmemiştir,
mezmur, Sayılar xvi. ve Tesniye xi. 6'yı takip ederken, Sayılar xxvi. 10, Korah'ı yıkıma dahil eder. Zorluk tatmin edici bir çözüme ulaşmış gibi görünmüyor. Ancak Cheyne, Korah'ın burada ve Tesniye xi. 6'da atlanmasının nedenini "çünkü o bir Levili'ydi ve ismi tapınak şairleri için değerliydi" diyerek açıklamaya giriştiğinde çok buyurgan davranıyor. Sebeplere ilişkin böyle bir basiret, sıradan bir görüşün ötesindedir. 18. ayette, isyana katılan iki yüz elli "İsrail prensinin" kaderi Sayılar xvi. 35'te şöyle kaydedilmiştir.

Buzağı tapınması, mezmur yazarının Çıkış xxxii'yi takip ettiği anlatıdaki dördüncü örnektir (ayetler 19-23), ancak aynı zamanda aklında Tesniye ix. 8-12'nin yüzdüğü anlaşılıyor, bu da Çıkış'ta nadir, Tesniye'de sık kullanılan "Horeb" isminin kullanımından anlaşılıyor. 20. ayet görünüşe göre Yeremya'dan esinlenerek modellenmiştir. ii. 11: "Halkım şanını yararsız olanla değiştirdi."
Ayrıca Pavlus'un "bozulmaz Tanrı'nın _şanını_ _benzerliğiyle_ değiştirdi" vb. ifadelerini de karşılaştırın (Romalılar i. 23). Noldeke, Graetz ve Cheyne, eski bir Yahudi otoritesini izleyerek "onların şanı" yerine "onların şanı" diye okur. Codd. Alex. and Sin. (ikinci el) adlı LXX'de bu okuma vardır ve Pavlus az önce alıntılanan pasajda bunu takip ediyor gibi görünüyor. Değerli bir anlam veriyor, ancak mevcut metin oldukça uygun. Bu, Tanrı'nın İsrail'in şanının veya övünmesinin kaynağı olduğu anlamına gelmiyor, çünkü kelime bu anlamda bulunmuyor. Bu, daha çok, vahyedilmiş Tanrılığın kolektif niteliklerinin adıdır ve burada esasen "onların Tanrısı"na eşdeğerdir, o parlak Işık, özel bir şekilde, vahiy insanlarına aitti, ilk ve en parlak ışınları onların üzerinde parladı. Böyle bir ihtişamın parlaklığından uzaklaşıp bir putun önünde eğilen garip sapkınlık, onu bir putla takas etme ve ot yiyen bir öküz figürüyle çarpıcı bir şekilde ortaya konmuştur. Bir gölge için verilen tek gerçek Öz! Işığıyla dolu uzayı teslim olan yüce Varlık: ve ne için? Otla beslenmek zorunda olan bir hayvan! İnsanlar genellikle takaslarında kar elde ederler veya ettiklerini düşünürler: ama Tanrı'yı ​​herhangi bir şeyle takas ederek ne kazanırlar? Yine de _biz_ aynı hatayı yapmaya devam ediyoruz, Öz'den gölgelerle ayrılmak. Ve İsrail'i harekete geçiren sebep hala geçerli. Mezmur yazarı, daha önce olduğu gibi, çılgınca irtidatlarını Tanrı'nın işlerini unutmaya bağlar. Bunların listesi şimdi Kızıldeniz'dekilerin eklenmesiyle artar. Her adımda, bu kadar çok merhametin alıcılarını Tanrı'ya bağlaması gereken zincire yeni halkalar eklenir. Bu nedenle, her yeni ayrılış eylemi daha koyu bir suçluluk duygusuna sahipti ve mürtedlere daha ağır bir ceza çekti, ki bu da doğru bir şekilde anlaşıldığında daha büyük bir merhametti.

"Onları yok edeceğini söyledi" ifadesi Tesniye ix. 25'ten alıntılanmıştır.
Musa'nın halk için yaptığı şefaat burada en canlı şekilde, düşmanın kuşatılmış bir kasabaya akmak üzere olduğu gediklere
atan ve kendi bedeniyle gediği
kapatan ve saldırıyı durduran bir şampiyon figürü altında temsil edilir (bkz. Hezekiel xxii. 30).

Beşinci örnek, casusların raporunun ardından gelen ülkeye çıkmayı reddetmedir (ayetler 24-27). Bu ayetler Tevrat'ın ve Kutsal Yazıların diğer bölümlerinin anılarıyla doludur.
"Hoş ülke" (kelimenin tam anlamıyla "arzu ülkesi") Yer. iii.
19 ve Zek. vii. 14'te bulunur. "Hor gördüler" ifadesi Sayılar xiv. 31'den gelir. "Çadırlarında mırıldandılar" ifadesi Tes. i. 27'den gelir (mırıldanma kelimesinin bu biçimde geçtiği tek yer). Elin kaldırılması, burada olduğu gibi, vurmakla tehdit etme anlamında değil, Çıkış vi. 8'de yemin etme anlamında kullanılır ve yeminin kendisi Sayılar xiv'de verilir. 28 _sqq._, "elimi kaldırdım" ifadesi ise bu bağlamda, Tanrı'nın patriğe olan orijinal yeminine atıfta bulunarak geçer. Sürgün tehdidi (ayet 27) Sayılar'da geçmez, ancak Lev. xxvi. 33'te ve Tes. xxviii. 64'te irtidat cezası olarak bulunur. Ancak ayet, neredeyse tamamen Hezek. xx. 23'te bulunur, ancak "dağılmak" ifadesi _düşmek için yapmak_ yerine _a_'da bulunur. İbranice'deki fark sadece kelimelerin son harfindedir ve Hezekiel'deki okuma muhtemelen burada benimsenmelidir. Dolayısıyla LXX. ve diğer eski otoriteler ve modernlerin çoğu.

Altıncı örnek, Sayılar xxv'te kaydedilen iğrenç Moablı "Baal-Peor" ibadetine katılımdır. "Kendilerini boyunduruğa soktular" ifadesi o bölümden alınmıştır ve "bir tanrı ile ona tapanlar arasında var olduğu varsayılan ve kurban yemekleri ile sürdürülmesi gereken mistik, yarı fiziksel birliğe" (Cheyne) atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Bunlara ölülerin kurbanları denir, çünkü putlar yaşayan Tanrı'nın aksine ölüdür. İsrail yargıçlarının "herkesin adamını" öldürerek İlahi emir uyarınca verdiği yargısal ceza burada "veba" olarak adlandırılıyor, tıpkı temel pasajda olduğu gibi, Sayılar xxv. 9. Kelime (kelimenin tam anlamıyla "bir darbe", _yani_ Tanrı'dan) genellikle cezalandırıcı hastalığa uygulanır; ancak Tanrı insanlara vurmalarını emrettiğinde vurur.
Hem Sayılar'daki anlatı hem de mezmur, öfkeli Pinehas'ın pasif kalabalığın ortasından ayağa fırlamasının resmini canlı bir şekilde ortaya koyar. Birincisi "ayağa kalktı" der; ikincisi "ayağa kalktı" der. Ve eylemi, ayrıntılarına girmeden, mezmurda ciddi yargısal karakteriyle ilişkili olarak anlatılır.
Mezmur yazarı hem günahı hem de cezasının dehşetini kısmen örtbas etmek isterdi. Phinehas'ın mızrağı Tanrı'nın adaletinin bir hizmetkarıydı ve
iki suçlunun ölümü bu adaleti tatmin etti ve
vebayı durdurdu. "Yargıyı yaptı" olarak çevrilen kelime yalnızca bu anlama sahiptir ve
aracılık eden_ veya _yatıştıran_ gibi çeviriler eylemin etkisini verir
ve kelimede yer alan tanımı değil. "Ona doğruluk olarak sayıldı", tıpkı İbrahim'in inancı gibi (Yaratılış xv. 6). Gerçekten de bu, "kökü imanda olan sadakatte ve bu nihai temel uğruna, ona doğru bir adam olarak kabul kazandıran, çünkü onun doğru bir adam olduğunu kanıtlayan" bir eylemdi (Delitzsch, İng. Trans.). Kendisini bu yozlaşmış soyundan gelenlerin arasında İbrahim'in gerçek bir oğlu olarak gösterdi ve mızrağını süren ve sessiz gökyüzüne baktığında ve sayısız ışıklarında tohumunun vaadini gördüğünde patriğin kalbini dolduran aynı inanç dürtüsüydü. Pinehas'ın ödülü, ailesinde rahipliğin kalıcı olmasıydı.

Yedinci örnek, kırkıncı yılda (Sayılar xx. 2-13) Meriba sularındaki isyandır.

Kronolojik
sıra burada bir kenara bırakılmıştır, çünkü 28-31. ayetlerde kaydedilen olaylar 32, 33. ayetlerde ele alınanları takip etmiştir. Bunun nedeni muhtemelen
Musa'nın kendisinin halkın sadakatsizliği yüzünden günaha sürüklenmesi ve böylece bir doruk noktasına ulaşılmasıdır. Uzun süredir denenen lider sonunda düştü ve ülkeye girmesi engellendi. Bu, bazı açılardan ulusun günahının başyapıtı ve zaferiydi. "Musa'nın başına onlar yüzünden bela geldi," Tesniye i. 37, iii. 26'da olduğu gibi, "Yehova sizin yüzünüzden bana kızdı." 33. ayetteki "Ruhu" ifadesinin Tanrı'nın Ruhu anlamına geldiği düşünülebilir. Halkın günahı, mezmurda tekrar tekrar Tanrı'ya isyan olarak belirtilir ve bahsedilen kişi için daha belirgin bir tanımın olmaması, 32. ayetteki ifadeye benzer, burada "öfke" Tanrı'nındır, ancak O'nun adı anılmaz. Yeşaya lxiii. 10, aynı bölümün diğer kısımlarının mezmurun diğer kısımlarına paralel olduğu gibi, bu cümleye paraleldir. Musa'nın günahının ne olduğu konusunda sıkça sorulan soru, 33. ayette çözülür. 33_b_, öfkesini kaybettiği ve suçunun başı ve ön tarafı olan kayadan su getirme
gücünü kendisine atfettiği tutkulu
sözlerini yapar. Mezmur yazarı, büyük liderin hakim ton tarafından aşağı çekildiği bu resimle çöldeki günahların melankolik kataloğunu
bitirmiştir ve ardından ülkede işlenen günahlara döner.

İki açık örnek verilmiştir - sakinleri yok etme emrine itaatsizlik ve onların kanlı ibadetlerini benimseme.
Kenan'ın fethi kısmiydi; ve sıklıkla olduğu gibi, fatihler fethedildi ve işgalciler işgal edilenlerin tavırlarını
yakaladı. Karışık evlilikler İsrail'e büyük miktarda yabancı kan
aktırdı; ve Kenanlı soy bugün Kutsal Topraklar'ın fellahlarında
algılanabilmektedir. Dünyanın tarihinin o aşamasında doğal olan ve evrensel örnekle yoğunlaşan putperestliğe eğilim, akrabalık ve komşulukla güçlendirildiğinde daha da karşı konulmaz hale geldi ve önceden bildirilen sonuç gerçekleşti: putlar "bir tuzak oldu" (Hak. ii. 1-3). Şair, Kenan sakinleri üzerinde
çok güçlü ve korkunç bir hayranlık uyandıran
insan kurban etme iğrenç uygulaması üzerinde özel bir tiksintiyle durur.
37. ayetteki _şeytanlar_ kelimesi yalnızca burada ve Tesniye xxxii. 17'de bulunur.
Yukarıdaki çeviri LXX'e aittir. Kelimenin gerçek anlamı "efendiler" gibi görünüyor. Bu nedenle "Baalim"in eşanlamlısıdır.
Özellikle Yehova'ya uygulanan "Shaddai" sıfatı buna benzetilebilir.

Ayetlerde 40-46 İsrail'in tüm tarihi, sürekli tekrarlanan döngülerde tekrar eden günah, ceza, kurtuluş dönemleri olarak özetlenmiştir; bu dönemlerde insan inatçılığının gizemi, İlahi uzun ızdırabın gizemine karşı konur ve deneyimden hiçbir şey öğrenmeyen tedavi edilemez hafifliğe mi yoksa boşa giden armağanlar vermekten yorulmayan tükenmez uzun ızdıraba mı daha çok şaşırmak gerektiği bilinmez. Cezalandırma ve merhametler de aynı şekilde boşunaydı. Tanrı'nın birçok kurtuluşunun sonucu, "kendi öğütlerinde isyan etmeleri" oldu - yani, Tanrı'nın onları güvende ve kutsanmış kılacak olan merhametli planını beklemek ve izlemek yerine, kendi dik kafalı yollarına devam ettiler. Bu tür itaatsizlik inatçılığının sonu ancak "kötülükleri yüzünden alçaldılar" olabilir. Mezmur yazarı, Lev. xxvi. 39'dan alıntı yapıyor gibi görünüyor, "sizden geriye kalanlar kötülüklerinde
eriyip gidecekler"; ancak kasıtlı olarak kelimeyi biraz
değiştiriyor, neredeyse aynı seste olan birini ikame ediyor, ancak _sönüp gitmek_ yerine _alçalmak_ anlamına geliyor. Kişinin kendi iradesini
takip etmesi, aşağılanmayı ve alçalma sağlamaktır. Günah
gerçek gücü
zayıflatır ve insanların gerçek ihtişamını karartır.

44-46. ayetlerde şarkıcı bu hüzünlü ve sert düşüncelerden
kalkıp ruhunu Tanrı'nın sabırlı sevgi dolu nezaketinin tefekküriyle yeniden yaratır. Bu, tüm insanların günahları ve Tanrı'nın
öfkesi boyunca devam eder. Tezahürlerinin çokluğu, günahlarımızınkinden çok daha fazladır. Gözü İsrail'in sıkıntısına merhametle bakar ve
baktığı her üzüntüyü gidermek ister. Felaketler,
güneş ışığındaki nemli lekeler gibi, O'nun bakışları altında erir. Onun
merhametli "bakışları", sıkıntı çeken adamın feryadını hızla takip eder. Hiçbir ses
günahı kabul etmez ve boşuna yardım çağırmaz. İnsanlar tarafından unutulan
antlaşma, yine de O tarafından hatırlanır. O'nun sayısız
sevgi dolu nezaketi, tüm insanların günahlarından daha büyüktür,
en çok tekrarlanan suçlardan sonra bağışlanmayı sağlar. O'nun "tövbesinin" yasası ve ölçüsü,
kendi kalbinin sonsuz derinliklerinde yatar. Mezmur yazarının başlangıçta söylediği gibi, o
sevgi dolu nezaket sonsuza dek sürer; bu nedenle İsrail'in birçok
günahının hiçbiri cezalandırılmadan kalmadı ve hiçbir ceza tövbelerinden daha uzun sürmedi. Süleyman, Tanrı'nın "onları esir alanların önünde onlara merhamet göstermesi" için dua etmişti (1 Krallar viii. 50); ve böylece
olmuştur, mezmur yazarının sevinçle gördüğü gibi. Babil esaretinin
sonuna yaklaştığı bir zamanda yazmış olabilir ve Daniel veya Nehemya gibi
olaylar aklında olabilir. Her halükarda, yüzyıllarca süren sadakatsizliğin hüzünlü hikayesini anlatan bir mezmurun
Tanrı'nın vaatlerine olan sadakati, tükenmez bağışlaması ve çok sayıdaki
sevgi dolu nezaketiyle
sonlanması
güzel bir şekilde anlamlıdır. Dünyanın tarihinin en az İsrail'inki kadar
son sonucu böyle olacaktır.

Mezmur, 47. ayetteki dua ile sona erer ve bu da sürgünde
yazıldığını gösterir. Kısmen
Mezmur cv. Tıpkı orada Tanrı'nın İsrail'e olan merhametinin amacının, onların bu sayede O'nun kurallarını tutmaya yönlendirilmeleri olduğu söylendiği gibi, burada da mezmur yazarı, halkının yeniden canlanmasının sonucunun Tanrı'nın kutsal ismine şükran ve kurtarılmış dudaklarından O'nun yüce övgülerinin zaferle
çığlık atılması olacağını umuyor ve yemin ediyor.

48. ayet, Dördüncü Kitabın son doksolojisidir. Bazı yorumcular bunun mezmurun ayrılmaz bir parçası olduğunu varsayıyor, ancak daha büyük olasılıkla bir editöryal ektir.

KİTAP V. _MEZMURLAR CVII.-CL._

MEZMURLAR CVII.

1 Yehova'ya şükredin, çünkü O iyidir,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
2 Yehova'nın kurtardıkları şöyle desinler,
O, sıkıntının pençesinden onları kurtardı,
3 Ve onları ülkelerden topladı,
Doğudan ve batıdan,
Kuzeyden ve denizden.

4 Çölde, ıssız bir yolda dolaştılar,
Mesken tutulmamış bir şehir bulamadılar.
5 Aç ve susuz,
Canları içlerinde çürüyordu,
6 Ve sıkıntılarında Yehova'ya feryat ettiler,
Sıkıntılarından onları kurtardı,
7 Ve onları doğru yoldan,
Mesken tutulmuş bir şehre gitmek için yönlendirdi.
8 Yehova'ya sevgi dolu iyiliği için,
Ve insan oğullarına yaptığı harikalar için şükretsinler. 9 Çünkü özlem çeken canı doyurur,
Aç canı iyilikle doldurur.

10 Karanlıkta ve en derin karanlıkta oturanlar,
Sıkıntı ve demirle bağlı olanlar,
11 Çünkü Tanrı'nın sözlerine isyan ettiler,
En Yüce Olan'ın öğüdünü reddettiler.
12 Ve yüreklerini kederle yıktı,
Tökezlediler ve yardımcıları yoktu.
13 Ve sıkıntılarında Yehova'ya feryat ettiler,
Sıkıntılarından onları kurtardı.
14 Onları karanlıktan ve en derin karanlıktan çıkardı,
Ve bağlarını kırdı.
15 Yehova'ya sevgi dolu iyiliği için şükretsinler,
Ve insan oğullarına yaptığı harikalar için.
16 Çünkü tunç kapıları kırdı,
Demir sürgüleri parçaladı. 17 Akılsız adamlar, suçlarının gidişatı yüzünden,
Ve kötülükleri yüzünden,
Kendilerine sıkıntı getirdiler.
18 Canları bütün yiyeceklerden nefret etti,
Ve ölüm kapılarının yanına yaklaştılar.
19 Ve sıkıntılarında Yehova'ya feryat ettiler,
O onları sıkıntılarından kurtardı.
20 Sözünü gönderip onları iyileştirdi,
Ve onları mezarlarından kurtardı.
21 Yehova'ya sevgi dolu iyiliği için
Ve insan oğullarına yaptığı harikalar için şükretsinler.
22 Ve şükran kurbanları sunsunlar,
Ve sevinçle işlerini anlatsınlar.

23 Gemilerle denize inenler,
Büyük sularda iş yapanlar,
24 Yehova'nın işlerini,
Ve köpüren derinliklerdeki harikalarını görürler.
25 Ve konuştu ve fırtınalı bir rüzgar kaldırdı,
Dalgalarını yükseltti. 26 Göğe çıktılar, derinliklere indiler,
Canları sıkıntıda eridi.
27 Dönüp durdular, sarhoş gibi sendeledi,
Ve bütün bilgelikleri onları terk etti [yutuldu].
28 Ve sıkıntılarında Yehova'ya feryat ettiler,
Sıkıntılarından onları çıkardı.
29 Fırtınayı yatıştırdı,
Ve dalgaları sustu.
30 Ve bunlar sakinleştiği için sevindiler,
Ve onları arzuladıkları limana getirdi.
31 Yehova'ya sevgi dolu iyiliği için şükretsinler,
Ve insan oğullarına yaptığı harikalar için.
32 Ve halkın toplantısında O'nu yüceltsinler,
Ve ihtiyarların toplantısında O'nu övsünler.

33 Irmakları çöle,
Ve su kaynaklarını susuz toprağa,
34 Meyveli bir diyarı tuz çölüne,
İçinde yaşayanların kötülüğü yüzünden. 35 Çölü su birikintisine,
Kurak bir toprağı su kaynaklarına çevirdi.
36 Açları orada oturttu,
Ve meskun bir şehir buldular.
37 Tarlalar ektiler, bağlar diktiler,
Ve bunlar bereket meyveleri verdi.
38 Onları kutsadı ve aşırı çoğaldılar,
Ve hayvanlarını eksiltmedi.

39 Ve azaldılar ve alçaldılar,
Kötülüğün ve üzüntünün baskısı ile. 40 "Prenslere aşağılama yağdırır,
Ve onları ıssız bir yolda dolaştırır."
41 Yoksulları sıkıntıdan kurtardı,
Ve aileleri bir sürü gibi yaptı.
42 Dürüstler bunu görüp sevinir,
Ve her türlü sapkınlık ağzını kapatır.

43 Akıllı olan, bunları gözlemlesin,
Ve Yehova'nın şefkatini anlasın.

Mezmur cvii'yi önceki ikisinden ayıran Kitapların bölünmesine rağmen, bunlara bir ektir. Mezmur cvi. 47'de dua edilen "putperestler arasından toplanma" burada gerçekleşti (ayet 3). Orada bu restorasyonun amacı olarak kabul edilen şükran burada bunun için verilmiştir. Mezmur cv. tema olarak Tanrı'nın atalara olan merhametini kullanmıştır. Mezmur cvi. İsrail'in kalıtsal sadakatsizliğini ve felaket ve sürgünle cezalandırılmasını itiraf etti. Mezmur cvii. İsrail'i "Yehova'nın kurtardıkları" olarak çağırarak başlar, onları esaretten geri getirmedeki kalıcı sevgi dolu nezaketi için O'nu över ve sonra daha geniş bir uçuşa geçer ve Tanrı'ya ağlayanları her türlü tehlike ve felaketten kurtaran sevgi dolu İlahi Takdiri kutlar. Sıkıntı ve kurtuluşun canlı resimleri, aslında, sürgünden dönüş olaylarıyla
önerilmiş olması makul sayılabilecek bir tanesiyle başlar; ve bunlardan ikincisi, serbest bırakılan tutsaklarınki, muhtemelen benzer anılarla renklendirilmiştir; ancak büyük restorasyon yalnızca
başlangıç ​​noktasıdır ve mezmurun büyük kısmı daha da ileri gider. İlahi kurtuluş örnekleri, anlatı biçimine dönüştürülmüş olsa da, belirli eylemleri değil, Tanrı'nın tekdüze çalışma biçimini
tanımlar. Nerede sıkıntı ve güven varsa, orada
zafer ve övgü olacaktır. Mezmur yazarı eski soruna kısmi bir çözüm öneriyor -- acı ve kederin varlığı. Bunlar ceza olarak gelir. Eğer dehşet veya sefalet insanları Tanrı'ya yönlendirirse, Tanrı cevap verir ve kurtuluş garanti altına alınır, bundan da daha dolgun tonlu övgüler
çıkmalıdır. Bu kesinlikle İlahi Takdirin tam bir haklılığı değildir ve
deneyim, Mesih'ten önce şimdi olduğundan daha fazla garantili olan dışsal felaketlerden kurtuluş için dualara tekdüze cevaplar varsayımını doğrulamaz; ancak mezmur yazarının inancının özü her zaman doğrudur -- Tanrı, ezici yüklerle ağlamaya zorlanan bir adamın feryadını duyar ve onları kaldırmasa bile, onlara katlanmak ve onlardan yararlanmak için ona güç verir.

Mezmur, parçalarının düzenlenmesinde hepsi aynı olan ve insanlığa saldıran sıkıntıların üzücü bolluğundan seçilmiş bir dizi resimden geçer. Yolunu kaybetmiş yolcular, tutsaklar, hasta adamlar, fırtınada savrulan denizciler, tuhaf bir şekilde çeşitli bir topluluk oluştururlar, bunların benzersizlikleri bile insan sefaletinin okyanusunun genişliğini ima eder. Bunlarla ilgili dört kıtanın tümünde yapının sanatsal düzenliliği fark edilemez. Ancak bu sanatsal olmaktan ötedir. Bir insanın sıkıntısı ne olursa olsun, ondan kurtulmanın tek bir yolu vardır: Tanrı'ya yalvarmak. Bu yol asla boşuna değildir. Her zaman kurtuluş gelir ve övgü yükümlülüğü her zaman "Yehova'nın kurtardıkları" üzerindedir.

33. ayetle birlikte mezmurun yapısı değişir. Önceki kıtalarda çarpıcı bir şekilde gelen nakaratlar atılır.
Tam resimler yerini yalnızca taslak çizimlere bırakır.
Bu çeşitlilikler, bazılarına 33-43. ayetlerin bir
çıkıntı olduğunu düşündürmüştür; ancak bunların öncekilerle bazı bağlantı noktaları vardır, örneğin "meskent" (ayetler 4, 5, 36), "aç" (ayetler 5, 36) için kullanılan özel ifade ve İşaya ve Eyüp'e yapılan atıflara olan düşkünlük. Mezmur yazarı bu son ayetlerde tehlikeden veya acıdan kurtuluşları değil, İlahi Takdir'in topraklar ve insanlar üzerinde gerçekleştirdiği, bereket ve refahtan çoraklığa ve sıkıntıya ve tekrar bunlardan zıtlarına geçen ani değişimleri anlatır. Duyan ve kurtaran sevgi dolu nezaket, ilk bölümün temasıdır; "her şeyi değiştiren ve kendisi değişmeyen" sevgi dolu nezaket, ikinci bölümün temasıdır. Her ikisi de son düşüncede (ayet 43) birleşir: Tanrı'nın yollarına uymak gerçek bilgeliğin bir parçasıdır ve Yehova'nın her şeyi
kapsayan sevgi dolu nezaketinin"
açık algısını kazanacaktır.

Yeni merhametler eski övgülere yeni anlamlar verir.
Şükran dolu taze ifadeler isteyerek aşınmış kanallardan geçer.
Çocuklar babalarının doksolojisini tekrarlayabilir ve birçok neslin minnettarlığını
taşımış olmanın kutsallaştırdığı sözler, bugünün övgüsü için en iyi araçlardır. Bu nedenle, mezmur, Tanrı'nın son büyük merhametinin alıcılarına bir kez daha seslendirmelerini söyleyen saygıdeğer sözlerle başlar. Dün "esaretten kurtarılanlar", yüzyıllar boyunca kendilerine ulaştığı için "O'nun şefkatinin sonsuza dek sürdüğüne" dair kanıta sahiptir. Mezmurun ayırt edici özelliği olan alıntılara olan düşkünlük, üç giriş ayetinde tam olarak kendini gösterir. 1. ayet, elbette, birkaç mezmurdan alıntılanmıştır. "Yehova'nın kurtardıkları", Yeşaya lxii. 12'den alınmıştır. "Topraklardan toplananlar" ifadesi, Mezmur cvi. 47'ye ve birçok peygamberlik pasajına geri döner. Yukarıda "sıkıntı" olarak çevrilen kelime _baskıcı_ anlamına gelebilir ve burada sıklıkla bu şekilde çevrilir, bu çeviri önceki kelime "el"e daha uygundur. Ancak aynı kelimenin sonraki nakaratlarda (6, 13, 19, 28. ayetler) tekrarlanması, burada _sıkıntı_ çevirisini tercih edilir hale getirir. _Sıkıntıya_ bir "el" atfetmek şiirsel bir kişileştirmedir veya son kelime, yukarıdaki gibi, bir kavrama veya kavramaya eşdeğer olarak biraz daha geniş bir anlamda alınabilir. Babil'den dönüş, şairin düşüncelerinde açıkça yer alır, ancak bunu her yönden bir restorasyona genişletir. Sürgünlerin akın ettiği noktaların sayımı düzensizdir, çünkü "kuzeyden ve _denizden_" der, bu her zaman Akdeniz anlamına gelir ve batıyı temsil eder. Ancak, o çeyrek daha önce
anlatılmıştır ve bu nedenle,
burada denizin anormal bir şekilde Kızıldeniz veya "Akdeniz'in güney kısmı" anlamına geldiği varsayılmıştır. Ayrıca, _deniz_ kelimesine iki harf eklenerek _güney_ için _harfin verilmesiyle metinsel bir değişiklik
önerilmiştir. Bu okuma, ana noktaların sayımını tamamlayacaktır; ancak muhtemelen mezmur yazarı Yeşaya xlix'i alıntılamaktadır. 12,
aynı ifadenin geçtiği ve _kuzey_'in denize, yani batıya karşı yerleştirildiği yer. Hafif düzensizlik, her yerden dönen sürgünlerin
akıntılarının resmini etkilemiyor.

Çölde kaybolan bir kervanın ilk sahnesi, muhtemelen daha önce "Yehova'nın kurtardığı" kişilerin dönüşüne yapılan atıfla ima edilmiştir, ancak yalnızca buna atıfta bulunduğu şeklinde alınmamalıdır.
Bu, sık görülen bir seyahat olayının tamamen genel bir taslağıdır.
Bu, modern yaşamdan çok farklı bir toplum durumunun dikkat çekici bir izidir, dört "sıkıntı" örneğinden ikisinin yolculuğun tehlikelerinden kaynaklanmasıdır. Karadan ve denizden, insanlar evlerini terk ettiklerinde hayatlarını kendi ellerine aldılar. Bu açıklamada iki nokta işaret edilmiştir: birincisi, yolun kaybı; ikincisi,
gezginlerin açlığı ve susuzluğu. "Bir yolun israfı" tekil bir ifadedir ve çeşitli gereksiz metinsel düzeltmeler önermiştir. Birkaç yorumcunun paralel olarak alıntıladığı "vahşi bir eşeğe benzeyen adam" (Yaratılış xvi. 12) gibidir ve çöl olan bir yolu ifade eder (Elçilerin İşleri viii. 26 ile karşılaştırın). Şaşkın, dolambaçlı yürüyüş hiçbir yere varmaz. Yolcular boşuna bir yükseklik ararlar,

"Aydınlanmış ruh oradan
Palmiye Ağaçlarının gölgeli şehrini görür."

İnsanların yaşadığı hiçbir yer, patikasız vahşi doğanın geniş alanında görünmez. Mezmur yazarı belirli bir şehri değil, dinlenme ve barınak bulunabilecek herhangi bir
yerleşim yerini düşünür.
Su tulumları boştur; yiyecek bitmiştir; umutsuzluk fiziksel bitkinliği takip eder ve ruhlarını kasvet sarar; ayet 5_b_,
kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, "Ruhları kendini örttü"--_yani_, umutsuzlukla (Mezmurlar lxxvii. 3).

Resim bir alegori veya benzetme değil, yaygın bir gerçeğin
bir kopyasıdır. Yine de, insan onda Tanrı'dan ayrı bir yaşamın en derin gerçekliğinin canlı bir
temsilini görmekten kendini alamaz.
Böyle bir yaşam her zaman doğru yoldan sapar. "Akılsızın emeği
her birini yorar, çünkü şehre
nasıl geleceğini bilmez." Ruhun en derin ihtiyaçları tatmin edilmez;
ve dışsal iyilik ne kadar bol olursa olsun, kemiren açlık ve şiddetli susuzluk
işkencesi zaman zaman; ve neşe ve başarı ne kadar gülümserse gülümsesin, sevinçler
yüzeyseldir ve sadece merkezi bir hüznü maskeler, tıpkı bir yanardağın dışını
giydiren ve kükürtlü ateşlerin üstünde yatan bağlar gibi.

Yolcular, "sıkıntıları" tarafından Tanrı'ya sürüklenirler. Çölde kaybolmuşken, tek Rehber'i düşünenler mutludur. O, felaketin baskısı ile dışarı atılan çığlığı reddetmez; ancak, 6 ve 7. ayetlerin yapısının gösterdiği gibi, cevabı O'na yapılan çağrıyla eş zamanlı olur ve hem tamdır hem de anındadır. Yol, kaybolduğu kadar aniden belirir. Tanrı'nın kendisi yürüyüşün başındadır. Yol, bir ok uçuşu kadar düzdür ve kısa süre sonra şehre varırlar. 
6. ayet, dört resmin her birinde, kurtuluş eylemini tanımlayan bir ayetin (veya dördünün sonuncusunda, iki ayetin) izlediği nakaratın ilk örneğidir ve bunu, böyle bir merhameti deneyimleyenleri Yehova'ya şükretmeye çağıran ikinci nakarat izler. Bunu ilk iki grupta övgünün nedenini tekrarlayan bir ayet izler - yani, yeni verilen kurtuluş; ve son ikisinde, çağrıyı genişleten bir ayet. İhtiyaç biçimleri çeşitli olabilir. Ancak bunların hepsinin tedariki birdir ve onu elde etmenin yolu birdir ve biri yalvaranların deneyimidir ve biri de onların övgüsü olmalıdır. Yaşamın çeşitlilikleri, onların altında ruhun isteklerinin özdeşliğini barındırır. Tanrı'ya hizmet edenlerin dışsal talihleri ​​çok farklıdır, ancak içsel tarihlerinin genel hatları aynıdır. Bu, O'nun takdirinin yasasıdır - onlar ağlar, O kurtarır. Bu, O'nun ektiği iyiliklerin hasadı olmalıdır - "Yehova'ya şükretsinler." Bazıları 8. ayeti şöyle tercüme ederdi: "Yehova'ya sevgi dolu iyiliğini şükranla itiraf etsinler,
insan çocuklarına harikalarını [itiraf etsinler]"; Ancak yukarıdaki gibi olağan çeviri daha iyidir, çünkü burada mezmur yazarının görüşünde pek de önemli olmayan bir düşünceyi
sunmaz ve mezmurun büyük düşüncesini, yani Tanrı'nın tüm insanlığa olan tedbirini korur.

İkinci sahne, yani esirler sahnesi, muhtemelen Babil'e bazı göndermeler içerir, ancak önceki kıtadakinden daha da siliktir.
İşaya'ya, özellikle de ikinci yarıya (İşaya xl.-lxvi.) birkaç alıntı ve gönderme vardır. Kurtuluş, 16. ayette, İsrail'in restorasyonunun aracı olan Cyrus'a ilişkin kehanetten ödünç alınan kelimelerle anlatılır (İşaya xlv. 2). Hapishanenin karanlığı, İşaya xlii. 7, xlix'e çok benzeyen bir dille anlatılır. 9. "Karanlık ve en derin karanlığın gölgesi"nin birleşimi Yeşaya ix. 2'de bulunur. Anlatılan esaretin nedeni Tanrı'nın öğüdüne ve sözüne karşı isyandır. Bu şeyler İsrail'in Babil esaretine işaret eder; ancak mezmurdaki resim, o olaydan konudan ziyade rengini alır ve oldukça geneldir. Mezmur yazarı, bu tür esaretin ve tövbe ve duayla kurtuluşun, hem uluslar hem de bireyler açısından İlahi Takdir'de sabit gerçekler olduğunu düşünür. Ayrıca, şairin bu esaret imgesi altında herhangi bir felaketi sunma yönünde yarı açık bir niyet yakalamamızı istiyormuş gibi, ima edilen belirli bir mecazi yönü de görülebilir. Resim için gerekli olmayan kelimelerin araya girdiğini fark ediyoruz, örneğin zincirlerin "demir" kadar "sıkıntı" olduğu söylendiğinde. Ayet. 12, ayrıca, özellikle tutukluların durumuna uygun değildir; zincire vurulmuş ve kasvetli kişiler _tökezlemezler_, çünkü hareket etmezler. Bu nedenle, esaretin mecazi yönüne, şiirsel hayal gücü ve özellikle Doğu şiirinin sevdiği gibi, yarım yamalak bir bakış olabilir. En fazla, kendini gösterirken utangaçça saklanan ve düzyazısal bir açıklamada çok fazla yapılan hassas bir öneridir.

Bu ikinci resmin alegorik uygunluğunu da algılayabiliriz, ancak şarkıcının böyle bir kullanım amaçladığını varsaymıyoruz. Çünkü tanrısız yaşam her zaman esaret değil midir? ve Tanrı'ya karşı isyan, daha sert bir egemenlik altına düşmenin kesin nedeni değil midir? ve O, kendine ve günaha boyun eğmenin köleliğini hisseden bir ruhun haykırışını dinlemiyor mu? ve gerçek genişleme, O'nun özgür hizmetinde bulunmuyor mu? ve O, alışkanlıkların en güçlü zincirlerini kırmak için güç vermiyor mu? Marangozun
Oğlunun okumak için ayağa kalktığı ve "Rabbin
Ruhu üzerimdedir... Beni tutsaklara özgürlüğü ilan etmek için gönderdi" yazan yeri bulduğu Nasıra'daki sinagog, gördüğümüz gibi, İsa'nın sözlerini alıntıladığı peygamberden büyük ölçüde etkilenen mezmur yazarının imgelerinin sembolik kullanımını haklı çıkarır. İlk sahne, dindar kalplerin Tanrı'dan asla rehberlikten yoksun kalmadığını öğretti. İkincisi, onların bereketlerine özgürlüğü, O'nun yasasına boyun eğmek ve onu kabul etmekle gelen gerçek özgürlüğü ekler.

Üçüncü tür acıyı getiren hastalık, önceki ikisinden daha yaygın bir deneyimdir. Resim hafifçe çizilmiştir,
Eski Ahit'teki hakim görüşe uygun olarak
hastalığın nedeni olan günaha vurgu yapılmıştır. Mezmur yazarı, hakkında konuşacağı kişileri, entelektüel zayıflığa değil, ahlaki sapkınlığa atıfta bulunan, güçlü bir şekilde kınayan "aptallar" terimiyle tanıtır. Her günah aptallıktır. Hiçbir şey yanlış yapmak kadar çılgınca değildir. Dyserinck, Graetz ve diğerlerinin ardından Cheyne tarafından "aptal adamlar"ın "hasta adamlar" olarak okunduğu ustaca bir düzeltme önerildi ve kabul edildi. Ancak bu, Cheyne'in "mezmur yazarının aptallar gibi etik bir terimle yeni bir tablo sunduğunu" düşündüğü kadar imkansız görünmüyor. Tüm ayet (17), hastalıktan çok günaha vurgu yapar ve başlangıçta "aptallar" olarak adlandırılan kişiler, tonuyla oldukça uyumludur. Onlar, "suçlarının yolu (veya seyri)" şeklindeki ağır ifadeyle ifade edildiği gibi, alışkanlık haline gelmiş kötülük yapanlardır. Ahlaki yasanın bir veya iki ihlaliyle değil, kökleşmiş, alışılmış günahlarla insanlar fiziksel sağlıklarını mahvederler. Bu yüzden mezmur yazarı, 17_b ayetinde günahkarın cezasını kendi elleriyle çektiğini ifade eden bir fiil biçimi kullanır. Bu, elbette, günahın ete eken ve etten çürüme biçen gibi büyük biçimlerinde son derece doğrudur. Ancak, tüm suçlar için daha az doğru değildir, çünkü hepsi ruha hastalık getirir. 18. ayet görünüşe göre Eyüp xxxiii'ten alıntılanmıştır. 20-22. Etkileyici bir sadelikle, azalan iştahı ve bunun sonucunda azalan gücü resmeder. Ölüm'ün anahtarlarını sakladığı kasvetli kapılar, hasta adamları neredeyse kabul etmiştir; ancak, gölgelerine geçmeden önce, Yehova'ya yakarırlar ve sıkıntıdaki diğer insanlar gibi, onlar da duyulur, hasta sesleri zayıf olsa da. Kurtuluşlarının şekli çarpıcı bir şekilde tasvir edilmiştir. "O,
kelimesini gönderdi ve onları iyileştirdi." Mezmurlar cv. 19'da olduğu gibi, Tanrı'nın sözü neredeyse
kişileştirilmiştir. İlahi gücün kanalıdır. Tanrı'nın dile getirdiği
irade maddi şeyler üzerinde güce sahiptir. "O konuştu ve oldu"da ifade edildiği gibi aynı büyük düşüncedir. "Mezmur yazarı, Tanrı'nın kişisel Sözü'nün doğa ve tarih alanındaki tüm İlahi enerjinin aracı olduğu ve bir gün, Enkarne Söz tezahür ettiğinde, insanlığın hastalıklarını taşıyan ve götüren, sadece ölmekte olanları mezara inmekten kurtarmakla kalmayıp, uzun süredir orada yatan ölüleri dirilten
olarak sözlerinde bulunacağı şeklindeki Hristiyan öğretisini bilmiyordu. Rehber ve Kurtarıcı olan Tanrı, aynı zamanda Şifacı ve Hayat Veren'dir ve bunların hepsi, ete bürünmüş ve insanlar arasında ikamet eden ve ikamet eden Söz'dedir.

Başka bir seyahat sahnesi daha gelir. Denizdeki fırtına, bir kara adamının yapacağı gibi resmedilmiştir; ancak güvenli bir kıyıdan, kendisinin canlı bir şekilde tarif ettiği şeyi görmüş bir kara adamı. Denize açılan cesur adamların, orada, noktanın ötesinde, karşılaşmak zorunda olduğu garip şeylerden etkilenmiştir. Deniz ve gökyüzünün birbirine değdiği yer. Kesin şiirsel içgüdüsüyle, önemsiz ayrıntılara zaman harcamıyor, ancak fırtınanın belirgin özelliklerini tuvaline çiziyor: fırtınanın aniden
yükselmesi; dalgaların kütlelerinde yeni bir güç ve kırılmalarında yeni bir sesle hızla
yükselmesi; şimdi
tepede, şimdi
çukurda olan teknenin savrulması; çaresiz mürettebatın dehşeti; dümen gücünün
kaybı; yönetilemez, beceriksiz
geminin ağır bir şekilde sallanması; ve bilgelikleri veya becerileri
"yutulan" veya hiçe dönen denizcilerin çaresizliği.

Yehova'ya haykırışları fırtınanın çığlığının üstünde duyuldu ve
fırtına yükseldiği kadar aniden düştü. Kurtuluşun
tanımı normal tek bir beyitin ötesine uzanıyor, tıpkı tehlikenin
uzun süre uzatıldığı gibi. Fırtınanın
gürültüsünden sonra gelen bir dua gibi geliyor. Kelimeler,
içine
öldüğü hafif havanın yumuşaklığını ve
dalgacıkların geminin yanlarına çarparak çıkardığı müziği ne kadar da nazikçe yansıtıyor! Şair, gemideki mutlu kalpleri ve
bir daha asla
göremeyeceklerini düşündükleri
güvenli limana ulaşmalarını ne kadar da sempatiyle düşünüyor! Elbette bu güzel kelimelerin, yaşamın fırtınaları arasında korunmaya dair Hristiyan umudunu
içeri sokmak için izin verilebilir bir
uygulamasıdır,--

"Sığınağa güvenle rehber,
Sonunda ruhumu al."

Rehber, kurtarıcı, şifacı olan Tanrı aynı zamanda fırtınanın sakinleştiricisidir ve O'na huzursuz denizden haykıranlar
istikrarlı kıyıya ulaşacaklardır. "Ve böylece oldu, hepsi sağ salim karaya çıktılar."

Daha önce de belirtildiği gibi, ton ayetle değişir. 33. ayetten itibaren mezmur yazarı, önceki dört canlı resimdekilerden farklı bir türde İlahi takdirin işleyişine dair örnekler sunar ve nakaratları bırakır. 33-38. ayetlerde bir toprakta yapılan çifte değişimi anlatır. Verimli toprağı
patlatan çoraklık, büyük ölçüde İşaya'dan ödünç alınan bir dille resmedilmiştir. "Ayet 33_a_, İşaya l. 2_b'yi anımsatır; ayet 33_b_, İşaya xxxv. 7_a_ gibidir" (Delitzsch). Çölün verimli toprağa dönüşmesinin tersi, İşaya xli. 18'de olduğu gibi resmedilmiştir. 36. ayetteki "açlar" ve "meskun bir şehir" ifadeleri mezmurun önceki kısmıyla bağlantılıdır ve ikinci yarısının başlangıçta onun bir parçası olmadığı varsayımına aykırıdır. Anlatılan
olaylar belirli bir örneğe atıfta bulunmaz, ancak önceki bölümdekiler kadar geneldir. Sakinlerinin ahlaksızlıkları tarafından tahrip edilen birçok ülke, yeni yerleşimciler tarafından bir bahçeye dönüştürülmüştür. "Türklerin atının bastığı yerde ot bitmez."

39. ayet, özellikle açgözlü yöneticilerden korktukları için zengin görünmenin tehlikeli olduğu zamanlarda, genellikle müreffeh toplulukların başına gelen tersini tanıtır. 39. ayette atıfta bulunulan "baskı", bu tür kişilerin
ezilmesidir. Öyleyse, Eyüp xii'den alıntılanan 40. ayet.
21, 24, aniden tanıtılmış olsa da, düşünce dizisini bozmaz. Bu, halkın nefretiyle koltuklarından avlanan ve Tanrı'ya yakaranların kurtarıldığı
yolsuz çoraklıkta saklanmak zorunda kalan bu tür soyguncu prensler üzerindeki Tanrı'nın yargısını görkemli bir şekilde resmeder (ayetler 41_b_ ve 4_a_). Öte yandan, ezilenler, güçlü koluyla
derinliklerden kaldırılır ve yüksek su işaretinin üzerindeki bir kayanın üzerine güvenle tüneyen bir adam gibi
yükseğe yerleştirilir. Refahın geri dönmesini, büyük bir artış ve mutlu, huzurlu bir aile hayatı izler, bu da yeryüzündeki insanın en büyük iyiliğidir. Tanrı'nın değişmez amacının çeşitli yöntemlerinin sonucu, iyi olan her şeyin sevinmesi ve kötü olan her şeyin dilsiz kalmasıdır. Bu çift etkiyi tanımlayan 42. ayetin iki cümlesi, Eyüp'teki iki pasajdan alıntılanmıştır--_a_
xxii'den. 19 ve 16. ayetten _b_.

Mezmur, Yehova'nın kalıcı sevgi dolu nezaketini ilahilerle söyleyerek başladı.
Mezmur, Tanrı'nın çeşitli muamelelerine dikkat etmek isteyen herkese, seçilen örneklerde örneklendiği gibi, bir tek amacın nasıl hüküm sürdüğünü ve hepsinin Yehova'nın çok yönlü sevgi dolu nezaketinin örnekleri olduğunu anlamaları için bir çağrıyla sona erer. Bu kapanış
notunda, Hoşea'nın kehanetinin son sözlerinin bir yankısı vardır. Bu, tüm düşünceli İlahi Takdir gözlemlerinin, birçok gizem ve görünürdeki çelişkilere rağmen, bir insana getirdiği geniş bir gerçektir. "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır"; ve O'nu ne kadar çok severlerse, bunun böyle olduğunu o kadar net görecekler ve o kadar mutlu hissedeceklerdir. Bir insan, bu inanç olmadan, dünyanın acı dolu bilmecesini nasıl düşünebilir ve akıl sağlığını koruyabilir? İmanı için
sahip olan, deneyimi için sahip olacaktır.

MEZMUR CVIII.

1 Yüreğim sarsılmaz, ey Tanrım,
Şarkı söyleyeceğim ve arp çalacağım, evet, şanım [şarkı söyleyecek].
2 Uyan, arp ve lavta,
Şafağı uyandıracağım.
3 Halklar arasında Sana şükredeceğim, Yehova,
Ve uluslar arasında Sana arp çalacağım.
4 Çünkü göklerin üstünde büyük olan sevgin,
Ve bulutlara olan sadakatin.
5 Kendini göklerin üstüne yükselt, ey Tanrı,
Ve bütün yeryüzünün üstünde şanını.

6 Sevdiklerinin kurtulması için,
Sağ elinle kurtar ve bana cevap ver.
7 Tanrı kutsallığıyla konuştu,
Şekem'i böleceğim ve Sukkot vadisini ölçeceğim. 8 Benimki Gilead, benimki Manasse,
Efraim başımın kuvveti,
Yahuda komuta değneğimdir.
9 Moab benim yıkama leğenimdir,
Edom'un üzerine ayakkabımı atacağım,
Filistiye'nin üzerine yüksek sesle bağıracağım.
10 Beni surlu şehre kim getirecek?
Edom'a beni kim yönlendirdi?
11 Ey Tanrı, bizi terk etmedin mi,
Ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmadın mı?
12 Sıkıntıdan bize yardım et,
Çünkü insanın yardımı boşunadır.
13 Tanrı'da yiğitlik yapacağız,
Ve O, zalimlerimizi çiğneyecek.

Burada Davut'un mezmurlarından iki parça, küçük değişikliklerle bir araya getirilmiştir. 1-5. ayetler Mezmur lvii. 7-11'den; 6-13. ayetler ise Mezmur lx. 5-12'den alınmıştır. Babil'den dönüş, eski sözcükleri bu şekilde canlandırmak için uygun bir fırsat olurdu. Önceki mezmurlarda İsrail'in geçmişinin o dönemin şarkıcılarının düşüncelerini çektiğini gördük ve yakın zamandaki kurtuluşun, zihni eski günlerin şarkılarına dalmış dindar bir adama, eski ezgilerin yeni sevinçlere ne kadar yakın olduğunu ima ettiği varsayılabilir. Eğer öyleyse, Babil'in söğütlerinde uzun süre sessizce asılı kalmış olan "mezmur ve arp"a, eski ozanlıklarını bir kez daha uyandırmak için yapılan çağrıda acıklı bir anlam ve Davut'u zafere götüren Tanrı'nın halkını hala yönettiğine dair coşkulu bir güven vardır. İkinci bölümdeki fetih umutları, Tanrı'nın yardımıyla çok şey başarılmış olsa da, İsrail'in güvenli bir şekilde oturması için daha kazanılması gereken çok şey olduğu bilinci, minör tondaki bir veya iki ölçü. 11. ayet, şarkının geri kalanının coşkusunu ve İsrail'in yardımsız gücü için çok güçlü olan düşmanlara karşı yardım çağrısını artıran, geri dönüşün erken aşamalarına uygundur.

Orijinal mezmurlardan yapılan değişiklikler önemsizdir.
1. ayette "Yüreğim sarsılmazdır" cümlesinin tekrarı atlanmıştır ve "benim şanım" 2. ayetten ayrılmıştır, burada Mezmurlar
lvii.'de yer alır ve "Ben" ile eşdeğer ikinci bir özne haline getirilir. 3. ayette_a_
_Yehova_ _Rab_ yerine konur ve bağlaç "ve" _b_'ye eklenir. 4. ayet, "göklere" ifadesinin "göklerin üstünde" ifadesiyle değiştirilmesiyle iyileştirilmez, çünkü "göklerin üstünde" ifadesinin "bulutlara" ifadesiyle takip edilmesiyle bir anti-doruk noktası üretilir.

İkinci bölümde, anlamı etkileyen tek değişiklik 9. ayettedir,
Filistiye'ye "benim yüzümden yüksek sesle bağır" çağrısı, ki bu muhtemelen alaycılıkla söylenmiştir, açık bir zafer ifadesine dönüştürülmüştür, "Filistiye üzerinde yüksek sesle bağıracağım." Diğer değişiklikler şunlardır:
6. ayette "biz" yerine "ben",
8. ayette "benim Manasseh"ten önce "ve" ifadesinin çıkarılması,
10. ayette "çitle çevrili" için daha yaygın bir eşanlamlının değiştirilmesi ve
11. ayette "Sen" zamirinin çıkarılması.

MEZMUR CIX.

1 Övgülerimin Tanrısı, sessiz kalma,
2 Çünkü kötü bir adamın ağzını ve hileli bir ağzı
bana açtılar.
3 Ve nefret dolu sözlerle beni kuşattılar,
Ve bana karşı sebepsiz yere savaştılar. 4 Sevgime karşılık, onlar bana düşman oldular,
Ama ben--ben [tamamen] dua ettim.
5 Ve bana iyiliğe karşılık kötülük,
Sevgime karşılık nefret yüklediler.

6 Onun başına kötü bir adam koydular,
Ve bir düşman sağında dursun!
7 Yargılandığında, suçlu çıksın,
Ve duası günah için [sayılsın]!
8 Günleri az olsun,
Onu başkası alsın!
9 Çocukları yetim olsun,
Ve karısı dul olsun!
10 Ve çocukları aşağı yukarı dolaşıp dilensin,
Yıkıntılardan [uzakta] ekmek arasınlar!
11 Bir alacaklı ağlarına sahip olduğu her şeyi girsin,
Ve yabancılar emeğinin [meyvesini] yağmalasın!
12 Ona karşı sevgi dolu şefkati sürdüren olmasın,
Ve yetimlerine iyilik eden olmasın! 13 Soyundan gelenler yok olsun,
Gelecek nesilde adları silinsin!
14 Atalarının suçları RAB'bin önünde anılsın,
Annesinin günahı silinmesin!
15 Sürekli RAB'bin önünde olsunlar,
Ve anılarını yeryüzünden silsin!

16 Çünkü şefkat göstermeyi hatırlamadı,
Ve düşkün ve yoksul adamı zulüm etti,
Ve yüreği kırık olanları öldürmek için.
17 Ve laneti sevdi - ve başına geldi,
Ve bereketten hoşlanmadı - ve ondan uzak kaldı.
18 Ve laneti giysisi gibi giydi,
Ve içine su gibi geldi,
Ve kemiklerine yağ gibi.
19 Ona giydiği bir kaftan gibi olsun,
Ve sürekli giydiği bir kuşak gibi! 20 Bu, Yehova'dan gelen hasımlarımın ücreti olsun,
Ve canıma karşı kötü konuşanların!

21 Fakat Sen, Yehova, Rab, adın uğruna benimle ilgilen,
Çünkü senin sevgi dolu iyiliğin iyidir, beni kurtar,
22 Çünkü ben ezilmiş ve yoksulum,
Ve yüreğim içimde delinmiş durumda.
23 Uzanan bir gölge gibi kayboldum,
Çekirge gibi sarsıldım.
24 Oruçtan dizlerim çözülüyor,
Ve etim yağdan düşüyor.
25 Ve ben, ben onlara bir utanç oldum,
Beni gördüklerinde başlarını sallıyorlar.
26 Bana yardım et, Yehova, Tanrım,
Sevgi dolu iyiliğine göre beni kurtar:
27 Bilsinler ki, bunun senin elin olduğunu,
Sen, Yehova, bunu yapan sensin. 28 Onlar lanetliyorlar, ama Sen kutsadın;
Onlar kalktılar ve utandılar,
Ve kulun seviniyor.
29 Düşmanlarım utançla örtünüyorlar,
Ve utançlarıyla bir örtü gibi örtünüyorlar.
30 Ağzımla Yehova'yı çok öveceğim,
Ve birçokları arasında O'nu öveceğim.
31 Çünkü O, yoksulun sağında durur,
Onu canını yargılayanlardan kurtarmak için.

Bu, lanetli mezmurların sonuncusu ve en korkuncudur.
Merkez kısmı (6-20. ayetler), Tanrı'ya hitaben yazılmış, tüm sefaletin bir "düşmanın" ve tüm akrabalarının başına yığılması için bir dizi dilekten oluşur. Bu lanetler,
onlarla en çarpıcı karşıtlığı oluşturan dualara eklenmiştir;
ayetler 1-5, nefret dolu bir atmosferin küçülerek bilincinde olan ve nazikçe Tanrı'ya yalvaran sevgi dolu bir ruhun yakınmasıyken; 21-31. ayetler, yalvaran kişinin güçsüzlüğünün ve kurtuluş çığlıklarının O'na sunulmasında ayrıntılı olarak açıklanırken, düşmanların
istenen
ödülüne zar zor değinilir. Dindar uysallığın
ve güvenin, mezmurun özündeki ateşli beddualarla birleşimi, Hıristiyan bilinci için
şaşırtıcıdır ve bununla adil bir şekilde başa çıkmak için
"tarihsel hayal gücü" çabası gerektirir. Zorluğu hafifletme girişimleri, ya dileklerin dilekler değil, kötülük yapanların kaderine dair kehanetler olduğunu ya da 6-20. ayetlerin mezmur yazarının düşmanlarının kendisi hakkındaki dileklerini alıntıladığını ya da bütünün Yahuda'nın veya Mesih'in düşmanlarının kaderine dair Mesihî bir tahmin olduğunu söyleyerek çok açık bir şekilde geçici çözümlerdir. Mezmur yazarının mizacıyla Mesih'in emrettiği mizacın arasındaki uyumsuzluğu fark etmek, onu örtbas etmeye çalışmaktan çok daha iyidir.
Rabbimiz, düşmanların bağışlanması noktasında kendi öğretisiyle "eski zamanlara" hitap eden öğreti arasındaki farkı bizzat işaret etmiştir ve biz, mezmur yazarının mizacının, dindar insanlar için şimdi yasa haline gelen mizacından açıkça daha aşağı olduğunu fark ettiğimizde, yalnızca O'nun rehberliğini izliyoruz.

Kötülüğe karşı ilahi ceza, Eski Ahit'in gerçeğiydi, tıpkı bağışlamanın Yeni Ahit'in gerçeği olması gibi. Tanrı'nın krallığı ile düşmanları arasındaki çatışma, en gerçek şekilde, keskin ve sürekli olarak sürdürülüyordu. Dindar insanlar, tüm iyiliğin ilişkilendirildiği şeyin zaferini ve dolayısıyla onun karşıtının yenilgisini ve yıkımını özlemekten başka bir şey yapamazlardı. Hiçbir özel yaralanma için,
ya da yalnızca acı çeken şarkıcı Tanrı'nın davasını temsil eden
topluluğun bir üyesi olduğu sürece, Tanrı'nın intikamının inmesini ister, ancak
doğruluğa yapılan hakaretler ve incinmeler için. Bu lanetlerin biçimi daha düşük bir vahiy aşamasına aittir; bunların özü, kötülüğün yok edilmesi için tutkulu arzular, Tanrı'nın davası olan Hakikatin zaferi için yakıcı bir şevk ve O'nun adil olduğuna dair söndürülemez bir inanç olarak kabul edilir,
Hristiyan mükemmelliğinin bir parçasıdır.

Yazarlık konusunda olağan varsayım çeşitliliği vardır. Delitzsch, mezmurları Davut'a atfederken üst yazıyı tereddütle kabul eder. Olshausen, her zamanki gibi, "Makabi" der; Cheyne, "Nehemya zamanına (bu durumda düşman Sanballat olabilir) veya hatta belki de Pers çağının sonuna" ("Mezmurların Kökeni," 65) eğilim gösterir. "Cömert Davut'un" "bu zahmetli bedduaları" dile getiremeyeceğini ve konuşmacının "cesur ve cüretkar bir savaşçı değil, hassas bir şair" olduğunu düşünür. İkisi de olamaz mı?

Böyle bir umutsuzluk anında bile Tanrı'ya "övgümün Tanrısı" diye hitap etmek, imanın bir zaferidir. İsim, mezmur yazarına geçmiş merhametleri hatırlatır ve Kurtarıcısını övmek için hala bir nedeni olacağına olan güvenini ifade ederken, aynı zamanda Tanrı'ya, yeni ihtiyaç koşullarında benzerini yapmasının bir nedeni olarak yaptığı şeyi yalvarır. Yalvaran kişi övgü ve duayla konuşur; Tanrı'dan kurtarıcı güç eylemleriyle konuşmasını ister. Dua eden bir adamın dilsiz bir Tanrısı olamaz. Ve diğerlerini susturan ve yalvaranları korkulardan ve düşmanlardan kurtaran güçlü Sesi, mezmur yazarının etrafında uluyan ve hırlayan o zalim sesler yüzünden daha da özlenir ve talep edilir. Üç ifade arasındaki karşıtlık -onun, Tanrı'nın ve düşmanlarının- çok daha canlıdır. Düşmanlar ona açık ağızlarla
geldiler. "Kötü bir adamın ağzı", küçük bir değişiklikle, "kötülüğün ağzı" olarak okunabilirdi; ancak 6. ayette "kötü adam" kelimesinin tekrarı, bu ayete geri dönüyor ve yukarıdaki çeviriyi olası kılıyor gibi görünüyor. Mezmur yazarının etrafında yalanlar ve nefret yankılanıyor, ancak vicdanı rahat. "Benden sebepsiz yere nefret ettiler", bu kadim doğruluk uğruna acı çekenin, tıpkı tüm bunların Prensi gibi, deneyimidir. "Arındırılmamış tutku" selini
boşaltmakla suçlanan bu şarkıcı, her halükarda, uysallıkla nefreti kazanmaya çabalamıştı; ve eğer o acıysa, bu, hakaretle geri savrulan ve sadece düşmanlığı
kızdırmaya yarayan sevginin acısı ve acısıdır. Kötülüğün ilk iyi dönüşlerinde de kötülükle karşılaşmamıştı, fakat dediği gibi, "Ben [tamamen] dua ediyordum" (Mezmurlar cxx. 7 ile karşılaştırın, "Ben--barış"). İtilmiş, tüm varlığı Tanrı'ya dönmüş ve O'nunla sakin bir
birliktelik içinde savunma ve huzur bulmuştu. Fakat sabırlı uysallığı
hiçbir işe yaramadı, çünkü düşmanları ona iyilik karşılığında hala "kötülük" yapıyorlardı. Dua, uzun bir şehitliğin kısa bir kaydıdır. Mezmurdan önce birçok başarısız
sabırlı sevgi girişimi vardı. Mezmur yazarı, kötülüğün uzlaşmanın ötesinde olduğunu gösterecek kadar uzun süre diğer yol denenene kadar
mükafat Tanrısına yalvarmadı. Mezmurun bir sonraki bölümünü değerlendirirken bunu hatırlayalım.

Korkunç lanetler (6-20. ayetler) çok az yoruma ihtiyaç duyar. Bunlar
tüm korkunçluklarıyla bırakılabilir, ki bu ne hafifletilebilir
ne de şiddetli bir kişisel intikam patlamasına dönüştürülebilir. Bundan
çok daha asil bir şeydir. Bu korkunç ayetler
kehanettir, ancak aynı zamanda dualardır; ve ancak eski düzenin ruhunu
hatırlayarak açıklanabilen dualardır.
Daha yoğundurlar, çünkü muhtemelen düşmanların en büyüğü olan bir bireye karşı başlatılırlar. 6-15. ayetlerde
saf ve basit lanetler vardır ve bu ayetlerin çok büyük bir kısmının
kötülük yapanın ailesine atıfta bulunması dikkat çekicidir. 16-20. ayetlerde, istenen yıkımın temelleri günahkarın sapkın seçiminde yatmaktadır ve günahın kendi cezasını işlemesinin otomatik eylemi canlı bir şekilde ortaya konmuştur. 6-8. ayetler, mezmur yazarının beddualarının nesnesinin bir mahkeme önünde yargılanması ve mahkûm edilmesini temsil ettiği için, yakından bağlantılı olarak ele alındığında en iyi şekilde ele alınır. Adamın kötü bir yargıcın önünde yargılanması için dua eder. "Ayarlamak" olarak çevrilen kelime, 8. ayette "görev" olarak çevrilen kelimenin geldiği köktür ve burada bir otorite pozisyonuna yerleştirmek anlamına gelir -- _yani_, yargısal bir pozisyona. Yargıcı, kendisi gibi "kötü bir adam" olmalıdır, çünkü bunlar birbirlerine merhamet etmezler. Bir suçlayıcı onun sağında durmalıdır. _Düşman_ olarak çevrilen kelime (4. ayette kullanılan fiille aynı kökten gelir) "Şeytan"dır; ancak
düşmanca suçlayıcının genel anlamı burada tercih edilmelidir.
Böyle bir yargıç ve savcı ile davanın konusu kesindir--"[yargı salonundan] suçlu çıksın." Daha korkunç bir dilekçe daha sonra gelir, ki bu en korkunç anlamıyla ele alınmalıdır.
Mahkûm edilen adam merhamet için ağlar, yeryüzündeki yargıcına değil, Tanrı'ya
ve mezmur yazarı Cennet'e son umutsuz yakarışın cevapsız kalmasını ve hatta günah sayılmasını isteyebilir. Bu ancak, onu
çerçeveleyen kalp hala kötü bir kalp, gerçekten umutsuz, ama inatçıysa böyle olabilirdi. Sonra son gelir: ceza infaz edilir. Suçlu
ölür ve görevi başkasına düşer; karısı dul kalır ve
çocukları babasız kalır. Bağlantıya dair bu görüş, aksi takdirde
birbiriyle bağlantısı olmayan lanetlerin bir yığını olan şeye birlik kazandırır. Ayrıca, mezmur yazarının yalnızca kişisel düşmanlığın tatminini değil, adaletsiz bir yargıç tarafından yerine getirilse bile kamusal adaletin haklı çıkarılmasını aradığını daha açık bir şekilde ortaya koyar. Petrus'un Yahuda'ya atıfta bulunarak 8_b_ ayetini alıntılaması (Elçilerin İşleri i. 20) mezmurun Mesihçi karakterini içermez.

10-15 ayetler, genellikle mahkûm bir suçlunun akrabalarını yıkımla ziyaret ederek ve evini yerle bir ederek pratikte ifade edilen eski güçlü aile dayanışması duygusuna uygun olarak, lanetleri düşmanın çocuklarına ve ebeveynlerine kadar genişletir. Mezmur yazarı, bu sonuçların tüm acımasız ciddiyetiyle düşmesini ister ve çocukları, daha mutlu günlerinde evleri olan ıssızlıktan
kovulmuş ve yabancılar arasında kıt bir geçim arayan serseriler olarak resmeder.
10. ayetin lanetleri 11 ilk bakışta kötü adamın kariyerindeki daha erken bir aşamaya geri dönüyor gibi görünüyor, onu hala hayatta olarak düşünüyor. Ancak servetinin alacaklılar tarafından "tuzağa düşürülmesi" ve yabancılar tarafından çalınması isteği, cezası ve infazının bir sonucu olarak oldukça uygundur; ve 12. ayetteki, ona "sevgi dolu şefkat" gösterecek kimsenin olmaması duası, muhtemelen paralel cümleyle en iyi şekilde açıklanabilir. Ölmüş bir adam çocuklarında yarı-bir hayat yaşar ve onlara yapılanlar, kendisine yapılanların bir uzantısıdır. Bu nedenle çaresiz, dilenci, evsiz ve yağmalanmış, "kötülük yapanların tohumu" doğal olarak kısa ömürlü olacaktır ve mezmur yazarı onların yok edilmesini ve dünyanın kötü bir ırktan kurtulmasını ister. Onun istekleri de geriye gider ve hem önceki hem de sonraki nesle ulaşır. Düşman kötü bir soydan geliyordu - ebeveynler, oğul ve oğulların oğulları ortak bir günaha ortak oldukları için ortak bir
kaderde yer alacaklardı. Babasının ve annesinin suçunun asla silinmemesi yönündeki korkunç arzunun özel nedeni, kalıtsal günahın birikmiş sonuçlarının üçüncü neslin başına düşmesi arzusu gibi görünüyor - deneyimin, acı çekenler atalarından çok daha az suçlu olsalar bile, sıklıkla trajik bir şekilde yerine getirildiğini gösterdiği korkunç bir arzu. "Baba, onları affet" bu korkunç dualara karşı akla gelebilecek en güçlü karşıtlıktır. Ancak mezmur yazarının dilekçesi, söz konusu günahların tövbe edilmemiş günahlar olduğunu ima eder ve aslında, bu tür kötülük yapanların "yeryüzünden" "hafızasının kesilmesi" şeklinde bir karşılık bulmaları gerektiği yönündeki bir haykırıştır.

Ayette 16 ayet 20'ye kadar takip edilen yeni bir düşünce dönüşü başlar -- yani, sapkın bir kötülük seçiminin kendini cezalandırma eylemi. Şefkat ihtiyacı olana lütuf göstermeyi "hatırlamadı"; bu nedenle yeryüzünde hatırlanmaması
ve günahının cennette hatırlanması adildir. O, başkalarına karşı tutumu ve eylemi olarak
bilerek lanetlemeyi seçti; bu nedenle lanetleme ona gelir ve
başkalarının ona karşı tutumu ve eylemi olarak
kutsama ondan uzak kalır. Dünya, genel olarak, ona sunduğumuz gülümsemeyi veya kaş çatmayı geri veren bir aynadır. Mezmur yazarı, sevip karşılığında nefret edildiğinden
şikayet etmiş olsa da, genel olarak lanetleyenin tekrar lanetlendiğinden ve kutsayan kişinin kutsandığından şüphe etmez.
Dışsal ve içsel olarak, insan
"küfürle" sarılmış ve onunla
doymuştur. Bir cübbe veya kuşak gibi onu sarar; bir
su
kuyruğu gibi, en iç doğasına geçer; kemiklere
sızan bir
kutsama yağı gibi, ruhunun her köşesine gizlice girer.
Kendi yaptıkları onu zehirlemek için geri döner.
Ateşlediği silahın tekmesi kesinlikle kendi omzunu incitecektir ve tetiğin arkasında olmaktansa namlunun önünde olmak daha iyidir.
Bu lanetlerin
son sözü sadece bir dilek değil, aynı zamanda İlahi Ceza Yasası'nın bir beyanıdır. Mezmur yazarı, Yehova'nın insanların ücretlerini tam olarak ödediğinden ve inancın korkunç sözlerinin özü olduğundan emin olmadıkça, böyle bir duayı etmek için yüreğinde yer bulamazdı. Davasının Tanrı'nın davası olduğundan da aynı şekilde emindir - çünkü Tanrı'nın davasının kendisinin olduğundan ve doğruluk ve doğru Yehova için acı çektiğinden emindir. Son kısım (ayetler 21-31) birçok mezmurda ortak olan türden, alçakgönüllü, hüzünlü kurtuluş dilekçelerine geri döner. Çok acıklı bir şekilde ve sanki kavrayışını sıkıyormuş gibi, şarkıcı yardımcısını "Yehova, Rab" diye çift isimle çağırır ve bu isimlerde bir araya getirilen tüm yakarışları Tanrı'ya iletir. 21_b_ ayetindeki dua, lanet mezmurlarından bir diğeri olan Mezmur lxix. 16'daki duaya benzer. Uzun süren gölgenin imgesi Mezmurlar 11'de tekrarlanır. "Gitti miyim" olarak çevrilen kelime yalnızca burada geçer ve zorunlu ayrılışı ima eder. Aynı dış kuvvetin bir insanı hayattan
acele ettirmesi fikri paralel cümlede resimli bir şekilde sunulur. "Sarsıldım", bir insanın kurtulmak istediği bir şeyin bir giysinin kıvrımlarından
sökülmesi gibi. Mezmur yazarı kendisini denize savrulan bir çekirge sürüsü gibi çaresizce savrulmuş olarak düşünür. 24. ayetteki fiziksel güçsüzlük muhtemelen tam anlamıyla, zulümleri ve ruhsal sıkıntıları tarafından kendisine verilen
yıkımdan bahseden bir betimleme olarak alınmalıdır, ancak sıklıkla bu sıkıntının kendisi için bir metafor olabilir.

Ayetteki ifade Yukarıda "_şişmanlıktan düşer" olarak çevrilen 24_b_ kelimesi tam anlamıyla "yalancı oldu" veya sadakatsizdir, ki bu muhtemelen mezmur yazarının bedeninin eski iyi beslenmiş durumundan
bir nevi
döndüğünü ve üzüntüsünden
zayıfladığını söylemenin pitoresk bir yoludur. Diğerleri "şişmanlık" olarak çevrilen kelimenin tam anlamını -_yani_, yağ-- korur ve "Etim yağ eksikliğinden
büzüldü" (Baethgen ve Kay gibi) olarak çevirirdi.

Düşmanlara bir kez daha bakmak, şimdi tekrar çok olarak görülmek ve duasının
duasının duyulduğuna dair bir kez daha güven duygusu, mezmurun sonunu getirir.
Bir kez daha Tanrı, Yehova ismiyle anılır ve yalvaran kişi O'na "Tanrım" olarak
yaklaşır; Bir kez daha, ölçüsü düşüncelerinden daha geniş olan ve ona arzularından daha büyük cevaplar sağlayacak olan o sevgi dolu nezakete kendini bırakır; bir kez daha tüm umudunu onun üzerine kurar ve kendi iddialarını ileri sürmez. Kişisel kurtuluşu özler; ancak yalnızca kişisel amaçlar için değil, bunun yerine Yehova'nın gücünün inkar edilemez bir tezahürü olmasını ister. Bu, kurtuluşu özlerken bile kendini Tanrı'ya tabi kılan ve kendisinin kutsanmasından daha çok O'nun yüceltilmesini dileyen yüksek bir duygu yelpazesidir. Mezmur yazarının yüzünde, düşmanlarının lanetlerini Tanrı'nın kutsamasıyla karşılaştırırken neredeyse bir gülümseme vardır ve bunların ne kadar etkisiz ve bunun ne kadar her şeye kadir olduğunu düşünür. Lanet eden adamlar ile kutsayan Tanrı arasındaki çekişme sorununun zaten kararlaştırılmış olduğunu düşünür. Böylece düşmanlarının enerjik hazırlıklarına yeni bir sakinlikle bakabilir; Çünkü o,
inançta onların karışıklığını ve yenilgisini görüyor ve
zaferin sevincinin yüreğinde bir miktar
fısıldadığını hissediyor ve
kendilerini utançla giydirdiğinden emin.
Olmayan şeyleri varmış gibi görmek ve
mücadelenin en yoğun olduğu anda bile zafer saatindeymiş gibi yaşamak İmanın ayrıcalığıdır.

Mezmur, "övgümün Tanrısı"na hitap ederek başladı;
şarkıcının daha sonra O'nu _öveceği_
güveni ve yeminiyle
son buldu. Kötünün sağında duran ve onu kınayan bir düşmanı resmetti;
Yehova'nın, onu korumak için
avukat olarak, sıkıntı çeken hizmetkarının sağında durduğu güvencesiyle son buldu.
Kötü adam "suçlu olarak çıkacaktı"; Tanrı'nın savunduğu kişi,
ruhunu yargılayacak olan her şeyden çıkacaktır. "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Tanrı haklı çıkarır: kim kınar?"

MEZMUR CX. 1 Rab'bin efendime kehaneti;
Sağ tarafımda otur,
Düşmanlarını ayaklarının altına tabure yapana dek.
2 Yehova kudretinin asasını Siyon'dan uzatacak,
"Düşmanlarının ortasında hükmedeceksin."
3 Halkın ordunun gününde gönüllü sunular;
Kutsal giysiler içinde,
Şafağın rahminden,
Gençliğinin çiyi sana [gelir].
4 Rab yemin etti ve pişman olmayacak,
Sen sonsuza dek kâhinsin,
Melkisedek usulüne göre.

5 Rab sağ tarafında
Gazap gününde kralları ezdi.
6 Milletler arasında hükmedecek,
Ülkeyi cesetlerle doldurdu,
Geniş bir ülkede başı ezdi. 7 Yolda dereden içecek,
Bu yüzden başını kaldıracak.

Rabbimizin bu mezmurun Davut'a atfedilmesi, O'nun otoritesini kabul edenler için yazarlığı sorusunu ortadan kaldırır mı?
Bu otoriteyi tam olarak tanıyan ve saygıyla ona boyun eğen birçok kişi,
bunun böyle olmadığını düşünür ve O'nun yeryüzündeki bilgisinin
tartışılmaz sınırlarına ilişkin görüşlerini desteklemek için başvururlar. Kendisinin bu mezmurdan alıntı yaptığı (Matta xxii. 41-46 ve paraleller) Ferisilerle yaptığı tartışmadaki amacının, onlara mezmurun yazarlığı hakkında bilgi vermek değil,
içeriğinden yola çıkarak argüman üretmek olduğu ileri sürülmektedir; ve Davut'un yazarlığını varsaysa da, o zamanlar genel olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, O'nun argümanının ikna ediciliği bozulmaz,
mezmurun Mesih'e ait olduğu ve Mesih'in içinde kullanılan görkemli dilin, Davut'un sadece bir insan oğlu olan Birinin konumuyla uyumlu olmadığı kabul edildiği sürece (Driver,
"Introd.," s. 363, not). Aynı şekilde Dr. Sanday ("Inspiration", s. 420) de "Ferisiler kendi topraklarında ele alındı ​​ve sonuçlarının yanlışlığı kendi öncüllerinde gösterildi" der. Ancak
Rabbimizin argümanı mezmurun "yüce dilinden" değil, Davut'un Mesih'le olan ilişkisinden türetilmiştir ve eğer şarkıcı o değilse
parçalara ayrılır. Rabbimizin Eski Ahit'e yaptığı atıflarda, O'nun dinleyicilerinin bakış açısından konuştuğu durumlar olduğu serbestçe kabul edilebilir; ancak bunlar, o bakış açısının doğru olup olmadığı sorusuna hiçbir şeyin dönmediği durumlardır. Burada her şey ona döner; ve böylesine önemli bir krizde, O'nun argümanlarını bir hataya dayandırdığını iddia etmek, O'na öğretmenimiz olarak yanılabilirlik yüklemeye tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Söz konusu görüşü savunan son yazarların çoğu, böyle bir sonuçtan geri çekilirdi; ancak onların konumu, ince bir çizgiyle ondan ayrılır. Rabbimizin insan bilgisinin sınırlamaları ne olursa olsun, O'nun öğrettiği şeyle ilgili yetkisini etkilememiştir; ve bu yazar, Davut'un bu mezmurda Mesih'i Rabbi olarak adlandırdığını öğrettiğine inanmaya cesaret ediyor. Eğer öyleyse, mezmur tek başına, yeryüzündeki bir krala birincil olarak atıfta bulunmamasıyla tek başına kalır. Diğer Mesihçi mezmurlar gibi tipik değildir, ancak doğrudan Mesih'i ve yalnızca O'nu kehanet eder. Böyle doğrudan bir kehanet olasılığını reddetmek için yetkilendirilmedik; ve bu mezmurda çizilen, insan oğulları arasında olası herhangi bir orijinali şimdiye kadar aşan resim, kişisel Mesih'ten başkasını ortaya koymadığı kabul edilmediği sürece, görkemli çizgilerine tam olarak adaletli davranılmamıştır. Doğrusu, dünyevi deneyimlerden sağlanan renklerle çizilmiştir ve bir savaşçı-hükümdarı resmeder. Peygamber-mezmur yazarı, şüphesiz, gerçek savaşı tasarlamıştır; ancak bir peygamber, söylediği kehanetleri her zaman anlamamıştır.

Mezmur iki bölüme ayrılır: Rahip-Kral ve ordusunun vizyonu (1-4. ayetler); Kralın Savaşı ve Zaferi (5-7. ayetler).

"Yehova'nın kehaneti", mezmur yazarının duyduğu, Tanrı'nın taze bir sözünü sunar; bu sayede İlahi iradenin sözcüsü olduğunu iddia eder. Bu, bilindik bir kehanet ifadesidir, ancak genellikle atıfta bulunduğu ifadenin sonunda bulunur (burada olduğu gibi başında değil; Zekeriya 12:1). Bu alışılmadık konum, aşağıdaki sözcüklerin İlahi kökenini daha belirgin hale getirir. "Efendim", bir üstten bahsederken kullanılan geleneksel bir saygı unvanıdır, ancak ondan bahsederken değil. Buradaki kullanımı, mezmur yazarının Mesih'i kralı olarak gördüğünü açıkça ima eder ve bu konudaki en iyi yorum Matta xxii. 43'tür: "Öyleyse Davut ruhen O'na nasıl Rab der?" Kehanetin özü aşağıdadır. Bir kralın sağında oturmak üzere yüceltilen kişi, böylece onun yönetimdeki ortağı olarak
yerleştirilir. Tanrı tarafından sağında oturan kişi, zayıf insanlığa dayatılamayan
İlahi otorite ve güce katılımın gizemine kabul edilir. Yahudi şarkıcıların katı tektanrıcılığı bu muazzam "kehaneti" daha da dikkat çekici hale getiriyor. Yunan tanrılarının ölümlüler arasından değerlendiricileri olabilir, ancak Yehova'nın tahtını kim paylaşacak? "Süleyman, Rab'bin tahtına kral olarak oturdu" (1 Tarihler xxix. 23); ancak bu bir paralellik değil ve bu mezmurun kehanetinin sadece teokratik kralın onurunu ifade ettiğini göstermiyor. Süleyman'ın tahtı Yehova'nındı, çünkü O tarafından kurulmuştu ve yeryüzünde Yehova'yı temsil ediyordu; ancak Yehova'nın sağında oturmak bundan çok daha fazlasını ifade ediyor. Mesih'in o oturumu, düşmanları üzerindeki zaferi için İlahi gücün kullanılmasının başlangıcı olarak temsil ediliyor; ve bu görünürdeki dinginlik, Yehova onun için savaşırken, 6, 7. ayetlerde anlatılan
etkinliğiyle tekil bir şekilde karşılaştırılır. Şarkıcı, rahatsız edilmeyen dinginlik ve savaşçı gayretin birleşimi hakkında bilmeceler söyler, bunlar ancak Tanrı'nın sağında oturan ve ordularıyla birlikte gittikleri yere giden O'nda bunların gerçekleştiğini gördüğümüzde çözülür.
"O kabul edildi ve Tanrı'nın sağında oturdu, . . . Rab de onlarla birlikte çalıştı" (Markos xvi. 19, 20). Açılan gökler, Efendisi Stephen'a, oturmadığını, ancak ölmekte olan ona yardım etmeye ve ölümle daha da canlanmış olan onu almaya hazır bir şekilde ayakta durduğunu gösterdi. Ayağı, Yeşu'nun emrettiği gibi, düşmanlarının boynunda olacak
İsrail adamları ayaklarını fethedilen kralların üzerine koysunlar'. Muhalefet
sadece bastırılmayacak, aynı zamanda Mesih'in egemenliğine yardımcı olacak, "daha yüksek şeylere giden bir basamak taşı" olacak.

İlahi kehanet sessizdir ve gerginlik, mezmur yazarının kendisi tarafından üstlenilir, mezmurun geri kalanında, Yehova'nın sözünü söylerken yaptığından daha az olmayan bir şekilde "ruhta" konuşur. Mesih'in egemenliğinin
kesin bir dünyevi merkezi vardır. Bu Kral Siyon'dan hükmedecektir.
Kudretli asası, Tanrı'nın verdiği gücünün sembolü ve aracı, oradan uzanacaktır. Ne kadar uzağa? Onun egemenliğinin kapsamına bir sınır belirtilmemiştir. Ancak Yehova onu uzatacağından, O'nun her şeye gücü yetme gücünün menziliyle aynı olmalıdır. Ayet. 2_b_ Yehova'nın sözleri olarak alınabilir, ancak daha büyük olasılıkla, yalnızlığının mutluluğunu sağlayan vizyonla kalbinin derinliklerine taşınan mezmur yazarının sadık ünlemleridir. "Hüküm sürmek" olarak çevrilen kelime ayrıca Balam'ın Mesih hakkındaki kehanetinde (Sayılar xxiv. 19) ve Mesihçi Mezmur lxxii'de bulunur. 8. Krallık düşmanların ortasında var olacaktır. Kilise'nin dünyadaki normal durumu militandır. Ancak düşmanlar yalnızca bir itaat merkezinin etrafındaki bir düşman halkası değil, aynı zamanda onların arasına girerler. O'nun gücü nüfuz eder ve Mesih de tüm
savaşçı düşmanlıklarına rağmen onlara hükmeder. Etrafında isyan fırtınaları estiren bir taht, güvensiz bir koltuktur. Ancak bu taht düşmanlık yoluyla kurulur, çünkü Yehova tarafından desteklenir. 
Krallığın tebaasıyla ilişkisi ayetin temasıdır. 3, tüm mezmurun savaşçı tonuyla uyumlu olan, onları bir ordu olarak tanımlayan. Söz konusu dönem "ordunun günü" veya diziliştir - kuvvetlerin savaş için toplanıp düzene sokulduğu zamandır. _Özgür iradeli sunular_ olarak çevrilen kelime muhtemelen basitçe "isteklilikler" anlamına gelebilir ve soyut isim "Ben dua ediyorum" (Mezmurlar 4. bölüm) - yani en istekli - gibi kullanılabilir; ancak daha sonra insanlara atfedilen rahip karakterine karşılık gelen ve Hristiyan hizmetinin özüne çok derinlemesine giren sevinçli, kendiliğinden fedakarlıkların daha tam ve daha güzel anlamını korumak daha iyidir. Bu orduda baskı altında olan adamlar veya paralı askerler olmamalıdır. Deborah'ın savaşçıları için söylediği gibi, bunlar "kendilerini isteyerek sunarlar." Kralın savaşları için kendiliğinden kaydolmayla ortaya çıkan sevinçli kendini adama, tüm tebaasını karakterize etmelidir. Ordu ulustur. Bu askerler rahip olmalıdır. Kutsal giysiler giyerler, "ince keten, temiz ve beyaz." Bu temsil, savaşmak zorunda oldukları savaşın ve kullanmak zorunda oldukları silahların doğasına, tıpkı ilkinin onları Mesih'in bayrağı altında hizmet etmeye gönderen dürtüye yaptığı gibi derinlemesine iner. Rahiplik işlevi, Tanrı'yı ​​ve insanı birbirine yaklaştırmaktır. Savaşları yalnızca görevlerini yerine getirmek için olabilir. Silahları sempati, nezaket ve saflıktır. Tapınak Şövalyeleri gibi, Hristiyan asker de kalkanında haçı ve kılıcının kabzasını taşımalıdır. Bu ifadenin bir başka yorumu da, Hupfeld ve Cheyne'nin de aralarında bulunduğu birçok kişi tarafından tercih edilen "kutsal dağlarda"dır. Ancak, kanıtların büyük çoğunluğu, çok çarpıcı ve derin bir düşünceyi ortadan kaldıran değişikliğe karşıdır.

3_c_, _d_ ayetleri ordunun başka bir resmini verir. Maddenin olağan açıklaması, "gençlik"i Kral'ın genç canlılığı değil, kolektif anlamda, erken erkekliğin çiçek açma dönemindeki bir araya gelmiş savaşçılar olarak alır. Ordunun çiy ile karşılaştırıldığı temel nokta muhtemelen çokluğudur (2 Sam. xvii. 12). Savaşçılar, Mesih'e hizmet ederek güçlerini yenileyen herkes gibi, yaşlanmayan gençlik armağanına sahiptir. Ve çiyin bolluğundan başka özelliklerini alıp, kökeninin gizemini, her örümcek ağına asılı küçük güneş ışığı aynalarını, tazeleme gücünü ve sayısız damlasını düşünmek caizdir.

Ancak bu açıklama, güzel ve derin olmasına rağmen, birçok kişi tarafından sorgulanmaktadır. "Şafak" olarak çevrilen kelime alışılmadık bir kelimedir. "Gençlik", bu şekilde atanan anlamda başka hiçbir yerde bulunmaz. "Çiy"in talihsiz bir amblem olduğu düşünülüyor. "Dilbilimsel açıdan" Cheyne hem "şafak" hem de "çiy" kelimelerini tahammül edilemez olarak telaffuz ediyor. Tek başına yeterli, bir sonraki cümlede, kendi önceki görüşünü "Davut döneminin İbranicesi hakkında kesin bir şey öğrenene kadar" erken olarak küçümsüyor ("Mezmurların Orijinli," s. 482). Fakat böyle bir kesinlik yoksa, bu iki kelime neden "tahammül edilemez" olsun? Bickell'in varsayımsal düzeltmesini onaylıyor, "Rahimden, [hayatın] şafağından, gençlik çemberin Sana adanmıştır." 

4. ayet, 1. ayetten daha ciddi bir şekilde sunulan İlahi bir ifadeyi tekrar kutsallaştırıyor. Yehova'nın Kendi
kendisi tarafından yemin etmesi, İlahi karakter tarafından garanti edilen yemin edilen şeyi temsil eder. Tanrı, sanki, değişmeyen gücünün doluluğuyla, kendi adını sözün yerine getirilmesine adadı; ve bu geri alınamaz ve her şeye gücü yeten karar, O'nun "tövbe etmeyeceği" yönündeki ek güvenceyle daha da etkileyici hale getirildi. Böylece, Tanrı'nın doğasının yüceliğiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan, Mesih'in şahsında kraliyet ve rahiplik makamlarının birleşimi sonsuza dek sürecektir. Bazı yorumcular, İsrail'in her teokratik kralının, rahip bir ulusun kralı olduğu için rahip olduğunu iddia ediyorlar. Ancak ulusal rahiplik, özel bir rahipler düzeninin atanmasını engellemediğinden, burada özel düzenin kastedildiğini varsaymak en doğal olanıdır. Şarkıcı, krallığı sayesinde her Yahudi hükümdarına ait olan
bir rahip-kral tipini bulmak için neden antik çağın sislerine geri dönsün ki? Açıkça bu birleşim
örneksizdi; ve Uzziya'nın cüzzamında olduğu gibi bir olay, iki büyük
görevin ne kadar dikkatli bir şekilde ayrı tutulduğunu gösteriyor. Karşıtlıkları
birçok trajediye
yol açtı: muhtemelen birleşmeleri daha da ölümcül olurdu, ancak Kendisini gönüllü bir sunu olarak rahipçe kurban etmesi, kraliyet egemenliğinin temeli olan Kişi hariç.
"Melkizedek düzeni", Firavunun bir
karşıtı olarak, Uru-salim'in (barış tanrısı Salim'in şehri) kralı Ebed-tob'u gün ışığına çıkaran Tel-el-Amarna tabletlerinden beklenmedik bir açıklama aldı. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Bakın, ne babam ne de annem beni bu yerde yüceltmedi; kudretli Kral'ın kehaneti [ya da belki de kolu] beni babamın evine
girdirdi." Kudretli Kral'dan kastedilen, mabedi Moriah Dağı'nın zirvesinde duran tanrıdır. O, Kudüs'ün kralıydı çünkü tanrısının rahibiydi (Sayce, "Eleştiri ve Anıtlar", s. 175). Mezmur, Mesih'in krallığının ve rahipliğinin sonsuz süresine vurgu yapar; ve diğer Mesihçi mezmurlarda vaat edilen sürekliliğin bireysel hükümdardan ziyade hanedanı ifade ettiği düşünülebilse de, burada bir kişinin tema olduğu yerde bu açıklama imkansızdır. Mezmurun dilini İsrail krallarından birine veya diğerine uydurmak için birçok girişimde bulunuldu; ancak diğer zorluklardan bahsetmeye gerek yok, bu 4. ayet aşılmaz bir engel olarak kalmaya devam ediyor. İsrailli kralların
varlığıyla, Makkabi ailesinden biri veya diğeri
düşünülmüştür. Cheyne, Simon Maccabaeus için güçlü bir şekilde telaffuzda bulunur
ve diğerlerinin yaptığı gibi, onun lehine olan popüler bir kararnameye atıfta bulunarak, onu "sonsuza dek hükümdar ve baş rahip" ilan eder ("Mezmurların Orijinali," s. 26). Bu tanımlama üzerine, Baethgen, şarkıcının temasını popüler bir kararnameden alıp, onu İlahi bir yemine dönüştürmesinin (_umgestempelt_) olası olup olmadığını sorar. Şu da eklenebilir ki, Simon bir kral değildi ve doğuştan bir rahipti.

Mezmurun ikinci kısmı Kralı savaş alanına taşır.
Tahttan çıkar, Yehova'nın sağında oturur
ve şimdi Yehova onun sağında durmaktadır. Ayette _Rab_ olarak çevrilen kelime 5, Tanrı dışında hiç kimse için kullanılmaz ve bunu burada öyle almak en iyisidir, bunu yapmak ayet 6 veya ayet 7'de öznede bir değişiklik olduğunu varsaymayı gerektirse bile, ki bu son ayet yalnızca Mesih'e atıfta bulunabilir. Anlatılan yıkıcı çatışmanın "O'nun gazabının gününde" gerçekleştiği söylenir -- _yani_, Yehova'nın. Eğer bu kesin bir şekilde yorumlanırsa, kastedilen dönem, rahip savaşçıları aracılığıyla Rahip-Kral'ın düşmanları arasında bir savaş yürüttüğü ve onları sevgilileri haline getirdiği "ordunun günü" değil, uluslar arasında felaket ilan etmek ve tüm muhalefeti ezmek için yükselmiş ihtişamından çıktığı o korkunç saattir. Kuzu'nun gazabının böylesi bir son kıyameti, bu mezmurun (Vahiy xix. 11) üzerine ışık tutmak için izin verilebilecek daha net sözcüklerle bize bildirilir. "Kralları ezdi" kehanet kesinliği veya sezginin mükemmelidir, sahne şarkıcının önünde o kadar canlı bir şekilde canlanmıştır ki şarkıcı bunu tamamlanmış olarak görür. "O yargılayacak" veya "milletlerin arasında" mahkûm edecek, saf bir
öngörünün geleceği. 6_b_ ayeti çeşitli çevirilere tabi tutulabilir. Yukarıdaki gibi çevrilebilir veya fiil geçişsiz olabilir ve tüm cümle, _Cesetlerle doluyor_ (Delitzsch'e göre) çevrilebilir; veya kelime bir sıfat olarak alınabilir, bu durumda anlam geçişsiz bir fiilmiş gibi olur. "Geniş bir ülkenin başı" da belirsizdir. "Baş" toplu bir isim olarak alınırsa, yöneticiler anlamına gelir. Ancak aynı zamanda Mesih'in başlıca düşmanı olan bir kişiye atıfta bulunduğu da düşünülebilir. Bu, Ölüm veya "bu dünyanın prensi"ni düşünen birçok eski yorumcunun açıklamasıdır, ancak benimsenmesi için fazla hayal ürünüdür.

7. ayet genellikle Kral'ın, uçan düşmanı muzaffer bir şekilde kovalarken, Gideon'un adamları gibi dereden su içmek için durakladığını ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla yoluna devam ettiğini tasvir ettiği şeklinde alınır. Ancak Mesih'in bu son çatışmada tazelenmeye ihtiyaç duyması fikri biraz sert değil midir? - ve burada sıra düzeninin belirli bir şekilde terk edilmesi söz konusu olabilir mi, böylece Kral'ın tahta çıkmasından önceki zamana geri götürülebiliriz? Kişi, bu kapanış ayetinin Filipililer ii. 7-9 ile tam bir paralellik gösterme olasılığını öne sürmeye meyillidir. Mesih, tahtına giderken "sıkıntı sularından" içti ve tam da bu nedenle "çok yüceltilmiştir."

Her insan için seçim, O'nun ayağı altında ezilmek veya
O'nun tahtında O'nunla birlikte oturmak üzere yüceltilmektir. "Galip gelene,
ben de galip geldiğim ve
Babamla birlikte O'nun tahtında oturduğum gibi,
Benimle birlikte tahtımda oturmasını vereceğim."
O'nun tahtında oturmak, O'nun ayak dayanağı olmaktan daha iyidir.

MEZMUR CXI.

Haleluya.
1 [H] Bütün yüreğimle Yehova'ya şükredeceğim,
[H] Dürüstlerin meclisinde ve cemaatte.
2 [H] Yehova'nın işleri büyüktür,
[H] Onlardan hoşlanan herkes tarafından soruşturulur.
3 [H] Onun eseri onur ve yüceliktir,
[H] Ve doğruluğu sonsuza dek sabit kalır.
4 [H] Harikaları için bir anıt yaptı,
[H] Yehova lütufkar ve şefkatlidir. 5 [H] Kendisinden korkanlara yiyecek verdi,
[H] Antlaşmasını sonsuza dek hatırlar.
6 [H] İşlerinin gücünü halkına gösterdi,
[H] Onlara ulusların mirasını vererek.
7 [H] Ellerinin işleri gerçek ve yargıdır
[H] Tüm emirleri güvenilirdir;
8 [H] Ebediyen ve sonsuza dek kurulmuştur,
[H] Gerçek ve doğrulukla yapılmıştır.
9 [H] Halkına kurtuluş gönderdi,
[H] Antlaşmasını sonsuza dek belirledi,
[H] Adı kutsal ve korkunçtur.
10 [H] Yehova korkusu bilgeliğin başlangıcıdır,
[H] Bunları yapan herkesin iyi anlayışı vardır;
[H] Övgüsü sonsuza dek kalıcıdır.

Hallelujah ile başlayan bir başka mezmur dizisi burada başlar ve
sonraki iki mezmur içerir. Ön ek görünüşe göre

litürjik kullanımı gösteriyor. Mevcut mezmur bir sonrakine yakın bir şekilde bağlı. İkisi de
akrostiş ve ayet ayet karşılık geliyor, açıklamada
görüleceği gibi. Birlikte Tanrı'yı ​​ve dindarları temsil ediyorlar, bu mezmur
İlahi karakteri ve eylemleri yüceltiyor, diğeri ise ideal dindar insanı, gerçek bir şekilde, "sevgili bir çocuk olarak Tanrı'nın taklitçisi" olarak resmediyor. İkisi de gnomik ve sürekli olarak tek bir hamile düşünceden kaynaklanan bir dizide akmak yerine, hafifçe bağlantılı ayrıntıların birikimiyle inşa edilmiş. İkisinin de diğer mezmurlara ve Özdeyişler Kitabı'na göndermeleri var ve V. Kitap'ın birçok mezmuruyla
esas olarak eski materyallerin üzerinde çalışma karakterini paylaşıyorlar.

Mezmur yazarı, Yehova'ya tüm kalbiyle teşekkür etme yeminiyle başlıyor ve hemen ardından bunu yerine getirmeye devam ediyor. "Doğru" bazıları tarafından ulusal bir tanım olarak anlaşılır ve "konsey" "cemaat" ile eşdeğer olarak alınır. Ancak mezmur yazarının ilk olarak, iyiliği seven benzer düşünceli kişilerden oluşan daha dar bir çevreden bahsettiğini düşünmek
kullanımla daha uyumludur; bu kişilerin hoş kulaklarına şarkı söylemekten
çok
hoşlanır. İsrail'in içinde, onun şarkısına sempati duyacak bir İsrail vardı. O zaman "cemaat" ya toplanmış insanların daha geniş kitlesidir ya da Delitzsch'in aldığı gibi "_onların_
cemaatine" eşdeğerdir -- _yani_, doğruların.

Şükran teması, her zamanki gibi, Tanrı'nın İsrail için yaptığı işlerdir; ve mezmur yazarının söylediği bu işlerin ilk özelliği onların
büyüklüğüdür. O, hemen yaklaşacak ve daha hassas özellikler
seçecek, ancak şimdi, bu muazzam tezahürlerin büyüklüğü
şarkısını başlıca canlandırıyor. Kitleleri ve sonuçları bakımından geniş, Tanrı'nın kendi karakterinde derin köklere sahip olan O'nun büyük işleri, "onlardan hoşlananların" hevesli arayışını çekiyor. Bunlar, şarkının öncelikli olarak hitap ettiği aynı sempatik dinleyicilerdir. İsrail'de, Tanrı'nın işlerinin, onların derinliklerinden daha fazlasını bilme konusunda en ufak bir arzu uyandırmadan önünden geçtiği tembel seyirciler vardı. Gören ve görmeyen bu tür dikkatsiz seyirciler her çağda yaygındır. Tanrı, işlerinde parlar ve onlar keskin bir ilgiyle tek bir bakış bile atmazlar. Ancak O'nun yaptıklarına özen göstermenin sınavı, onların büyüklüğünü kavrama ve kendini onların derinliklerine daldırma çabasıdır.
İnsan ne kadar çok bakarsa, o kadar çok görür. İlk başta belirsiz bir şekilde büyük olarak algılanan şey, baktığımızda kendiliğinden çözülür; ve ilk olarak, "Şeref ve majeste", O'nun yansıyan karakterinin ihtişamı, O'nun işlerinden parlar ve sonra, daha da derinlemesine düşünüldüklerinde, onların doğruluğunun, en yüksek doğruluk standardına uygunluğunun merkezi gerçeği belirginleşir. Büyüklük ve majeste, doğruluktan
ayrıldıklarında, övgü için bir tema olmazdı. Böyle bir büyüklük küçüklüktür, böyle bir ihtişam fosforlu bozulmadır.

Bu genel tefekkürler 4-6. ayetlerde, Tanrı'nın işleyişinin en büyük örneği olarak İsrail'in tarihine atıflarla takip edilir. "O, harikaları için bir anıt yaptı." Bazıları burada, Fısıh Bayramı'na ve Mısır'dan kurtuluşu anan diğer bayramlara atıf bulur. Ancak İsrail'in kendisini "anıt" olarak düşünmek daha iyidir,
veya eylemlerin kendilerinin, insanların anmalarında,
sanki, O'nun gücünün bir anıtı olarak. Tanrı'nın kutsadığı insanlar
O'nun harikalarının ayakta duran kanıtlarıdır. "Sizler benim tanıklarımsınız, diyor Rab." Ve o "anıt" tarafından anılan büyük özellik, Yehova'nın lütuf dolu şefkatidir. Mezmur yazarı, İlahi doğanın merkezine doğru istikrarlı bir şekilde bastırır. Tanrı'nın işleri, seslerini dinledikçe,
gittikçe daha değerli gerçekleri dile getirir. Büyüklük, onur, görkem, doğruluktan söz ederler, ancak
sevgi dolu ve sabırlı bakanlara daha şefkatli nitelikler gösterilir. İlahi nezaketin iki ayakta duran kanıtı, çölde mucizevi yiyecek sağlanması ve vaat edilen topraklara sahip olmaktır. Ancak, mezmur yazarına göre bunlar yalnızca hatırlanması gereken geçmiş eylemler değil, sürekli tekrarlanan işlemlerdir. "O, antlaşmasını sonsuza dek hatırlar" ve böylece babaların deneyimleri çocuklar tarafından tekrar yaşanır ve bugün dün olduğu kadar Tanrı ile doludur. O hala bizi besler, bize mirasımızı verir.

7. ayetten itibaren yeni bir düşünce gelir. Tanrı hem konuşmuştur hem de yapmıştır. Onun eserleri "hakikat ve yargı" mesajlarını taşır ve bunlar aynı anda hem O'nun ne olduğunun bir vahiy hem de bizim ne olmamız gerektiğine dair bir yasa olan açık ve anlaşılır emirlerle daha da yorumlanır. Onun yasası, doğruluğu kadar sağlamdır (ayetler 3, 8). Bir insan O'nun emirlerine tamamen güvenebilir. Onlar sonsuza dek kalır, çünkü Görev her zaman Görevdir ve O'nun Yasası, geçici bir törensel yüzeye sahipken, değişmez bir gereklilik özüne sahiptir. Onun emirleri _yapılır_--yani_, O'nun tarafından atanır--"hakikat ve doğrulukla." Bunlar O'nun lütfunun ve karakterinin ifşalarının işaretleridir.

İki kapanış ayetinin her biri, kısmen akrostiş yapının gerekliliklerinden ve kısmen de daha etkileyici bir son sağlamak için üçer cümleden oluşur. 9. ayet, Tanrı'nın tüm işlerini, İsrail'in şükranlarında sonsuza dek yaşaması gereken iyiliğinin iki temel tezahüründe, kurtuluşu göndermesi ve sonsuz antlaşmasını kurması şeklinde özetler; bu iki gerçek, uzun zaman önce bu bilinmeyen mezmur yazarının söylediği gibi, bugün de yeni ve daha iyi biçimler altında tazedir. Ve Tanrı'nın işlerinin bırakması gereken toplam izlenimi, "Adı kutsal ve korkunçtur" şeklindeki büyük sözde toplar. 9. ayette 10 o, temasının sınırlarını biraz aşar ve zihninde şekillenmeye başlayan
bir sonraki mezmurun alanına
girer. Yehova korkusunun "bilgeliğin başlangıcı" olarak tanımlanması Özdeyişler i. 7, ix. 10'dan gelir. "Başlangıç" daha çok "esas kısım" anlamına gelebilir (Özdeyişler iv. 7, "esas şey").
10_b_ ayetindeki "onlar" ifadesi, ifadesi garip olsa da, 7. ayetteki "emir"lere atıfta bulunmak için daha uygundur. Daha az olasılıkla, önceki cümledeki "korku" ve "bilgeliğe" atıfta bulunmak için alınmıştır. Bu ayetin tanrısal olanı tanımlayan iki cümlesi, yapı olarak ayet _a_ ve _b_ ile örtüşmektedir. 9 ve son cümle o ayetin sonuna karşılık gelir ve o kutsal ve korkunç İsme yükselecek olan sürekli övgüyü ifade eder. Tanrı'nın nitelikleri, emirleri ve antlaşmasının (3, 5, 8, 9. ayetler) öngördüğü sürekli sürenin burada O'nun övgüsüne atfedildiğine dikkat edin. İnsanın şarkıları, Tanrı bu tür eylemlerde Kendini döktüğü sürece sessiz kalamaz. O Güneş çölün üzerinden aktığı sürece, taş dudaklar onun ışınlarını selamlamak için müzikle ayrılacaktır.

MEZMUR CXII.

Haleluya.
1 [H] Yehova'dan korkan,
[H] [Onun] emirlerinden aşırı derecede zevk alan adam mutludur.
2 [H] Yeryüzünde onun soyu güçlü olacak,
[H] Doğruların nesli kutsanacaktır. 3 [H] Zenginlik ve servet evindedir,
[H] Ve doğruluğu sonsuza dek sabit kalır.
4 [H] Karanlıkta doğrulara ışık yükselir,--
[H] O lütufkâr, acıyan ve doğrudur.
5 [H] Merhamet eden ve borç veren adam iyidir,
[H] O, davalarını yargıda savunacaktır.
6 [H] Çünkü sonsuza dek sarsılmayacaktır,
[H] Doğru kişi sonsuza dek hatırlanacaktır.
7 [H] Kötü haberlerden korkmayacaktır,
[H] Yüreği kararlıdır, Yehova'ya güvenir.
8 [H] Yüreği sağlamdır, korkmayacaktır,
[H] Düşmanlarına bakana dek.
9 [H] Dağıttı, yoksullara verdi,
[H] Doğruluğu sonsuza dek sabit kalır,
[H] Boynuzu yücelikle yüceltilecektir. 10 [H] Kötü adam bunu görecek ve üzülecek,
[H] Dişlerini gıcırdatacak ve eriyecek,
[H] Kötü adamların arzusu yok olacak.

"Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun," bu dindar adamın resmine yazılmış olabilir, bu da yapı ve öz olarak önceki mezmurda bulunan Tanrı'nın karakteri ve işleri üzerine tefekkürleri yansıtır.
Dindar adamın, gerçek anlamda, Tanrı'nın bir
imgesi olduğu fikri bütünün her yerinde geçer ve her ikisine de atıfta bulunarak aynı ifadelerin tekrarında, birkaç noktada güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Bu mezmurda ana hatları çizilen ideal iyi adamın portresi, Mezmurlar xv. ve xxiv'dekilerle karşılaştırılabilir.
En karakteristik özelliği, Tanrı'nın bir yansıması olarak kabul edilen iyilikseverliğe verilen önemdir.
Doğruluğun temeli ayette atılır. 1, emirlerde dindar bir hayranlık ve içsel bir haz. Ancak mezmurun büyük kısmı, dindarlığın temel özelliklerinden ziyade kutsanmış sonuçlarını anlatır.

İnsanlara karşı dürüstlüğün ve iyilikseverliğin temeli, Tanrı'ya karşı saygı ve iradeye uygunlukta yatmalıdır. Bu nedenle mezmur, tüm dışsal sonuçlardan ayrı olarak, bu eğilimlerin kendi içlerinde mutluluk taşıdığını ilan ederek başlar. Önceki mezmurun sonu, "Yehova korkusunun" bilgeliğin başlangıcı olduğunu ve emirlerini yerine getirmenin sağlam bir takdir yetkisi olduğunu ilan ettiğinde sınırlarını biraz aşmıştı.

Bu mezmur bu sözleri yankılar ve böylece kendisini öncekine bağlar. Yehova korkusunun hem sevinç hem de bilgelik pınarı olduğunu ve Yasa'daki içsel hazzın, onu dışsal olarak yerine getirmekten önce gelmesi gerektiğini belirterek bunları derinleştirir. Eski Ahit'te dindarlığa atfedilen bilindik bereket, yani müreffeh bir nesil, mezmurun sunduğu doğruluğun sonuçlarının ilkidir. Bu vaat Yeni Ahit'tekinden farklı bir düzene aittir; ancak özü hala doğrudur, yani kalıcı refah için tek güvenli temel Yehova korkusudur. "Doğruların nesli" (ayet 2) yalnızca iyi bir adamın doğal torunları anlamına gelmez - "Bu, soybilimsel bir terim olmaktan çok ahlaki bir terimdir" (Hupfeld) - genellikle "nesil" kelimesinde olduğu gibi. Doğruluğun bir diğer sonucunun "servet ve zenginlik" (ayet 3) olduğu ilan edilir ve bu da yine Yeni Ahit'in İlahi Takdir sisteminden daha kapsamlı bir şekilde Eski Ahit sistemine uygulanması gerektiği kabul edilmelidir. Tanrı ile dindarlar arasındaki en çarpıcı karakterdeki paralellik ayette ortaya çıkar. 3_b_, Mezmur cxi'nin karşılık gelen ayetinde, ilkine kullanılan kelimelerin aynısının ikincisine uygulandığı yer. Mezmur yazarının sözlerine, insanın doğruluğunun Mesih aracılığıyla Tanrı'nın armağanı olduğu şeklindeki Hıristiyan öğretisini yorumlamak çok fazla evanjelik kesinlik olurdu, ancak diğer uca gidersek ve Hupfeld ile birlikte, mezmur yazarının cümleyi akrostiş yapısının zorunluluklarının vurgusu altında koyduğunu ve bunu bir "geçici çözüm" ve "geçici çözüm" olarak gördüğünü varsayarsak, bu onları haksız yere anlamlarından mahrum eder. Mezmur yazarının çok kesin ve asil bir düşüncesi vardır. İnsanın doğruluğu Tanrı'nın yansımasıdır; ve içinde, o kaynağın sonsuzluğuna benzemeyen bir istikrarı garanti eden orijinaliyle bazı akrabalıkları vardır. Ayet 1'den beri 3_b_ böylece iki mezmurun yönetici düşüncesini öne çıkarır, belki de ayetin ilk cümlesinde bu düşüncenin daha belirsiz bir şekilde dile getirildiğini görmeye cesaret edebiliriz, burada
doğru adamın evindeki "zenginlik ve servet" Tanrı'nın işlerine eşlik eden "şeref ve görkem"e karşılık gelebilir (cxi. 3_a_).

4. ayet, doğruluğun sonuçlarını ve onun nitelendirilmesini dikkat çekici bir şekilde harmanlar. Yapısı şüphelidir. _a_'da,
"doğru" çoğuldur ve _b_'deki sıfatlar tekildir. Bunlar önceki cümleye aniden eklenmiştir;
ve gevşek yapı yorumculara zorluk çıkarmıştır,
bu da insan ve İlahi arasındaki ilişkinin öncü düşüncesine gereken ağırlığı vermeyen ve ayeti dikkate almakta tereddüt eden bazılarının endişeleriyle artmıştır. 4_b_, Mezmur cxi. 4_b_'de Tanrı'ya atıfta bulunduğu için, doğru adama atıfta bulunuyor.
Bu nedenle, başka çeviriler bulmak için çabalar sarf edilmiştir. Delitzsch, önceki cümlede "ışık" ile kastedildiğini düşündüğü cümleyi Tanrı'ya atfederken, Hitzig, ardından Baethgen, "Bir ışık gibi, o (doğru adam) doğrular için karanlıkta yükselir" diye tercüme eder ve ardından "lütufkar" vb.'yi, "ışık" ile karşıtlık içinde ve doğru adamın karakterini betimlerken düşünürdü.
Ancak, kelimelerin önceki mezmurun karşılık gelen ayetinde Tanrı'ya uygulanması, bunların burada dindar adama uygulandığını düşündürür ve sayıdaki ani değişiklik, sıradan çevirinin terk edilmesini gerektirecek kadar sert değildir. Ne kadar karanlık olursa olsun, iyi bir adamın yolu, gece yarısı karanlığının kendisi bir
güneşin doğuşunun kehanetidir; veya başka bir mecaz kullanmak gerekirse,

"Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?"

(Mezmurlar xcvii. 11 ile karşılaştırın.) İnsan kalplerindeki merhamet pınarı, aralıksız fışkırıp keder ve sefalet çöllerini kutsayacaksa, Tanrı'nın büyük merhamet kaynağından beslenmelidir. "Lütuf" alan kişi kesinlikle lütuf kullanacaktır. "Merhametli olun, tıpkı Babanızın merhametli olduğu gibi" (Luka vi. 36).

5. ayet, iyiliğin özelliklerini ve sonuçlarını 4. ayettekinin tersi sırayla harmanlar. 4_b_ ayetindeki merhametli adam, merhametin buharlaşmasına izin vermez, bunun yerine harekete geçmeye ve (öncelikle para, ancak ikincil olarak) ihtiyaç duyulan yardımı veya teselliyi ödünç vermeye yönelir. İyiliğe çevrilmeyen iyilikseverlik kötü bir iştir. Bunda veya bunun için bir bereket yoktur; ancak duyguları eyleme dönüştüren kişi için iyidir. Tembel şefkat, buna düşkün olana
zarar verir, ancak "ödünç veren" kişi yardım etme eyleminde
sevinç kazanır. Bu tür aktif şefkatin sonucu, 5_b_ ayetinde, böyle birinin "yargıda davalarını sürdüreceği" şeklinde belirtilir, bununla dünyevi mahkemelerin yargısı kastediliyor gibi görünüyor. Eğer
şefkat ve hayırseverlik bir hayatı yönlendirirse, çok az anlaşmazlık olur ve
bir yargıcın kınayabileceği hiçbir şey içermez.
Yüksek yasaya uyan kişi,
alt yasayı çiğnemez.

6-8 ayetler, esas olarak doğruluğun bir sonucu üzerinde durur, yani
verdiği istikrar. Böyle bir adam yaşarken
şoklardan etkilenmeyecek ve öldükten sonra, anısı,
yeni bir sabah doğana kadar batıda kalan bir yaz akşamının parıltısı gibi yaşayacaktır. 7. ayette dindarların Tanrı'ya benzerliği
çok güzel bir şekilde yüzeye çıkar. Mezmur cxi. 7,
Tanrı'nın emirlerini "güvenilir" olarak ele alır. İnsanın buna benzerliği
_yerleşik_ bir kalptir. Yehova'ya yaslanmayı öğrenen (çünkü
burada "güvenmenin" gerçek gücü böyledir) ve emirlerin hayatının temeli olarak tamamen güvenilir olduğunu kanıtlayan kişinin
kalbi kararlı olacaktır. Aynı fikir, 8. ayette Mezmur cxi'nin karşılık gelen ayetinin doğrudan alıntılanmasıyla tekrarlanır. Her ikisinde de "yerleşik" kelimesi aynıdır. Tanrı'nın yerleşik emirlerinden hoşlanan kalp, onlar tarafından kurulur ve er ya da geç, tüm kötü şeylerin ve insanların yok olmasına sakin bir güvenlikle bakacaktır, çünkü Tanrı'da dinlenmektedir. Geçici hayatını Çağlar Kayası üzerine ve içine kuran kişi, kaya gibi bir kararlılık kazanır ve bazıları onun Sığınağının sürekliliğine katılır. Tanrı'da kök salmış hayatlar asla kökünden sökülmez.

Son iki ayet, Mezmur cxi'deki karşılık gelen ayetler gibi uzatılmıştır. Yine, iyilikseverlik, tüm erdemlerin bir tür kısaltılmış özeti olarak ön plana çıkarılmıştır. Ve yine, 9. ayette, Tanrı ile dindarlar arasında bir benzetme yapılmıştır. "O, halkına kurtuluş gönderdi"; ve onlar, derecelerine göre, alıcısı oldukları armağanları iletmelidirler. Aldıklarıyla kıyaslandığında, çok az şey verebilirler; ama
sahip oldukları
şeyi ihtiyacı olanlar için emanet olarak saklarlar ve "kurtuluş"u elde etmenin kesin testi "eritmeye açık bir kalp"tir.
9_b ayetinde, Tanrı'nın
"sonsuza dek ahdini emrettiğini" ilan eder; ve burada karşılık gelen cümle
iyi adamın doğruluğunun sonsuza dek süreceğini yeniden teyit eder.
Her iki ayetin son cümleleri de, önceki mezmurda Tanrı'nın Adının "kutsal ve korkunç" olarak temsil edilmesi bakımından, yani,
işlerinin yarattığı toplam izlenimin O'nu yüceltmesi bakımından, ve ikincisinde,
doğru adamın "boynuzu" "yücelik" veya şeref olarak temsil edilmesi bakımından, yani,
işlerinin yarattığı toplam izlenimin O'nu yüceltmesi bakımından, karşılık gelir.
Pavlus, 2 Korintliler 9 ayetinin önceki iki cümlesini alıntılar. ix. 9, Hristiyan vermenin yoksullaştırmadığı gerçeğini içerdiği için. Bir eğilimin uygulanması onu güçlendirir; ve Tanrı, iyilikseverliğin araçlarının, ruhu olan kişi için eksik olmamasını sağlar. Yahudilerin daha sonra "doğruluk"u _sadaka verme_ için eşanlamlı olarak kullanması, muhtemelen iyilikseverliğin doğru kişinin karakterindeki temel özellik olduğu bu mezmurdan etkilenmiştir,
ancak mezmur yazarının kelimeyi bu kısıtlı anlamda kullandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

10. ayet, gördüğümüz gibi, o mezmurun geri kalanının kapsamının biraz ötesinde duran mezmur cxi.'nin son ayetiyle paralel değildir. Kötülük yapanın kaderine dair kısa bir bakış açısı sunar,
doğruların kutsanmışlığının sevgi dolu resminin aksine. Bu nedenle, o da bir parçası olduğu mezmurun doğrudan nesnesinin ötesindedir. Kötüler _görür_, 8. ayetteki doğruların _görmesinin_ aksine. Biri, düşmanca gücün kısa süresine huzurla bakar ve bir
ödül Tanrısı'nın
olmasına sevinir; diğeri, dürüstlerin
sonsuzluğunu gördüğünde kıskanç öfkeyle dişlerini gıcırdatır. O, kıskançlık veya umutsuzluk içinde "eriyip gidecektir". İyiliğe muhalefet, Tanrı'ya karşı düşmanlık olduğu için, kendini acizliğe ve nihai başarısızlığa mahkum eder.
Tanrı'dan başka bir yerde tatmin için yönelen arzular kesinlikle
yok olacaktır. İyi adamın, sadık olduğu için
güvendiği kalbinde sonsuza dek süren doğruluğu ile
amaçları Tanrı'nın iradesine ters düşen adamın hayatını kemiren
çökmekte olan planlar ve hayal kırıklığına uğramış umutlar arasındaki keskin karşıtlık, ciddi bir şekilde ebedi bir gerçeği ilan eder. Bu mezmur, Mezmur I gibi, olası insan deneyiminin iki kutbuna, ilk ve son sözcüklerinde, "mutlu adam" ile başlayıp "yok olacak" ile biterek değinir.

MEZMUR CXIII.

Haleluya.

1 Övgüler olsun, Yehova'nın hizmetkarları,
Yehova'nın adını övün.
2 Yehova'nın adı mübarek olsun
Bundan böyle ve sonsuza dek!
3 Güneşin doğuşundan batışına kadar,
Yehova'nın adı övülsün.

4 Yehova bütün milletlerin üstündedir,
Göklerin üstündedir görkemi.
5 Tanrımız Yehova gibi kim vardır?
Yükseklerde taht kuran,
6 Göklere ve yere çok aşağıda bakan;

7 Çaresizleri tozdan kaldıran,
Çöp yığınından yoksulları kaldıran,
8 Soylularla birlikte oturtmak için,
Halkının soylularıyla birlikte;
9 Kısır kadını bir eve oturtan,
-Çocuklarının sevinçli annesi.

Bu saf övgü patlaması, üç büyük bayramda (Fısıh, Pentekost ve Çardak Bayramı) ve ayrıca Adanma bayramında ve yeni aylarda söylenen Hallel'i oluşturan mezmurların ilkidir. "Fısıh gecesinin ev içi kutlamasında 'Halle' iki bölüme ayrılır; bir yarısı, Mezmurlar cxiii., cxiv., yemekten önce, ikinci bayram kadehinin boşaltılmasından önce söylenir ve diğer yarısı, Mezmurlar cxv.-cxviii., yemekten sonra, dördüncü kadehin doldurulmasından sonra,
Matta xxvi. 30, Markos xiv. 26'daki 'ilahi söyledikten sonra',
... buna atıfta bulunabilir" (Delitzsch, _yerinde_).

Her biri üç ayetten oluşan üç kıta tanınabilir, bunlardan ilki İsrail'i Yehova'yı övmeye çağırır ve Tanrı'nın adının bilinmesi ve övülmesi özlemiyle tüm
zamanlara ve tüm uzaya ulaşır. İkinci kıta (4-6. ayetler) Tanrı'nın yüce büyüklüğünü yüceltir; Üçüncüsü (7-9. ayetler) ise, alçakgönüllülüğüne hayranlık duyar,
bu alçakgönüllüleri yüceltmek için eğilmesinde kendini gösterir. Ancak, bu kıtaların ikinci ve üçüncüsü, kutladıkları gerçekler gibi, şarkıda örtüşür. Tanrı'nın yüceliği, onun alçakgönüllülüğü hesaba katılmadığı sürece asla yeterince ölçülemez; ve onun alçakgönüllülüğü, onun yüceliği hissedilmediği sürece asla yeterince hayrete düşürülemez.

Övgü çağrısı, "Yehova'nın hizmetkarları" olarak adlandırılan İsrail'e yöneliktir, bu adlandırma, Yeşaya II.'nin ulus için tekil sayı olarak bu ismi karakteristik olarak kullanmasını hatırlatır. Güçlü bir vurguyla, Yehova'nın _ismi_
övgü teması olarak ilan edilir. Tanrı'nın karakterini eylem ve sözle ifşa etmesi, insanın şükranından önce gelmelidir. Bu İsim kendilerine emanet edilenler, O'nun merhametlerini kabul ederek
onu tüm dünyaya duyurmak zorundadırlar. Ve İsmin kendisinde,
tüm çağlar boyunca kutsanacağı ve
güneşin aydınlattığı her noktada daha parlak bir ışık olarak parlayacağı ve övgülerle selamlanacağı kesinliği saklıdır. Mezmur yazarı, İsrail'in İsmin emanetçisi olarak konumunun dünya çapındaki önemini
öğrenmiştir ve ona evrensel bir hayranlık duymanın adil vizyonu kalbini doldurur. 3_b_ ayeti "övülmeye değer olan isimdir" şeklinde çevrilebilir,
ancak bağlam yukarıdaki çeviriyi ima ediyor gibi görünüyor. Yehova'nın bu alçak yeryüzündeki tüm sakinlerin ve göklerin üzerindeki sonsuz yüceltilmesi, O'nu insanın övgüsü için çok yükseğe kaldırmaz, çünkü bu yüceltme sonsuz olarak alçakgönüllülüğe bağlıdır. O eşsizdir; ancak yine de hayranlık O'na ulaşabilir ve insanlar O'nun Adını kavradıklarında sisi değil, katı maddeyi kavrarlar. Yehova'nın o eşsiz benzersizliği 5_a_ ayetinde Çıkış xv. 11'den ödünç alınan ifadelerle kutlanırken, 5_b_ ve 6. ayetlerdeki yüceliğin alçakgönüllülükle birleştiği çarpıcı betimleme Yeşaya lvii. 15'e benzer. 5_b_ ve 6_a ayetlerinin tam çevirisi, "Oturmak için yükselten, bakmak için alçaltan"dır ve yukarıdaki gibi en iyi şekilde anlaşılır. "Göklerde ve yeryüzünde" ifadesinin, O'nun bakışının çevrildiği söylenen nesneleri mi belirttiği; yoksa bazılarının yapıyı anladığı gibi, "Tanrımız Yehova gibi kim vardır?" ifadesiyle birlikte mi ele alınması gerektiği; araya giren cümlelerin parantez içinde olması; ya da bazılarının tercih ettiği gibi, "göklerde" ifadesinin "yükseklerde taht kurmuş"a ve "yeryüzünde" ifadesinin "çok aşağılara bakan"a işaret edip etmediği sorgulanabilir. Ancak, tanıdık "gökler ve yeryüzü" ifadesiyle temsil edilen yaratılmış şeylerin bütününü, Yehova'nın akıl almaz yüceliğinden aşağı baktığı nesneler olarak gören yapı, bağlamla en iyi şekilde uyuşur ve tamamen değerli bir anlam üretir. Şairin düşüncesinde aşkın yücelik, küçümseme ve her şeyi bilme harmanlanmıştır. Yehova o kadar yüksektir ki
en yüksek gökler O'nun çok altındadır ve bakışları her şeyi ayırt etmeseydi, sadece belirsiz bir nokta olurdu. Yaratıklarla ilişkiye girmesi ve ilişkiye girebileceği yaratıkların olması, O'nun eğilen
lütfu sayesindedir. Bu uzaklara doğru fırlayan bakışlar şefkat bakışlarıdır ve hem ilgiyi hem de bilgiyi ifade eder. Her şey O'nun görüş alanında olduğundan, hepsi O'nun elinden alır.

Üçüncü kıta, özellikle üzgün ve çaresizlere eğilip onları
yükseltmede gösterilen İlahi tevazu düşüncesini takip eder. Böylesine yüksekte olan Birinin inişinin etkisi, O'nun eğildiği alçakgönüllülüğü
yükseltmek olmalıdır. 7, 8. ayetlerdeki sözler Hannah'nın şarkısından alıntıdır (1 Sam. ii. 8). Muhtemelen şarkıcının aklında İsrail'in sürgünden dönüşü vardır, Yehova'nın küçümseyici yüceliğini gösterdiği ve çaresiz halkını dışlanmışlar olarak yattıkları kül yığınından kaldırdığı o büyük eylem. Aynı olay, 9. ayette, sözleri az önce alıntılanan Hannah'nın hikayesinin önerdiği bir metaforla anılıyor gibi görünüyor. "Çorak" İsrail'dir (karşılaştırın Yeşaya 1). Orijinaldeki ifade biraz belirsizdir. Kelimenin tam anlamıyla "evin çoraklığı" anlamına gelir ve farklı açıklamalara açıktır; ama muhtemelen en basiti
bunu evdeki verimsiz eş için kısaltılmış bir ifade olarak görmektir, "bir ev hanımı, ama henüz bir anne değil. Böyle birinin kocasının evinde kesin bir konumu yoktur... Tanrı ona çocuklar bahşederse,
Onunla birlikte ilk kez tamamen evde olur
ve kocasının evine kök salar" (Delitzsch, _yerinde_). Anneliğin sevinci, şairin
"Tanrı'nın onu kutsadığı çocukları parmağıyla işaret ediyormuş gibi" (Delitzsch, _u.s._) kesin artikelin düzensiz bir şekilde "oğullar"a eklendiği kapanış satırında şefkatle dile getirilir. Böylece İsrail, etrafında restore edilmiş çocuklarıyla
evinde güvendedir. Bu restorasyon, Yehova'nın alçakgönüllülüğünün ve alçakgönüllüleri
yükseltmedeki zevkinin belirgin bir örneğiydi. Bu nedenle, dünya çapında ve asırlardır süren övgü için büyük bir fırsattı.

Şarkıcı, daha
harika, daha
kalbe dokunan bir eğilen sevgi tezahürüyle ne kadar aşılacağını bilmiyordu,
"Söz beden oldu. "Ne kadar da daha coşkulu ve dünyayı dolduran
olmalıdır ki, o Sözün ne kadar alçaldığını, ne kadar yükseldiğini ve kesinlikle
elini tutan herkes
herhangi bir kül yığınından kaldırılıp tahtına oturtulacaktır,
zaaflarına ortak olanın krallığında ortaklar!

MEZMUR CXIV.

1 İsrail Mısır'dan çıktığında,
Yakup'un evi kekeme bir halktan,
2 Yahuda O'nun kutsal yeri,
İsrail O'nun egemenliği oldu.

3 Deniz gördü ve kaçtı,
Ürdün geri döndü.
4 Dağlar koçlar gibi sıçradı,
Tepeler sürünün oğulları gibi.

5 Sana ne oluyor, Deniz, kaçıyorsun?
Ürdün, geri mi döndün?
6 Dağlar, koçlar gibi sıçradın?
Tepeler sürünün oğulları gibi?

7 Rab'bin huzurunda, kıvran, ey yeryüzü,
Yakup'un Tanrısı'nın huzurunda,
8 Kayayı bir su birikintisine,
Çakmak taşını bir su pınarına çeviren.

Bu mezmurda, Babil'den kurtarılan İsrail'in,
daha önceki Çıkış'a dönüp baktığı ve o eski geçmişin şimdiki zamanda tekrar yaşadığı büyük düşünceyle
heyecanlandığı olasıdır. Böyle bir
tarihsel paralellik cesaret ve umut getirirdi. Ancak
mezmur yazarlarının gözleri her zaman bir ulusun doğduğu büyük günlere yöneliyordu,
ve bu mezmurda, 8. ayetteki "dönüyor" ve "çeşme" kelimelerinin biçimindeki belirli özellikler dışında, onu özel bir dönemle bağlayan hiçbir veri yoktur, her ikisinin de sonunda bir sesli harf vardır (ilkinde _i_, sonraki kelimede _o_), bu muhtemelen geç bir şair tarafından süsleme amacıyla kullanılan bir arkaizmdir. Aynı özellik
Mezmur cxiii'te de bulunur. 5-9, beş kez geçtiği yer.

Burada tanıdık bir tema tekil bir güç ve lirik bir
şevkle işleniyor. Şarkıcı ayrıntıları bir araya yığmıyor, ancak büyük bir düşünceyi kavrıyor. Ona göre Exodus'un sadece iki olağanüstü özelliği var, biri İsrail'in ayrıcalığının başlangıcı olarak yeri ve amacı, diğeri ise en güçlü biçimleriyle Doğanın Hükümdarı Yehova'nın Majestelerinin kıyameti. Bunları ilahiler ve sonra
onların kendi izlenimlerini yaratmalarına izin veriyor. "Ahlaki" bir sözcüğü,
verecek bir uygulaması, tavsiyesi, uyarısı veya teşviki yok. Kim isterse bunları çizebilir. Yükselen şarkısını kaldırması ve
tam müziğinin ortasında sessizliğe gömmesi için yeterli. Çok daha iyi bir şey olmasaydı, o mükemmel bir sanatçı olurdu. Mezmurun berrak
netliği, belagatli kısalığı, ustaca yapısından daha belirgin değildir. Dört çift beyit, her biri tek bir düşünceyle yüklü, üçüncü çiftteki ani soruların dramatik canlılığı, İlahi ismin zaferin tam tonlarında
çıkarıldığı sona kadar ustaca bastırılması, bu küçük mezmur'u bir mücevher haline getiriyor.

1, 2. ayetlerde, kurtarılan halkın bıraktığı topraklara atılan küçümseyici bakış
çarpıcıdır. Mısırlılar bu şarkıcı için "kekeleyen bir halk"tır, ona zar zor anlaşılır gelen bir dil konuşurlar.
Bu kelime, yabancı bir dilin anlamsız gevezeliğini taklit eden Yunanca "barbar" kelimesindekine benzer bir küçümseme taşır. Mezmur yazarının zihnindeki böylesine önemsizliğe bir zamanlar korkulan
baskıcılar
batmıştı! Çıkış'la ilgili en önemli gerçek, Ulusun doğum günü olmasıydı, yüksek ayrıcalıklarına girişinin başlangıcıydı. Yahuda'nın "Onun kutsal alanı" olarak kutsanması İsrail Mısır'dan çıktığında gerçekleştiyse, Kudüs'teki maddi kutsal alanın daha sonra inşa edilmesine dair hiçbir atıf olamaz ve Yahuda ve İsrail isimlerinin her ikisi de topraklara değil, halka ait olmalıdır, ki bu da buraya dahil edilmesi gereken bir anakronizm olurdu. Mısır'dan kurtuluş, Tanrı'nın İsrail'de ikamet etmesi ve böylece onu "bir rahipler krallığı ve kutsal bir ulus" olarak kutsaması veya Kendisi için ayırması içindi. "Onların arasında ikamet ederek, mezmurun ilahiye devam ettiği gibi, onlar için harikalar yarattı; ancak bu, İsrail'in esaretten çıkarılıp Tanrı'nın tapınağı ve krallığı olması için getirildiği büyük temel gerçektir. Çıkış'ın habercisi olduğu daha yüksek kurtuluş, benzer şekilde, Tanrı'nın Kilisesi'nde daha da
harika ve samimi bir şekilde ikamet etmesini sağlamayı amaçlamaktadır. Kurtarılmış
insanlık, Tanrı'nın tapınağı ve krallığı olmalıdır.

3, 4. ayetlerin tarihsel temeli, Çıkış'ı başlatan ve
kapatan Kızıldeniz ve Ürdün'ün
kurutulması ve Yasa'nın verilmesine eşlik eden Teofani'de Sina'nın "sarsılması" ikiz mucizeleridir. Bu fiziksel gerçekler, hayal gücüyle, bazı korkunç görüntülerin
ürküttüğü paniğin etkileri olarak kavranır; ve mezmur yazarı, İsa'nın deniz ve sarsılmaz granit kayalıkları salladı. Üçüncü
mısra çiftinde bakış açısını anlatıcının bakış açısından şaşkın bir seyircinin bakış açısına çevirir ve kendisinin görmediği hangi korkunç şeyin bu kadar dehşete düşürdüğünü sorar. Şimdi her şey sessizdir ve
harikalar çoktan geçmiştir. Deniz, sularını tekrar Firavun'un ordusunun yattığı
yerin üzerinden akıtır. Ürdün dik vadisinden aşağı akar
eskiden olduğu gibi, Sina'nın vahşi zirveleri titreme bilmez;--ama bu
anlık harikalar ebedi bir gerçeği ilan eder.

Böylece mezmur yazarı kendi sorusunu yanıtlar ve
tüm dünyayı titremeye çağırarak ötesine geçer, tıpkı deniz, nehir ve dağın yaptığı gibi, çünkü onların önünde küçüldükleri aynı
Görüntü tüm Doğa için mevcuttur. Şimdi mezmur yazarı, bu harikaları
yaratan O'nun Adını haykırabilir. Bu, her şeye gücü yeten ve tüm yaratıklar üzerindeki plastik gücü, dokunuşuyla kaya ve çakmağı katılıklarını unutturup akışkan hale getirdiğinde, iradesi dalgaları bir duvar gibi katılaştırdığında ve varlığı Sina'yı sarstığında gösterilen "Rab", Egemen Hükümdar'dır. O hala Doğanın Efendisi'dir. Ve daha da
kutsanmış olanı, Doğanın Efendisi Yakup'un Tanrısı'dır. Bu iki isim de, susamış hacılara içecek verme mucizesinde (3. ayette adı geçenler gibi, bir çifttir) yüceltilmiştir. Bu her şeye gücü yetme düşüncesiyle zarif bir ilginin harmanlanmasıyla şarkıcı
durur. İnancı besleyecek ve cesareti artıracak kadar şey söylemiştir ve
arpını resmi bir kapanış yapmadan bırakır. Etkisi daha da büyüktür,
ancak bazı eleştirmenler metnin kusurlu olduğunu ve ayetin sonuna bir veya iki sıra yıldız işareti koyduklarını düzyazı şeklinde söylerler. 8, "çünkü temsilin [_yani_, tüm mezmurun]
hangi amaca hizmet ettiği ayırt edilemez" (Graetz)!

MEZMUR CXV.

1 Bize değil, bize değil, Yehova,
Ama adına yücelik ver,
Sevgi dolu iyiliğin uğruna, sadakatin uğruna.
2 Milletler neden,
"Öyleyse, onların Tanrısı nerede?" desinler?

3 Ama bizim Tanrımız göklerdedir,
Ne dilediyse onu yapmıştır.
4 Putları gümüş ve altındır,
İnsan ellerinin işidir.
5 Ağızları vardır ve konuşamazlar,
Gözleri vardır ve göremezler,
6 Kulakları vardır ve duyamazlar,
Burunları vardır ve koklayamazlar. 7 Elleri, [onlarla] tutamazlar
Ayakları, [onlarla] yürüyemezler,
Boğazlarından tek bir ses bile çıkaramazlar.
8 Onları yaratanlar da onlar gibi olacak,
[Hatta] onlara güvenen herkes.

9 İsrail, Yehova'ya güven,
Onların yardımı ve kalkanı O'dur.
10 Harun'un evi, Yehova'ya güven,
Onların yardımı ve kalkanı O'dur.
11 Yehova'dan korkanlar, Yehova'ya güven,
Onların yardımı ve kalkanı O'dur.

12 Yehova bizi hatırladı,
O kutsayacak,
İsrail evini kutsayacak,
Harun'un evini kutsayacak,
13 Yehova'dan korkanları kutsayacak,
Küçükler ve büyükler.
14 Yehova sana,
Sana ve çocuklarına katacak. 15 Gökleri ve yeri yaratan Yehova tarafından kutsanmış olun!

16 Gökler Yehova'nın gökleridir,
Fakat yeryüzünü insan oğullarına vermiştir.

17 Yehova'yı öven ölüler değildir,
Ne de sessizliğe inenlerin hepsi.

18 Fakat biz, Yehova'yı öveceğiz,
Bundan böyle ve sonsuza dek.
Haleluya.

İsrail, putperest düşmanlardan dolayı sıkıntıdadır ve Yehova'ya,
Kendi Adını kurtararak haklı çıkarması için yalvarmaktadır. Hem ulusa hem de Koruyucusuna yönelik alaylarla harekete geçirilen imanla güçlenen mezmur yazarı,
cennetteki Yehova'yı, her şeyi kendi isteğine göre hareket ettiren,
gerçekte kendilerine ait olmayan güçlere benzeyen putlarla muzaffer bir şekilde karşılaştırır. Alaycı küçümseme, öfke ve putperestliğin tapan kişiyi tanrısına benzetmedeki etkisine dair derin bir anlayış, resimde birleşiyor (ayetler 3-8). Ton hızla bu tür kibirlerden güveni geri çekme ve hizmetkarlarını kutsayabilen ve kutsayacak olan Yehova'ya bağlama çağrısına dönüşüyor (ayetler 9-15); ve mezmur Yehova'nın yüceltilmesinin ve iyiliğinin kabulüyle ve imanla zaten kavranan ve İsrail'e bahşettiği kutsamalar için O'na karşılık verme yeminiyle sona eriyor.

Mezmur açıkça tapınak ibadeti için tasarlanmıştır ve çeşitli sesler tarafından söylenmek üzere tasarlanmıştır. Bölümlerinin dağılımı şüpheli olabilir. Ewald 1-11. ayetleri kurban sunulurken cemaatin sesi olarak; 12-15. ayetleri rahibin kabulünü ilan eden sesi olarak; ve 16-18 yine cemaatin şarkısı olarak. Fakat 9. ayette açıkça bir şarkıcı değişikliği var; ve 9, 10, 11. ayetlerin ilk cümlelerindeki Yehova'ya güvenmeye yönelik üçlü çağrı, büyük olasılıkla bir görevliye tahsis edilmiş olabilirken, bu ayetlerin her birinin ikinci cümlesindeki nakarat koro gücüyle çalınmış olarak kabul edilebilir. Tek ses daha sonra, güvenmeye yönelik çağrıyı yönelttiği aynı üç sınıfa dua eder. Ve cemaat, Yehova'nın bereketini alarak, 16-18. ayetlerde bir aynadan gelen güneş ışığı gibi övgülerini geri gönderir.

Mezmurda varsayılan koşullar, İsrail tarihinin birçok dönemine uygundur. Fakat muhtemelen bu, komşu mezmurlar gibi, Babil'den döndükten sonraki ilk günlerin bir ürünüdür; o zamanlar zayıf yerleşimciler alaycı düşmanlarla çevriliydi ve sürgünden daha samimi bir bilgi ve İsrail'de daha önce hissedilenden daha aşağılayıcı bir put ve putperestlik nefreti getirmişlerdi. Cheyne, mezmurun Makkabi olduğunu kabul eder, fakat bu tarihi belirleyecek hiçbir şey olmadığını kabul eder; bu tarihi, esas olarak grubun bir üyesi için, yani Mezmur cxviii için emin olduğu için, tüm grup için belirlemeye çalışır. (_Mezmurların Kökeni_, 18 _kare_).

1, 2. ayetlerdeki dua, İsrail ne kadar değersiz olursa olsun, onun refahının Yehova'nın onuruyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğine dair derin bir kusur bilincini ve güveni güzel bir şekilde harmanlar. Yalvarmanın mantığının çok derinlerine iner, istenen şey insan düşmanlarından kurtulmak olsa bile. İnsanlar _in forma pauperis_ dava ettiklerinde Tanrı'ya yalvarışlarını kazanırlar. Tanrı'nın kendi adil şöhretine olan özeni olan tek yaygın güdünün sadık bir şekilde teşvik edilebilmesi için, önce kendine dayalı tüm iddiaların tamamen reddedilmesi gerekir. İmanın alt tarafı öz güvensizliktir, üst tarafı Yehova'ya bağlılıktır. Tanrı, geçmişteki kendini ifşa eylemleriyle geleceği için sözler vermiştir ve Adına sadık olmaktan başka bir şey yapamaz. Onun sevgi dolu nezaketi geçici bir ruh hali değildir, ancak sadakatinin sağlam temeline dayanır, tıpkı bir kayanın yarıklarına kök salmış çiçekler gibi. Uzun zaman önce başka bir mezmur yazarına işkence eden alaylar (Mezmur xlii. 3) şimdi putperest dudaklardan daha da fazla acıyla fırlatıldı ve Yehova'nın gürleyen cevabını talep ediyor. İsrail düşmanlarının önünde düşerse, putperestlerin alay etme hakkı olacak. Fakat, onların acı dillerinden ve kendi korkularından, şarkıcı,
çok taciz edilen cemaatin adına, putperest alaylarına Tanrı'nın eylemleriyle cevap vermesinden önce cevap veren bildiriyi
çağırmak için döner. "Tanrımız cennettedir"--oradadır; ve O, yeryüzünde elini hissettirmek için
çok uzakta değildir. O aciz bir görüntü değildir;
İstediğini yapar, amaçlarını en son virgülüne kadar yerine getirir; ve
tersine, istediğini yapar, hiçbir dış güç tarafından kısıtlanmaz, fakat eylemlerinin kararlarını varlığının
derinliklerinden çeker. Bu nedenle, İsrail'in başına gelen her kötülük, O'nu kaybettiğinin bir işareti değil, O'nun yakın olduğunun bir kanıtıdır. Tanrı'nın her şeye gücü yetme ve egemen özgürlüğünün kısa, gebe iddiası, putperestlerin kibrini evcilleştirmeli ve İsrail'in felaketlerinin anlamını öğretmelidir, bir putun alaycı resmini
çizip atan ateşli öfkeye karşı anlamlı bir muhalefet içinde yer almaktadır. Açıklamanın tonu, Yeşaya xliv. 9-20'deki bir görüntünün imalatına benzer. Mezmurlar cxxxv. 15-18 bunu kelimesi kelimesine tekrarlar. Bu ayetlerdeki alaycılığın şiddeti, sürgünlerin sahip olduğu putperestliğe
daha önce zorlanılmış bir aşinalığı akla getirir. Bu, o aşinalığın, ulusların tanrılarına olan eski özlemi sonsuza dek ortadan kaldırarak ürettiği devrimle örtüşmektedir. Hiç şüphe yok ki, alaycılıktan daha üstün silahlar vardır; ve şüphesiz, Babil'li bir bilge
tanrı ile onun sureti arasında ayrım yapabilirdi, ancak bu tür örümcek ağları
kaba parmakların tutamayacağı kadar ince örülmüş ve hem putperestlerin hem de Hıristiyanların putperestliği ikisini de özdeşleştiriyor.

Ancak 8. ayette, tanrı neyse tapan da o olur iddiasında daha derin bir nota dikkat çekiliyor. Mezmur yazarı muhtemelen
başlıca, hatta yalnızca az önce bahsedilen güçsüzlükle ilgili olarak kastediyor. Bu yüzden tapan ve putu aynı isimle anılıyor (Yeşaya xliv. 9, _boşluk_) ve 2. Krallar xvii. 15'te İsrail'in günahlarının ve cezasının trajik özetinde, "boşluğun peşinden gittiler ve kibirli oldular" deniyor. Ancak bu ifade daha geniş bir anlamda doğrudur.
Tapınma kesinlikle benzerliği doğurur. Şehvetli, zalim bir tanrı,
kendisine tapanları da böyle yapacaktır. İnsanlar kendi suretlerine göre tanrılar yaratırlar ve yaratıldıklarında, tanrılar da kendi suretlerine göre insanlar yaratırlar. Putperesti alçaltan aynı ilke, Hristiyanı Mesih'in benzerliğine yükseltir. Tapınmanın amacı ve etkisi asimile olmaktır.

Muhtemelen cemaat şimdi sessizdir ve tek bir ses, putperestliğin boşluğunun çok acil ve makul hale getirdiği, Yehova'ya güvenmek, kibirlere güvenmemek çağrısıyla
şarkıyı söyler. Üç kez tekrarlanır, önce cemaate, sonra Harun'un evine ve son olarak daha geniş bir çevreye, "Yehova'dan korkanlara" hitap eder. Bunlar en doğal olarak proselitler olarak anlaşılır ve onlara verilen önemde, İsrail'in dünyaya Tanrı'nın şahidi olmak için İlahi hedefinin giderek daha fazla bilincinde olduğunu görürüz. Sürgün ufku genişletmişti ve İsrail'in kanından olmayan insanların İsrail'in inancını paylaşacakları ve İsrail'in Tanrısı'nın kanatları altında sığınacakları yönündeki adil umutlar birçok kalpte harekete geçti. Çağrıya verilen üçlü koro cevabının çarpması, 9, 10, 11. ayetlerin ikinci cümlelerinde muhteşem bir etkiyle gelir ve o güçlü kalkanın arkasına sığınanların ne kadar güvende olduklarını muzaffer bir şekilde anlatır. Aynı üçlü bölünme _İsrail_, _Harun evi_ ve _Yehova'dan korkanlar_
olarak Mezmur cxviii. 2-4'te ve "Levi evi" ifadesinin eklenmesiyle Mezmur cxxxv'te yer alır.

Bereket vaatleri, muhtemelen rahipler veya daha doğrusu Tapınak ayinlerinin müzisyenleri olan Levililer tarafından söylenmiş olabilecek 12-15. ayetleri işgal eder. Her durumda, bu dualar yetkili güvencelerdir
görevlendirilmiş dudaklardan, umutlu bir inancın ifadeleri değil. Bunlar
Yehova'nın İsrail'in önceki çağrıya itaatine verdiği yanıttır;
her zamanki gibi hızla gönderilir. O'nun
kutsayacağı konusunda sakin bir kesinlik, O'nun kalkanı olduğunu derinden hisseden kalbe hemen gelir, ancak O'nun dışsal yardımının tezahürü sevgiyle
ertelenebilir. Kutsama, ayrı ayrı güvenmeye çağrılan ve çağrıya itaat edenler arasında bölünür. Evrensel kutsamaların özel hedefleri vardır. Ateşli kütle, çatal dillere
ayrılır ve her birinin üzerine oturur. Konum farklılıkları, onun kabulünde hiçbir fark yaratmaz. Küçük kaplar doldurulur ve büyük olanlar
doludan daha fazla olamaz. Sedirler ve mercanköşkler tarafsız güneş ışığında sevinir. İsrail,
kutsandığında, sayıca artar ve nesilden nesile iyi bir miras kalır. Bu tür umutların mührü,
"göklerin ve yerin Yaratıcısı" olan, her şeye gücü yeten, evrensel egemenliğine insan formundaki bu aciz tanrıların bir engel teşkil ettiği O'nun Adıdır.

Son olarak, 16-18. ayetlerde cemaatin birleşik seslerinin bu şekilde kutsanmış bir şekilde tam sesli övgüye dönüştüğünü duyabiliriz. 3. ayette olduğu gibi
Tanrı'nın gökte ikamet etmesi yüceliğini ve kudretini sembolize ediyordu, bu yüzden burada
"gökler Yehova'nın gökleridir" düşüncesi hem ibadet edenlerin O'nun kudretli yardımına olan güvenini hem de güven içinde alçakgönüllülüklerini ima eder. Dünya insana aittir, ancak Yehova'nın armağanıyla. Bu nedenle
sakinleri görev sürelerinin şartlarını hatırlamalı ve şükürler olsun ki O'nun cömert sevgisini
tanımalıdır. Ancak gök ve yer tüm evreni içermez. Ölülerin indiği başka bir bölge, sessizlik diyarı vardır. Hiçbir övgü sesi onun sessiz uykusunu uyandırmaz. (Karş. Yeşaya. xxxviii. 18, 19.) Yeni Ahit'in ölümsüzlük güvencesinin ışığının parlamadığı o düşünceli tefekkür, Yehova'yı övmek için mevcut yeteneğin mutluluğuna daha keskin bir sınır verir. Ölmenin ölümsüz dudaklara yeni bir şarkı kondurulması olduğunu bilen bizler, Tanrı için insanlara tanıklığımız söz konusu olduğunda, çoğumuzun mezara girdiğimizde "sessizliğe ineceği" düşüncesiyle, burada kısa yaşamlarımızı şükran müziğiyle doldurmaya hala teşvik edilebiliriz. Bu nedenle, sessizliği reddetmeli ve burada yaşarken O'nu kutsamalıyız. 

MEZMUR CXVI. 

1 Seviyorum--çünkü Yehova sesimi, yakarışlarımı
duyar. 2 Çünkü kulağını bana eğdi,
Ve günlerim boyunca çağıracağım. 3 Ölümün ipleri beni sardı,
Ve Şeol'ün darlıkları beni buldu,
Sıkıntı ve sıkıntı buldum. 4 Ve Yehova'nın adına seslendim,
"Sana yalvarıyorum, Yehova, canımı kurtar."

5 Yehova lütufkârdır ve doğrudur,
Ve Tanrımız şefkatlidir.
6 Safların koruyucusu Yehova'dır,
Ben alçaldım ve beni kurtardı.
7 Dön, canım, dinlenmene,
Çünkü Yehova sana iyilik yağdırdı.
8 Çünkü canımı ölümden,
Gözümü gözyaşlarından,
Ayağım tökezlemekten kurtardın.
9 Yaşayanların diyarlarında Yehova'nın önünde yürüyeceğim.

10 Böyle söylediğimde inandım,
"Çok sıkıntı çekiyorum."
11 Telaş içinde,
"Bütün insanlar aldatır." dedim.
12 Yehova'ya ne geri vereceğim,
[Çünkü] bütün iyiliği bana yağdırdı?
13 Kurtuluş kadehini kaldıracağım,
Ve Yehova'nın adına sesleneceğim. 14 Yeminlerimi Yehova'ya geri ödeyeceğim,
Ah! Bütün halkının önünde [yapabilirim]!

15 Yehova'nın gözünde değerlidir
O'nun lütufkârlarının ölümü.
16 Sana yalvarıyorum, Yehova, çünkü ben senin kulunum,
Ben senin kulunum, cariyenin oğluyum,
Sen bağlarımı çözdün.
17 Sana şükran kurbanı sunacağım,
Ve Yehova'nın adını çağıracağım.
18 Yeminlerimi Yehova'ya geri ödeyeceğim,
Ah! Bütün halkının önünde [yapabilirim]!
19 Yehova'nın evinin avlularında,
Senin ortasında, Yeruşalim.
Hallelujah.

Bu mezmur son derece bireyseldir. "Ben", "benim" veya "benim"
iki ayet hariç her ayette geçer (ayetler 5, 19). Şarkıcı yakın zamanda bir tehlikeden
kurtulmuş ve şarkısı fırtınadan sonra bir duygu dalgasıyla yükseliyor. Hupfeld, "İlahi iyiliğin ve kurtuluşun sürekli
dönüşümlü dilek ve kabulü veya şükran yeminleri"nden rahatsız oluyor, ancak kesinlikle bu karışım, yeni
kurtarılmış ve hala tehlikeden nefes nefese kalmış biri için doğaldır. Bazı dilbilgisi biçimleri geç bir tarihi gösteriyor ve daha önceki mezmurlara sık sık yapılan göndermeler aynı yöne işaret ediyor. Eski mezmur yazarlarının sözleri, bu şarkıcının zihinsel mobilyalarının bir parçasıydı ve
kendi şükranlarını getirdiğinde dudaklarına geldi. Hupfeld, "böylesine yamalı (_zusammengestoppelter_) bir mezmurun", derinliğinden ve şefkatinden bahseden yorumculara "dayattırılmasının" "tuhaf" olduğunu düşünüyor; Belki de daha eski şarkıların kullanımının bu kadar iyi bir eleştirmeni zorlaması ve bu özellikleri ondan gizlemesi daha gariptir. Dört bölüm ayırt edilebilir, bunlardan birincisi (1-4. ayetler)
esas olarak mezmur yazarının tehlikesini anlatır; ikincisi (5-9. ayetler), kurtuluşunu; üçüncüsü endişesine geri dönüp oradan övgü yemini için gerekçeler çıkarır (10-14. ayetler); ve dördüncüsü aynı yemini Yehova'nın bağlarını çözmüş olmasının anısı üzerine kurar.

Mezmur xviii'in ilk dizeleri, mezmur yazarının sıkıntısını betimlemesini açıkça renklendirir. Bu mezmur, burada yankılanan Yehova'ya olan bir sevgi ifadesiyle başlar, ancak farklı bir kelime
kullanılmıştır. "Seviyorum" 1. ayette nesnesiz durur, tıpkı "çağıracağım"ın 2. ayette ve "inandım" ve "konuştum"un 2. ayette olduğu gibi. 10. Muhtemelen "Sen" kelimesi düştü, ki bu daha kolay olurdu, çünkü bir sonraki kelime İbranice'de onu temsil eden harfle başlıyor. Cheyne, 10. ayettekiyle aynı başlangıcın varsayımsal benimsenmesinde Graetz'i takip ediyor, "Eminim." Bu değişiklik, "için" kelimesinin "ki" olarak çevrilmesini gerektirir, oysa ki 2. ayetin başındaki "için" kelimesi gibi, nedensel olarak alınması gerektiği açıktır. 3. ayet, "Sheol'un darlıkları" ifadesiyle metaforların bir değişikliğiyle Mezmurlar xviii. 5'e göre biçimlendirilmiştir. _Darlıklar_ olarak çevrilen kelime basitçe = sıkıntı veya darlık olarak kullanılabilir, ancak bu kasvetli diyarı, mezmur yazarının kaçamadığı bir geçidin boğazı gibi, sınırlı bir geçit olarak tasvir ettiği şeklinde almak kabul edilebilir. O, avcının 
Ölümünün çilesine yakalanmış bir yaratık gibidir. Karanlık bir çukurun sert kayaları neredeyse onun üzerine kapanmıştı,
ama, bir çukurun dibinden gelen bir adam gibi,
yer çöküp onu gömmeden önce tek bir haykırış gönderebilir. Yehova'ya haykırdı ve
kayalar sesini göğe fırlattı. Keder Tanrı'ya doğru
yol açmak içindir. Haykırışlar dualara dönüştüğünde, boşuna değildir. Yehova'nın
açıklanmış karakteri, çaresiz bir adamın umudunun temelidir.
Kendi Adı, Yehova'nın kesinlikle onurlandıracağı bir yakarıştır. Tehlike
ağır olduğunda ve yalvaran Tanrı'dan emin olduğunda birçok söz gereksizdir.
Onu adlandırmak ve kurtuluş için haykırmak yeterlidir. "Sana yalvarıyorum"
bu mezmurda sıklıkla kullanılan bir parçacığı temsil eder ve
burada kullanımındaki bazı tuhaflıklar geç bir tarihi gösterir.

Mezmur yazarı, kesin olarak kurtulduğunu söylemek için durmaz,
ama çağırdığı ve bir cevabın kesinliğinin takip ettiği Ad'ın kutlamasına başlar. Yehova
lütufkâr, doğru (koyduğu şartlara sıkı sıkıya bağlı kalarak) ve merhametli (alçakgönüllü ve kusurlu insanlara karşı sevgiyle küçümseyici) olduğundan, güvenilir yalvaranlarla nasıl başa çıkacağı konusunda şüphe olamaz. Mezmur yazarı bir an için kendi deneyiminden uzaklaşır
ken
İsmin yüce düşüncesinde güneşlenir ve böylece inancını
paylaşan herkesle temasa geçer. Yardım çağrısı kişisel ihtiyaçtan
sıkılır, ancak alınan cevap büyük bir kalabalıkla birlik
sağlar. Yehova'nın karakteri ayette ön plana çıkar. 6
Eylemlerine ilişkin geniş bir gerçeğe, çünkü bu, O'nun
saldırganlara açık olan
"basit" olanlara, ve Tanrı'ya olan tek yürekli bağlılıkları
tamamen yüreğine hitap edenlere karşı umursamaz olamayacağını garanti eder. Mezmur yazarı gibi, kendi deneyimlerinden Tanrı'nın korumasının geniş gerçeklerine
sahte ve saf ruhlara onay verebilen adam ne mutlu! Her birey, eğer isterse, böylece
en geniş vaatleri kendi kullanımına daraltabilir ve "ben" ve "benim"i
Tanrı'nın "her kim"i koyduğu yere koyabilir. Eğer bunu yaparsa, kendi deneyimini
evrensel ilkelere dönüştürebilir ve başkalarını da minnettar kalbinin "ben" ve "benim"i koyduğu yere "her kim"i koymaya teşvik edebilir.

Bu nedenle İlahi karakterin doğrudan sonucu olan ve tüm basitlere uzanan ve bu nedenle mezmur yazarının da dahil olduğu kurtuluş, sakin bir dinginliğe yol açar. Şarkıcı bunu soğuk sözlerle söylemiyor, ancak ölümün ağında korkuyla titreyen hassas doğası olan "ruhunu" dinlenmeye geri döndürmek için güzelce kur yapıyor. Kelime çoğul halde, bu da sadece geç bir tarihin başka bir göstergesi olabilir, ancak daha çok, doluluğu yalnızca Tanrı'da bulunan ve önceki "harekete geçme" ile karşılaştırıldığında daha derin hale gelen dinlenmenin tamamlanmışlığını ifade ettiği şeklinde anlaşılıyor.

8, 9. ayetler, Mezmur lvi. 13'ten ufak değişikliklerle alıntılanmıştır, bunların en önemlisi "ışık" kelimesinin "ülkeler"e dönüşmesidir.
İlahi kurtuluşun bu şekilde, mezmur yazarının ricasını aştığı şeklinde tanımlanması dikkat çekicidir. "Ruhumu kurtar" diye rica etti. Sadece kaçmak istiyordu, ama sadece ruhunun ölümden kurtuluşunu değil, bunun da ötesinde gözyaşlarının sevgi dolu bir el tarafından silinmesini, ayaklarının güçlü bir kol tarafından tutulmasını aldı. Tanrı, güven dolu haykırışlara aşırı cevap verir ve güvenlikle tutarlı olan en azı değil, bizim yapabileceğimiz en fazlayı verir. Minnettar bir kalp bu tür
faydalarla ne yapabilir? "Yaşayanların topraklarında Yehova'nın önünde yürüyeceğim", neşeyle ve kısıtlamasız bir şekilde (çünkü "yürümek" kelimesinin biçimi bunu ima eder), her zaman kutsanmışlık getiren ve kutsallık gerektiren o varlığın bilincinde olarak. Belirlenen yollar yolcuyu uzaklara götürebilir, ama hangi diyarlara giderse gitsin, ayaklarını dürtmek için içindeki aynı mutlu kalbe ve ona rehberlik etmek için yukarıdaki aynı sevgi dolu göze sahip olacaktır. Üçüncü kısım (ayetler 10-14) mezmur yazarının sıkıntıdaki ruh haline geri döner ve bunun ve Tanrı'nın merhametinin geriye dönük değerlendirmesine dayanarak övgü yemini eder. 10. ayet çeşitli şekillerde anlaşılabilir. "Konuşma" ifadesinin, kurtuluş için önceki güven veya şükran ifadelerine atıfta bulunduğu düşünülebilir. O zaman duygu, mezmur yazarının bir gün böyle konuşacağından emin olduğu olurdu. Cheyne'e göre; veya çeviri "Böyle konuştuğuma inandım" olabilir --_yani_, 9. ayetteki o güvenilir sözleri söylemesi, tamamen inancın sonucuydu (Kay'e göre). Konuşulan şey, ardından gelen ifadeler de olabilir ve bu en tatmin edici anlamı veriyor gibi görünüyor. "Hatta, sıkıntıdayım ve insanlar beni terk ediyor dediğimde bile, inancımı kaybetmemiştim." Kendisini sarsan çalkantıyı hatırlıyor, ancak
tüm bunların arasında, Tanrı'da sarsılmaz bir dinlenme merkezi olduğunu hissediyor.
Şüphe ve korkunun varlığı, güvenin yokluğunu kanıtlamıyor.
Soğuk inançsızlık kitlelerinin hemen altında gömülü olsa da, bir kıvılcımı yaşayabilir.
Söylediği şey, çok
acı çektiğine dair şikayet ve tüm insanların aldattığı veya hayal kırıklığına uğrattığına dair acı bir ağıttı.
Bunu çalkantısında söyledi (Mezmurlar xxxi. 22). Ancak
insanlara güvenmenin
aptallığını kabul ederken bile, bir ölçüde Tanrı'ya güveniyordu ve
güven, titrek de olsa, ödüllendirildi.

Tekrar, onu tarif etmeyi beklemeden, kurtuluş sorunlarını söylemeye acele ediyor. Dindar ruhun kendisiyle olan o küçük diyaloğu (ayetler 12, 13) çok derinlere iniyor. Tanrı'nın karakterine ilişkin aydınlatıcı bir söz, O'na hizmet etmenin gerçek kavramına ilişkin özgürleştirici bir söz, ortak yaşama ilişkin yol gösterici bir sözdür. Çünkü insanların Tanrı'yı ​​en çok, O'nun armağanlarını Veren'i kabul ederek alarak onurlandırdığını ve O'nun sevgisinde aradığı karşılığın yalnızca O'nun merhametini şükranla kabul etmemiz olduğunu ilan eder. Sadece bu sonuçları arzulayan bir veren kesinlikle Sevgi'dir. Önce Tanrı'nın armağanını kabul edip sonra da dudaktan ve candan vereni övmekten oluşan bir din, korku dinini, takas dinini, istenmeyen kısıtlamaları ve emirleri ortadan kaldırır. "Sen katı bir adamsın, ekmediğini biçiyorsun" diyen köleliğin tam tersidir. İlk eylemi inanç olan ve sürekli faaliyeti Tanrı'nın ruhsal armağanlarının benimsenmesi olan bir dindir. İnsanlar Tanrı'nın verdiği her şeyi daha dikkatli alıp şükranla tatmaya çalışsalardı, günlük yaşamda daha az umutsuzluk ve kaybolan nimetler için zayıflatıcı pişmanlıklar olurdu. Ancak çoğumuzun diğer nimetlere gözü yoktur,
çünkü bir nimet geri çekilmiş veya reddedilmiştir. Eğer verilen her şeyi
değerlendirseydik, çoğumuzdan daha zengin olurduk.

14. ayette yalvarma parçacığı "önce"ye eklenmiştir, bu tekil bir ifade biçimidir ve mezmur yazarının yeminleriyle tapınağa gelmesini arzuladığını ima eder. O, "barış sunularıyla bağlantılı olarak kurban yemeğini" düşünmüş olabilir. Her durumda, yalnızlıkta alınan nimetler
kamu minnettarlığına sevk etmelidir. Tanrı, yalvaranlarını kurtarır ki,
insanların önünde O'nu yüceltebilsinler.

Son kısım (15-19. ayetler) 14. ayetin nakaratını tekrarlar, ancak farklı bir
düzenlemeyle. Burada şarkıcı kendi deneyimini genelleştirir ve aynı koruma altında
güvende yaşayan kalabalığın düşüncesinde artan bir sevinç bulur.
Ayetteki fikir için daha alışılmış ifade biçimi. 15. ayet "kanları değerlidir" (Mezmur lxxii. 14). Anlamı, Tanrı'nın azizlerinin ölümünün Tanrı'nın gözünde hafife alınacak önemsiz bir şey olmadığıdır. (Karşıt düşünceyi karşılaştırın, xliv. 12.) Sonra, bu genel gerçeğe dayanarak, 4 ve 14. ayetlerde daha önce geçen aynı yalvaran kelimeyle tekil olarak başlayan 16. ayet inşa edilir. Burada, ifade edilmiş bir dilekçeyle takip edilmez, ancak Tanrı'nın lütfunun devam eden veya daha
tam tezahürü için bir arzu özlemi vardır. En büyük armağanlar, en tam olarak kabul edilen ve en minnettarlıkla tanınanlar, yine de özleme yer bırakır ki bu acı değildir, çünkü Tanrı ile yerine getirilmesini garanti eden şefkatli ilişkilerin bilincindedir. "Ben Senin hizmetkarınım." Bu nedenle,
sözleri olmayan özlemin hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. "Bağlarımı çözdün." Düşünceleri, onu çok sıkı tutan "ölüm iplerine" (ayet 3) geri döner. Tanrı'nın eli onları gevşetmiş ve onu bu esaretten kurtararak, daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde Kendisine bağlamıştır. "Günahtan
kurtularak, doğruluğun köleleri oldunuz." Bu yüzden, alınan kurtuluşun tam mutluluğu içinde, minnettar kalp, Tanrı'ya kendini sunar, O'nun merhametiyle hareket ederek yaşayan bir kurban olur ve şükran dolu teslimiyet saatinde, derin sıkıntı zamanında olduğu gibi, Yehova'nın Adını çağırır. Bir kez daha, böylesine derin sularda Yehova'dan başka yoldaşı olmadan yürüyen yalnız yalvaran, kendisini Yehova'nın evinin avlularındaki neşeli kalabalığın bir parçası olarak hissetmeye ve tek sesini bir ulusun övgüsünün haykırışıyla birleştirmeye çalışır. Çoğunlukla tek başımıza acı çeker ve mücadele ederiz. Keder bir münzevidir, ancak Sevinç sosyaldir; ve şükran
dinleyicilerin övgüsünü arzular. Mükemmel şarkı, büyük bir
"hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalığın" korosudur.

MEZMUR CXVII.

1 Bütün milletler, Yehova'ya övgüler sunun,
Bütün halklar, O'nu övün.
2 Çünkü O'nun bize olan sevgisi büyüktür,
Ve Yehova'nın yemini sonsuza dek sürer.
Haleluya.

Mezmurların en kısası olan bu mezmur bir parça değildir, ancak bazı el yazmaları bunu öncekine, bazıları da sonrakine ekler.
Dar bir odada büyük "zenginlikler" içerir ve kısalığı ona güç verir. Pavlus, Tanrı'nın kurtuluşunun tüm ırk için olmasını amaçladığının kanıtı olarak alıntıladığında, bunun özel önemine parmak bastı. Yahudi dar görüşlülüğü bir sonradan ortaya çıkan şey ve bir yozlaşmaydı. Tanrı'nın özel bir ulusa tezahürünün tarihsel sınırlamaları, onun evrensel yayılımının araçlarıydı. Ateş bir ızgarada toplandı, böylece tüm evi ısıtabilirdi. Tanrı'nın İsrail için yaptıklarında tüm insanların bir payı vardır. Onun lütfu, bunun aracılığıyla herkese meyve vermek için tasarlanmıştı. Yehova'nın merhametinin özel alıcıları olma bilinci, bereketle
donatılmış olma bilinciyle birleştirilerek, bereketi yayabilmeleri için kötüye kullanımdan kurtarıldı. Mezmur yazarının, İsrail'in deneyiminin Tanrı'nın karakteriyle ilgili olarak ilan ettiği şey hakkındaki düşüncesi de daha az dikkate değer değildir. Sık sık olduğu gibi, sevgi dolu nezaket, Tanrı'nın halkıyla olan tüm ilişkilerinde parlayan ikiz yıldızlar gibi sadakat veya sadakatle birleşir. Bu sevgi dolu nezaket
"bizim üzerimizde kudretli"dir - _kudretli olmak_ için kullanılan kelime _galip gelme_ anlamına gelir ve bu nedenle "günah çoğaldıkça, lütuf çok daha fazla çoğaldı." İlahi Sevgi Doluluğun kalıcılığı, her vaadin yerine getirilmesinin ve her merhametin uzamasının insanlara mühürlendiği Tanrı'nın
Sözcüğü tarafından garanti edilir. Bu iki güzel elçi, mezmur yazarının bildiğinden daha güzel bir şekilde ortaya çıkmıştır
ve dünya, ilk olarak mirasın kendisine ait olduğunu düşünen ve bu yüzden onu kaybeden yozlaşmış bir İsrail tarafından
verilen ve reddedilen dünya çapındaki bir armağan için Yehova'ya şükretmelidir.

MEZMUR CXVIII.

1 Yehova'ya şükredin, çünkü O iyidir,
Çünkü sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer.
2 İsrail desin ki,
Sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürer. 3 Harun'un evi desin ki,
Onun sevgisi sonsuza dek sürer.
4 Yah'tan korkanlar desin ki,
Onun sevgisi sonsuza dek sürer.

5 Yah'ı çağırdığım dar yerden,
Yah beni açık bir yere [çıkararak] yanıtladı.
6 Yehova benim için, korkmam,
İnsan bana ne yapabilir?
7 Yehova benim için, yardımcımdır,
Ve nefret edenlerime bakacağım.

8 Yehova'ya sığınmak
İnsana güvenmekten daha iyidir.
9 Yehova'ya sığınmak
Prenslere güvenmekten daha iyidir.

10 Bütün uluslar beni çevreledi;
RAB'bin adıyla onları keseceğim.
11 Beni çevrelediler, evet, çevrelediler;
RAB'bin adıyla onları keseceğim. 12 Arılar gibi beni kuşattılar,
Diken ateşi gibi söndüler;
Yehova'nın adıyla onları keseceğim.
13 Düşeyim diye bana sertçe saldırdın,
Fakat Yehova bana yardım etti.
14 Yah benim gücüm ve şarkımdır,
Ve O benim kurtuluşum oldu.
15 Doğruların çadırlarında
sevinç ve kurtuluşun tiz haykırışlarının sesi duyulur;
Yehova'nın sağ eli yiğitlik yapar.
16 Yehova'nın sağ eli yüceltilir,
Yehova'nın sağ eli yiğitlik yapar.

17 Ölmeyeceğim, ama yaşayacağım,
Ve Yah'ın işlerini anlatacağım.
18 Yah beni sertçe terbiye etti,
Fakat beni ölüme terk etmedi.
19 Bana doğruluğun kapılarını açın,
Onların arasından gireceğim, Yah'a şükredeceğim.

20 Bu, Yehova'nın kapısıdır:
Doğrular oradan girebilir.

21 Sana şükredeceğim, çünkü bana cevap verdin,
Ve kurtuluşum oldun.

22 Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin baş taşı oldu.

23 Bu Yehova'dan oldu,
Gözlerimizde harika.
24 Bu, Yehova'nın yarattığı gündür,
Sevinçle sıçrayalım ve onda sevinelim.

25 Ey, yalvarıyorum, Yehova, kurtar, yalvarıyorum;
Ey, yalvarıyorum, Yehova, refah ver.

26 Yehova'nın adıyla gelen kutsansın,
Seni Yehova'nın evinden kutsuyoruz. 27 Yehova Tanrı'dır ve bize ışık vermiştir;
Dal taşıyan alayı yönet,--
Sunağın boynuzlarına!

28 Tanrım Sensin ve Sana şükredeceğim,
Tanrım, Seni yücelteceğim.

29 Yehova'ya şükredin, çünkü O iyidir,
Çünkü sevgisi sonsuza dek sürer.

Bu, şüphesiz Tapınak ibadetinde kullanılmak üzere bir mezmurdur ve
muhtemelen ulusal bir sevinç gününde karşılıklı olarak söylenmek üzere tasarlanmıştır (ayet 24). Genel bir fikir birliği, bu Kitap V'deki birçok mezmurda olduğu gibi, tarihi olarak Babil'den Restorasyon dönemine işaret eder, ancak bu restorasyonla bağlantılı farklı olaylar seçilmiştir. Mezmur, Tapınağın tamamlanmasını ima eder ve bu nedenle bundan önceki herhangi bir noktayı dışarıda bırakır.
Delitzsch, fırsat olarak Tapınağın adanmasını belirler; Ancak
Neh. viii. 14-18'de kaydedilen
Çardak Bayramı'nın büyük kutlamasında söylendiği varsayımı daha da olasıdır. Daha sonraki zamanlarda 25. ayette, yakılan sunu sunağı ciddi bir şekilde
çardak Bayramı'nın ilk altı gününde bir kez ve yedinci günde yedi kez
çardak kutlanırken bayram çığlığı atıldı. Bu yedinci güne "Büyük Hozana; ve sadece
Çardak Bayramı'ndaki dualar değil, aynı zamanda hurma dalına (_Lulab_) bağlı olan
söğüt dalları (mersinler dahil) bile Hozanas olarak adlandırıldı" (Delitzsch). Mezmurdaki imalar, söz konusu zamanın koşullarına uyuyordu. Stier, Perowne ve Baethgen bu tarihi tercih etmekte hemfikirdir: Belirli tarihlere dair göstergeleri fark etmekte çok yavaş olan son adı geçen eleştirmen, "Kesinlikle söyleyebilirim ki, Mezmurlar cxviii. ilk kez MÖ 444 yılında Çardak Bayramı'nda söylendi" diye yazdığında alışılmadık bir kararlılıkla konuşur. Cheyne, Judas Maccabaeus tarafından Tapınağın arındırılması ve yeniden inşasının "hem tonu hem de ifadeleri açıklamak için tamamen yeterli" olduğunu işaret ederek her zamanki rehberlerini izler. O, "korkunç kahraman"dır ve "Yehova adına onları yok edeceğim" nakaratının karakterine karşılık gelir. Ancak mezmurlardaki göndermeler, ulusal coşkunun ve yine de tehlikenin olduğu diğer tüm zamanlara oldukça uygundur, örneğin
İade ve Makabi Yahuda'nın o nakarattaki
ateşli savaşçı güveninin tekeli yoktu.

Görünüşe göre mezmur iki yarıya ayrılıyor, bunlardan ilki
(1-16. ayetler) tapınağa yaklaşırken bir alay ilahisi olarak söylenmiş gibi görünüyor ve ikincisi (17-29. ayetler), kısmen Tapınak kapılarında, kısmen içerideki rahiplerden oluşan bir koro tarafından ve kısmen de alay içeri girdiğinde söylenmiş gibi görünüyor. Her okuyucu
karşılıklı şarkı söylemenin izlerini fark eder; ancak bölümleri kesin olarak ayırmak zordur. Muhtemelen bir ipucu, "Ben", "benim" ve "benim" sözcüklerinin geçtiği dizelerin daha kişisel olmayan diğerleriyle
karışık olduğunu fark ederek bulunabilir. Kişileştirilmiş ulus, sıkıntı, kurtuluş ve minnettar zaferin bağlantılı bir hikayesini anlatan önceki
sınıf dizelerinin konuşmacısıdır; diğer daha az kişisel dizeler ise ilk konuşmacının deneyimini genelleştirir ve esasen bir Yunan oyunundaki koro bölümünü sürdürür. Mezmurun ilk bölümünde, alaydan bir kısmının bir kısmını, diğer kısmının ise diğer diziyi söylediğini varsayabiliriz; ikinci bölümde (17-29. ayetler) daha kişisel dizeler Tapınağa varan tüm alay tarafından söylenirken, daha genelleştirilmiş diğer bölüm kutsal alandaki rahiplerden veya Levililerden oluşan bir koro tarafından söylenmiştir. Bu dizelerin dağılımı bazen belirsizdir, ancak genel olarak açıktır ve mezmurun anlaşılmasına yardımcı olur.

İlk olarak, tam korodan övgü çağrısı duyulur, ki bu özellikle Restorasyon dönemine aittir (Ezra iii. 11; Mezmurlar cvi. 1, cvii. 1). Mezmur cxv'de olduğu gibi, üç sınıf çağrılır: tüm İsrail evi, rahipler ve "Yehova'dan korkanlar" --_yani _, İsrail'in Tanrısı'nın kanatları altına sığınan yabancılar. Üçlü tanımlama, ulusal yaşamın
yeniden kazanılmasındaki sevinç heyecanını; monarşinin
silip süpürülmesinden sonra geriye kalan tek Tanrı tarafından atanan düzen olarak rahipliğin yüksek takdirini; ve ulusları Tanrı'nın halkının
topluluğuna çekme arzusunun arttığını ifade eder.

Sonra, 5. ayetle birlikte tek ses başlar. Şimdi anlatılacak olan deneyimi, önceki
ayetlerde çağrılan övgünün nedenidir. Birçok mezmurda ve birçok
hayatta tekrarlanan bilindik dizidir, sıkıntı veya "sıkıntılı bir yer" (Mezmur cxvi. 3), Yehova'ya bir haykırış, genişlemeyle verdiği yanıt ve geçmişte Yehova'nın elinin yardım ettiği kişiye hiçbir elin
zarar veremeyeceğine inanmak için haklı bir gerekçesi olan muzaffer bir güven. Birçok kişi, mezmur yazarının
yerleşik inancına ve tehdit edici felaketleri hor görme gücüne ulaşmadan mezmur yazarının deneyiminden geçer. Hem kendimize kurtuluşlarımızı açıkça anlatmakta hem de
onlardan gelecek için güvence almakta başarısız oluruz. 5_b_ ayeti, hamile bir
yapıdır. O, "bana açık bir yerde [veya, içine] cevap verdi" --_yani_,
beni oraya getirerek. Dar bir geçit ile geniş bir ovanın karşıtlığı, geçmişteki kısıtlamaları ve şimdiki hareket özgürlüğünü
güzel bir şekilde ifade eder. 6. ayet, Mezmur lvi. 9, 11'den alınmıştır; ve 7. ayet, Mezmur liv. 4'ten etkilenmiştir ve orada geçen tuhaf ifadeyi yeniden üretir, "Yehova yardımcılarım arasındadır" --- bu pasajla ilgili açıklamaları karşılaştırın.

Ayetler 8, 9, kişisel değildir ve önceki ayetlerin deneyimini genelleştirir. Bir trompet gibi yüksek sesle çınlarlar ve tekrarlamak için daha yoğundurlar. İsrail sadece zayıf bir avuçtu. Varlığı, geri dönmesine izin veren koruyucu kralların kaprisine bağlı görünüyordu. Bir hükümdarın kaprisinin güvenilmezliğiyle ilgili acı bir deneyim yaşamıştı. Şimdi, mezmur yazarının yakın geçmişin gerçek dersi olduğunu hissettiği mükemmel bir güvenle, Yehova'ya olan koro güvenini "bizi utandırabilecek bir inanç kahramanlığıyla" haykırıyor. Bu ayetler, Yehova'ya olan inancın insanları insan yardımcılarından bağımsız kıldığını itiraf etmeleri bakımından öncekileri geride bırakırken, önceki ayetler bunun ölümlü düşmanlardan daha üstün olduğunu ilan etti. İnsan korkusu ve insana olan güven, Tanrı'ya olan güvenle ortadan kaldırılır. Ancak, korkunun üzerine çıkmaktan daha zor olabilir. Bireysel deneyim 10-14. ayetlerde özetlenmiştir. Enerjik tekrarlamalar, Restorasyon döneminin gerçekleriyle örtüşen, çoğaltılmış saldırıların izlenimini güçlendirir. Aynı izlenim, 11_a_ ayetinde aynı fiilin iki biçiminin kullanılmasıyla ve 12_a_ ayetinde öfkeli arı sürüsü metaforuyla vurgulanır (Tesniye i. 44). Çok sayıda, zehirli, hızlı ve düşmanlar vızıldayıp etrafta soktukları için vurulması zordu, sonuçta onlar sadece böceklerdi ve güçlü bir el onları ezebilirdi. Mezmur yazarı, 6, 7. ayetlerde olduğu gibi, yalnızca Tanrı'nın kendisi için araya girmesini beklemez, aynı zamanda Tanrı'nın kendi güçlendirilmiş kolunu kullanarak ona fethetme gücü vermesini bekler. Bizler yalnızca İlahi korumanın nesneleri değil, aynı zamanda İlahi gücün organlarıyız. Yehova'nın açığa çıkan karakterine güvenerek, O'ndan bize akan fetheden enerjiyi bulacağız ve en şiddetli saldırılar bile, ne kadar çabuk çıtırdayıp alevlenirse o kadar çabuk küle dönüşen kuru dikenli çalılardan oluşan bir ateş kadar çabuk sönecektir. Sonra mezmur yazarı, tıpkı kolektif İsrail'in bireyselleştirildiği gibi, düşmanların çokluğunu bireyselleştirir ve saldırganları ve saldırıya uğrayanları umutsuz bir düelloya giren iki düşmana indirir. Ancak üçüncü bir Kişi araya girer. "Yehova bana yardım etti" (ayet 13); eski efsanelerde olduğu gibi, ölümsüz atlarıyla tanrılar tapınanlarının ordularının başına hücum ettiler. Böylece söylenen şarkıcı, Firavun'un ordusunun üzerinden geçen
kasvetli denizin kıyılarına kadar yükselen ve yüzyıllar geçmesine rağmen hala doğru olan eski ezgiye
başlıyor: "Jah benim gücüm ve şarkımdır ve O
benim kurtuluşum oldu." Miryam söyledi, geri dönen sürgünler söyledi,
her çağda denenmiş ve güvenilir adamlar söyledi ve söyleyecek, ta ki
artık düşman kalmayana kadar; ve sonra, ateşle karışmış cam denizin kıyılarında, sakin galipler ölmeyen "Musa ve Kuzu'nun şarkısını" tekrar yükseltecekler.

Ayetler 15, 16, muhtemelen koro tarafından söylenmiş olarak kabul edilir,
önceki dizelerin uyandırdığı duyguları genelleştirir ve seslendirir. 8, 9. ayetleri karakterize eden aynı tekrarlama burada tekrar ortaya çıkar. Bireysel sesin otobiyografisi üzerine iki geniş gerçek inşa edilmiştir: yani, Yehova'ya güven ve bunun sonucunda O'nun yasasına uymanın asla boşuna olmadığı, her zaman sevinçle sonuçlandığı; ve Tanrı'nın gücünün, ortaya konduğunda, her zaman galip geldiği. "Doğruların çadırları" muhtemelen şarkının muhtemelen söylendiği bayram için inşa edilen "çadırlara" gönderme yapıyor olabilir.

17-19. ayetler bireysel sese aittir. Alay Tapınağa ulaşmıştır. Geçmişteki denemelerin ve kurtuluşun geriye dönük bakışını şimdi daha önce olduğundan daha derin düşünceler işaret ediyor. Her ikisinin de Yehova'dan olduğu kabul ediliyor. Gerçekten de sert bir şekilde düzelten O'dur, ancak yine de "ölçülü olarak, hiçliğe getirmek için değil, daha dolu bir yaşamın alıcısı ve yetenekli kılmak için." Düşman, İsrail'i düşürmek amacıyla sertçe saldırdı; ancak Tanrı'nın darbeleri bizi daha sağlam ayakta tutmak içindir. İnsan düşmanlarına dair tüm düşüncelerin
yok olması ve tüm üzüntülerde yalnızca Tanrı'nın görülmesi güzeldir. Ancak O'nun cezalandırılmasının bireysel mutluluktan daha geniş amaçları vardır. Nesnelerini dünyaya O'nun adının habercileri haline getirmeyi amaçlamaktadır. İsrail, "Yehova'nın işlerini anlatmak" için dünya çapındaki çağrısını daha içtenlikle yüreğine yerleştirmeye başlıyor. O'ndan kurtarıcı yardım alan herkesin
zorunlu yükümlülüğü, O'nun adının misyonerleri olmaktır. Kamış kesilir, inceltilir ve kızgın demirlerle delinir ve özü çıkarılır, böylece sahibinin dudaklarına konmaya ve nefesinden müzik çıkarmaya uygun hale gelir. Böylece çağrısının bilincinde olan ve fedakarlık ve övgü hakkını vermeye istekli olan İsrail, uzun alay için "doğruluk kapılarının" açılmasını ister. Tapınak kapıları böyle adlandırılır, çünkü Doğruluk girişin koşuludur (Yeşaya xxvi. 2: Mezmur xxiv ile karşılaştırın).

20. ayet bireysel sese ait olabilir, ancak belki de
kapalı kapıları koruyan ve şimdi kutsal avlularda yürüyenlerin karakterinin ne olması gerektiğini ilan eden rahiplerin veya Levililerin Tapınağın içinden gelen cevabı olarak alınması daha iyidir. Kapı
(19. ayetteki gibi, _kapılar_ değil) Yehova'ya aittir ve bu nedenle
sadece doğrulara
giriş izni verilir. Bu
ebedi bir gerçektir. "Bu, Yehova'ya
_giden_ kapıdır" şeklinde tercüme etmek mümkündür -- _yani_, kişinin O'nun huzuruna geldiği kapıdır; ve bu
çeviri, koyulan koşulun gerekliliğini daha da vurgulu bir şekilde ortaya koyacaktır: "Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi görmeyecektir."

Koşulun karşılanması gerekir; çünkü ayette 21 bireysel ses tekrar şükranla bağırır, Yehova'nın evinde bir kez daha durmasına izin verildiği için. "Bana cevap verdin": Mezmur yazarı, Jah'ın ona cevap verdiğini daha önce söylemişti (ayet 5). "Ve benim
kurtuluşum oldun": Yehova'yı böyle
olmuş olarak selamlamıştı (ayet 14). Tanrı'nın kurtuluşu, O'nunla tam bir birlik
tatılana kadar tamamlanmaz. O'nun evinde ikamet etmek, tüm
kutsamalarının tacıdır. Düşmanlardan, günahlardan, korkulardan ve mücadelelerden özgür kılınırız, böylece O'nunla sonsuza dek kalabiliriz ve ancak o zaman, O'nun huzurunda durup O'nunla sonsuza dek birlik
içinde olduğumuzda kurtarıcı elinin tam tatlılığını fark ederiz.

Ayetler 22, 23, 24, muhtemelen rahip korosuna aittir. Yeniden inşa edilen Tapınak'ta restore edilen İsrail'in varlığıyla ortaya çıkan büyük gerçeği ortaya koydular. Metafor, yeniden inşa ile bağlantılı olaylarla ima ediliyor. "Taş" açıkça İsrail'dir, zayıf,
aşağılık, ancak şimdi bir kez daha Tanrı'nın dünyadaki evinin temel taşı olarak konmuştur. Tarihinin öğrettiği geniş gerçek, Tanrı'nın inşasının temeli olarak - _yani_, amaçlarını yerine getirmek için kullandığı - insan bilgeliğinin hor gördüğü ve bir kenara attığı şeyi koymasıdır. Yeniden inşa edilen sürgünler arasında bile bolca korkaklık olmuştu. Çevredeki uluslar bu "zayıf Yahudilerle" alay etmişti ve alaylar İsrail'in kendisinde yankı bulmuştu. Başlıca, cesaretlerini
güçlendirmeleri gereken mevki ve nüfuz sahibi kişiler, ulusun gücünü düşük değerlendirme ve girişimlerinin felakete mahkum olduğunu düşünme eğilimiyle enfekte olmuşlardı. Ama şimdi Tapınak inşa edildi ve ibadet edenler içinde duruyorlar.
Bu, her şeyin Tanrı'nın işi olduğunu öğretiyor. O kadar harika, beklentilerin çok ötesinde ki, böylesine harikulade bir müdahalenin nesneleri, durdukları yerde kendilerini bulduklarında hayrete düşüyorlar. İnançsızlığa olan eğilimimiz o kadar köklü ki, Tanrı yemin ettiği şeyi yaptığında, geçmişteki inançsızlığımızın büyüklüğünü ortaya koyan bir hayretle şaşkınlığa düşmeye meyilliyiz. Tanrı'ya güvenen hiç kimse, Tanrı'nın güvene verdiği yanıtlara şaşırmamalı.

Burada bulunan genel gerçek, Pavlus'un şu büyük sözüdür: "Tanrı, dünyanın zayıf şeylerini seçti ki, güçlü olan şeyleri utandırsın." Bu, Tanrı'nın uygunsuz araçlar seçmesi nedeniyle değil, dünyanın uygunluk tahminlerinin yanlış olması ve hayranlık duyduğu niteliklerin, O'nun tasarımlarıyla alakasız olması, gerekli niteliklerin ise tamamen başka bir tür olması nedeniyle değişmez bir yasadır. Bu nedenle, en yüksek örneğini Tanrı'nın gerçek tapınağının temeli olan, başka hiçbir insanın koyamayacağı bir yasadır. "İsrail yalnızca Mesih'in bir figürü değildir - O'nunla aralarında organik bir birlik vardır. Bu nedenle, İsrail için daha düşük bir anlamda doğru olan her şey, Mesih'in en yüksek anlamında da doğrudur. Eğer İsrail köşenin başı haline getirilen reddedilmiş taşsa, bu, insanlar tarafından gerçekten reddedilen, ancak Tanrı tarafından seçilen ve değerli olan, kurtarılmışların tek büyük yaşayan tapınağının köşe taşı olan O'nun için çok daha doğrudur" (Perowne).

24. ayet, 22, 23. ayetlerdeki koro övgüsünün devamı olarak en iyi şekilde kabul edilir. "Gün", şu anda devam eden festivalin günüdür, Tanrı'nın çok çeşitli kurtuluşlarının neşeli doruk noktasıdır. Bu, sevincin görev olduğu ve hiçbir kalbin sevinç için sıçramak için çok ağır olma hakkı olmadığı bir gündür. Birçok sevinçli tapınan

şüphesiz yeterince özel üzüntüye sahipti, ancak köşenin başı olarak konan Taş'ın
görüntüsü bile böylelerine sevinç getirmelidir. Eğer üzüntü o zaman nankörlük
ve neredeyse ihanetse, şimdi hangi üzüntü o kadar yoğun olabilir ki
her insanı aydınlatan Işık tarafından
delinemez? Rab'bin sevinci, fırtınalı dalgalar üzerindeki yağ gibi, sıkıntılı
üzüntülerimizin üzerinde süzülmeli ve onların savrulmasını yumuşatmalıdır.

Tek ses tekrar yükselir, ancak şimdi beklendiği gibi şükranla değil, içten yalvarmanın acıklı tonlarıyla
(ayet 25). Mabette duran İsrail, tehlikelerinin, ihtiyacının, zayıflığının bilincindedir ve bu nedenle, ayetin her cümlesinde iki kez geçen
yakarış parçacığının acıklı bir şekilde tekrarlanmasıyla, devam eden kötülüklerden sürekli kurtuluş ve önünde açılan yolda refah için haykırır. Karmaşık olmayan sevincin şarkılarımıza ilham verdiği "gün" henüz doğmadı, Yehova'nın yarattığı
birçok gün kadar güzel. Rab'bin yeryüzündeki evinde
şükran her zaman dilek haline gelmelidir. Sonsuz bir gün
gelecek, korkulacak hiçbir şey olmayacak ve hissedilen zayıflık ve korkulan düşmanların neden olduğu
daha hüzünlü notalara gerek kalmayacak.

Ayet 26, 27, içeri giren alayı karşılayan ve onlara Yehova'nın kutsamasını ciddiyetle söyleyen rahipler korosundan gelir. 25. ayetteki duaya O'nun adıyla cevap verirler ve alaydaki tek lideri ve onu izleyen kalabalığı kutsarlar. 26_a_ ayetinin ve 25. ayetteki "Hozana"nın (İbranice "Kurtarın yalvarıyorum"un bir çevirisi) Mesih'in Kudüs'e girişinde kullanılması, muhtemelen mezmurun Mesihçi olarak kabul edildiğini gösterir. İsrail ile Mesih arasındaki daha önce bahsedilen ilişki nedeniyle böyledir. O, Rab'bin hizmetkarı İsrail'den daha derin bir anlamda "Yehova adına gelir".

Ayet 27_a_ rahip kutsamasını (Sayılar vi. 25) hatırlatır ve
şükürler olsun ki İsrail tarihinde,
ve özellikle de şimdi yeni refahın şafağında bunun bolca yerine getirildiğini kabul eder. 27_b_,
_c_ ayetleri zordur. Açıkça, _a_'da kabul edilen faydalar için şükran olarak ibadete bir çağrı olmalıdır. Ancak ibadet eyleminin ne olduğu
söylemek zordur. "Kurbanı iplerle, hatta sunağın boynuzlarına kadar bağlayın" ifadesi, _kurban_ olarak çevrilen kelimenin olağan anlamını, daha çok _bayram_ anlamına gelen ve ayetin son kelimelerinin "_boynuzlara_" vb. olarak çevrilemeyeceği, ancak "uzaklara kadar" veya "boynuzlara kadar" vb. anlamına gelmesi gerektiği gerçeğini karşılar. Bu nedenle cümlede çok fazla şey sağlanmalıdır; ve yorumcular boşluğun nasıl doldurulacağı konusunda
farklı görüşlere sahiptir. Delitzsch, "kurbanlık hayvanların sayısının o kadar büyük olması gerektiğini, rahiplerin avlularının tamamının onlarla
dolacağını ve bu nedenle bunların bağlanmasının sunağın boynuzlarına kadar gerçekleşmesi gerektiğini" varsayar.
Perowne, ifadenin "kurban edilene ve kanı sunağın boynuzlarına serpilene kadar" anlamında hamile bir ifade olduğunu düşünür. Dolayısıyla Hupfeld, Keldani ve bazı Yahudi yorumcuları izler.
Diğerleri, varsayılan üç noktayı doğal olamayacak kadar büyük görür ve
tamamen farklı bir görüşe sahiptir. Önceki açıklamada _kurban_ olarak çevrilen kelime, etimolojik olarak haklı olan ve Çardak Bayramı sırasında böyle bir tur atma geleneğiyle desteklenen, sunağın etrafında bir _alay_ anlamına gelir. "İpler" için bu açıklama _dallar_ veya _dallar_ olarak okunurdu,
ki bu da haklıdır. Peki "bir alayı dallarla bağlamak" ne anlama gelir? Çeşitli cevaplar verilmiştir. Cheyne, alay üyelerinin ellerinde taşınan dalların, Tapınak'tan ayrılmadan önce onları
bilinmeyen bir şekilde bağlamak veya birleştirmek için kullanıldığını varsayar. Baethgen, "dallarla" ifadesini = "dalları taşıyan" olarak alır,
bununla taşıyıcıların, orada yoğunlaşan kutsallığı kendilerine aktarmak amacıyla
sunak boynuzlarına dokunduklarını varsayar. Her iki açıklama da zorluklar içerir,--ilki _kurban_ olarak çevrilen kelime için
alışılmadık bir anlam gerektirir; ikincisi ise _bağlamak_ olarak çevrilen kelime için uygun bir anlam bulmada. Her ikisinde de _c_, _b_ ile gevşek bir şekilde bağlantılıdır ve en iyi şekilde bir ünlem olarak
anlaşılır. _Bağlamak_ olarak çevrilen fiil 1. Krallar xx'te kullanılır. 14, 2 Tarih xiii. 3, burada "alay" ile çok iyi uyuşan bir anlamda -- _yani_, bir orduyu savaşa hazırlamak. Bu anlam
benimsenirse, _b_ dal taşıyan alayı emretme çağrısı ve _c_ sunağı
çevrelemek için ilerleme çağrısı olacaktır. Bu belirsiz ayetin anlamı geçici olarak kabul edilebilirken, söz konusu törene ilişkin bilgisizliğimizin sözcükleri tam olarak anlamamızı engellediği kabul edilebilir.

Bir kez daha Miriam'ın şarkısı yakın zamandaki merhametler için eski övgü dilini sağlar ve kişileştirilmiş İsrail sunağı şükranla
çevreler (ayet 28). Sonra hem Tapınağa gelenler hem de onları orada karşılayanlar olmak üzere tüm kalabalık, mezmurun başladığı ve bittiği övgü korosuna katılır ve bu, o erken sevinç günlerinde, hem geçmişteki kötülüklerin hem de gelecekte umut edilen iyiliklerin tüm günlerinde süren o Sevgi dolu Şefkatin yeni tezahürleri için sık sık çalınırdı.

MEZMUR CXIX.

Bu mezmurda yakın bir devamlılık veya ilerleme aramak boşa giden bir emektir. Tek bir düşünce onu kaplar - Yasanın üstün mükemmelliği; ve mezmurun güzelliği ve gücü, o tek fikrin yorulmak bilmez tekrarında yatar. Tekdüzeliğinde müzik vardır, ki bu ince bir şekilde çeşitlilik gösterir. Dizelerinin çoğu, sürekli yürüyüşlerinde benzer ve etkileyici olan güneşli bir denizdeki dalgalar gibidir ve yine de her biri ışığı farklı bir şekilde yakalar ve kıyıya kendi tonuyla vurur. Birkaç unsur bu yüz yetmiş altı gnomik cümlede birleştirilmiştir. Yasa için olağan eş anlamlılardan biri veya diğeri -yani, kelime, söz, tüzükler, emirler, tanıklıklar, yargılar- 122 ve 132. ayetler hariç her ayette geçer. "Bana öğret, beni canlandır, beni koru - sözüne göre" duaları ve "Yasanı koruyacağım, gözlemleyeceğim, üzerinde düşüneceğim, ondan zevk alacağım" yeminleri sık sık tekrarlanır. Mezmur yazarının kaleydoskopunda sadece birkaç parça vardır, ancak bunlar birçok güzel şekle girer; ve
tüm cümleleri aynı genel plana göre şekillenmiş olsa da,
bu kadar dar sınırlar içindeki çeşitlilik, aynı şekilde akrostiş yapının zincirlerini yardımlara dönüştüren şiirsel gücün ve Yehova'nın Yasası'na duyulan içten ve samimi sevginin bir tanığıdır.

Mezmur muhtemelen geç bir tarihe aittir; ancak şarkıcının koşullarına ilişkin göndermeleri, ister otobiyografik olarak alınsın ister ulusa atıfta bulunsun,
yazıldığı döneme dair ipuçları olarak kullanılamayacak kadar belirsizdir. Erken dönem bir şairin böyle ayrıntılı bir akrostiş planı benimsemesi olası değildir ve Yasa'nın övgüleri, doğal olarak, yaklaşık olarak tamamlanmış bir biçimde bilindik olduğu bir zamanı akla getirir. 23, 46. ayetlerde bahsedilen yöneticilerin yabancı olması mümkün olabilir, ancak ifade bir sonuca varmak için çok geneldir. İkiyüzlü (ayet 113), Tanrı'nın kanunlarından (ayet 118) sapan ve O'nun yasasını terk eden (ayet 53) kişiler, erken Yunan dönemiyle birlikte gelen ve Baethgen, Cheyne ve diğerlerinin mezmurları bu döneme atfettiği dinden dönme ayartmalarına boyun eğmiş İsrailliler olabilir. Ancak bu ifadeler de o kadar genel bir yapıya sahiptir ki, tarihe dair net bir tanıklık vermezler.

Bölüm [H]

1 [Yollarında] mükemmel olanlar ne mutlu,
Yehova'nın yasasına göre yürüyenler!
2 Onun tanıklıklarını tutanlar ne mutlu,
Bütün yürekleriyle O'nu arayanlar,
3 [Hiçbir kötülük yapmamış olanlar,
[Ama] O'nun yollarında yürümüş olanlar!
4 Sen emirlerini emrettin,
Onları dikkatle yerine getirelim diye. 5 Keşke yollarım sabit olsaydı
Kurallarını yerine getirmek için!
6 O zaman utanmayacağım,
Bütün emirlerine kulak verdiğimde.
7 Sana yürekten şükredeceğim,
Doğru hükümlerini öğrendiğimde.
8 Kurallarını yerine getireceğim;
Beni tamamen terk etme.

İlk üç ayet yakından bağlantılıdır.
Yasa'nın uygulayıcılarının
mutluluğunun unsurlarını genel terimlerle ortaya koyarlar.
Yasa'da yürümek--_yani_, etkin yaşamı gerekliliklerine uygun olarak düzenlemek--mükemmelliği sağlar.
Tanrı'nın tanıklıklarını tutmak,
O'nu tüm yürekle bağlılık ve kararlılıkla aramanın hem sonucu hem de kanıtıdır.
O'nun yollarında yürümek, kötülük yapmaktan
korunmadır. Ve böyle insanlar, kaba ve çalkantılı zevkleri utandıran ve saf ateşlerini Tanrı'nın Kendisinden besleyen
derin bir kutsal mutlulukla kutsanmaktan başka bir şey yapamazlar. Bu
ayetler bir ünlem veya beyan olarak alınsa da, doğal olarak ayete
yol açarlar. 4, Tanrı'nın Yasa'daki iradesini ifşa etmesindeki sevgi dolu eylemine saygıyla bakan ve bu eylemle bize bağlanan yükümlülükleri düşünen. Tanrı'nın merhametiyle emrettiği ve sözlerinin irademizi etkilemesi amaçlandığı için, korkunç sessizliği bozdu, sadece bize talimat vermek için değil, emretmek için; ve pratik itaatten başka hiçbir şey vahiylerine karşı görevlerimizi yerine getirmeyecektir. Bu yüzden mezmur yazarı, Tanrı'nın Yasa'yı vermesindeki amacını gerçekleştirmesine yardımcı olması için dua etmeye başlar. İtaatin kutsanmışlığı ve iradesini ilan etme konusundaki İlahi eylem üzerine tefekkür etmesi onu özleme yöneltir ve zayıflık ve tereddüt bilinci, tereddütünün amaç sabitliği ve itaatin sürekliliği içinde sağlamlaştırılması için özlemi duaya dönüştürür. Bir adamın yolları gözlemlemek için kurulduğunda, gözlemleyerek, Tanrı'nın kanunları tarafından kurulmuş olur. Çünkü
hiçbir şey, bunlara bakan birinin gözünü utandıramaz.

"Hangi kayıt gün ışığına çıkarsa çıksın,
O asla utandırılmayacaktır."

Ne de başarısız umutlar besleyecek, ne de tamamlandığında
tadı acı olan arzular. Emirlere kulak vermek,
onları öğrenmenin ve ne kadar doğru olduklarını fark etmenin koşuludur; ve böyle bir öğrenme, öğrenenin kalbini onlar gibi doğru kılar,
ve Tanrı'nın iradesinin bilgisinin nimeti için şükranla taşmasına neden olur. Tüm bu düşüncelerle mezmur yazarı, 8. ayetteki sabit kararlılığına, Tanrı'nın Yasa'yı verdiğinde yapmasını istediği şeyi yapmaya; ve şarkıcının az önce yapabilmeyi özlediği şeyi yapmaya --yani kanunları gözlemlemeye-- gelir. Fakat kararında
zayıflığını hatırlar ve bu nedenle o Varlık için dua etmeye kayar
ki onsuz kararlar geçici ve sonuçsuzdur.

Bölüm [H]

9 Genç bir adam yolunu neyle temizler?
Sözünü dinleyerek.
10 Bütün yüreğimle Seni aradım,
Emirlerinden sapmayayım.
11 Yüreğimde sözünü sakladım,
Böylece Sana karşı günah işlemeyeyim.
12 Mübareksin, Yehova,
Bana kurallarını öğret.
13 Dudaklarımla
Ağzının bütün hükümlerini tekrarladım.
14 Şahitliklerinin yolunda,
Her [tür] zenginlik üzerinde olduğu gibi, sevinç duydum.
15 Emirlerini düşüneceğim,
Ve bütün yollarına saygı duyacağım. 16 Senin kurallarınla ​​kendimi sevindireceğim,
Senin sözünü unutmayacağım.

9. ayetten çıkarılan, mezmur yazarının genç bir adam olduğu çıkarımı,
tehlikelidir. Dil, aceleci gençleri ayık bir özdenetime yönlendirmek isteyen yaşlı bir öğretmen için oldukça uygun olurdu.
Bazı ayetler yazarın gençliği hipotezini desteklerken (ayet 141 ve belki de 99, 100. ayetler), bütünün tonu, zengin deneyimi ve Yasanın hayata ilişkin çok yönlü ilişkilerinin kapsamlı bir şekilde kavranması, yılların olgunluğunu ve meditasyonun uzunluğunu ima eder.
Mezmur, kesinlikle baharını geçmiş bir hayatın olgun meyvesidir.
Ancak bu görünüşte kişisel özelliklerin gerçekten öyle olup olmadığı son derece şüphelidir. Şair daha ziyade "eserlerini kullanabilecek farklı yaşlardaki ve ruhsal
başarılardaki bireyleri düşünüyor" (Cheyne, _yerinde_).

"Dikkat ederek" olarak çevrilen kelime zaten 4, 5. ayetlerde ("gözlemlemek") yer almıştır. Sözcüğün dikkatli bir şekilde incelenmesine, 
kendinin dikkatli bir şekilde incelenmesi eşlik etmelidir. Orada gözlemlenen nesne Yasa idi;
burada, insanın kendisidir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın yasasını incele ve
Kendini onun ışığında incele, böylece gençlik dürtüleri dizginlenecek ve
hayatın yolu saf tutulacaktır. Bu, genç bir adamın düşüncesi kadar yaşlı bir adamın düsturuna benzemiyor, çünkü içinde birçok deneyim kristalleşmiştir.

Bölümün geri kalanı dilekçeleri, itirafları ve yeminleri birbirine karıştırır ve tamamen kişiseldir. Mezmur yazarı, kendisinin kutsanmış ilan ettiği kişilerden biri olduğunu, çünkü Tanrı'yı ​​"tüm kalbiyle" _aradığını_ iddia eder. "Böyle bir özlem, sadece boş bir istek değildir,
ayet 2'de bildirildiği gibi itaatle ortaya konulmalıdır. Eğer bir insan Tanrı'yı ​​özlüyorsa, O'nu en iyi şekilde O'nun iradesini yaparak bulabilir. Fakat hiçbir
kalp arzusu ölmeyeceğini garanti edecek kadar köklü değildir,
geçmiş itaat de benzer bir geleceğin kesin bir teminatı değildir. Bu nedenle
mezmur yazarı, geçmişine güvenerek değil,
onu çarpıtabileceği korkusuyla, "Beni dolaştırma" diye dua eder. O sadece yüreğinde Tanrı'yı ​​aramakla kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın yasasını, en iyi hazinesi ve kontrol eden ve teşvik eden içsel bir güç olarak orada saklamıştır. Kötülük, Tanrı'nın yasasının yerleştiği bir
kalpten akamaz. O, çeşmenin sularını
tatlandıran ağaçtır. Fakat "Bana kurallarını öğret" haykırışı, eğer şarkıcı kendi üstüne çıkamasaydı ve
bakarak yüreklenemeseydi, sadece sendeler Tanrı, kendi büyük karakteriyle, arayan bir ruhu cehalet içinde bırakmayacağının garantisidir.

İtiraflar ve yeminler artık dilekçelerin yerini alıyor. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur" ve içinde saklı olan söz kesinlikle gizlenmeyecektir. Derinlere gömülüdür ki yükselebilsin.
Gizlidir ki dışarı çıkabilsin. Bu nedenle 13. ayet, itaatkar eylemler kadar insanların üzerine düşen cesur ifadelerden bahseder.

Dünyevi iyi niyetin aklı başında bir değerlendirmesi, onu Tanrı'nın ve O'nun iradesinin bilgisinin kesinlikle altına koyar. Dünyanın zenginlik dediği şeyleri hor gören, çünkü her türlü bilgeliğin arzusuyla vurulmuş olan hayatlar, düşük seviyeleri koruyanlardan her zaman daha asildir. Ve en yücesi, insanın gerçek hazinesinin Tanrı'nın zihnini ve iradesini bilmek olduğuna dair inancını gerçekleştiren hayattır. Onun tanıklıklarında sevinmek, kaybedilemeyecek bir servete ve solmayan zevklere sahip olmak demektir. Bu mutlu tahmin, kesinlikle onların üzerinde mutlu bir
meditasyona yol açacaktır, bu sayede değerleri açığa çıkacak ve süpürmeleri açıklığa kavuşacaktır. Cimri altınını anlatmayı sever; aziz, zenginliğini Tanrı'da düşünmeyi sever. Zihnin aynı çift yönlü yönelimi, daha önce belirtildiği gibi, 15. ayette tekrar ortaya çıkar, burada Tanrı'nın kanunları üzerinde sessiz bir meditasyon, O'nun tarafından işaret edilen ve O'nun hoşuna giden, ancak bizim tarafımızdan yüründüğü için bizim olan yollara dikkat etmekle ilişkilendirilir. Yasa'da içsel bir zevk ve pratik bir
anma, tefekkürlü ve aktif yaşamın tüm alanını kapsayan 16. ayette yemin edilmiştir.

Bölüm [H]

17 Kuluna cömertçe davran ki, yaşayabileyim,
Böylece sözünü tutacağım. 18 Gözlerimi aç ki,
Yasanın harikalarını görebileyim.
19 Yeryüzünde bir yabancıyım,
Emirlerini benden saklama.
20 Her zaman yargılarına karşı özlemle ezilmişim ruhum.
21 Kibirlileri azarladın,
Emirlerinden sapanları.
22 Benden utancı ve utancı kaldır,
Çünkü senin tanıklıklarını tutuyorum.
23 Prensler de oturup bana karşı konuşuyorlar,
Kulun senin kurallarını düşünüyor.
24 Ayrıca senin tanıklıkların benim zevkim,
Danışmanlarım.

17. ayette mezmur yazarı sürekli bir yaşam istiyor, çünkü
sürekli itaat etme fırsatı sağlıyor. O, yalnızca minnettarlığın bir göstergesi olarak değil, aynı zamanda onun için yaşamın değerli olması nedeniyle, özellikle de faaliyetlerinde Tanrı'ya hizmet edebildiği için "Senin sözünü tutacak." Yaşamak istemenin böyle bir nedeni, karanlık kapılardan geçtiğinde daha iyi bir itaatin mümkün olduğunu öğrenen ve bu nedenle "Ölmek kazançtır" diyebilen Pavlus'ta olduğu gibi, kolayca ölmeye istekli olmaya dönüşebilir. 18, 19. ayetler, birincisinin öznel aydınlanmayı, ikincisinin ise nesnel vahiyleri arzulaması bakımından bağlantılıdır. Emirler gizlenmişse, açık gözler işe yaramaz; ve onları görecek gözler yoksa, ikincisinin ifşası boşunadır. Önceki dilekçede iki büyük gerçek vardır: Teraziler, yalnızca Tanrı'nın alabileceği ruhsal görüşümüzü kaplar ve O'nun vahiyleri, ancak O'nun yardımıyla ayırt edilebilen
gerçekler ve hazineler içerir. 19. ayetteki benzer dilekçe, insanın yeryüzünde bir yabancı olduğu ve bu nedenle evsizlik ve huzursuzluk hissini ortadan kaldıracak şeye ihtiyaç duyduğu acıklı düşünceye dayanır. Diğer tüm yaratıklar çevrelerine uyum sağlarlar, ancak o, burada bir sürgün olduğunun bilincindedir, kendi ülkesinde dinlendikten sonra belirsiz bir şekilde hissedilen rahatsız edici, acı verici bir his. "Senin emirlerin" onu yatıştırabilir. Tanrı'nın iradesini, kabul ve sevgi olan bilgiyle bilmek, huzur verir ve her yeri Baba'nın evinde bir konak haline getirir.

Ayetlerle arasında bir bağlantı olabilir. 20 ve 21--son ayette anlatılan emirlerden sapanların korkunç kaderi, mezmur yazarının ilkinde ifade edilen özleminin sebebidir.
Ruhunu incitmiş gibi görünen bir özlemle
özlediği "yargılar", sanılabileceği gibi, Tanrı'nın yargısal eylemleri değildir, ancak kelime, mezmur boyunca olduğu gibi, "emirlerin" eşanlamlısıdır.

Bölümün son üç ayeti birbirine bağlı gibi görünüyor.
Bunlar, mezmur yazarının Tanrı'nın yasasına olan sadakati nedeniyle gördüğü zulümle ilgilidir. 22. ayette, kendisini bir örtü gibi
saran
suçlama ve utancın kendisinden kaldırılması için dua eder; ve 22. ayetteki_b_ yakarışı, Tanrı'nın kurallarına sadık olduğu için bunların altında yattığını beyan eder. 22. ayette 23, yabancı prensler veya Yahudi yöneticiler olsun, otorite sahibi kişilerin meclisinde, onu karalamakla ve mahvetmekle meşgul olan kınama ve utancın kaynağını görüyoruz;
oysa, _b_'deki karşıt resim, o yoğun konuşmanın nesnesini, Tanrı'nın yasalarının daha yüce şeyleri üzerinde sessizce meditasyona dalmış bir şekilde otururken gösteriyor. Bir insan bunu başarabildiği sürece, etrafında korkuların ve endişelerin geçemeyeceği büyülü bir çember çizilir. 24. ayet, mezmur yazarının dinlenmesinin izlenimini artırır.
"Ayrıca senin tanıklıkların benim zevkimdir"--sadece meditasyonunun konuları değil, aynı zamanda dünya ona karşı silahlanmış olsa da, içsel bir tatlılık getirir; ve sadece zevkleri değil, aynı zamanda "danışmanlarının adamları"dır, kendisi yalnız olsa da, fısıldayan düşmanların düğümüne karşı onu kaynaklarla silahlandıran arkadaşlıklar bulur.

Bölüm [H]

25 Canım toza yapışıyor,
Sözüne göre beni canlandır.
26 Yollarımı anlattım ve bana cevap verdin,
Bana kurallarını öğret.
27 Emirlerinin yolu bana anlayış kazandırıyor,
Harikalarını düşüneceğim.
28 Canım kederden ağlıyor,
Sözüne göre beni kaldır.
29 Yalan yolu benden uzaklaş,
Yasanla bana lütufta bulun.
30 Sadakat yolunu seçtim,
Yargılarını önüme koydum.
31 Şahitliklerine yapıştım;
Yehova, beni utandırma.
32 Emirlerinin yolunda koşacağım,
Çünkü yüreğimi genişletiyorsun.

Akrostiş planının gereklilikleri bu bölümde çok açıktır,
beş ayet "yol" veya "yollar" ile başlar ve kalan üç ayetten ikisi "bağlantılar" ile başlar.
Bu koşullar altında güvence altına alınan çeşitlilik dikkat çekicidir. Mezmur yazarının ruhu toza yapışır--_yani_, yas içinde eğilir (bkz. xliv. 25); ancak yine de,
bu şekilde üzüntüyle kararmış ve kederden ağlamış olsa da (ayet 28),
"Senin tanıklıklarına" (ayet 31) yapışır.
Hassas doğalarını toza eğen kuvvet nedeniyle, gerçek benlikleriyle Tanrı'nın ilan edilmiş iradesine daha sıkı sarılanlar üzüntülerinde mutludurlar! Üzüntüleri Tanrı'nın yüreğine hitap eder ve eğer O'nun canlandırılması için duayı dikte ederse kutsanır (ayet 25). Onun yasasına bağlı kalmaları, O'nun kendilerini utandırmayacağına dair umutlarını haklı çıkarır. "Yol"un akrostiş kelime olduğu ilk ayet çifti (26, 27. ayetler) "yollarımı" "Senin emirlerinin yoluna" karşı koyar. Mezmur yazarı Tanrı'yı ​​sırdaşı yapmış, O'na tüm yaşam öyküsünü anlatmış ve merhamet armağanları ve içsel fısıltılarda sürekli cevaplar bulmuştur. Bu nedenle, bu geçmiş karşılıklı iletişimlere uygun olacak daha fazla aydınlanma ister. Tanrı'ya yollarını söyle ve O sana kurallarını öğretecektir. İtirafımız ne kadar açıksa, O'nun iradesini daha tam olarak bilme özlemimiz o kadar hararetlidir. "Senin emirlerinin yolu" bunlara göre pratik yaşamdır, "yollarımı" azarlayacak ve değiştirecek olan idealdir. Şarkıcının çarpık yolu Tanrı'nın önünde yayılmıştır ve Tanrı'nın iradesinin vahiyinde harikalar bulacağına ve üzerinde tefekkür edeceğine yemin ettiği görevin düz yolunu açıkça görmeyi özler. Birçok güneş ışını, 
amaçlı gözlerin eksikliği yüzünden boşa harcanır. Anlama duası, 
düşünme yemini olmadan boşunadır. Bir sonraki "yol" ayetleri çifti (ayetler 29, 30) "yalan söyleme" ve "sadakat" yollarını karşılaştırır -- _yani_, Tanrı'ya karşı sahte ve temel ilkelerinde hatalı olan günahkâr yaşam ile pratikte O'na ve insanın yükümlülüklerine karşı gerçek olan yaşam. Mezmur yazarı, ilkinin kendisinden
uzaklaştırılması için dua eder; çünkü bunun çok yakın olduğunu ve yardımsız ayaklarının buna girmeye
çok hazır olduğunu hisseder. Yasanın en derin anlamını Tanrı'nın lütfunun bir sonucu olarak tanır. Sert değildir, ancak sevgiyle parlar, Tanrı'nın en iyi hediyesidir. 29. ayetteki dua, mezmur yazarının 30. ayetteki kasıtlı seçimini yalvarışı olarak içerir. Bu seçim onu ​​Tanrı'nın yardımına olan ihtiyacının üstüne çıkarmaz ve ona bu konuda bir hak verir. İrademiz sabit görünebilir, ancak seçim ile uygulama arasındaki uçurum geniştir ve O bizi güçlendirmediği sürece zayıflığımız bunu kapatamaz. Bu nedenle bu bölümün son ayeti, meditasyonu ve seçimi eyleme dönüştürmeye ve "Tanrı'nın emirlerinin yolunda koşmaya" alçakgönüllülükle yemin eder, mezmur yazarı dua ederken yüreğinin kabardığını hissettiği sevinç için şükran olarak.

Bölüm [H]

33 Bana, Yehova, kurallarının yolunu öğret,
Ve sonuna kadar tutacağım.
34 Bana anlamayı öğret ki, yasanı tutayım,
Ve onu bütün yüreğimle yerine getireyim.
35 Beni emirlerinin yolunda yürüt,
Çünkü ondan zevk alıyorum.
36 Kalbimi tanıklıklarına yönelt,
Ve yağmalamamaya. 37 Gözlerimi boş şeylere bakmaktan ayır,
Yollarında beni canlandır.
38 Kuluna verdiğin sözü doğrula,
Korkuya yönelten.
39 Korktuğum sitemimi ortadan kaldır,
Çünkü yargıların iyidir.
40 İşte, emirlerini özledim,
Adaletinde beni canlandır.

Ayetler 33 ve 34, aydınlanma dualarında ve itaat yeminlerinde esasen aynıdır. Her ikisi de, dışsal vahyin içsel aydınlanma olmadan eksik olduğu inancına dayanır. Her ikisi de itaatkar eylemin koşulu olarak aydınlanmış aklın gerekli önceliğini ve bu tür eylemleri aydınlanmanın testi ve sonucu olarak kabul eder. Her ikisi de bilginin kısır kalmayacağına yemin eder. İlk ayetin mezmur yazarını zaman içinde sınırsız itaate, ikincisinin ise kayıtsız itaate söz vermesi bakımından farklılık gösterirler. Fakat şarkıcı yeminini ederken bile, Tanrı'nın yardımına olan ihtiyacını hatırlar ve 35. ayette bunu, çok önemli bir şekilde kalbinin Yasa'daki zevkine dayandırdığı bir dilek haline getirir. Bu zevk ne kadar sıcak olursa olsun, koşullar ve beden onu soğutacaktır ve arzuları eyleme dönüştürmek her zaman bir mücadeledir. Bu nedenle, doğru yolda yürümemizi sağlamak için İlahi Yardımcımızın tatlı kısıtlamasına ihtiyacımız vardır. Yine, 36. ayette önceki meslek yakalanır ve dilek haline getirilir. "Kalbimi eğ" ifadesi "Ondan
hoşlanıyorum" anlamına gelir, tıpkı "Yürümemi sağla" ifadesinin "Onu gözlemleyeceğim" anlamına gelmesi gibi. Tanrı'daki ve O'nun İradesindeki en saf sevinçlerimiz kalıcılıkları ve artışları için O'na bağlıdır. Kalplerimiz sevgilerini yeryüzüne dökmeye meyillidir,
Tanrı'ya dolu kadehi taşırken bile. Ve "Senin tanıklıklarının" başlıca rakiplerinden biri, Tanrı'ya bağlanmak için ve ona eşlik etmek üzere zorla
bağlılık gerektiren dünyevi kazançtır. Aramıza giren tüm
mallar "yağma"dır, haksız kazançtır.

Kalp çoğu zaman gözler tarafından yanlış yola sürüklenir. Duyular onun kutsal olmayan
ateşlerine yakıt getirir. Bu nedenle, bir sonraki dilekçe (ayet 37),
onların, gerçek bir öz veya değere sahip olmayan, "boş" olarak damgalanmış,
bir bakıma, bakışları ne kadar parıldar ve çekerse çeksin,
bir bakıma cazip şeylerin bir yanından geçmeleri için yapılmalarını ister.
Yeryüzündeki iyiliğe özlemle bakmak, bizi Tanrı'nın yollarında uyuşuk hale getirir; ve ikincisinde samimi olmak, bizi birincisine karşı ölü hale getirir. İnsanlar için tek bir gerçek yaşam vardır, Tanrı ile birlik ve O'nun emirlerine itaat yaşamı. Bu nedenle, şarkıcı Tanrı'nın yollarında yeniden canlandırılmak için dua eder. Tanrı'nın vaat ettiği söze olan sadakatinin deneyimi, 38. ayetin ima ettiği gibi, yeryüzünün ihtişamından kurtulmak için çok şey yapacaktır. İkinci cümle İbranice'de eliptiktir ve artık genellikle yukarıdaki gibi alınır, yani Tanrı'nın yerine getirdiği
vaadin insanları O'na saygı duymaya yönlendirdiği anlamına gelir. Ancak "[kendisine] bağlı olan" ifadesi savunulabilir ve belki de daha iyidir. 39. ayetteki "suçlama" muhtemelen Tanrı'nın yasasına sadakatsiz olsaydı mezmur yazarının başına gelecek olan şeydir. Bu yorumlama ayete en iyi anlamı verir. 39_b_, o zaman onun "yargıları" --yani_, yargısal eylemleri değil, emirleri-- tutma arzusunun nedenini içerecektir ki bunların iyi olduğunu hisseder. Bölüm sürekli tekrar eden bir gerilimle sona erer. Tanrı'nın doğruluğu, tüm yükümlülüklerini kesin bir şekilde yerine getirmesi,
O'na yönelen hiçbir özlemin tatmin edilmeden bırakılamayacağını garanti eder. Çökmekte olan arzu, daha güçlü bir yaşamın daha büyük sevincine dönüşecektir. Yaşam Pınarından daha derin yudumların gerekli öncüsü, yeryüzünün ışıltılı ama uyuşturucu iksirlerinden sadakatle uzaklaşan ona olan susuzluktur.

Bölüm [H]

41 Ve sevgi dolu iyiliklerin bana gelsin, Yehova,
Vadine göre kurtuluşun.
42 Ve beni kınayana cevap verecek bir sözüm olacak,
Çünkü Senin sözüne güveniyorum. 43 Ve gerçeğin sözünü ağzımdan tamamen koparma,
Çünkü senin yargılarını bekledim.
44 Ve senin yasanı sürekli olarak gözlemlemek isterdim,
Sonsuza dek ve sonsuza dek.
45 Ve özgürce yürümek isterdim,
Çünkü senin emirlerini aradım.
46 Ve kralların önünde senin tanıklıklarından söz etmek isterdim,
Ve utanmam.
47 Ve sevdiğim yargılarından zevk alacağım.
48 Ve sevdiğim emirlerine avuçlarımı kaldıracağım,
Ve senin kurallarını düşüneceğim.

Bu bölümde başlangıç ​​olarak gerekli olan harfle başlayan neredeyse hiç İbranice kelime yok, sadece bağlaç "ve". Her ayet onunla başlar ve orijinal tekdüzelik izlenimini bir ölçüde yeniden üretmek için
onu çeviride tutmak en iyisidir. Ayetler birbirine bağlı olmaktan ziyade
birleştirilmiştir. "Ve" bazen bir sonuç getirir, muhtemelen
ayette olduğu gibi. 42 ve bazen anlam açısından gereksizdir.
Hakikat'e tanıklık etme görevine yönelik baskın bir atıf
bölüm boyunca devam eder. 41. ayetteki, Tanrı'nın sevgi dolu iyiliklerinin ziyaretleri için yapılan dua, bunların toplamı kurtuluşu oluşturur ve O'nun vaat ettiği sözle garanti edilir, mezmur yazarının bu deneyimlerle, kendisiyle ve sabırlı inancıyla alay eden tüm
suçlulara cevabını hazırlayacağı gerekçesiyle teşvik edilir. Böyle bir dua, konuşmacının kolektif İsrail olduğu hipoteziyle tamamen uyumludur, ancak onun bir birey olduğu varsayımıyla da daha az uyumlu değildir. "Körken şimdi görüyorum" alaycılığı susturan bir argümandır. 43. ayet tanıklık etme düşüncesini sürdürür ve "hakikat sözünün"--_yani _, görevden ziyade gerçeğin ifşası olarak kabul edilen Yasa, tanığın ağzından alınamaz, tıpkı Tanrı'nın vaat ettiği sevgi dolu nezaketlerin onu hayal kırıklığına uğratması gibi. Özgürce konuşmanın koşulu zengin bir deneyimdir.
Mezmur yazarının dudaklarından dualar boşuna dökülmüş olsaydı, onlardan hiçbir sevinçli duyuru gelemezdi.

44-46. ayetlerin başındaki fiiller, mezmur yazarının yapmak istediği ve bir dereceye kadar yaptığı şeyleri ifade eden istek kipleri olarak alınmalı. Tanrı'nın açık iradesiyle kesintisiz uyum için duyulan özlem olmadan gerçek bir din yoktur. Bunu en derin arzusu haline getiren ve Tanrı'nın emirlerini arayan kişi, "özgürce" veya _geniş_ bir şekilde yürüyecektir, çünkü sevilen kısıtlamalar bağ değildir ve özgürlük, istediğim gibi yapmakta değil, yapmam gereken gibi yapmaya istekli olmakta yatar. Kişinin kendi tutkularının engellerinden böyle bir kurtuluşta güçlü ve Tanrı'ya itaat eden bir hayatı şekillendirebilecek ama ona hükmedemeyecek dış koşullara karşı muzaffer olan mezmur yazarı, yöneticilerin önünde utanmadan ağzını açmak isterdi. 46. ayette sözü edilen "krallar" yabancı yöneticiler, muhtemelen Pers hükümdarının temsilcileri veya daha sonraki yabancı hükümdarlar olabilir veya ifade oldukça genel olabilir ve konuşmacı, mükemmel itaat özgürlüğüne girerken cesaretinin yükseldiğini hisseden özel bir kişi olabilir. 47, 48. ayetler, Yasa'ya duyulan zevkin genel ifadeleridir. Elleri emirlere doğru kaldırmak, birinin onları daha yakına çekmek istediği sevgili bir kişiye veya şeye doğru özlemle uzatması gibi, saygılı bir bakış veya özlemin bir simgesi gibi görünüyor. 46. ayetteki "sevdiğim" ifadesi 48 cümleyi abartıyor ve muhtemelen 47_b_'nin bir yazıcı tarafından hatalı tekrarıdır.

Bölüm [H]

49 Kuluna verdiğin sözü hatırla,
Üzerine bana umut verdin.
50 Sıkıntımda tesellim budur,
Vadinin bana hayat vermesidir.
51 Kibirliler benimle aşırı alay ettiler,
Yasandan sapmadım.
52 Eskiden beri verdiğin hükümleri hatırladım, Yehova,
Ve kendimi teselli ettim.
53 Kötüler yüzünden ateşli öfke beni yakaladı,
Yasanı terk edenler.
54 Kanunların benim için şarkılar oldu,
Yurt evimde.
55 Gecede adını hatırladım, Yehova,
Ve yasanı tuttum.
56 Bu iyilik benim oldu,
Öğütlerini tuttum.

Bu bölümde sadece bir dilekçe ayeti vardır, diğerleri çoğunlukla çeşitli denemeler karşısında Yasa'ya bağlılığın itiraflarıdır. Tek dilekçe (ayet 49), hizmetkarın ilişkisini, hane halkının büyük Efendisi üzerinde bir hak iddia etmek olarak savunur ve Tanrı'nın
umut teşvik etmesinin, O'na bunu yerine getirme yükümlülüğünü yüklediğini ileri sürer. Onun sözünden adil bir şekilde çıkarılan beklentiler, kendi gerçekleşmelerinin peygamberleridir. 50. ayette, "Bu", _b_'de belirtilen gerçeğe işaret eder --yani, Söz'ün, mezmur yazarını yeni bir cesaret ve umuda
canlandırarak geçmişte gücünü zaten kanıtlamış olması-- ve o hatırlanan deneyimin şimdiki üzüntüsünü teselli ettiğini ilan eder. Söz ile hayat veren temasla
yeniden canlandırılan bir kalp, en derin karların altında gizli bir
sıcaklığa sahiptir ve o Söz'e daha da fazla bağlanır.

Ayetler, Yasa'yı seven birinin, tanrısızların huzurundaki tutumunu anlatır. O, alay oklarından olduğu kadar iftira ve komploların daha ağır toplarından da etkilenmez (ayet 23). İmanından
gülünç bir şekilde
çıkarılmak, ondan korkup
çıkarılmaktan bile daha kötüdür.
Bu ders, Söz'e bağlılık ve itaatin birçok çevrede aşağılık zekayı gösterdiği için gülündüğü bir günde gereksiz değildir. Mezmur yazarı buna sıkıca sarıldı ve etrafında bir miktar acıyla birlikte kahkaha
dolaşırken, alaycı sözleri çok boş ve geçici kılan Tanrı'nın kadim ve kalıcı sözlerine geri döndü (ayet 52). İnsanların Tanrı'nın yasasından
ayrıldıklarını gören dindar bir ruhta haklı bir öfke de yükselir (ayet 53). "Ateşli öfke" olarak çevrilen kelime xi.6'da ("_yakıcı_ bir rüzgar") bulunur ve bazıları _dehşet_ olarak çevirse de, yukarıdaki gibi alınması en iyisidir. Öfke, şefkatle karışmamıştı (ayet 136)
ve açıkça Eski Ahit'e ait bir duygu olmasına rağmen
Hristiyan tipi bağlılığa göre daha
fazla, kötülüğe karşı hislerimizde yumuşatılmış bir şekilde mevcut olmalıdır.

54. ayette mezmur yazarı muhaliflerden uzaklaşır. 19. ayetin notasını tekrar vurur ve dünyayı geçici ikametgahı veya
diyebiliriz ki han olarak adlandırır. Tanrı bizimle konuşmamış olsaydı, hayatın kısalığı ezici olurdu. O konuştuğundan beri, hacılar
"başlarının üstünde şarkılar ve sonsuz sevinçle" yürüyebilir ve hareket eden kamplarının etrafında
şarkı sesi yankılanabilir. Sevenleri için, Tanrı'nın yasası "sert ve huysuz değil ... Apollon'un lavtası gibi müzikaldir." Bu mezmur, şairin şarkılarından biridir. Şarkıcı olmayanlarımız bile, melodik güzelliği ortaya çıkana ve bazen sert gelen emirleri ritim ve armoniye kavuşana kadar Tanrı'nın yasası üzerinde meditasyon yapabilir ve yapmalıyız. Tanrı'nın sözleri ölümlülük düşüncesinden acılığı aldığı gibi, gecede anılan adı da fiziksel veya başka türlü karanlığa ışık getirdi. Üzüntü içindeyken Tanrı'nın anısını ve elini tutuşumuzu sık sık kaybederiz ve keder bazen itaatten muaf olduğunu düşünür. Bu yüzden mezmur yazarının deneyimini hatırladığımız için daha iyi olacağız ve onun gibi karanlıkta İsme sarılmalıyız ve sonra "Senin yasanı gözlemlemek" için yeterince ışığa sahip olacağız. Ayet. 56, bazı üzüntülerin henüz dokunduğu iyi ve kötünün karışık yaşamına geri dönüp bakar ve payıyla ilgili derin bir memnuniyetten bahseder. Geriye kalan her ne olursa olsun, Tanrı'nın emirlerini tutması için yardım edilen o pay kutsanmıştır ve o iyiliği diğer herkese tercih edenler mutlu ve bilgedir.

Bölüm [H]

57 Benim payım Yehova'dır,
Sözlerini tutacağımı söyledim.
58 Bütün kalbimle lütfunu aradım,
Vadine göre bana merhamet et.
59 Yollarımı düşündüm,
Ve ayaklarımı tanıklıklarına çevirdim.
60 Emirlerini tutmak için acele etmedim ve gecikmedim.
61 Kötülerin ipleri beni sardı,
Yasanı unutmadım.
62 Gece yarısı kalkıp Sana şükredeceğim,
Adil yargıların yüzünden. 63 Senden korkanların,
Ve emirlerini tutanların yoldaşıyım.
64 Ey Yehova, yeryüzü Senin şefkatinle doludur,
Sen bana kurallarını öğretiyorsun.

57. ayet, Tanrı'ya sahip olma bilincinin sonucu olarak itaat etme kararlılığını ortaya koyarak konunun köküne iner.
Kendi mutlu yüreğinde Yehova'nın kendi payı olduğunu hisseden kişi,
bu sayede O'nun sözlerini tutmaya yemin etmeye yönlendirilecektir. Bu mezmur yazarı,
Tanrı'yı ​​Yasa'yı tutarak kazanmadığı,
ancak Tanrı'yı ​​kazandığı için Yasa'yı tutmaya yönlendirildiği şeklindeki evanjelik dersi öğrenmişti; ve ayrıca, o
sahipliği elde tutmanın yolunun itaat olduğu şeklindeki yoldaş gerçeğini de öğrenmişti.

58. ayet, bir ölçüde 57. ayete karşılık gelir, ancak cümlelerin sırası ters çevrilmiştir, _a_ mezmur yazarının duasını ayet olarak belirtmiştir. 57_b_
kararını verdi ve _b_ Tanrı'nın gerçekten onun payı olacağı ve ona lütfunu bahşedeceği umudunu haykırışına dayandırdı. Ancak umudumuzun gerçek temeli en içten dualarımız değil, Tanrı'nın vaadidir.
Aşağıdaki beş ayet, dilekçe anahtarından, Yasa'ya itaat etme ve ondan zevk alma
anahtarına dönüşür. Kişinin davranışlarının
akıllıca değerlendirilmesinin meyvesi, Tanrı'nın yasasını, bizim için neyin doğru olduğuna dair
tanıklığı olarak gönüllü olarak kabul etmektir. Ayık değerlendirmenin onaylayacağı tek "yollar", O'nun merhametiyle işaretlenmiş olanlardır ve davranış üzerine tefekkür, ayaklarımızı bunlara
dönüştürmezse değersizdir. Böyle bir meditasyon olmadan, dolambaçlı yollarda dolaşıp kendimizi kaybedeceğiz. Düşünce eksikliği insanları mahveder (ayet 59). Fakat ayaklarımızı doğru yola çevirmenin birçok düşmanı vardır ve bunların en önemlisi de gecikmedir. Bu nedenle kararlılık asla soğumamalı, ancak hızla eyleme geçirilmelidir (ayet 60). Dünya tuzaklarla doludur ve bunlar ayaklarımızın etrafında Tanrı'nın yollarına doğru çevrildiğinde kalın bir şekilde yatar. Onlardan uzak durmanın tek yolu, kalbimizi ve zihnimizi Tanrı'nın yasasına sabitlemektir. O zaman adımlarımızı tuzaklar ve çukurlar arasında seçebileceğiz (ayet 61). Fiziksel yorgunluk itaati sınırlar ve ihtiyaç duyulan uyku sinir gerginliğini yatıştırır, böylece birçok çalışkan işçi ve asil aday uyanık gece mevsimlerinde gündüz benliğinin altına düşer. Gece Tanrı'nın vizyonlarını gören ve dünyevi boş şeyler veya hedefler üzerinde değil, O'nun yasası üzerinde düşünenler ne mutludur (ayet 62). Toplumun
yalnızlığın olduğu gibi, kendi ayartmaları vardır.
Gizlice Tanrı ve O'nun yasasıyla beslenen kişi doğal olarak benzer düşünen
insanlara doğru yönelecektir. Tanrı ile olan ilişkimiz ve O'nun dile getirdiği irade, insanlarla olan yakınlıklarımızı belirlemelidir ve doğal dürtüler bizi Tanrı'dan korkanlara çekmediğinde bu kötü bir işarettir. Bu korkuyu paylaşan iki kişi,
diğer yönlerden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, en derin benliklerinde birbirlerine benzerler,
yüzeysel özellikleriyle en çok benzedikleri ve bu yüce özellikte
farklı oldukları kişilere benzediklerinden daha fazla benzerler (ayet 63). Acıklı bir dilekçe bölümü kapatır.
19. ayette mezmur yazarı aydınlanma duasını yeryüzünde bir yabancı olmasına dayandırmıştı; burada ise bunu dünyayı dolduran Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin bolluğuna dayandırıyor. Aynı yalvarışın başka bir biçimidir. Tüm yaratıklar, her birinin ihtiyaçlarına uygun bir şekilde düşen Tanrı sevgisinin ışığında güneşlenirler. İnsanın en büyük ihtiyacı, Tanrı'nın kurallarının bilgisidir; bu nedenle, bu mutlu, umursamaz yaratıkları önemseyen aynı her şeyi kapsayan Merhamet, daha asil ve daha acil ihtiyacını karşılamak için boşuna yalvarılmayacaktır. Tüm varlıklar, kendi lütuflarını istenmeden alırlar; ancak bizim üstünlüğümüz kısmen, arzumuzun işbirliği olmadan verilemeyecek olmasında görülür. Bu koşul yerine getirildiği her yerde verilecektir (ayet 64).

Bölüm [H]

65 Kuluna, Yehova, sözüne göre iyilik yaptın.
66 Bana iyi yargı ve bilgi öğret,
Çünkü emirlerine inandım.
67 Sıkıntı çekmeden önce sapmıştım,
Ama şimdi sözünü yerine getirdim. 68 Sen iyisin ve iyilik yapıyorsun,
Bana kurallarını öğret.
69 Kibirliler bana karşı yalan uydurdular,
Ben, ben bütün yüreğimle emirlerini tutacağım.
70 Yürekleri ne kadar şişmansa,
Ben, senin yasandan hoşlanıyorum.
71 Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu,
Kurallarını öğrenebilmem için.
72 Ağzının yasası benim için iyidir,
Binlerce altın ve gümüşten daha iyidir.

Bu bölümde akrostiş yapının kısıtlamaları çok açıktır, sekiz ayetten beşi "İyi" ile başlar.
Epiket ilk olarak 65. ayette Tanrı'nın mezmur yazarıyla olan tüm
ilişkilerine uygulanır. Dindar ruh için tüm yaşam tek bir parçadır ve
teslimiyeti ve inancı, acı ve kederler üzerinde güç dönüştürür, böylece mezmur yazarı şunu söyleyebilir--

"Bir kişi daha tanıklık etsin,
Yaşadım, Tanrı'nın elini bir ömür boyunca gördüm,
Ve her şey en iyisi içindi."

Sıfat daha sonra (ayet 66) iyi ve kötünün algısına (kelimenin tam anlamıyla zevk) veya ayırt etme yeteneğine uygulanır, mezmur yazarı bunun için dua eder, dilekçesini Tanrı'nın sözüne olan inancına dayandırır. Doğru ve yanlışın hızlı, emin ve hassas bir şekilde kavranması böyle bir inançtan gelir.
Hüküm sürdüğü kalp, bir kuyumcunun terazisi veya
güneşin önünden bir bulut geçtiğinde gözle görülür şekilde batan bir termometre kadar hassastır.
İnancın içgüdüleri emin ve hızlı bir şekilde çalışır. Yerleşik yargı
yaşamın iyi olduğu, görünürdeki kötülüğü içerir (ayet 67), ki bu acı verdiği ölçüde gerçek kötülüktür, ancak daha derin bir bakış açısıyla,
dolaşan bir kalbi gerçek itaate ve dolayısıyla esenliğe geri döndürdüğü ölçüde iyidir. 67. ayetteki kelimeler, özellikle esaretle putperest eğilimlerden arındırılmış İsrail'in ifadesi olarak uygundur, ancak aynı zamanda bireysel deneyimin ifadesi de olabilir. Sıfat daha sonra Tanrı'nın Kendisine uygulanır (ayet 68). İlahi doğanın derinliklerine ve İlahi etkinliğin geniş alanına ne kadar da kararlı bir bakış, İbranice'de sadece üç kelime içeren, "Sen iyisin ve iyilik yapıyorsun" şeklindeki kısa, her şeyi kapsayan cümlededir! Bunun üzerine inşa edilen dua, bu mezmurda sürekli tekrarlanan ve birçok yoldan ulaşılan duadır. İnsanın durumuna dair her görüş, ister aydınlık ister karanlık olsun, ve Tanrı'nın her düşüncesi, mezmur yazarını aynı arzuya götürür. Burada Tanrı'nın karakteri ve iyiliği, yaygın ve sürekli, duaya teşvik edicidir, hem O'nun iradesinin bilgisi bizim en büyük iyiliğimiz olduğu için, hem de iyi bir Tanrı, hizmetkarlarının Kendisi gibi, doğruluğu sevmek ve kötülükten nefret etmek konusunda olmasını isteyebileceği için. 69 ve 70. ayetler, mezmurda sık görülen, kötü insanların mezmur yazarına karşı davranışları ile Tanrı'nın emirlerine dair sakin tefekkür ve zevk arasındaki zıtlığı ortaya koyan bir çifttir. Yalan iftiralar onun etrafında vızıldar, ama o Tanrı'nın Yasasına bağlı kalır ve masumiyetinin bilincindedir. İnsanlar donuk ve duyarsızdır, sanki kalpleri bir yağ tabakasıyla su geçirmez hale getirilmiştir, ki bu tabakadan gökten gelen hiçbir yumuşak yağmur onları çalamaz; Ancak mezmur yazarı,
diğerlerinin
kendilerini kapatmaları nedeniyle, kalbini o yasanın lütuf dolu etkilerine açmaya daha da çok yönlendirilir. Kötü bir adam,
kötülükle çevrili olarak daha kötü hale gelmezse,
kötülükle daha iyi hale gelir.

Tıpkı 65 ve 68. ayetlerde Tanrı'nın iyiliği düşüncesinin ifade edildiği gibi, 71. ayet 67. ayetin düşüncesini hafifçe
derinleştirerek tekrarlar. Orada, üzüntünün hayırsever etkisi basitçe bir gerçek olarak ilan edilmişti; burada ise, iradenin tam teslimiyeti ve rızasıyla
şükranla kabul edilmiştir. "Benim için iyi" ifadesi yalnızca gerçekte iyi anlamına gelmez, aynı zamanda _benim
tahminime göre_ de iyi anlamına gelir. Bir sonraki ayetin başındaki ifadenin tekrarı, 2. ayetteki anlamına ışık tutar. 71. Şarkıcı,
bu tür tekdüze dizilimler arasında en önde gelen iki gerçek iyiliğe sahip olduğunu düşünür,
ve bunlar, birincisi, nimetler olarak gördüğü üzüntüleridir,
çünkü diğerini, her insan için gerçek iyiliği, kutsal ve saygıdeğer olan Yasayı daha sağlam bir şekilde kavramasına yardımcı olmuşlardır, çünkü
Tanrı'nın dudaklarından çıkmıştır. Bu bizim gerçek zenginliğimizdir. Ne mutlu
ona değer biçenler ve
sıkıntıyla veya başka bir şekilde, maddi zenginliklerin, onun sağlam kıymetliliğiyle karşılaştırıldığında
cürufun olduğunu öğrenenler!

Bölüm [H]

73 Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi,
Bana anlayış ver ki emirlerini öğreneyim.
74 Senden korkanlar beni görsün ve sevinsinler,
Çünkü sözünü bekledim. 75 Biliyorum, ey Yehova, yargıların doğruluktadır,
Ve sadakatle beni sıkıntıya soktun.
76 Ah, kuluna verdiğin söz uyarınca,
Beni rahatlatmak için sevgin gönderilsin.
77 Merhametin bana gelsin ki yaşayayım,
Çünkü yasan benim zevkimdir.
78 Kibirliler utansın, çünkü bana yalan yere, çarpıklık yaparak davrandılar.
Ben, senin emirlerini düşünüyorum.
79 Senden korkanlar bana dönsün,
Ve senin tanıklıklarını bilsinler.
80 Yüreğim senin kurallarında sağlam olsun,
Böylece utanmayayım.

Aydınlanma duası bu bölümün ilk ve son ayetleriyle sınırlıdır, geri kalanı ise esas olarak mezmur yazarının Yasa'ya olan sevgisi ve deneyimlerinden elde edilen başkalarını güvenmeye teşvik etme temeline dayanan lütuf dolu takdirler için dileklerle doludur.
Ayet 73, insanın
anlayış armağanı maddi yapısına
aşılanmadığı sürece açıkça eksik bir parça olduğu düşüncesini güçlü bir şekilde ortaya koyar. Tanrı onu şekillendirerek başlamıştır ve
bu nedenle,
yaratığı istediğinde, manevi ayırt etme yeteneğini bahşetmeye devam edeceğine söz vermiştir. Ancak bu dua, ancak dua eden kişi armağanı doğru amacı olan Tanrı'nın kurallarını öğrenmek için kullanmayı
amaçlarsa cevaplanacaktır. 74. ayet, mezmur yazarının,
Onun sözüne olan umudun asla boşa çıkmadığına tanıklık etmesi ve böylece kurtuluşlarının
yaygın bir sevinç vesilesi olması için dua eder. Tanrı'nın onuru,
hizmetkarının güvenine cevap vermekle ilgilidir. 75-77. ayetler birbirine bağlıdır.
"Yargılamalar" (75. ayet) burada, bu mezmurda genel olarak olduğu gibi, Yasa'yı değil, ilahi eylemleri kastediyor gibi görünüyor. Adaletin ve üzüntüleri gönderen sadakatin kabulü, "sevgi dolu nezaket" ve "şefkat" için yapılan iki dua ayetinden önce gelir. Acılar hala acıtır ve yakar, sevgiyle gönderilmiş olarak kabul edilseler de ve denenmiş kalp, Tanrı'dan gelip destekleyecek ve yatıştıracak bu diğer habercileri özler. Tanrı'nın vaadi ve mezmur yazarının Tanrı'nın yasasından duyduğu zevk, ikiz duaların iki temel dayanağıdır. Ardından, "gururlular", dindarlar ve mezmur yazarının kendisiyle ilgili arzuları ifade eden, belirgin şekilde bağlantılı üç ayet gelir. İlkinin utandırılması için dua eder -- _yani_, aldatıcı veya sebepsiz düşmanlıklarının engellenmesi için -- ve diğer birkaç ayette olduğu gibi, Yasa'ya olan kendi huzurlu dalmışlığını onların entrikalarıyla karşılaştırır. 
ayetin duasını tekrarlar. 74 küçük bir farkla, kurtuluşunun ona dikkat çekmesini ve başkalarının, güvenliğini düşünerek, Tanrı'nın tanıklıklarının değerini bilmelerini istiyor. 79_b_ ayetinde metin "bilecekler" (mezmur yazarını gözlemlemenin sonucu olarak) şeklinde okunuyor, İbranice kenar boşluğu gereksiz yere "bilenler" olarak değiştiriyor. Kendisi için kalbinin sağlam olması veya yasayı tutmaya tamamen bağlı olması için dua ediyor ve sonra hiçbir şeyin onu asla utandırmayacağından emin oluyor. "İyi olana gayretli olursanız, size kim zarar verebilir?"

Bölüm [H]

81 Ruhum Senin kurtuluşun için yanıp tutuşuyor,
Sözünü bekledim.
82 Gözlerim Senin vaadini özlüyor,
Ne zaman beni rahatlatacaksın? diyor.
83 Çünkü dumanın içindeki bir şarap tulumu gibi oldum;
Senin kurallarını unutmadım.
84 Kulunun günleri kaçtır?
Ne zaman zulmedenlerime ceza vereceksin?
85 Kibirliler benim için çukurlar kazdılar,
--Yasana uymayanlar.
86 Bütün emirlerin sadakattir,
Yalan yere beni zulüm ediyorlar, bana yardım et.
87 Beni yeryüzünde neredeyse bitireceklerdi,
Ama ben, ben Senin emirlerini unutmadım.
88 Sevgine göre beni canlandır,
Ve ağzının tanıklıklarını yerine getireceğim.

Bu bölüm her zamankinden daha fazla sürekliliğe sahiptir. Mezmur yazarı zulüm görmüştür ve bu sekiz ayette yüreğini Tanrı'ya döker.
Bir bütün olarak ele alındığında, sabırlı dayanıklılığın ve itaatkar özlemin güzel bir resmini oluştururlar. Kurtuluş için yoğun ve uzun süren özlem
ruhunu harcamış, ama sabırsızlık veya inançsızlıkla birleşmemiştir, çünkü o "Senin sözünü beklemiştir." Gözleri, yaklaşan tesellinin işaretlerini
zorlayarak ağrımıştır, ki bunun gelmesinden şüphe etmemiştir, ama gecikmesi inancını
sınamıştır. Bu özlem, onu
kirişler arasında dönen keskin duman çelenkleri gibi saran, kullanılmayan şarap tulumlarının sarktığı, karardığı ve kırıştığı sıkıntılarla
hızlanmıştır. Onun için de aynı şey olmuştur, ama her şeye rağmen Tanrı'nın kurallarını
sımsıkı tutmuştur. Bu yüzden, Tanrı'ya hayatının kısalığını, o kadar kısa bir gün hikayesine sahip olduğunu,
eğer işe yarayacaksa, zulmedenlere karşı yargının hızlı olması gerektiğini,
acı bir şekilde hatırlatır. 85-87. ayetler, düşmanlarının yoğun düşmanlığını anlatır. Tanrı'nın yasasına şiddetle aykırıdır ve bu nedenle, ima edildiği gibi, Tanrı'nın karşı çalışmasına layıktır. 85_b_ ayeti, Tanrı'nın yargısal eyleminin bir nedeni olarak Tanrı'nın önünde yayılan "gururlu"nun daha fazla tanımı olarak en iyi şekilde alınır. 86. ayetteki, Yasanın "sadakati" ile "yalancı" zulmedenler arasındaki zıtlık, "Bana yardım et" duasının temelidir. En büyük tehlikede bile, neredeyse ortadan kaldırılmışken, mezmur yazarı hala Tanrı'nın emirlerine sarılmıştır (ayet 87) ve bu nedenle canlanmak için dua etmeye ve o zaman, yeni minnettarlık zincirleriyle bağlı olarak, her zamankinden daha fazla Tanrı'nın tanıklıklarını gözlemleyeceğine yemin etmeye yüreklenmiştir. Buruşmuş şarap tulumuna dökülen yeni şarabın ölçüsü, Tanrı'nın ölçüsüz şefkatinden başka bir şey değildir; ve sadece
Onun iyiliklerinin deneyimi itaate erir.

Bölüm [H]

89 Ebediyete dek, Yehova,
Sözün göklerde sabittir.
90 Nesilden nesile sadakatin sürer,
Yeryüzü kurdun ve o sağlam durur.
91 Bugün senin emirlerine göre sağlam dururlar,
Çünkü her şey senin hizmetkarlarındır.
92 Eğer senin yasan benim zevkim olmasaydı,
O zaman sıkıntımda yok olurdum.
93 Asla emirlerini unutmayacağım,
Çünkü onlarla beni canlandırdın.
94 Sana aidim, beni kurtar,
Çünkü emirlerini aradım.
95 Kötüler beni yok etmek için beklediler,
Şahitliklerini düşüneceğim.
96 Her mükemmelliğe bir sınır gördüm,
Emrin çok geniştir.

Doğanın istikrarı, onu ayakta tutan Söz'ün kararlılığına tanıklık eder. Evren başladı ve devam ediyor, çünkü Tanrı iradesini ortaya koyuyor. Saf derinlikleriyle gökler çökecekti,
ve tüm yıldızları karanlığa gömülecekti, eğer o dile getirilen İrade ezici
uzaylarında yankılanmasaydı. Katı dünya, Tanrı'nın içinde içkin gücü olmasa katı olmazdı. Dolayısıyla gök ve yer O'nun hizmetkarlarıdır. 91_a_ ayeti onları muhtemelen "Senin emirlerini_ beklerken" ayakta dururken tasvir ediyor olabilir, ancak belirsiz
edat muhtemelen _Uygun olarak_ eşdeğer olarak kabul edilmelidir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın yasasının evrensel egemenliği ve Tanrı'nın iradesinin her şeyin destekleyici enerjisi olarak sürekli olarak ortaya konması gibi büyük kavramlara ulaşmıştır. Kendisini Tanrı'nın hizmetkarlarının o büyük grubuna bağlamaya,
yıldızlar ve fırtınalarla, yeryüzü ve okyanusla, onların hizmetkar arkadaşları olarak uyum içinde olmaya çalışır;
ama yine de Tanrı'nın yasasıyla ilişkisinin onlarınkinden daha yakın olduğunu hisseder, çünkü onların bilinçsizce itaat ettiği şeyden zevk alabilir.
Tanrı'nın dile getirdiği iradeye duyulan böyle bir zevk, sıkıntıyı hayatı tehdit eden bir düşmandan, güç sağlayan bir dosta dönüştürür (ayet 92). Ayrıca,
sevildiğinde bu Yasa yalnızca yıkımı önlemez; aynı zamanda
canlı gücü artırır (ayet 93) ve daha iyi benliği yeniden canlandırır. Yasanın _bir anlamda_ hayat verebileceği (Gal. iii. 21) vardır, ama bunu yapmak için
kalbe hoş karşılanmalı ve yerleştirilmelidir.
Sık sık tekrarlanan "kurtuluş" duasının ayette iki yönlü bir yakarışı vardır. 94. Kendini sevinçli bir itaatle Tanrı'ya teslim eden ruh, böylece O'nun üzerinde bir hak iddia eder. Kendi
sahipliğini korumaktan başka bir şey yapamaz. Sahipliğin, O'nun kabul ettiği yükümlülükleri vardır.
İkinci savunma, mezmur yazarının Tanrı'nın emirlerini aramasından kaynaklanır; bu emirler olmadan Tanrı'nın
olma iddiasında gerçeklik olmazdı. Onları aramak, hem onları hem de kurtuluşu bulmanın kesin yoludur (ayet 94). Tanrı kimi kurtarırsa, düşmanlar
boşuna yok etmeye çalışacaklardır ve onlar mezmur yazarına
atlamak için pusuda beklerken, onun gözleri onlara değil, Tanrı'nın tanıklıklarına yönelmiştir. Bunlara kulak vermek, tuzaklardan
kaçmanın kesin yoludur (ayet 95). Ömür boyu süren deneyim, mezmur yazarına şunu öğretti:
Her insan mükemmelliğinde bir kusur, hemen ulaşılan bir sınır
ve asla insandaki en asil olan her şeye geçmeyen bir sınır vardır; ancak tüm
başarıların üstünde ve şimdiki vizyonun ötesine uzanan, Yasa'da vücut bulan adil ideal. Tanrı'nın emri olduğu için, her zaman
ulaşılmamış bir ideal olmayacak, ancak sonsuza kadar yaklaşılabilir; ve bunun bir emir olduğu için
kehanet olduğunu öğrendiğimizde, onu düşünmek sevinç olacaktır.

Bölüm [H]

97 Yasanı ne kadar da seviyorum!
Bütün gün boyunca üzerinde düşünürüm.
98 Emirlerin beni düşmanlarımdan daha bilge kılar,
Çünkü onlar sonsuza dek benimdir.
99 Tüm öğretmenlerimden daha ihtiyatlıyım,
Çünkü tanıklıkların benim üzerinde düşünürüm.
100 Yaşlılardan daha anlayışlıyım,
Çünkü emirlerini tuttum. 101 Her kötü yoldan ayaklarımı geri çektim,
Böylece sözünü tutabildim.
102 Senin hükümlerinden ayrılmadım,
Çünkü sen bana öğrettin.
103 Vaatlerin damağıma ne kadar tatlı,
Ağzıma baldan daha çok!
104 Senin emirlerinle anlayış kazandım,
Bu yüzden her türlü yalan yolundan nefret ediyorum.

Bu bölümde bir düşünce yaygındır, Yasa en tatlı bilgeliğin
pınarıdır. Açtığı sevgi dolu coşku
her yerde devam eder. Mezmur yazarı, yalnızca düşmanlarının, öğretmenlerinin ve yaşlıların sahip olduğu türden daha fazla bilgeliğe sahip olmadığını, daha iyi bir
tür bilgeliğe sahip olduğunu bilir. Düşmanları zanaatlarında bilgeydiler
ve öğretmenleri talimatlarını dünyevi kaynaklardan aldılar ve
yaşlılar, gençliğin şüphe duymazlığı ve hayallerinden
hayal kırıklığına uğramış,
bu sayede bir yanılsama olmayanı kavramaya yönlendirilmemiş olan o acı, dünyevi bilgeliği öğrenmişlerdi. Fakat sadece Yasa'ya bağlı kalan bir kalp, sadeliğiyle, bunların bildiğinden daha yüksek bir gerçeğe ulaşır ve iyi ve kötüyü içgüdüsel olarak ayırt eder.
Dünyevi bilgelik geçicidir. "Bilgi varsa,
yok edilecektir", fakat emirle birlikte gelen bilgelik
olduğu gibi kalıcıdır (ayet 98). Gerçek bilgeliği kişinin kendi bilgeliği haline getirmek için meditasyona
uygulama eşlik etmelidir.
Tanıklıkların derinlikleri, bunlar üzerinde sabırla düşünülerek
duyulmalı ve
sonra bu şekilde kazanılan bilgi eyleme geçirilmelidir. Bildiğimizi yapmak, onu daha iyi bilmenin ve daha fazla bilmenin kesin yoludur (ayetler 99, 100). Ve bu olumlu itaat, kötü yollardan uzak durmayla birlikte olmalıdır; çünkü böyle bir dünyada "Sen yapmayacaksın" "Sen yapacaksın"ın gerekli ön koşuludur. Mezmur yazarı, kendisinden daha büyük olanlardan daha iyi bir öğretmene, hatta Tanrı'nın kendisine sahiptir ve O'nun öğretisi, bilinçli bilginlerini doğru yolda tutan lütuf dolu bir kısıtlama gücüne sahiptir (ayet 102). Bu düşünceler, kutsamalarını düşünürken sevilen yasanın sert olmaktan çıktığını ve sağlıklı olduğu kadar keyifli olduğunu hisseden şairden başka bir haykırış daha çıkarır. Bu, yasa olduğu kadar vaattir de, çünkü Tanrı bize olmamızı emrettiği şey olmamıza yardım edecektir. Yasa Koyucu'yu sevenler yasada tatlılık bulurlar (ayet 103). Ve bu, verdiği bilgeliğin kutsanmış etkisidir, bizi yasak yollara
çekmeye teşvik eden
sofistlikleri çabucak fark etmeye ve bunlara karşı
sağlıklı bir nefretle doldurmaya yöneltir (ayet 104).

Bölüm [H]

105 Ayağıma bir kandildir sözün,
Ve yoluma bir ışıktır.
106 Yemin ettim ve yerine getirdim,
Adil yargılarını gözlemlemek için.
107 Çok sıkıntı çekiyorum,
Yehova, sözüne göre beni canlandır.
108 Ağzımın gönüllü sunularını kabul et, yalvarırım Sana,
Yehova,
Ve bana yargılarını öğret.
109 Canım sürekli elimdedir,
Fakat yasanı unutmam.
110 Kötüler bana tuzak kurdular,
Yine de emirlerinden sapmam. 111 Senin tanıklıklarını sonsuza dek mirasım olarak aldım,
Yüreğimin sevincidir onlar.
112 Yüreğimi, kurallarını yerine getirmeye yönelttim,
Sonsuza dek, [sonuna kadar].

Bir lamba gece içindir; ışık gündüz parlar. Söz, mezmur yazarına göre her ikisidir. Onun zıttı, Yasanın her türden ışık olduğu kapsamlı bir bildiriye eşdeğer olabilir veya deneyimin çeşitli aşamalarına vurgu yapmayı ve düşüncelerimizi karanlıkta rehberlik edecek ve parlak saatlerde daha iyi bir güneş
parlayacak olan Söz'e çevirmeyi amaçlayabilir. Mezmur yazarının seçimi, yalnızca Yasanın içsel gücü değil, 105. ayette ifade edilmiştir. Yasayı rehberi olarak almış veya 106. ayetin dediği gibi yemin etmiş ve yeminini tutmuştur, ayağına doğru yolu gösterecek olan doğru kararlara uyacaktır. 107. ayette yakınılan sıkıntı muhtemelen 106. ayette ifade edilen davranışın doğrudan sonucudur.
Ruhsal canlanmadan ziyade dışsal kötülüklerden kurtuluş anlamına gelen canlandırma duası, bu nedenle güvenle sunulur ve
acı çekenlere doğruluk için yardım sözündeki birçok vaade dayanır.
Sıkıntılarımız ne olursa olsun, bunları Tanrı'ya anlatmak kolaydır ve
eğer O'nun yardımına dair arzularımız "Senin sözüne göre" ise, onlar
üzüntünün giderilmesi için yardım kadar katlanılacak yardımı kabul etmeye istekli olacaklardır ve böylece cevapsız kalmayacaklardır. Bu canlandırma çığlığı
en iyi şekilde, mezmur yazarının kabul edilmesi için dua ettiği "özgür iradeli sunular" olarak anlaşılır. Sıkıntılarında mutlu olanlar, o zaman bile Tanrı'nın kurallarını daha fazla öğrenmek isteyenlerdir! Kederlerinin en iyi öğretmenleri olduğunu
göreceklerdir. Eğer O'nun okulunda ilerlemek istiyorsak, O'nun bizi emanet ettiği rehberlerden şikayetçi olmamalıyız. Sürekli alarmlar ve tehlikeler, tıpkı kesintisiz güvenliğin zıt durumu gibi, Görevi ihmal etme eğilimi gösterir. Kendini canlı tutmaya dalmış bir adam, Tanrı'nın yasasına ayıracak hiçbir dikkati olmadığını düşünmeye meyillidir (ayet 109) ve tuzaklarla çevrili bir adam, Tanrı'nın işaretlediği yoldan sapma pahasına bile olsa, onlardan kaçınmak için bir tur atmaya meyillidir (ayet 110). Ancak, bu gibi durumlarda bile, mezmur yazarı tüm iyi insanların yapması gerekeni yaptı, kasıtlı olarak kendi payını seçti ve Tanrı'nın yasasının, tüm iç doğasına derin, kutsal ve sürekli bir sevinç yayabildiği için, herhangi bir dışsal iyilikten daha iyi olduğunu buldu. Böylece dingin bir sevinçle dolan kalp, Tanrı'nın kurallarını yaşam boyu ısrarla yerine getirmeye çekilir ve böylece itaate meyilli olan kalp, eşit derecede kalıcı sevincin kaynaklarını kullanmıştır.

Bölüm [H]

113 İkiyüzlülerden nefret ederim,
Fakat Senin yasanı severim.
114 Sığınağım ve kalkanım Sensin,
Çünkü senin sözünü bekledim.
115 Benden uzaklaşın, ey kötülük yapanlar,
Ki Tanrımın emirlerini tutabileyim.
116 Yaşamam için vaadine göre beni destekle,
Ve umudumdan utanmayayım.
117 Beni destekle, kurtulurum,
Ve sürekli olarak Senin kurallarına uy.
118 Kurallarından sapan herkesi küçümsüyorsun,
Çünkü onların aldatmacası bir yalandır. 119 [Gibi] cüruf, yeryüzündeki bütün kötüleri bir kenara attın,
Bu yüzden tanıklıklarını seviyorum.
120 Senin korkusundan bedenim sürünüyor,
Ve yargılarından korkuyorum.

Bu bölüm esas olarak Yasa'ya bağlı kalma kararlılığının ifadesidir.
113-115. ayetler, mezmur yazarının zayıflığı ve ayartmanın gücü göz önüne alındığında, 116, 117. ayetlerde duaya geçen sevgi ve kararlılığı soluduğundan,
118-120. ayetlerde Yasa'yı hor görenlerin kaderi, mezmur yazarının hayranlık dolu sevgiye olan sıkı tutunmasını yoğunlaştırır. Tanrı ile putlar arasında gidip gelen ve buna bağlı olarak zayıf olan "kararsızlara" duyulan nefret, Yasa'ya yürekten bağlılığın üzerine kuruludur ve bu bağlılığı artırır. Bu, öğretilerini sulandıran ve aynı anda yolun her iki tarafında yürümeye çalışan yaşamlardan güçlü bir şekilde geri çekilmeyen ılık bir bağlılıktır. Tanrı'yı ​​savunması için kabul eden kişi, Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmesi için Tanrı'nın zamanını bekleyebilir (ayet 114). Ve O'nun sözüne duyulan böyle bir sevginin ve beklemenin doğal sonuçları, yaşamları zıt ilkeler üzerine şekillenmiş olanların toplumundan kararlı bir şekilde ayrılmak ve dış ilişkilerin, sevgi ve beklemenin "Tanrım" olarak iddia ettiği O'nun emirlerini tutmanın yüce amacına uygun olarak düzenlenmesidir (ayet 115). Ancak kararlar, ayartmanın ateşinde erir ve mezmur yazarı, kendine güvenemeyecek kadar hayatı ve kendini çok iyi bilir. Bu yüzden Tanrı'nın desteği için dua etmeye başlar ve onsuz yaşayamaz. Tanrı'nın vaadine dayanan bir umudun O'na bir hakkı vardır ve bu umudun hayal kırıklığıyla utandırılması Tanrı'ya karşı bir onursuzluk olur (ayet 116). Mezmur yazarı, kararsız iradesinin ancak Tanrı tarafından sabitlenebileceğini ve O'nun destekleyici elinin deneyiminin Tanrı ile kendisi arasında her şeyden daha güçlü bir bağ oluşturacağını bilir. Kurtuluş bilinci, kurtaran Tanrı'nın emirlerine kararlı bir şekilde dikkat etmekten önce gelmelidir (ayet 117). Yasa'dan sapmak, 118, 119. ayetlerde anlatıldığı gibi yıkımdır. Gezinen kişiler hor görülür veya küçümsenir, "çünkü aldatmacaları bir yalandır" -- yani, kendilerini aldattıkları umutlar ve planlar sahtedir. Bu, tüm tanrısız yaşamın bir gaf olduğu kadar bir günah olduğunu ve gerçekleştirilemez vaatlerle beslendiğini söylemenin çarpık bir yoludur. Metal çıkarıldığında cüruf atılır. Bir fırından çıkan cüruf umutsuzca işe yaramazdır ve bu mezmur yazarı, yeryüzündeki kötülerin "çöp gibi boşluğa atıldığını" düşünür. O, gelecekteki bir hayatı değil, Tanrı'nın burada takdirle tezahür eden yargılarını düşünür ve inancı, bu sürecin burada bile görülebileceğinden emindir. Bu nedenle, kötülük yapanların kaderine bakarken, bedeni
ürperir ve her bir saç teli diken diken olur (kelimenin anlamı budur). Korkusu sevgiyle doludur ve sevgi dehşetle doludur. 119_b_ ve 120_b_ ayetlerinde iki duygu derinlemesine bir araya getirilmiştir, "Senin tanıklıklarını _seviyorum_ ... Senin yargılarından _korkuyorum_."

Bölüm [H]

121 Yargıladım ve doğru olanı yaptım,
Beni zalimlerime bırakmayacaksın. 122 Kuluna iyilik için kefil ol,
Kibirliler bana baskı yapmasın.
123 Gözlerim senin kurtuluşunu
Ve senin doğru vaadini özlüyor.
124 Kuluna sevgine göre davran,
Ve bana kurallarını öğret.
125 Ben senin kulunum; bana anlayış ver,
Öyle ki tanıklıklarını bileyim.
126 Yehova'nın iş yapma zamanı geldi,
Yasanı geçersiz kıldılar.
127 Bu yüzden emirlerini
Altından ve saf altından daha çok seviyorum.
128 Bu yüzden bütün emirlerini doğru sayıyorum,
Her yanlış yoldan nefret ediyorum.

Kötülük yapanların düşüncesi bu bölümün çoğunu kaplıyor.
Mezmur yazarına yaptıkları baskılardan kaynaklanan üç ayetle başlıyor,
ve Yasayı ihlal etmelerinden kaynaklanan üç ayetle kapanıyor. İlkinde, Tanrı'nın "yargısını" veya yasasını izlediğinin bilincindedir ve bu nedenle düşmanlarına terk edilmeyeceğini umar. Bilinç ve umut, kendimiz ve gerçeklerle ilgili gerçek tahminlere uymak için eşit şekilde sınırlandırılmaya ihtiyaç duyar; çünkü Yasanın mutlak bir
yerine getirilmesi yoktur ve iyi insanlar genellikle kötü insanlar için futbol topu olmaya terk edilir. Ancak derinliklerinde güven gerçektir. Mezmur yazarı, tam da buna sahip olduğu için, bunun gerçeklerle doğrulanması için dua eder. "Kuluna kefil ol" - yasal prosedürden alınmış, bir insanın bir başkası için güvence haline geldiği ve eksikliklerini giderdiği derin bir imge. Böylece Tanrı, avlanan adamla düşmanları arasında duracak ve onun için bir şey yapacaktır. "Sen cevap vereceksin, Rab, benim için. "Mesih'teki gerçekleşme, mezmur yazarının arzusunu ne kadar aştı! "Zalimlerin haksızlığı" uzun sürmüştü ve şarkıcının yorgun gözleri, gecikmiş gibi görünen yardımı ararken gerilmişti (82. ayetle karşılaştırın) ve o baygın bakış alçakgönüllülükle Tanrı'ya yalvarıyordu. O, özlem dolu izlemeyi hızla sonlandırmayacak mı? 124, 125. ayetler bir çifttir, mezmur yazarının hizmetkar ilişkisi, her ikisinde de öğretme duasının temeli olarak gösterilmiştir. Ancak, ilk ayetin böyle bir talimatın Tanrı'nın sevgi dolu nezaketiyle uyumuna, ikincisinin ise mezmur yazarının hizmetkarı olarak konumu ve karakteriyle uyumuna vurgu yapması bakımından farklılık gösterirler. Tanrı'nın en iyi hediyesi, hizmet etmeye istekli ruhlardan, eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi, kesinlikle esirgemeyeceği iradesinin bilgisidir. 124. ayet 126-128 yakından bağlantılıdır. Mezmur yazarının kişisel hataları, egemen, kararlı yasayı geçersiz kılmak için elinden gelenin en iyisini yapmayan daha geniş kötülük düşüncesinde erir. Delitzsch "Yehova için çalışma zamanıdır" ifadesini tercüme ederdi; ve böylece elde edilen anlam değerlidir. Ancak yukarıda verilen, bağlamla daha uyumludur. Kötülüğün Tanrı'nın cezalandırıcı eylemini talep edecek kadar yüksek bir seviyeye ulaştığı zamanı belirlemeye girişmek cesurcadır ve bir dua ifadenin altında yer almasaydı cüretkarlık olurdu. Ancak, O'na müdahalesinin ne zaman veya nasıl olacağını emretmekte ne kadar yavaş olursak olalım, mezmur yazarının ayetlerin başında eşgüdümlü bir şekilde duran vurgulu "Bu nedenle"sinden öğrenebiliriz. 127, 128, insanlar Yasa'yı ne kadar geçersiz kılarsa, Tanrı'nın hizmetkarları onu o kadar çok takdir etmeli,
ve onun emirlerini ahlaki yargılarına o kadar çok bağlamalı ve
tüm dünya bunların doğru olduğunu kabul etse de, aldatıcı olsalar da "yalan yolları" olan tüm yollardan içtenlikle nefret etmelidirler.

Bölüm [H]

129 Tanıklıkların harikadır,
Bu yüzden ruhum onları tutar.
130 Sözlerinin açılması ışık verir,
Basit insanlara anlayış verir.
131 Ağzımı kocaman açtım ve soluk soluğa kaldım,
Çünkü emirlerini özledim.
132 Bana dön ve bana lütufta bulun,
Adını sevenlerin hakkına göre.
133 Adımlarımı vaadinle sağlamlaştır,
Ve kötülük bana egemen olmasın. 134 Beni insanların baskısından kurtar,
Öğütlerini yerine getirebileyim.
135 Yüzünü kulunun üzerine parlat,
Ve bana kurallarını öğret.
136 Gözlerim su birikintilerinde akıyor,
Çünkü insanlar senin yasanı yerine getirmiyor.

Dindar ruhlar Tanrı'nın sözünün derinliklerinden ve zorluklarından rahatsız olmazlar,
ama bu yüzden onları daha yoğun bir şekilde düşünmeye çekilirler.
Önemsiz ve Aşikar olandan bıktık. Güçlerimizi zorlayan ve aşan şey
çeker. Fakat belirsizlik keyfi olmamalı, içsel,
berrak bir karanlık, saf bir denizin derinlikleri gibi olmalıdır. Bu harika
tanıklıklar, harikuladeliklerine rağmen veya daha doğrusu bu yüzden ışık verir ve en derinlere nüfuz eden ve ışığı en kesin şekilde bulan, keskin zeka değil,
basit kalptir (ayet 130). Bu nedenle mezmur yazarı, su için ağzı açık soluyan vahşi bir yaratık gibi Tanrı'nın emirlerini özler. Bizim kayıtsızlığımızı utandırır. Eğer onun özlemi aşırı değilse, bizimki ne kadar da eksiktir!
132. ayet, 122. ayet gibi, Yasa'ya belirgin bir gönderme yapmaz, ancak
içinde "doğru" olarak çevrilen kelime, Yasa'nın "yargılar" olarak kabul edilmesi için mezmurda kullanılan kelimedir. Dua, Tanrı'nın isminin aşıklarına haklı olarak hak edilen şeyi savunan cesur bir duadır. Kay, uygun bir şekilde "Tanrı, sizin _ismine_ gösterdiğiniz _sevgi_ emeğinizi ve emeğinizi unutacak kadar _haksız_ değildir" (İbr. vi. 10) ifadesini alıntılar. Ayetin son kelimesinde "isim" yerine "Yasa" beklenirdi ve muhtemelen
Yasa kavramı, sanki "isim"de gizli olabilir, çünkü
ikincisi, zorunlu emirleri ve görevin açık vahiylerini taşır. Tanrı'nın Adı, Yasayı tohum halinde tutar. Yasa, İsmin anlamının genişlemesinden başka bir şey değildir. 133. ayetteki "Vaat" (kelimenin tam anlamıyla söz) daha geniş bir anlamda, Tanrı'nın tüm vahyedilmiş iradesini içerecek şekilde alınmalıdır. Günahın tiranlığından tek kaçış, adımlarımızın Tanrı'nın sözüyle belirlenmesidir ve böyle bir belirleme için O'nun yardımına ihtiyaç vardır. Günahın egemenliğine karşı isyan, isyan eden kişi Tanrı'nın göksel takviyelerini yardımına çağırırsa, zaten ona karşı bir zaferdir. İnsanlardan kurtulmayı arzulamak, özellikle de Tanrı'nın emirlerini engelsiz bir şekilde gözlemlemek için (ayet 134) yüksek bir başarıdır. Ve Tanrı'nın yüzünün ışığını aramak, O'nun iradesini daha net görmenin araçları kadar yüksek bir arzudur. Mezmur yazarı yalnızca dışsal refah veya içsel neşe ve rahatlık dilemedi, fakat bunların Tanrı'nın kendisinden yapmasını istediği şeyi daha iyi öğrenme konusundaki en derin arzusunu yerine getirmesine katkıda bulunmasını istedi (ayet 135). Öfke (ayet 53) ve nefret (ayet 104, 113, 128) ruh halleri, her zaman olması gerektiği gibi daha yumuşak duygulara yer verdi (ayet 136). Gözyaşları ve çiğ acıma, İsa'nın "çevresine öfkeyle baktığında, öfkeyle birlikte
kalplerinin katılaşmasına üzüldüğünde" (Markos iii. 5) olduğu gibi, haklı öfkeyle karışmalıdır.

Bölüm [H]

137 Sen haklısın, Yehova,
Ve yargıların doğrudur.
138 Sen tanıklıklarını doğrulukla,
Ve aşırı sadakatle emrettin. 139 Gayretim beni tüketti,
Çünkü düşmanlarım sözlerini unuttular.
140 Ateşle iyi denendi senin vaadin,
Ve kulun onu seviyor.
141 Ben küçük ve hor görüldüm,
Emirlerini unutmadım.
142 Senin doğruluğun sonsuza dek doğruluktur,
Ve senin yasan gerçektir.
143 Sıkıntı ve ızdırap beni buldu,
Emirlerin benim zevkimdir.
144 Sonsuza dek doğruluk Senin tanıklıklarındır,
Bana yaşamam için anlayış ver.

Bu mektup altında mezmur yazarına önerilen ilk kelime
Doğruluktur. Bu yüce anlayış dindar İsrailliler tarafından
bir inatla kavrandı ve düşüncelerinde
başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir önem kazandı. Bu, bu bölümün sekiz ayetinden dördünde (137, 138, 142, 144) o büyük kelimeyi yerleştiren akrostiş şemasının gerekliliklerine boyun eğmek değildir. Hepsinde ortak olan iki düşünce vardır: Doğruluk Tanrı'nın koynundadır ve Yasa o İlahi doğruluğun gerçek bir kopyasıdır. Bu şeyler böyle olduğundan, Yasanın insanlara İlahi "sadakat" uyarınca verildiği sonucu çıkar - _yani_, Tanrı'nın onlara karşı üstlendiği yükümlülüklerin hatırlanması ve yerine getirilmesiyle. Aynı şekilde, Tanrı'nın doğruluğunun "ortadan kaldırılması" olan Yasanın, onun kaynak kaynağı olarak ebedi olduğu da daha az kesin değildir (ayetler 142, 144). Işık, güneş kadar uzun süre dayanmalıdır. Hiç şüphe yok ki, mezmur yazarının sevdiği Yasa'da geçici unsurlar vardır, ancak özü sonsuzdur,
çünkü kökeni Tanrı'nın sonsuz Doğruluğudur. O, buna hayranlıkla
dayanarak tefekkür etmeye o kadar dalmıştır ki, onu korumak için
yardım için dua etmeyi bile unutur ve ancak 144. ayette anlamayı
isteyerek yaşayabilir. Gerçek yaşam, Tanrı'nın bilindiği Yasa'nın bilgisindedir, çünkü İsa bize tek gerçek Tanrı'yı ​​bilmenin
ebedi yaşam olduğunu öğretmiştir. Belki de o duada ölümsüz bir umudun hafif bir parıltısı parlar, çünkü eğer "tanıklıklar" sonsuza dek sürecekse ve bunların bilgisi yaşamsa, bunları bilen ve onlarla yaşayan ruhtan daha uzun süre var olamazlar. Tanrı'nın doğru tanıklıklarının bir özelliği daha 140. ayette kutlanır --yani, bunlar keskin testlerden geçmişlerdir ve fırındaki metal gibi erimemişlerdir,
ama ısıyla parlamışlardır. Mezmur yazarı
sıkıntıya uğradığında ve onların doğru olduğunu gördüğünde sınandılar. Aynı ateş onu
ve onları denedi ve kendi dayanıklılığını değil,
kendisinin sağlam durmasını sağlayan vaadi yüceltti. Bölümün kalan ayetleri, mezmur yazarının sıkıntılarını ve Yasa'ya tutunmasını anlatır. 139. ayet, insanların onu ihmal ettiğini gördüğünde hissettiği duygulara geri döner. Burada "gayret", kederin (136. ayet) ve öfke ve nefretin yerini alır. Yaygın tanrısızlığa karşı sürtüşme, her zaman olması gerektiği gibi, bir
gayret ateşi yaratır. İsrail, antik dünyanın büyük güçleri arasında "küçük ve hor görülen" biriydi, ancak Yasa üzerinde düşünen kişi, hor görmeye karşı silahlanmıştır ve önemsizlikle yetinir (141. ayet). "Sıkıntı ve ızdırap" onu çevreleyebilir, ancak Yasa'ya tutunan kalpte, tatlı suyun tuzlu bir denizin yüzeyine
yükselmesi gibi gizli "sevinç" kaynakları fışkırır (144. ayet).

Bölüm [H]

145 Tüm kalbimle çağırdım; Bana cevap ver, Yehova;
Kurallarını tutacağım.
146 Sana yalvardım, beni kurtar,
Ve tanıklıklarını tutacağım.
147 Sabahın alacakaranlığını bekledim ve yüksek sesle haykırdım,
Çünkü sözünü bekledim.
148 Gözlerim gece nöbetlerini bekledi,
Vaadini düşünebilmem için.
149 Sevgi dolu iyiliğine göre sesimi duy,
Yehova, hükümlerine göre beni canlandır.
150 Kötülüğün peşinden gidenler yaklaşıyor,
Yasandan uzaklar.
151 Sen yakınsın, Yehova,
Ve bütün emirlerin gerçektir.
152 Tanıklıklarından çoktan beri biliyorum ki,
Onları sonsuza dek kurdun.

İlk iki ayet, önceki kurtuluş dualarının ve itaat yeminlerinin hatırlandığı ve tekrarlandığı bir çifttir. Yalvarma tonu bölümde hakimdir. Şimdi sunulan haykırışlar yeni şeyler değildir. Mezmur yazarının alışkanlığı dua olmuştur, tüm kalbiyle, sürekli ve itaatle yerine getirme ve Tanrı'nın iradesinin sözlerini keskin bir dikkatle gözlemleme kararlılığıyla birlikte. Şarkıcının uyanık bağlılığını hatırlatan bir diğer ayet çifti (ayetler 147, 148) daha gelir. Sesi, loş sabahın
daha
öncesinde Tanrı'ya yükseldi ve kalbi itaatkar bir
beklentiyle kendini korudu. Gözleri, Tanrı'nın vaatlerinin gece karanlığında parladığını ve meditasyonu uykudan daha iyi hale getirdiğini gördü. 149. ayetteki dilekçeler, önceki çiftlere dayalı olarak alınabilir. Mezmur yazarının sabırlı devamlılığı, ona bir cevap beklemek için zemin sağlar. Ancak gerçek zemin, Tanrı'nın karakteridir ve bu, O'nun sevgi dolu iyilik eylemleri ve Yasa'daki "yargılarını" ifşa etmesiyle kanıtlanmıştır.

Bunu, kötü niyetli bir amaçla etrafında toplanan mezmur yazarının düşmanlarının düşmanca yakınlığıyla önemli ölçüde karşılaştırılan başka bir ayet çifti izler (ayetler 150, 151). Hem Yasa'da emredilen karakterden uzaklıkları hem de saldırıya uğrayan adamın savunucusunun daha da yakınlığıyla. Tanrı'yı ​​yanında bulunduran ve O'nun "emirlerinin gerçek" olduğunu fark eden kişi, düşman kitlelerini toplarken titremeden bakabilir. Bu şarkıcı, tehlike gelmeden önce bunu öğrenmişti. Bölümün son ayeti, önceki ayet çiftlerinde olduğu gibi, Tanrı ve Yasası ile uzun süreli ve alışılmış bir tanışıklığın aynı tonunu
soluk alır. Bir ömür boyu süren inançlar, böylesine geçici bir fırtına tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derin köklere sahipti. Sanki o "Uzun zaman önce"de muzaffer bir kesinliğin sakin bir gülümsemesi var. Deneyim, Yasa'da güven ve davranış için atılan temelin sarsılmayacak kadar sağlam olduğunu ve her şeyimizi bunun üzerine inşa etmekten korkmamıza gerek olmadığını öğretiyor. O kayanın üzerine kaya inşa edelim ve Tanrı'nın sonsuz tanıklıklarına sarsılmaz güvenimiz ve teslimiyetimizle karşılık verelim.

Bölüm [H]

153 Sıkıntımı gör ve beni kurtar,
Çünkü yasanı unutmuyorum.
154 Yalvarışımı dile getir ve beni kurtar,
Vadine göre beni canlandır.
155 Kurtuluş kötülerden uzaktır,
Çünkü onlar Senin kurallarını aramazlar.
156 Senin merhametin çoktur, Yehova,
Yargılarına göre beni canlandır. 157 Birçok takipçim ve hasımlarım var,
Senin tanıklıklarından geri kalmadım.
158 İmansızları gördüm ve onlardan nefret ettim
Çünkü senin vaadini tutmadılar.
159 Bak, emirlerini ne kadar seviyorum,
Yehova, sevgi dolu iyiliğine göre beni canlandır.
160 Sözünün özü gerçektir,
Ve adil yargılarının her biri sonsuza dek sürer.

"Beni canlandır" duası bu bölümde üç kez geçer. Bu, özgür, neşeli yaşamı engelleyen felaketlerin
kaldırılması için bir ruhsal canlanma dilekçesi olmaktan çok bir ricadır. Tekrarı, bu bölümün diğer özellikleriyle uyumludur, ki bu bölüm belirgin şekilde yüklenmiş bir
yüreğin haykırışıdır. Mezmur yazarı sıkıntı içindedir; O, sanki bir davadaki sanık, güçlü bir intikamcıya ihtiyaç duyan bir tutsak
(ayet 154), bir düşman sürüsü tarafından kuşatılmış (ayet 157),
inançsızların görüntüsüne katlanmaya ve onlardan geri çekilmeye zorlanmış (ayet 158). Düşünceleri ihtiyaçları ve Tanrı'nın merhametleri,
kendi Yasa'ya bağlılığı ve onun muazzam kapsamlılığı
ve sürekliliği arasında titreşiyor. Şimdiki duası Yasa'yı daha iyi bilmek değil, sıkıntılarından kurtulmaktır.
Düşüncelerinin hızlı dönüşlerini takip etmek, ki bunlar kıvrımlarında ihtiyaç ve İlahi doluluk duygusuyla şekillenir. Önce, bir durumda Yasa'ya bağlılığına, diğerinde ise Tanrı'nın vaadine dayanan iki
acı kurtuluş çığlığı gelir. Sonra gözleri, kendisi gibi Tanrı'nın kurallarını aramayanlara döner ve bunların, ciddi bir anlayış derinliğiyle, kendisinin hissettiği kurtuluştan uzak olduğunu ilan eder, çünkü onlar Tanrı'nın iradesini bilme arzusunda değildir. Bu, gebe bir kelimedir. Hızla bu mutsuzlardan uzaklaşır ve Tanrı'nın merhametlerinin çokluğuna bakar, bu da onu Tanrı'nın "yargılarına" göre, yani Yasa'da yer alan kararlarına göre, canlanma için duasını tekrarlamaya teşvik eder. Ancak, yine, düşmanları arasındaki eleştirel konumu kendini hatırlamaya zorlar ve yalnızca, onlara rağmen Yasa'ya sıkı sıkıya bağlı kaldığını ve mürtedleri görmeye zorlandığında, onlara katılmak için hiçbir ayartma hissetmediğini, ancak Tanrı'nın sözünden tüm sapmalara karşı sağlıklı bir nefret duyduğunu savunabilir. Bu nefret, sevgisinin diğer tarafıydı. Tanrı'nın emirlerine ne kadar sıkı sarılırsak, onları hiçe sayan düşünce ve yaşam biçimlerinden o kadar geri çekiliriz. Ve sonra mezmur yazarı bir kez daha hüzünle yukarı bakar ve sevgisinin Tanrı'nın şefkatinin onu sonuç olarak aramaya cesaretlendirdiği şeyi, yani bir kez daha özlediği canlanmayı almasını ister. Yasa'ya olan bu sevgi onu Tanrı'nın Sözü'nü anlamanın derinliklerine götürmüştür ve böylece alçakgönüllü dilekleri, hayatta doğruladığı, toplamının gerçek ve sevgi dolu kalpler için sürekli bir mülkiyet olduğu, düşmanlarla çevrili ve "şiddetli sıkıntıyla ağırlaştırılmış" olsa bile, bildirisine dönüşür.

Bölüm [H]

161 Prensler sebepsiz yere beni zulmettiler,
Ama senin sözlerin yüreğimi korkuyla doldurdu.
162 Senin vaadin için seviniyorum,
Büyük ganimet bulan biri gibi. 163 Yalandan nefret ediyorum ve iğreniyorum,
Yasanı seviyorum.
164 Günde yedi kez seni övüyorum,
Doğru yargıların yüzünden.
165 Yasanı sevenler büyük esenliğe sahip olurlar,
Ve hiçbir engelleri yoktur.
166 Kurtuluşunu umdum, Yehova,
Ve emirlerini yerine getirdim.
167 Canım Senin tanıklıklarını gözlemledi,
Ve onları çok sevdim.
168 Emirlerini ve tanıklıklarını gözlemledim,
Çünkü bütün yollarım Senin önündedir.

Bu bölümün tonu öncekiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Burada, ilk kıtanın ilk cümlesi hariç, her şey güneşli ve gök gürültüsü bulutları ufukta. Sevinç, esenlik ve umut şarkıda esiyor. Güzel bir şekilde, Tanrı'nın sözünü dinlemenin eşzamanlı
sonuçları olarak saygılı bir hayranlık ve coşkulu bir sevinç harmanlanmıştır. O huşu içinde coşku vardır;
o sınır tanımayan sevinç içinde huşu vardır. O Yasaya sahip olmak
zengin ganimet kazanmaktan daha iyidir. Kendi ihmalkârlığımız veya itaatsizliğimizle yürüttüğümüz çatışmanın ganimetleri en büyük servetimizdir.
Yasa sevgisi ile ondan ayrılan ve bu nedenle yalan olan ve yalanlar üzerine kurulu hayatlara duyulan nefret arasındaki tanıdık bağlantı
yeniden ortaya çıkar, ancak yardım için duanın temeli olarak değil, mezmur yazarının anlattığı
kutsanmış hazinelerin bir parçası olarak. Onun hayatı
sürekli övgü müziğiyle eşlik eder. Günde yedi kez--yani_,
durmadan--sevinçli kalbi şarkı söylemeye başlar ve "şarkısının sonu" her zaman Tanrı'nın adil yargılarıdır. Kendi deneyimi, Tanrı'nın yasasının sevgisinin, kalbi mutlak iyilikle temasa getirdiği ölçüde, Tanrı'nın iradesine boyun eğmenin her zaman huzur olduğu ölçüde, huzursuzluk pınarının kuruduğu ölçüde, tüm dışsal şeylerin böyle bir kalbin müttefiki olduğu ve Tanrı'ya hizmet eden ruha hizmet ettiği ölçüde, evrensel gerçeğin güvencesini verir. Böyle bir sevgi, tökezleme taşlarına takılmaktan kurtarır ve bir adamın "görevin açık yolunda sağlam ve güvenli bir şekilde yürümesini" sağlar. Ölmekte olan Yakup gibi, böyle bir adam Tanrı'nın kurtuluşunu bekler, her günün kendi yardım ve kurtuluş biçimini getireceğini sabırla bekler ve bu bekleyişi boş bir beklenti değil, gayretli bir itaatle (ayet 166) ve bir hizmetkarın efendisine doğrudan bakan gözleri gibi (ayet 167_a_) dikkatli bir gözlemle doludur. Aşk, böyle bir adamı Tanrı'nın iradesinin en ufak belirtilerini bile fark etmeye hevesli hale getirir ve
hepsine itaat etmeye istekli kılar (ayetler 167_b_, 168_a_). Mezmur yazarının mutlu deneyiminin tüm bu neşeli itirafını alçakgönüllülükle Tanrı'nın önünde yayar ve bunun doğru olup olmadığını O'na sorar. Kendini beğenmişliğini Tanrı'nın
yüzünde göstermiyor, fakat Yasa'ya nüfuz ettikçe ve bu da onun en derin varlığına nüfuz ettikçe bulduğu tüm "ganimeti" Tanrı'nın
şerefine sevinçle anlatıyor.

Bölüm [H]

169 Feryadım Senin yüzünün önüne gelsin, Yehova,
Sözüne göre bana anlayış ver.
170 Yalvarışım Senin yüzünün önüne gelsin,
Vadine göre beni kurtar.
171 Dudaklarım övgüler dökecek,
Çünkü bana kurallarını öğretiyorsun. 172 Dilim senin vaadini söyleyecek,
Çünkü bütün emirlerin doğruluktur.
173 Elin bana yardım etsin,
Çünkü emirlerini seçtim.
174 Kurtuluşunu özlüyorum, Yehova,
Ve şeriatın benim zevkimdir.
175 Canım yaşasın ve Seni övsün,
Ve hükümlerin bana yardım etsin.
176 Kayıp bir koyun gibi saptım, hizmetkarını arıyorum,
Çünkü emirlerini unutmuyorum.

Mezmurun içinden geçen iplikler, dört çift ayete ayrılan bu kapanış bölümünde sıkıca birbirine düğümlenmiştir. İlkinde, önceki çok sayıdaki dilekçe, insanın ikiz ihtiyaçları olan anlayış ve kurtuluş için iki bölümde yoğunlaştırılır; bunlardan biri içsel aydınlanmanın tüm zeminini kapsarken, diğeri dışsal yaşam için tüm iyi şeyleri kapsar; ikisi de Tanrı'nın sadık sözleriyle garanti edilen büyük güvene uygundur. Dilekçe övgüye dönüşür. Mezmur yazarı içgüdüsel olarak şu emre itaat eder: "Dua ve yakarışla, şükranla istekleriniz duyurulsun." Dudakları yalnızca tiz ihtiyaç çığlıkları atmakla kalmaz, aynı zamanda şükran şarkıları da çıkarır; ve binlerce merhamet, övgünün ışıltılı selini harekete geçirirken, bunların en önemlisi Tanrı'nın ona doğru yasalarını öğretmesidir (ayetler 171, 172). Bir sonraki iki ayette vurgu, yardım için duada değil, mezmur yazarının Tanrı'nın emirlerini bilinçli olarak seçmesinde, Tanrı'nın kurtuluşu için sabırla özlem duymasında ve Yasa'dan aldığı zevkte yatmaktadır; bunların hepsi mezmurda tekrar tekrar dile getirilen özelliklerdir. Burada, bir kez daha, kendilerini haklı görmelerinden dolayı değil, Tanrı'nın sadık ve merhametli Tanrı olması nedeniyle, hizmetkarı yardım için ağladığında elinin boşta kalması inanılmaz bir şekilde bir araya getirilmişlerdir (ayetler 173, 174). Son iki ayet, dindar ruhun Tanrı ile ilişkilerini en geniş ve en kalıcı biçimlerinde ortaya koymaktadır. Ruhun gerçek yaşamı, Yaşam Pınarı olan O'ndan gelmelidir. Böylece Tanrı ile birlik içinde yaşamaya ve Tanrı'dan yaşam türetmeye zorlanan bir ruh, övgü için yaşar ve tüm hareketleri ibadettir. Yasa onun için bir tehdit veya istenmeyen bir kısıtlama değil, bir yardımcıdır. Tanrı'dan alınan, sürekli övgüyle Tanrı'ya yönelen ve O'nun dile getirdiği irade aracılığıyla hizmet edilen bitmeyen yardımlarla canlandırılan yaşam, yaşamaya değer tek yaşamdır. Bunu isteyen herkese verilir. Fakat daha düşük, daha hüzünlü bir nota her zaman dualarımıza karışmalıdır. Arzu
ve güven, zayıflık bilinci ve kişinin kendine olan güvensizliğiyle iç içe geçmelidir. Sadece ruhun Tanrı'ya yaptığı hac yolculuğunun adımlarından habersiz olanlar, mezmur yazarının kendisi hakkındaki son düşüncelerinin, başıboş bir koyun gibi dolaşmanın itirafı ve Tanrı'nın emirlerini unutmama ikrarını bir araya getirmesine şaşırabilir. Bilincin her iki aşaması da Tanrı'nın gerçek hizmetkarında birlikte bulunur,
ne yazık ki her ikisinin de deneyiminde temeli vardır. Fakat
dolaşmış olduğumuz hissine her zaman,
kaybolan koyunun, büyük Çoban tarafından sevilen ve aranan bir koyun olduğu, O'nun arayışında, kendi ayak izlerini uysalca takip etmemizde değil, en sağlam umudumuzun yattığı nazik düşünce eşlik etmelidir. Mezmur yazarı, "Kulunu ara," diye dua etti, çünkü sürekli olarak
yoldan çıkmaya nasıl cezbedileceğini biliyordu. Ancak cevabın onun isteğini ne kadar harika bir şekilde aştığını ondan daha iyi biliyoruz. "İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."

MEZMURLAR CXX.-CXXXIV.

Bu on beş mezmur, Mezmurlar Kitabı içinde kısa bir mezmurlar kitabı oluşturur, her biri aynı başlığa sahiptir (Mezmurlar cxxi'de küçük bir dilbilgisi değişikliğiyle). Anlamı çok şüphelidir. Eski otoritelerin çoğu bunu "bir adım şarkısı" olarak anlar ve bu mezmurların kadınların avlusundan erkeklerin avlusuna giden on beş adımda söylendiği, her birinin bir adımda olduğu çok belirsiz bir gelenekle açıklar. R.V.'nin "dereceler" çevirisi bu kelimeyi bu anlamda kullanır (Latince _gradus_ gibi). Ancak şüphesiz kelime adımlar anlamına gelse de, söz konusu gelenek için yeterli destek yoktur; ve Delitzsch'in de gayet iyi gözlemlediği gibi, eğer bu başlığın anlamı olsaydı, "Mezmurlar'a yazılan diğer yazıtlardan çok daha dışsal olurdu."

Başka bir açıklama kelimenin gerçek anlamına odaklanır --yani, "yukarı doğru gidişler"-- ve tekil olarak Babil'den Dönüş için kullanılmasına işaret eder (Ezra vii. 9), bu mezmurların geri dönen sürgünler tarafından söylendiği görüşünü destekler. Şarkılar grubunda bu görüşü destekleyen çok şey vardır; ancak buna karşı olan şey, Mezmurlar'ın cxxii. ve cxxxiv. Tapınağın varlığını ve tamamen organize edilmiş törensel ibadeti ima etmesidir.

Üçüncü bir çözüm ise ismin, "adım adım ilerleyen, ilerleyen bir ritme" sahip olan bu mezmurların yapısına atıfta bulunmasıdır. Bu, Delitzsch tarafından benimsenen Gesenius'un açıklamasıdır. Ancak söz konusu tuhaf yapı, bu mezmurların birçoğunda çok belirgin olmasına rağmen, diğerlerinde neredeyse hiç fark edilmez ve Mezmur cxxxii'de tamamen yoktur.

Başlığın kalan açıklaması en olası olanıdır - "yukarı çıkışlar" bayramlar için Kudüs'e seyahat eden ibadet edenlerinkidir. Bu küçük koleksiyon, o zaman, "Hacıların Şarkı Kitabı"dır, içeriği de buna çok iyi uyan bir adlandırmadır.

MEZMUR CXX.

1 Sıkıntılarımda Yehova'ya haykırdım,
Ve bana cevap verdi.

2 Yehova, canımı yalancı dudaktan,
Aldatıcı dilden kurtar. 3 Sana ne verecek ve daha ne verecek,
Aldatıcı dil?
4 Güçlülerin okları, keskin olanlar,
Süpürge kömürleriyle.

5 Vay halime ki Meşek'te kalıyorum,
Kedar çadırlarının yanında oturuyorum!
6 Ruhum uzun zamandır barıştan nefret edenle birlikte yaşıyor.
7 Ben barışım; ama konuştuğumda,
Savaş için.

Hac şarkıları koleksiyonu, uygun bir şekilde,
uyumsuz ve düşmanca komşularla zorunlu birliktelikten kaynaklanan huzursuzluğu ifade eden biriyle tanıtılıyor. Mezmur yazarı, hassas "ruhunun" uzun zamandır yalan ve çekişmeden başka bir şey duymadığı
bir "gezgin" olmaya zorlanmış olmasından yakınıyor. Bunlardan bıkmış olan ruhu,
kanatlarını dinlenme diyarına doğru açıyor. Mevcut çevrede kendini rahatsız hissetmesi, hacı asasını alması için onu sızlatır.
Bu şarkıcının "yüreğinde" yollar vardır.

Bu küçük şarkının sadeliği, parçalara ayrılmaya
zordur; ancak giriş kıtasının ardından her biri üçer kıtadan oluşan iki grup geldiği fark edilebilir; bunlardan ilki "aldatıcı dilden" kurtuluş için bir duadır ve cezanın ona geleceğine dair bir kehanettir (ayetler 2-4); ikincisi ise mezmur yazarının düşmanlar arasındaki uyumsuz meskenini yas tutar (ayetler 5-7).

1. ayetteki fiiller, en doğal olarak, yenilenmiş bir dilekçeyi teşvik eden duanın gücünün daha önceki deneyimlerine atıfta bulunur. Dindar
kalpler, Yehova'nın bir kez yaptığını tekrar yapacağını savunur. Merhameti sonsuza dek sürdüğü için, ihsan etmekten
yormaz ve önceki hediyeler de hazinelerini tüketmez. İnsanlar, "O kadar çok verdim ki artık daha fazlasını veremiyorum" derler; Tanrı, "Verdim, bu yüzden vereceğim" der. Mezmur yazarının silahlı düşmanlara karşı değil, sahte dillere karşı savunmaya ihtiyacı vardı. Ancak bunların dostluk vaatlerinde iftiracı, pohpohlayıcı veya güvenilmez olup olmadıkları açık değildir. İma edilenler kesinliğe izin vermeyecek kadar geneldir. Her durumda, boğucu bir yalan atmosferiyle çevriliydi ve buradan daha temiz bir havaya kaçmayı özlüyordu. Bazı yorumcular, imaları Babil'deki sürgünlerin koşullarına, diğerleri ise Samiriyelilerin ve Tapınağın yeniden inşasını engellemeye çalışan diğerlerinin iftiralarına, diğerleri ise kendi düşman yurttaşlarının mezmur yazarının düşmanları olduğunu düşünür. Onun yakınmasında, derin özlemleri ile her yeri şıngırdatma ve aldatmacayla dolduran boş sözlerin Babil'i arasındaki uyumsuzluğu her zaman acı bir şekilde hisseden dindar kalbin sesini duymuyor muyuz? Tanrı ile sohbet eden biri için, dünyayı boğan boş konuşma selinden daha
iğrenç veya daha
tiksindirici hiçbir şey yoktur. Mezmur yazarının zihninde belirli bir düşman varsa, onu
tanımlayabilmemiz için onu tarif etmemiştir.

3. ayet, "aldatıcı dil"in bir vokatif veya "vermek" fiilinin nominatif hali olarak alınmasına ve bu fiilin iyi veya kötü bir anlamda alınmasına ve "senin"in dil veya isimsiz bir kişiye atıfta bulunmak için alınmasına göre çeşitli şekillerde alınabilir. Burada verilen çok farklı açıklamaların
tartışılmasına girmek gereksizdir. Bunlar esas olarak iki sınıfa ayrılır. Birisi "aldatıcı dil" kelimelerini çağrı olarak alır ve soruyu "Tanrı sana ne ceza verecek, ey aldatıcı dil?" anlamında görürken, diğeri bunu "sen" ile belirtilen isimsiz bir kişiye dilin ne vereceğini sormak olarak alır. Bazıları bu kişinin dilin sahibi olduğunu düşünür ve kendisine yalanlarının ne yararı olacağı sorulur. Diğerleri ise "sen"in Yehova anlamına geldiğini ve sorunun Eyüp'ün sorusuna benzediğini varsayar (x. 3). Baethgen bu görüşü alır ve "Tanrısızların doğruları ezmesine izin verdiğin için zenginliğinin ne kadar artmasını bekleyebilirsin?" diye yorum yapar. Dilbilgisi açısından her iki açıklama türü de haklıdır ve okuyucunun hangisinin en uygun olduğuna dair hissi karar vermelidir. Mevcut yazar, 3. ayetin aldatıcı dile hitap ettiğini, "Tanrı sana
hangi cezayı
verecek?" anlamında ele alan yaygın yoruma eğilimlidir. 4. ayet, yalanın cezai sonuçlarını, onların
öç aldıkları suçlara benzeterek açıklar. Böyle bir dil, Mezmurlar
lvii. 4, lxiv. 3, vb.'de keskin oklara ve kılıçlara benzetilir. Ceza, suça benzer olacaktır. Duygu için Mezmurlar cxl. 9, 10 ile karşılaştırın. "Kudretli"nin Tanrı olduğunu varsaymak gerekli değildir, ancak böyle bir atıf kelimelere güç verir.
"Delip geçen oklar atan dil, karşı konulamaz derecede güçlü Birinin
keskin oklarıyla delinir; komşusunu
acı ateşine
soktuktan sonra, onu kesinlikle
tüketen süpürge kömürlerinin kalıcı sıcaklığına katlanmak zorundadır" (Delitzsch).

5-7. ayetler grubunda, mezmur yazarı düşman yoldaşlarıyla zorunlu birlikteliğinden yakınır ve "kaçıp dinlenmeyi" özler. Meşek, Sargon ve Sennacherib zamanlarında Kilikya'nın doğusundaki yaylalarda yaşayan ve daha sonra Karadeniz'in kuzeyine doğru çekilen barbar kabilelerin adıydı (Sayce, "Yüksek Eleştiri ve Anıtlar", s. 130). Kedar, Arap çölünün Bedevi kabilelerinden biriydi. Bu iki kabilenin yaşadığı yerler arasındaki uzun mesafe, isimlerinin alegorik bir açıklamasını gerektirir. Bunlar, barbar ve saldırgan düşmanların tipleri olarak dururlar - örneğin Samoyedler ve Patagonyalılar. Mezmur yazarının yakınması Cromwell'in yüreğine
çarptı ve şüphesiz bir Püriten rahipten öğrendiği anlamının başka bir açıklamasıyla yankılandı: "Yaşıyorum, biliyorsunuz
nerede, Meşek'te, ki uzamayı ifade eder derler; Kedar'da, ki karanlığı ifade eder; ama Rab beni terk etmez"
(Carlyle, "Letters and Speeches", i. 127: Londra, 1846). Barışsever mezmur yazarı, etrafındakilerin gürültüsü ve kavgacılığı karşısında sersemlemiş olarak kendini tanımlar. "Ben--barış" (Mezmurlar
cix. 4 ile karşılaştırın). Ama onun en nazik sözü çıradaki kıvılcım gibidir. Eğer o konuşursa, silahlarına atılırlar ve kışkırtılmadan
darbelerle karşılık vermeye hazırdırlar.

Böylece mezmur uzun bir iç çekişle sona erer. Benzer mezmurların olağan sırasını tersine çevirir, burada ihtiyaç tanımı kurtuluş duasından önce gelir. Böylece bir insanla çevresi arasındaki uyumsuzluk hissini en acıklı şekilde ortaya koyar ve bu da onu hisseden ruhu daha iyi bir yuva aramaya zorlar. Bu yüzden bu gerçek bir hacı mezmurudur.

MEZMUR CXXI.

1 Gözlerimi dağlara kaldıracağım;
Yardımım nereden gelecek?
2 Yardımım Yehova'dan,
Göklerin ve yerin Yaratıcısı'ndan [gelir].

3 Ayaklarının sendelemesine izin vermesin,
Koruyucun uyuklamasın!
4 İşte, Koruyucun uyumuyor;
İşte, uyuklamıyor ve uyumuyor
İsrail'in Koruyucusu [kimdir].

5 Yehova senin Koruyucundur,
Yehova sağ tarafında senin gölgendir. 6 Gündüz güneş sana çarpmayacak,
Gece ay da.

7 Yehova seni her kötülükten koruyacak,
Canını koruyacak.
8 Yehova senin çıkışını ve girişini koruyacak,
Şimdiden sonsuza dek.

Bu tatlı sessiz güvenin
duygusal güvenliğinin dingin zirvesine ne kadar da korkak, endişeli kalpler dikleştirdi ve kaldırdı!
Bu mezmur yazarı, Koruyucusu'nun düşüncesine o kadar dalmış ki
zar zor tehlikelerini adlandırıyor. Mutlu bir koruma güvencesiyle,
düşmanlarına ve korkularına karşı muskası olan tek kelimeyi tekrar tekrar söylüyor. Bu birkaç ayette altı kez, Yehova'nın İsrail'in veya tek bir ruhun Koruyucusu olduğu düşüncesi tekrarlanıyor. Güvenden gelen sessizlik
şarkıcının gücüdür. Mezopotamya ovalarına doğru, gözün seçemediği mavi tepelere bakan bir sürgün mü, yoksa Yehova'nın kutsallaştırıldığı dağın ilk görüntüsünü yakalayan bir hacı mı, kesin olarak cevaplanamayan bir sorudur; ancak bu küçük, huzurlu güven nefesinin gücü ve güzelliği, şarkıcının koşullarına ilişkin herhangi bir varsayımdan
sadece biraz etkilenir. 1. ve 2. ayetler, mezmur yazarının onlarda birinci şahısla konuşması, mezmurun geri kalanında ise ikinci şahısla konuşulması bakımından, geri kalanlardan
ayrı durur. Ancak bu, zorunlu olarak bir antiphonal şarkı varsayımını içermez. İlk iki kıta tek bir ses tarafından, sonrakilerin güvenceleri ise bir koro veya ikinci şarkıcı tarafından söylenmiş olabilir. Ancak, diğer mezmurlarda olduğu gibi, şarkıcının 1. ayetlerde olması da oldukça olasıdır. 3-8 kendisi kendi inancını doğrulayan güvencelerin konuşmacısıdır.

İlk sözleri özlemin içten bakışını anlatır.
Gözlerini tüm sıkıntı ve tehlike sarmalından
yükseklere kaldıracaktır.
_Sursum corda_ bu mezmurların emrettiği
ve örneklediği gerçek yükselişi ifade eder. Mezmur yazarının Babil'in monoton seviyelerinde sürgün olduğu varsayımı doğruysa, kişi onun kasvetli düzlükler boyunca, babasının
ülkesinin tepelerinin yükseldiğini bildiği noktaya doğru hüzünlü bakışının acıklı güzelliğini hisseder.
Yaşadığımız alçak seviyelerin ötesine, evimizin olduğu
görünmeyen yüksekliklere bakmak, Görünür ve Geçici olanla olan bu düşük etkileşim aralıkları arasında tüm asil yaşamın koşuludur. "Yardımım
nereden
gelecek?" Bu soru, yalnızca kesin cevabı daha vurgulu hale getirmek için sorulabilecek bir sorudur, ancak aynı zamanda, bakan kişi ile dağlar arasındaki mesafe düşüncesinin özlemlerini üşütmesi nedeniyle, anlık bir umutsuzluğun ifadesi de olabilir. "Bakmak kolaydır, ancak oraya yolculuk etmek zordur. O hedefe nasıl ulaşacağım? Ben güçsüzüm; yol uzun ve düşmanlarla çevrili." İdeal ne kadar yüceyse, eğer bir gün ulaşılacaksa, onun yüksekliğinin ve kendi güçsüzlüğümüzün bilincinin, ona ulaşmak için yardıma ihtiyacımız olduğunu fark etmemize yol açması o kadar gereklidir.

Bu kadar yüksek özlemleri olan ve kendini küçümseyen biri, İlahi yardımın güvencesini almaya hazırdır. Bu acizlik hissi, inancın habercisidir. Eğer Tanrı'ya güveneceksek, kendimize güvenmemeliyiz. Onun yardımına ihtiyacımız olduğunu bilmek, onu elde etmenin bir koşuludur. Şaşkın umutsuzluk, "Yardımım nereden gelecek?" diye sorar ve
boşuna alçak seviyeleri tarar. Tepelere kaldırılan göz,
O'nun yardıma geldiğini görecektir; çünkü bakışları oraya yönelmiş birinin dudaklarındaki soru, bir soru olmaktan çok bir duadır;
ve ihtiyaç duyduğu yardım,
güneşten gelen bir güneş ışını gibi, ışığa baktığı anda tahttan ona doğru yola çıkar.

3. ayetteki olumsuzluk parçacığı, 4. ayette kullanılan parçacık değil,
emirlerde veya isteklerde kullanılan parçacıktır.
3. ayetteki öznel arzudan, 4. ayette ve mezmurun geri kalanında ifade edilen İlahi yardımın nesnel kesinliğine doğru ilerleme,
önceki ayetteki fiiller, "Olmasın" vb. gibi dilek ifadeleri olarak
çevrilirse en iyi şekilde sergilenir. Konuşanın mezmur yazarı mı yoksa başka biri mi olduğu, ayetin gücünde pek bir fark yaratmaz. 3,
ayet 2'de dile getirilen gerçeğin yakarışında tutunur ve böylece doğru olduğuna dair daha kesin bir kesinlik kazanır,
aşağıdaki ayetler bunu ilan etmeye devam eder.
Tanrı'nın yardımını iddia etmekten bunun için dua etmeye geçmek daha düşük bir ruh haline düşmek değildir.
Aksine,
bu inancın doğal ilerlemesidir. 3. ayetin her iki cümlesi de, bu hacılar için bir şarkıysa özellikle önemli hale gelir.
Günlük yürüyüşleri ve gece kampları daha sonra Yehova'nın bakımı altına alınacaktır, O da yolda yorulmadan ayaklarını kaldıracak
ve dinlenmeleri üzerinde uyumadan bekleyecektir. Ancak böyle bir atıf gerekli değildir.
Dil oldukça geneldir. Tüm emek ve dinlenme alanını kapsar ve biri için güç, diğeri içinse sessiz güvenlik için dua eder.

Mezmurun geri kalanı, tatlı bir tekrarla ve yine de kapsamlı bir çeşitlilikle, Koruyucu Yehova'nın tek düşüncesini genişletir.
Öncelikle, önceki ayetin son cümlesinin düşüncesi tekrar yakalanır.
Yehova, uyumayan bir kaygıyla
gözetlediği topluluğun koruyucusudur. İsrail'i, İsrail kanununu tuttuğu sürece korur; çünkü burada sıklıkla kullanılan kelime, emirlerin yerine getirilmesi için sürekli olarak kullanılan kelimeyle aynıdır.
İsrail sürgündeyken uyuyormuş gibi görünmüştü ve esirlerden gelen birçok çığlıkta uyanması için dua edilmişti. Şimdi O'nun asla
uyumadığını öğrendiler: Gücü yorulmaz ve iyileşmeye ihtiyacı yoktur;
Gözlemciliği asla kusurlu değildir. Ancak ilgisi evrensel olduğu gibi,
tek savunmasız yalvaranı da göz ardı etmez. O, "_Senin_
Koruyucun'dır" ve yardımcıların durduğu yerde, seni tüm tehlikelerden korumak için senin sağ tarafında duracaktır. İnsanlar, kalabalıktaki bireyi gözden kaybederler ve iyilikseverlikleri veya hayırseverlikleri ne kadar genişlerse, birimleri o kadar az hesaba katar; ancak Tanrı herkesi sever çünkü her birini sever ve topluluk, her bir üyesi olduğu için korunur. Evreni
dolduran ışık, her gözü nazikçe aydınlatır.
Savunma ve güç aktarımının iki kavramı, 5_b_ ayetinin anlamlı ifadesinde, "senin gölgen sağ elinde", birlikte eritilir.

Kötülüklerden korunma kavramı, mezmurun geri kalanında baskındır. 6. ayette fiziksel nedenlerden kaynaklanan olası tehlikelere uygulanır: şiddetli güneş ışığı hacı kafilesine vurur ve ayın, görünüşe göre haklı olarak, uyuyanlara kötü etkiler bıraktığına inanılırdı. Aynı gündüz ve gece, çalışma ve dinlenme karşıtlığı, 3. ayette bulunur ve burada tekrar görünür. Vaat, 7. ayette her şeyi kapsayacak şekilde genişletilmiştir. "Bütün kötülükler", Yehova'yı koruyan kişiden uzak tutulacaktır; bu nedenle, sözde Kötülük gelirse, bunun bir örtüyle İyi olduğundan emin olabilir. Mezmurun güvencelerini yaşamın yorumlanmasına uygulamalı ve bunları korkutucu beklentilerin panzehiri olarak almalıyız.

Aynı şekilde kapsamlı olan, korunacak olanın tanımıdır. Bu, "senin ruhun", yaşam veya kişisel varlıktır. Kaybın keskin makaslarıyla kesilen her şey güvende olacaktır; ve eğer öyleyse, başka hiçbir şey çok önemli değildir. Bireysel ruh, Tanrı'nın gözünde büyük bir değere sahiptir: O, bunu imanla Kendisine emanet edilen bir emanet olarak saklar. Çok şey gidebilir; Ancak kendimizi ona adadığımızda eli etrafımızı sarar ve kimse bizi oradan çekip alamaz.

Son beyitte, mezmur yazarı en sevdiği zıtlığa, dışsal emek ve evdeki dinlenmeye, her insan için hac hayatının iki yarısına geri döner; ve böylece, beyitin ilk cümlesinde, her türlü durumu dahil ederken, ikincisinde, sınırlarını göremediği bir geleceğe bakar ve
karanlık girintilerinde gizlenebilecek tüm olası düşmanların üstesinden gelir,
ne kadar uzağa uzanırsa uzansın ve ne kadar garip koşullar saklarsa saklasın, Koruyucunun orada olacağı ve her şeyin iyi olacağı güvencesiyle. İster son "çıkışa", yeryüzünden göçümüze (Luka ix. 31; 2 Petrus i. 15) baksın, ister buradaki hac yolculuğunu taçlandıran gerçek eve bol girişe (2 Petrus i. 11) baksın, belirsiz sözlerinde en büyük anlamı okumaktan başka bir şey yapamayız ve "o gün için kendisine emanet ettiğimizi koruyabilen" Birine sahip olduğumuz için seviniriz.

MEZMUR CXXII.

1 Bana,
Yehova'nın evine gidelim, dediklerinde sevindim.
2 Ayaklarımız
Kapılarında duruyor, Yeruşalim.

3 [Yeniden] inşa edilen Yeruşalim
Birbirine kenetlenmiş bir şehir gibi. 4 Kabileler, Yah kabileleri,
--İsrail'in emrine göre--
Yehova'nın adına şükretmek için nereye gittiler.
5 Çünkü orada yargı tahtları kurulmuştu,
Davut'un evi için tahtlar.

6 Yeruşalim'in esenliği için dua edin;
Seni sevenler müreffeh olsun!
7 Surlarının içinde esenlik,
Saraylarının içinde esenlik olsun.
8 Kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna
Şimdi sana esenlik dileyeceğim.
9 Tanrımız Yehova'nın evi uğruna
Şimdi senin iyiliğini arayacağım.

Bu çok belirgin bir şekilde bir hacı mezmurudur. Ancak, 2. ayetteki "ayakta duruyorlar" ifadesinin "olmak" veya "ayaktaydı" veya "ayakta durmuş olmak" anlamında anlaşılması olasılığından kaynaklanan, şarkıcının kesin bakış açısını belirlemede zorluk vardır. Şimdiki zaman olarak alınırsa, mezmur, hacıların yürüyüşlerine başladıkları
sevinciyi anımsayarak başlar ve 2. ayette hedefe
ulaşmanın sevincini yaşar. Sonra, 3, 4, 5. ayetlerde mezmur yazarı, bakanların gözlerini sevindiren şehrin görüntüsünü resmeder, Kudüs'ün birleşik ibadetin toplanma noktası ve Davut monarşisinin merkezi olduğu
antik ihtişamları hatırlar ve son olarak Kudüs'ü sevmek için vatanseverce öğütler ve onun barışı ve refahı için dualar yağdırır. Bu, mezmurun en doğal yorumu gibi görünüyor.
Öte yandan, 2. ayet geçmiş bir zamandan bahsediyorsa, "şair,
şimdi tekrar eve dönüyor veya gerçekten geri dönüyor,
tüm hac yolculuğunu başlangıcından itibaren hatırlıyor." Bu mümkün; ancak 3. ayetteki ünlemdeki duygu sıcaklığı 3, uzun zamandır aranan bir sevincin coşkulu bir şekilde farkına varıldığı an için, onun daha soluk anısına göre daha uygundur.

O halde, ayetin önceki görüşünü ele aldığımızda, hac yolculuğunun başlangıcı ve sonu 1. ve 2. ayetlerde yan yana getirilmiştir.
Sevinçle başlamıştır; tam bir başarı ve tatmin olmuş bir coşkuyla sona erer,
tıpkı hacı, birçok yorgun mili kat etmiş ayaklarının sonunda şehrin içine yerleştiğini gördüğünde.
Yolun sıkıntıları ne kadar da
sönüveriyor! Mezmur yazarının yolunun bittiği yerde hayat yolu bitenler ne mutlu!
Meyve vermenin sevinci, beklentinin sevincini aşacak ve zorluklar ve tehlikeler unutulacaktır.

3-5. ayetler, hayallerin ve umutların gerçeğe dönüştüğü ve hacıların mutlu gözlerinin şehri gerçekten gördüğü o yüce sevinç anıyla uyanan kalabalık düşüncelere ve anılara ses verir. "İnşa edilmiş" olarak duruyor,
bununla en iyi _yeniden inşa edilmiş_ olarak anlaşılıyor, uzun yılların yıkıntılarından yükseliyor. "Birlikte sıkı sıkıya", duvarlardaki eski gedikler
ve binalardaki hüzünlü boşluklar dolduruluyor. Diğerleri,
bu göndermeyi, üç tarafı derin vadilerle dolu dar bir kaya yarımadası olan yerinin gerekli kıldığı evlerin kalabalığına
bağlıyor. Fakat bugünün Kudüs'ü gözlerine hoş geldiğinde,
şair-vatansever,
onun arkasında yükselen görkemli şekilleri görüyor ve tüm on iki kabilenin emre göre ibadet etmek için
geldiği ve İsrail'de hala bir kral olduğu zamanları hatırlıyor.
Ulusun dini ve
medeni hayatının merkezleri şehirdeydi; ve Kudüs, monarşinin merkezi olduğu için ibadet yeri haline gelmişti.
Bu günler geçmişti; fakat sayıları az olsa da, kabileler hala
yükseliyordu; ve mezmur yazarı üzüntüyü değil, kaybolmuş geçmişin kutsallığını hisseder.

Böylece ruhunun derinliklerine doğru hareket eden o, yoldaş hacılarına şehrin barışı için dua etmeleri için bir nasihatte bulunur. 6_a_ ayetinde ismin anlamıyla ilgili bir oyun vardır; çünkü Tel-el-Amarna
tabletlerinin bize anlattığı gibi, rahip-kralın şehrinin adı Uru
Salim'di -- barışın şehri. Dua, _nomen_'in _omen_ olması ve uzun zaman önce ve savaşların ortasında meskenlerine bu kadar güzel bir isim verilen
kalplerde hareket eden umudun sonunda şimdi gerçekleşmesidir. Benzer bir kelime oyunu, İbranice'de ses olarak birbirine çok benzeyen "barış" ve "refah" kelimelerinin yer değiştirmesinde yatar. Mezmur yazarı Tanrı'nın Siyon'u kayıracağından o kadar emindir ki, yoldaşlarına bireysel refahın ona sadık bir sevgiyle sağlanacağına dair güvence verir. Başvurulan sebep, yalnızca bencillik olarak ifade edilebilir, ancak herhangi bir kişi Siyon'u Siyon için değil, kendisi için sevmişse, onu hiç sevmediği düşünülebilir. Ancak doğru bir şekilde anlaşıldığında, mezmur yazarı sonsuz bir gerçeği ilan eder, en yüksek iyilik, Tanrı Şehri'ne karşı samimi bir sevgi ve hizmet tutkusuna kendini kaptırmakla elde edilir. Böyle bir sevgi kendi başına refahtır; ve duyusal olarak takdir edilebilir bir ödülü olmasa da, Siyon'un iyiliğini ve Tanrı'nın seçilmişlerinin refahını paylaşmaktan geri kalamaz. Şarkıcı, başkalarına emrettiği duaları dile getirir ve
bencil düşüncelerin çok üstüne çıkar. Arzuları iki büyük nedene bağlıdır: Bir yandan, ortak inanç ve ibadetle kendisine bağlı olanların iyiliği için duyduğu kendini bilmez arzu; diğer yandan, Yehova'nın kutsal evine duyduğu sevgi dolu saygı. O ev, şehirdeki her taşı kutsallaştırmıştır. Tapınağın içinde olduğunu unutarak Kudüs'ün refahını istemek, çok şüpheli bir erdem olan
sadece dünyevi vatanseverlik olurdu. Kilise adı verilen dışsal bir örgütün büyümesini istemek ve bunun için mücadele etmek, ona tüm kutsallığını veren Varlığı göz ardı etmek, içlerinde çok daha dünyevi bir alev yandığı halde, kendilerinin "Rab için gayret" tarafından harekete geçirildiğini düşünen bazı kişilerde yaygın bir hata değildir.

MEZMUR CXXIII.

1 Gözlerimi Sana kaldırıyorum,
Ey göklerde taht kuran.
2 İşte, kölelerin gözleri efendilerinin eline doğru olduğu gibi,
Bir hizmetçinin gözleri hanımının eline doğru olduğu gibi,
Gözlerimiz de Tanrımız Yehova'ya doğru,
O bize lütufta bulunana kadar.

3 Bize lütufta bulun, Yehova, bize lütufta bulun,
Çünkü bolca hor görmeyle doluyuz.
4 Ruhumuz bolca
Rahat olanların alayıyla,
Kibirlilerin hor görmesiyle dolu.

Bir iç çekiş, yukarı doğru bir bakış ve bir iç çekiş! Hiçbir dönem, sürgünden döndükten sonraki ilk günlerden daha uygun değildir,
yüksek umutlarla geri dönen küçük topluluk, rahat ve kötü niyetli komşularının alay konusu olmuştur. Önceki mezmurun neşesiyle ton arasındaki zıtlık çok çarpıcıdır. Dindarlığın doruklarına
ulaşıldıktan sonra, mücadelenin katı gerçeklerine inmek hâlâ gereklidir ve bunlarla ancak sabırlı bağımlılık ve umut gözü Tanrı'ya sabitlendiğinde yüzleşilebilir.

Bu tutum, mutlak teslimiyetle birleşen hüzünlü ama sarsılmaz güvenin bu kısa ve mükemmel ifadesinin büyük dersidir. Buradaki
yukarı bakış, Mezmurlar cxxi'dekine benzer, ama aynı zamanda farklıdır, çünkü bu daha az muzafferdir, ancak daha az emin değildir ve çekici bakışta alçakgönüllü bir teslimiyet ifadesi vardır. Yorumcular, köle sıralarının efendinin bakışını sessizce gözlemlediğine dair örneklerden alıntı yaparlar; ancak canlı görüntüyü açıklamak için bunlara gerek yoktur. Kendi hikayesini anlatır. Tanrı'nın eline mutlak teslimiyet, ister bir değnek kullansın, ister hediyeler saçsın, ister hizmete işaret etsin, en büyük onuru O'nun köleleri olmak olanlara yakışır. Onu
görebilecekleri yerde durmalıdırlar; Bakışlarını O'na dikmeliler; sabırlı bir güvenle ve emirlerini belirttiğinde harekete geçmeye istekli bir şekilde bakmalılar.

Mezmurun ikinci yarısındaki kurtuluş için iç çekiş, o sabırlı teslimiyetin ihlali değildir. Güven ve teslimiyet, hor görme ve küçümsemeden kaynaklanan doğal çekingenliği öldürmez. Çekinmeyi yakarışa ve ağıtları Tanrı'ya yalvarışlara dönüştürmeleri yeterlidir. Hizmetkarlarının kendisine inlemelerine ve ruhlarının uzun zamandır insanların alaycılığıyla ne kadar dolu olduğunu söylemelerine izin verir. Mezmur yazarı, O'na yalvararak alaycıların "rahatlığını" teşvik eder. Güvenlikleri ve doymuşluklarıyla, mücadele eden gruba, maddi iyilikle tıka basa doymuş insanların coşkulu insanlara güldükleri gibi güldüler; ancak Tanrı'nın şehrinin kalıntılarına tutunmanın getirdiği zorluklar için hor görülmek, bencil bolluklarında aşağılayıcı olmaktan daha iyidir. Ayrıca, İbranice kenar boşluğunda iki kelime olarak okunan, "ezicilerin gururluları" anlamına gelen bir kelimeyle "kibirli" olarak da adlandırılırlar; ancak bu gereksizdir ve metin olduğu gibi iyi bir anlam verir, ancak kullanılan kelime alışılmadık.

Alaycıların alaylarının tüm acı dolu duygusu ve uzun süreleriyle bu tatlı mezmurda sabırsızlık vurgusu yoktur. Mükemmel itaat, sabit gözlem, "O lütufkâr olana kadar", O'nun gönderdiklerini taşımanın en iyisi olduğuna dair kesin bir güven, hizmetkarlarına yakışır ve onların sabırla O'na yalvarmalarını veya O'na denemelerinin ne kadar uzun ve zor olduğunu söylemelerini engellememelidir.

MEZMUR CXXIV.

1 Yehova bizim için olmasaydı,
--İsrail böyle desin--
2 Yehova bizim için olmasaydı,
İnsanlar bize karşı ayaklandığında:
3 O zaman bizi diri diri yutmuşlardı,
Gazapları üzerimize alevlendiğinde;
4 O zaman sular bizi boğmuştu,
Sel canımızın üzerinden geçmişti;
5 O zaman canımızın üzerinden geçmişti
Gururlu sular.

6 Bizi dişlerine av olarak vermeyen Yehova mübarek olsun.
7 Canımız avcıların tuzağından kaçan bir kuş gibidir;
Tuzak kırıldı ve biz--kurtulduk. 8 Yardımımız Yehova'nın ismindedir,
Göklerin ve yerin Yaratıcısı.

Bunun iki bitişik mezmurla bağlantılı olduğu bir dizi izlenebilir. Mezmur cxxiii.'te, sabırlı bir teslimiyet kurtuluş için iç çekti,
ki burada kabul edildi ve şarkıcının notasını
coşkulu ve hayret verici bir övgüye dönüştürdü; bir sonraki küçük lirikte ise, kaçan İsrail'in Kudüs'e yerleştiğini ve
dağlarla çevrili bir dağda, zaptedilemez konumundan İlahi koruyuculuğun işaretlerini çektiğini görüyoruz. Bu mezmur, bu kadar ani ve eksiksiz bir kurtuluş için ilk şaşkınlık ve sevinç coşkusunun bir dışa vurumudur.
En doğal olarak, sürgünlerin Babil'den geri dönmelerine ilişkin duygularının ifadesi olarak alınır. Tüm bunların içinden geçen bir düşünce vardır,
kurtuluşlarındaki tek aktör Yehova olmuştur. Hiçbir insan kolu onlar için açılmamıştır; hiçbir yaratılmış güç onları
kabaran tufanın hücumundan kurtaramazdı. Ağdaki bir kuş gibi, korku ve çaresizlikle soluk soluğa, kuşçunun elini beklediler; ama işte,
görünmeyen bir Güç tarafından ağ kırıldı ve
yuvalarına doğru uçmakta özgürler. Böylece, sonunda muzaffer bir şekilde
yardımcıları olan
Ad'ı haykırdılar, kendi kurtuluşlarında herhangi bir paydan vazgeçtiler ve her şeyi O'na borçlu olmaktan memnun oldular.

Bu mezmurda basamak benzeri yapı çok belirgindir. Delitzsch'in dediği gibi, "Bir adım ileri gitmek için her zaman yarım adım geri gider." Ancak tekrarlar sadece sanatsal süslemeler değildir;
ifade edilen duygulara güzel bir şekilde karşılık gelirler.
Kendi yeni güvenliği ve
özgürlüğü karşısında minnettar bir şaşkınlıkla koşan bir kalp, sevincinin vesilesini tekrarlamaktan başka bir şey yapamaz. Bu, Yehova'nın şarkıcıların tarafında olduğunu iki kez söyleyen, azgın selde ne kadar battıklarını iki kez hatırlatan ve sıkıca sarılmış ama mucizevi bir şekilde kırılmış tuzaktan kaçışlarını iki kez hatırlayan bir sanat kadar adanmışlıktır. Bir yalvaran, aynı bereketi sık sık istese de boş tekrarlardan suçlu değildir ve cevaplanan dilekçeler için şükran, dilekçeler kadar ısrarcı olmalıdır. Bu, tek bir coşkuyla dökülebilen sığ bir minnettarlık olmalıdır. Mezmur yazarının İsrail'in tehlikesi için kullandığı metaforlar tanıdıktır. "Bizi diri diri yutmuşlardı" ifadesi, diğer mezmurlarda olduğu gibi, Şeol'un açık çenelerine atıfta bulunuyor olabilir, ancak daha büyük olasılıkla 6. ayette olduğu gibi, yırtıcı hayvanlardan alınmış bir figürdür. Başların üzerinden (veya burada olduğu gibi, ruhun üzerinden) akan öfkeli, şişkin bir selin diğer imgesi, İşaya'nın yavaşça akan "Siloam suları" ile Asur Kralı'nı sembolize eden "nehrin" yıkıcı akışı arasındaki büyük karşıtlığı hatırlatır. Bu nehir, yağmurlarla şişmiş bir kış selinde olduğu gibi, aniden yükselir ve açık kahverengi göğsünde insanların işlerinin kalıntılarını ve işçilerin cesetlerini denize taşır. "Gururlu" olarak çevrilen kelime nadir bir kelimedir, _kaynamak_ anlamına gelen bir kökten gelir ve burada gerçek anlamıyla kullanılabilir, ancak daha çok kibirli mecazi anlamında alınması ve selin kendisinden ziyade sularla işaret edilen kişilere uygulanması muhtemeldir. 6. ve 7. ayetler, öncekilere göre bir ilerlemedir, çünkü
tanımlananlar tehlikenin yakınlığını daha çok vurgular ve bunlar Yehova'nın kurtarıcı merhametinin
tamamlığını yüceltir.
Ruhun bir kuşa benzetilmesi güzeldir (Mezmurlar xi. 1). Titremelere ve güçsüzlüğe, zayıf kanatlı bir şarkıcının çırpınışı gibi hislerin dönüşümlü olarak ortaya çıkmasına, çabalayan bir yaratığın
tam bir çaresizliğine işaret eder. Tuzak sadece bir el tarafından kırılabilirdi ve sonra yaralı kanatlar bir kez daha uçuş için hızla açıldı ve maviye doğru
kurtarılmış sevinç, sert alarm notaları yerine bir şarkıyla gitti.
"Biz--biz kurtulduk." Bu yeterlidir: ağdan çıktık. Kaçışın nereye yönlendirileceği, kurtarılan özgürlüğün ilk mutluluğunda şarkıcıyı ilgilendirmez. Tüm mutluluk, "kaçtı" tek kelimesinde bulunur, bu nedenle bunu tekrarlar ve şarkı bununla
kapanır, ancak kaçışın ihtişamının o son atfı göğü ve yeri yaratanın kudretli ismine yapılır.

MEZMUR CXXV.

1 Yehova'ya güvenenler
Sion Dağı gibidir, [ki] sarsılmaz,
Sonsuza dek sabit kalacaktır.
2 Yeruşalim--dağlar onun etrafındadır,
Ve Yehova halkının etrafındadır
Şimdiden ve sonsuza dek. 3 Çünkü kötülerin asası doğruların payına düşmeyecek,
Doğrular ellerini kötülüğe uzatmasınlar.

4 İyilik yap, Yehova, iyilere,
Ve yüreklerinde doğru olanlara.
5 Ve eğri yollarını eğriltenleri,
RAB onları kötülük işleyenlerle birlikte yürütecektir.
İsrail'e esenlik olsun!

1, 2. ayetlerde Kudüs'ün topografyasına yapılan atıflar,
kesinlikle gerekli olmasa da,
önceden bahsedilen varsayımı, bu mezmurun, kurtarılmasından hemen önceki zamandan Kudüs'e dönüşüne kadar olan dönemi kapsayan bir üçlüyü tamamladığını önermektedir.
Kayalık yarımadasına tünemiş ve
koruyucu yüksekliklerle çevrili şehrin gücü, şehirlerin tek savunmasının
yapay olduğu Babil ovalarına alışkın gözler için daha etkileyici olacaktır. Mezmurun tarihine ilişkin bu hipotez kabul edilirse, yabancı bir egemenliğe ve toplumun yarı gönülsüz üyelerine yaptığı göndermeler, kötülüğün açık işçilerinden farklı olarak, dönemin gerçekleriyle örtüşmektedir. Sadık adamlardan oluşan küçük grup düşmanlarla çevriliydi ve aralarında, zaman geçirmeye ve "tavşanla koşmaya" ve "tazılarla avlanmaya" hazır, korkak kalpler vardı. Gerçekleşen kurtuluş ve hala karşı karşıya kalınacak tehlikeler göz önünde bulundurulduğunda, mezmur yazarı, Güvenin mükemmelliğinin övgüsüne dair bu güçlü kısa şarkıyı söyler, ülkenin yabancı yönetiminden tamamen kurtuluşunu önceden yerine getirmiş olarak öngörür ve kısmen duada kısmen de öngörüde bulunarak, büyük ceza yasasını ilan eder: iyi olanlar için kesin mutluluk ve sadakatsizler için yıkım.

Ayetlerdeki iki büyük imgeden ilki 1, 2, Yehova’ya güvenenlerin istikrarını ortaya koyuyor. Mezmur yazarı, Siyon Dağı'nı biraz tuhaf bir şekilde "sabit oturan" olarak tasvir ederken, olağan ifade "sağlam durur" olurdu. Ancak ilki, sakin, zahmetsiz hareketsizliğin imgesini ve izlenimini daha da güçlü bir şekilde iletir. Rahatça yatan büyük bir hayvan gibi, dağ orada, dinlendirici bir güçle yatar. Hiçbir şey onu sarsamaz, Tek Bir Varlık dışında, tepeler "genç koçlar gibi sıçrar." Böylece sessizce sabit ve dingin bir şekilde yatar, Yehova'ya güvenenler ve güvenlerinin ölçüsünde olacaklarsa, hiçbir dış güç tarafından rahatsız edilmemelidir. Ancak güven, 2. ayetteki diğer figür bir gerçeği temsil etmediği sürece böyle bir kararlılığı getiremez. Güvenilir ruhun kararlılığı, Yehova'nın gücünün kuşatıcı savunmasının sonucudur. Dağ kalesi dağlarla çevrilidir; aslında, sanki
açıkça daha yüksek zirvelerin kesintisiz bir çemberiyle çevriliymiş gibi değil;
ama yine de Zeytin Dağı doğuda Siyon'un üzerinde yükselir ve daha yüksek bir
zemin çıkıntısı oradan uzanır ve kuzeyde onu gözetir,
düzlükler batıda yükselir ve sözde Kötü Öğüt Tepesi güneydedir. Bunlar göze çarpan zirveler değildir, ancak şehri yaklaşanlardan
gizlemektedir, ta ki zirvelerine ulaşılana kadar. Belki de bu gerçek savunmaların göze çarpmaması, şaire,
kör gözlere çok
zayıf görünen ama çok
geçerli olan görünmez korumayı önermiştir. Başan tepeleri Ürdün'ün karşısından Kudüs'ün etrafındaki mütevazı yüksekliklere kadar alaycı bir şekilde görünebilir; ancak şehri korumak için
yeterliydiler. Mezmur yazarı hiçbir karşılaştırma sözcüğü kullanmaz, ancak iki gerçeği yan yana koyar: Kudüs'ün etrafındaki dağlar--Yehova halkının etrafında. Bu çevreleme onların savunmasıdır. Ebedi tepeleri siper olarak kullananlar, Babil'in ihtiyaç duyduğu türden bir duvar inşa etmek için kendilerini yormamalıdırlar. Tanrı halkını çevrelediğinde, insanın korunmak için yaptığı hileler küstahçadır. Restorasyon peygamberi Zekeriya, Kudüs'ün "duvarsız köyler olarak meskun olması gerektiğini" ilan ettiğinde aynı düşünceden bu sonucu çıkardı, çünkü Yehova "onun etrafında ateşten bir duvar" olacaktı (Zek. ii. 4, 5). 3. ayet, ilk bakışta mantıksal bağlantıya meydan okuyarak öncekine eklenmiş gibi görünüyor, çünkü "için" ifadesi daha doğal olarak "bu nedenle" olurdu, çünkü ülkenin yabancı istilacılardan kurtarılması Yehova'nın korumasının bir sonucudur. Ancak mezmur yazarının inancı o kadar güçlüdür ki, bu daha fazla kurtuluşu zaten başarılmış olarak görür ve bunu Yehova'nın halkını her zaman koruduğu gerçeğinin bir teyidi olarak ileri sürer. Bu ayet, doğrudan tarihsel referansta, doğruların kaderinin -yani İsrail topraklarının- uzun zamandır üzerinde duran yabancı bir gücün ezici asasıyla ağırlaştığı bir döneme işaret ediyor. Ancak mezmur yazarı, bunun uzun sürmeyeceğinden emindir, çünkü gözleri yardımının geldiği
tepelere dikilmiştir. Aynı azim ve ileri görüşlülükle,
İnanç, tutuşları ne kadar
sıkı olursa olsun, Tanrı'nın mirasına sahip olan Kötülüğün kullandığı asa ne kadar ağır olursa olsun, mevcut kötülüklerin ortadan kaldırılmasına her zaman ileriye bakar. Zalimin asası kırılacak ve Tanrı tarafından
çevrelenmiş olarak yaşayanların
güvende yaşadıklarına dair bir kanıt daha verilecektir. Kötülüğün egemenliği, çok uzun sürerse, güvendikleri için doğru olan iyi insanları, inançlarını kaybetmeye ve böylece doğruluklarını kaybetmeye ve görünüşte muzaffer olan kötülükle ortak dava oluşturmaya teşvik edebilir. Bir denemenin ne kadar sürmesi gerektiğini belirlemek için İlahi bilgeliğe ihtiyaç vardır, böylece imanı test edebilir, böylece onu güçlendirebilir ve inancı karıştırmayabilir, böylece zayıf ruhları günaha sürükleyebilir. Ne zaman, "Yeter" diyeceğini bilir. Bu yüzden mezmur, her ikisi de güvenin verdiği Yehova'nın amaçlarına dair anlayıştan kaynaklanan dua ve kehanet ile sona erer. Şarkıcı, iyilerin, intikam yasasına uygun olarak, iyilik almasını ister. Bunları tanımlayan ifadeler çok dikkat çekicidir, özellikle de 1. ayette aynı kişilerin Yehova'ya güvenenler olarak tanımlanmasıyla bağlantılı olduğunda. Güven, doğruyu yapar, iyiyi ve kalben doğruyu. Bu özellikler ayırt edilecekse, _doğru_ Tanrı'nın yasasına uygun eylemi, _iyi_ daha nazik ve hayırsever erdemleri, _kalben doğru_ ise içsel samimiyeti ifade ediyor olabilir. Bu tür kişiler, mükafatların Tanrısı Yehova'dan _"iyi" alacaklardır ve bu iyilik, ihtiyaçları kadar çeşitli ve kapasiteleri kadar geniş olacaktır. Ancak, 
O'na güvenenlerin doğru Koruyucusu, kısmen 
kutsadığı kadar vurduğu için de öyledir ve bu nedenle ceza yasasının diğer yarısı bir dilekçe olarak değil, bir tahmin olarak ortaya çıkar. Mezmur yazarı, Yehova halkına gönülsüzce bağlı olanları tanımlamak için canlı bir imge kullanır: "yollarını eğip bükerler," böylece onları eğri yaparlar. Bazen dolambaçlı yol bir yöne işaret eder, sonra neredeyse tam tersine sapar. Kararsız insanların, Yehova için mi yoksa diğer taraf için mi olduklarını açıkça bilmedikleri, tereddütten sefil hayatlar yaşadıkları "o eğri, dolambaçlı yollar" asla kararlılığa veya herhangi bir iyiliğe yol açamaz. Mezmur yazarı tarafını tutmuştur. Kimin için olduğunu bilir; ve ayrıca, her iki tarafta da yer almak isteyen korkak ile açık düşman arasında seçim yapacak çok az şey olduğunu da bilir. Bu nedenle aynı kaderi paylaşacaklardır. Son olarak şair, ellerini tüm İsrail'in üzerine uzatarak, sanki bir rahip gibi onları kutsar gibi, tüm umutlarını, dileklerini ve dileklerini tek bir duada kucaklar: "İsrail'e barış olsun!" O, Tanrı'nın gerçek İsrail'ini kastediyor (Gal. vi. 16), Elçi'nin muhtemelen bu mezmurun bir
anımıyla, benzer bir bereketi dile getirdiği ve mezmur yazarının yaptığı gibi,
kendi tasarladıkları
çarpık yollara göre değil, bu kurala göre yürüyenler olarak tanımladığı kişidir.

MEZMUR CXXVI.

1 Yehova Siyon'un tutsaklarını geri getirdiğinde,
Sanki rüya görüyor gibiydik.
2 O zaman ağzımız kahkahalarla doldu,
Dillerimiz sevinç çığlıklarıyla;
O zaman milletler arasında dediler ki,
Yehova bu [insanlarla] büyük işler yaptı.
3 Yehova bizimle büyük işler yaptı;
Sevindik.

4 Yehova, tutsaklarımızı geri getir,
Güney diyarındaki su yolları gibi.
5 Gözyaşlarıyla ekenler,
Sevinç çığlıklarıyla biçecekler. 6 [Çiftçi] gider, gider ve ağlar,
[Bir avuç] tohumu taşırken;
Kesinlikle sevinçli haykırışlarla gelecektir,
[Demetlerini] taşırken.

Mezmur lxxxv.'de olduğu gibi, şairin buradaki bakış açısı İsrail'in kısmi bir restorasyonunun ortasındadır. 1-3. ayetlerde mutlu başlangıcına sevinirken, 4-6. ayetlerde muzaffer bir şekilde tamamlanması için dua eder ve güvenle bekler. Açıkça koşullar, bu hacı mezmurlarının çoğunun atıfta bulunulacağı döneme uygundur -- yani, Babil'den restorasyonun şafağı. Burada, geri dönen sürgünlerin karşılaştığı zorlukların ve düşmanlığın baskısı sadece hafifçe ifade edilmiştir. Şaşkın minnettarlığın nabzı hala hissedilmektedir; gözyaşları kahkahayla karışsa ve hemen sonuç vermeyen sıkı bir çalışma yapılması gerekse de, şarkıcının güveni sarsılmazdır. Onun sözleri, henüz başlangıç ​​aşamasındaki kurtuluşların memnuniyetle karşılanması ve tamamlanmaları için verilen emeğin, öz güvenden kaynaklanıyorsa delilik olan kaygısızlıkla, ancak temeli Yehova'nın yapmaya başladığı büyük işlerse bilgelik ve güçle karşılanması gereken asil bir ruh örneğidir.

1. ayetteki esir alınan kelime başka anlamlara da gelebilir.
Bu alışılmadık bir biçimdir ve muhtemelen 4. ayette geçen daha yaygın kelime için bir hatadır. Her iki durumda da ifadelerin aynı olması muhtemeldir, ancak bir nakarattaki küçük değişiklikler nadir değildir. Ancak bu düzeltme kabul edilirse, ifadenin anlamı konusunda fikir ayrılığına yer vardır.
Cheyne, birkaç başka yorumcunun desteğiyle, ifadenin "talihleri ​​döndürmek" (kelimenin tam anlamıyla bir dönüş) anlamına geldiğini alır, ancak "tartışmanın kesinlikle kapanmadığını" kabul eder (Mezmurlar xiv.7 Üzerine Eleştirel Not). Ancak, olağan çeviri daha doğaldır, "esaret", tutsakların kitlesi anlamına gelir. Diğerleri, 1. ve 4. ayetlerdeki iki kelimeyi farklı olarak değerlendirir ve ilkini "geri dönenler" (Delitzsch) veya "geri dönenler" (Perowne) olarak çevirir.

İyiye yönelik ani ve büyük devrimlerin ilk etkisi şaşkınlık ve gerçek dışılık duygusudur. Çoğu insanın anılarında, onları şaşkına çeviren bir tür yüce mutluluk anı vardır; ancak ne yazık ki, onları uyanık mı yoksa rüya mı gördüklerini merak ettiren şey, genellikle beklenmedik sefaletlerin hücumudur. İnanç eksikliği değil, şaşırtıcı yeni koşullara uyum sağlamada yavaşlıktır, ki bu ilk başta gerçek dışı gibi görünür. "Uyanık mutluluğun ayık kesinliği" ilk coşkulardan daha tatlıdır. Sanki havada yürüyormuş gibi böyle bir deneyime sahip olmak iyidir; ancak sağlam ayakları sağlam zemine basmak daha iyidir.

Bu küçük mezmurun ilk bölümünün ruh hali anlıktır; ancak ikinci bölümde tasvir edilen, mutlu bir güvenle neşelendirilmemiş, cesaret kırıcı durumlar arasında kararlı çalışma, bir kez bu kısa duyguyu tatmış olanların kalıcı mizacı olmalıdır. Sürgünlerin esaretten akın ettiği ve yürürken çölü yankılandıran neşeli kahkahalar ve çınlayan çığlıklar, Yehova'nın onlarla olan ilişkilerini yücelttiğine milletlere tanıklık etti. Zorla kabul etmeleri, şarkıcı tarafından muzaffer bir şekilde yakalanır. Sanki, Yahudi olmayanlara bu kelimeyi öğrettiği için teşekkür ediyor. O sessiz "Biz sevindik" ifadesindeki sade ifadeyle daha da etkileyici olan, kısıtlanmış bir duygu dünyası var. Putperestler kurtuluşun gerçekliğini onayladığında, İsrail sakin bir şekilde bunun bilincine vardı. Kıskanç seyircilerin bu haykırışları, geri dönen sürgünleri bunun onları kandıran bir rüya olmadığına ikna etmeye yetti. Karmaşık duygu kendini bilinçli bir sevince dönüştürdü. Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ağlama gecesi geçmişti ve sevinç, taze sabah ışığında onların yoldaşıydı. Ancak iş ancak kısmen tamamlanmıştı. İsrail'in ilk sevinç dalgasında yarı yarıya beklediği gibi, zorluklar ve sıkıntılar dünyadan
kaldırılmamıştı. Hepimiz öyle düşünmeye meyilliyiz, çünkü uzun zamandır arzulanan ve belli belirsiz umut edilen bir iyilik sonunda bizim oldu. Ancak buradaki herhangi bir yaşamın İlahi amacı böyle değildir. Hiçbir bulut maviyi lekelemediğinde ve tüm rüzgarlar durduğunda, fırtınalar ve kasvetli gökyüzü arasında çalışmaya hazırlanmak için, rahat bir sevinç anları verir. Bu yüzden mezmurun ikinci yarısı, Restorasyonun tamamlanması için dualar eder ve geri dönen sürgünleri, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, ne kadar sert hava koşullarında tohum ekmeleri gerekirse gereksin, ne kadar ağır yüreklerle ekerlerse eksinler, "kış yağmurlarının yavaş sonucu"nun kesin olduğuna dair güvencelerle canlandırır. Bu mezmurun tatlı sözlerinden, yüzyıllardır, sebat eden çalışmanın, hazırlık çalışmalarını memnuniyetle yapmanın, böyle bir çalışmanın yapana ve dünyaya kârlı olmayabileceği güveninin dersleri çıkarılmıştır. Kaç yüreği güçlendirdiklerini, ne kadar sabırlı çalışmaya ilham verdiklerini kim söyleyebilir? Mezmur yazarı, bunları yazdığında, meyvesini pek hayal etmediği
tohumları ekiyordu ve onun
demetleri gerçekten aşırı bir ağırlık olacak.

4. ayetteki metafor, hayal gücünün önüne kurak Negeb veya Güney Bölgesi'ndeki kurumuş sel yataklarını getiriyor ve buralar Arap çölüne doğru uzanıyor. Bu kurumuş vadiler güneş ışığında ağarırken,
kasvetli ve ıssızdı, topraklar sakinleri olmadan o kadar ıssız ve yalnızdı ki. Mezmur yazarı, geri dönen tutsakların karşılaştırılabileceği ince bir derenin akışını değil, sessiz su yollarını canlı bir yaşamla dolduran sel gibi geri dönen sevinçli yurttaşların dolu, büyük bir akışını görmek isterdi. Dua eder ve ayrıca kehanetlerde bulunur. "Gözyaşlarıyla ekenler" dönüşün öncüleridir, kendisinin de ait olduğu kişilerdir. 6, 7. ayetler, sadece 5. ayetteki figürü, daha az canlı, net çoğul olan tek bir çiftçinin imgesiyle değiştirir. "Bir avuç tohum" olarak çevrilen ifade, kelimenin tam anlamıyla bir "tohum taslağı" anlamına gelir --_yani_, ekilmek üzere sepetten veya bezden tek seferde alınan miktar. Fiildeki fiillerle fiillerin birleşiminin gücünü aktarmak zordur. 6. Fakat beyitin ilk yarısı, sık sık ekmeye çıkan ve giderken ağlayan çiftçinin tekrarlanan eylemlerini ifade ediyor gibi görünüyor; ikinci yarısı ise kolları demetlerle dolu bir şekilde sevinçle içeri girdiğinin kesinliğini ifade ediyor. Bu figürün anlamının resme ihtiyacı yok. Dışarıda ve ağır bir kalbe rağmen tehlikelerle yüzleşerek çalışmaya can vermek için uygun güvenceler veriyor -- yani, gözyaşlarıyla ekilen ve sulanan hiçbir tohumun kaybolmayacağı; ve ayrıca, çoğu zaman birinin ekmesinin ve bir başkasının biçmesinin yeryüzü için bir yasa olduğu görünse de, en derin gerçek şu ki "herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır", çünkü bundan sonra, şimdi değilse bile, bir insan Tanrı'nın filizlenmesini kutsamasına güvenerek, iman, emek ve kutsal çabanın ne olursa olsun ektiği her şeyi biçecektir. En yüksek anlamda ve
sonuçta peygamberin büyük sözleri her zaman doğrudur: "Onlar
dikmeyecekler, başkası
yemeyecekler ... çünkü seçtiklerim ellerinin
işinden uzun süre zevk alacaklar" (Yeşaya lxv. 22).

MEZMUR CXXVII.

1 Eğer Yehova bir ev inşa etmezse,
Yapıcıları boşuna emek verir;
Eğer Yehova bir şehri korumazsa,
Bekçiyi boşuna uyandırır.
2 Sizin için boşunadır, erken kalkıp geç oturanlar,
Emek ekmeği yiyenler;
Öyle ki, O, [onu] sevgilisine uykudayken verir.

3 İşte, oğullar Yehova'dan bir mirastır,
Rahim meyvesi [O'nun] ödülüdür.
4 Güçlü bir adamın elindeki oklar gibidir,
[Bir babanın] gençliğinin oğulları da öyledir. 5 Onlarla ok kılıfını dolduran adam ne mutludur,
Onlar utanmayacaklardır
Kapıda düşmanlarla konuştukları zaman.

Tanrı'nın tüm refah için kutsamasına bilinçli bağımlılığın bu saf ifadesi, muhtemelen Restorasyon İsrail'i için özel bir referansa sahip olabilir. Boşa harcanan insan çabası ve özeni örnekleri, birçok neslin kalıntılarının yeniden inşa edilmesi ve şehrin korunması gerektiğinde özel bir güce sahip olurdu. Ancak, bu mezmur o kadar geneldir ki, özel bir durum aramaya gerek yoktur. Tüm gerçek dinlerin ortak noktası olan mutlu güven ruhuyla, Tanrı'nın kutsamasının her şeyi
başarılı kıldığını ve onsuz çabanın boşuna olduğunu söyler. Bu gerçeğin daha tatlı bir ifadesi yoktur, ta ki Rabbimiz'in paralel öğretisine gelene kadar, mezmurumuzdan daha güzel olan, bizi kır çiçeklerine ve havadaki kuşlara yönlendirdiğinde, yaşanabilecek neşeli, güzel hayatların öğretmenleri olarak, hiçbir kaygının güzelliklerini gölgelemediği zaman. 
1. ayette şarkıcının seçtiği örnekler doğal olarak bağlantılıdır. 
İnşa edilen ev, şehri oluşturan birçok evden biridir. Ev sahibinin sıkıntıları, inşa edildiğinde bitmez, çünkü bakılması gerekir. 
Dünyevi malları elde etmek kadar bakımı da zordur. Mezmur yazarı, Tanrı tarafından kutsanmamış bir şekilde inşa etmenin ve izlemenin boşluğunu anlatırken geçmiş zaman kiplerini kullanır. "Onlar" boşuna inşa ettiler ve boşuna izlediler. O, sanki, bizi başarısızlığın geliştiği zaman noktasına yerleştirir, yarı inşa edilmiş ev bir harabe, şehir yağmalanmış ve alevler içinde. 

Ver. 2, inşa edilmiş ev ve korunan şehir içindeki ev hayatıyla ilgilidir. Zahmetli günü erken başlayıp geç bitirerek geçirmek boşunadır. Uzun saatler, müreffeh bir çalışma anlamına gelmez. Akşam yemeği
geç saatlere kadar ertelenebilir; ve emekten yorgun adam oturduğunda,
çabayla acılaşmış ekmek yiyebilir. Ancak Tanrı'nın
lütfu olmadan her şey
boşadır. Ayetin son cümlesi, önceki cümlelerde kınanan
boş emeğe bir tezat oluşturuyor olarak alınmalıdır; ve bu nedenle A.V.'nin güzel çevirisi terk edilmelidir, güvenilir ruhlara birçok tatlı düşünce vermiş olsa da,
ve hiçbiri Bayan Browning'in acıklı dizelerinden daha tatlı değildir. Ancak açıkça
karşıtlık, hiçbir işe yaramayan, ancak deniz kumundan ip eğirmek gibi olan emek ile Tanrı'nın boş emeğin amaçladığı ve sevdiklerine uykularında verdiği iyilik armağanı arasındadır. "Öyleyse" burada "Öyleyse" ile eşdeğer gibi görünüyor ve amaçlanan düşünce muhtemelen Tanrı'nın sevdiklerine verdiği armağanın onlara tanrısız mücadelelerin etkisizce aradığı aynı sonucu sağlamasıdır.

Bu, dinsel güven kisvesi altında tembellik vaazı değildir.
Mezmur yazarı gerçeğin bir tarafında ısrar ediyor. Çalışma değil, Tanrı'nın bereketini aramadan kendine işkence eden bakım ve çalışma belirgin bir kibirdir.

Mezmurun geri kalanı Tanrı'nın armağanlarının özel bir örneğine, İbranice duyguya göre özel bir bereket olarak kabul edilen kalabalık bir aileye odaklanır. Ancak mezmur yazarı, kendisinin ve çağdaşlarının 
saydığı gibi, o başlıca dünyevi nimetin Tanrı'nın
bir hediyesi olduğunu belirtmenin doğrudan amacının ötesine taşınıyor ve yaşlılığında, kendisine gençliğinde doğan güçlü oğullarından oluşan bir grupla çevrili bir babanın resminde oyalanıyor ve
ve böylece artık onu, gerileyen günlerinin güçlü koruyucularından oluşan bir halkayla
çevreleyebiliyor. "Kapıda düşmanlarıyla konuşacaklar." Muhtemelen "onlar" ifadesi, babanın ortasında ve oğulları etrafında olmak üzere tüm grubu ifade ediyor. Kapı, adaletin
sağlandığı ve en önemli toplanma yeriydi. Bu nedenle, gerçek bir savaşın kastedilmesi pek olası değildir: daha ziyade, komşularla çıkabilecek anlaşmazlıklarda ve yeterince düşmanlık yaratacak olan şehir hayatı ilişkilerinde, etrafındaki oğullarıyla birlikte adam kendi başının çaresine bakabilirdi. Ve böyle bir nimet Tanrı'nın bir hediyesidir.

Mezmurun dersi her zaman tekrarlanması gereken bir derstir. O kadar açıktır ki birçok kişi tarafından görülmez ve herkes tarafından fark edilmeyebilir. Dünyevi iyiliğe ilişkin olarak işe gitmenin iki yolu vardır. Biri mücadele etmek ve emek vermek, itmek ve kapmak, kavga etmek ve kıskanmaktır ve bu yol hiçbir başarılı sonuca ulaşmaz; çünkü eğer kıvranıp güreştiği şeyi elde ederse, genellikle bir şekilde kazanılan iyiliğin tadını çıkarma yetersizliği yaşar ve bu da onu takip edilen iyilikten çok daha az hale getirir. Diğer yol ise Tanrı'ya bakma ve belirlenen görevleri O'na sessiz bir bağımlılıkla yapma yoludur ve bu yol her zaman başarılı olur; çünkü mütevazı veya büyük dışsal sonuçlarıyla, aynı şekilde Tanrı'ya odaklanmış sessiz bir kalp verilir ve bu nedenle çölde su bulma ve kayadan bal çıkarma yeteneğine sahiptir. Bir yol, tüm pençeleri ve güçlerine rağmen "açlık çeken ve açlık çeken" "genç aslanların" yoludur; diğeri ise "hiçbir iyiliğe muhtaç olmayacak" olan "Rab'bi arayanların" yoludur.

MEZMUR CXXVIII.

1 Yehova'dan korkan, O'nun yollarında yürüyen herkes mutludur.
2 Ellerinin emeğini mutlaka yiyeceksin,--
Mutlusun ve senin için iyi.
3 Karın evinin en iç odalarında verimli bir asma gibi olacak,
Çocukların masanın etrafındaki genç zeytin fidanları gibi olacak.
4 İşte, Yehova'dan korkan adam böyle kutsanacaktır. 5 Yehova seni Siyon'dan kutsasın!
Ve hayatının bütün günlerinde Yeruşalim'in refahına bakabilirsin,
6 Ve çocuklarına evlatlar gör!
İsrail'e esenlik olsun!

Önceki mezmur tüm refahı ve aile mutluluğunu Tanrı'nın veren eline bağlamıştır. Son kısmında, onu savunabilecek oğulları tarafından
çevrelenmiş bir babanın resmini çizmiştir. Bu mezmur, Yehova korkusunun itaate ve emekte gayrete yol açtığı dindar bir yaşamın sonucu olarak aynı bereketleri sunar. Aile mutluluğunun iç tarafını sunar. Böylece, Tanrı'nın armağanının insanın işini geride bıraktığını veya babalığın tek mutluluğunun sağlam
savunuculardan oluşan bir birlik sağlaması olduğunu düşünmemesi için, birincisini iki kat daha fazla tamamlar. İlk dört beyit Tanrı korkusu olan bir adamın huzurlu, mutlu hayatını anlatır ve son ikisi ona böyle bir hayatı tek başına yapan
kutsamayı diler. Mezmurun tatlı evcilliğiyle harmanlanmış Siyon'a karşı parlayan bir sevgi vardır. Ev ne kadar kutsanmış olursa olsun, bu ulusa ait olma duygusunu zayıflatmaz.

Mutlu bir ev hayatının bu minyatür resminden daha saf, daha güzel bir pastoral
hiç yazılmamıştır. Ancak sakin, yalın güzelliğinin derin temelleri vardır.
Şair, Yehova korkusuyla başlayıp, oradan O'nun iradesine pratik uyumla ilerleyerek, O'nun insanlar için çizdiği yollarda yürüyerek ortaya koyduğunda, tüm asil ve tüm sakin yaşamın temelini ortaya koyar. Buradan, gayretli çalışmanın anılmasına geçiş kolaydır ve şarkıcı, bu tür ilkeler ve böyle bir amaç doğrultusunda yapılan böyle bir çalışmanın kutsanmadan gidemeyeceğinden emindir. Dışsal refah, mezmurun mektubunun öğrettiği kadar kesin bir şekilde iyi insanların işini takip etmez, ancak bu tür çalışmaların en iyi meyveleri
ambarlarda saklanabilen veya duyularla tadına varılabilenler değildir; ve işini "Rab'be gönülden" yapan işçi,
geçici olarak elde edilen veya kaçırılan her ne olursa olsun, karakter, güç ve Tanrı ile birlik açısından kesinlikle bir hasat biçecektir.

3. ayetteki neşeli bir evin tatlı küçük taslağı
gerçek lütuf ve duyguyla dokunmuştur. Karısı anneliğinden mutludur ve
evin iç odalarında (kelimenin tam anlamıyla _yanlarında_)
işini yaptığı yerde, tarladan dönen kocasını karşılamaya hazırdır. Aile, onun emeğiyle kazanılan ve tatlandırılan yemek için bir araya gelir; çocuklar güçlü bir sağlıktadır ve genç
"katmanlı" zeytin fidanları gibi büyürler. Bu ayetin, evli yaşamın erken evrelerinde bir yuvayı sergilediği ve genç çocuklarla ilişkilendirilen mutlu umutları yansıttığı, hepsi hala babanın çatısı altında toplanmışken yansıttığı belirtilebilir; mezmurun son kısmında ise, babanın bir işçi olmaktan çok bir seyirci olarak oturduğu ve çocuklarının çocuklarının doğduğunu gördüğü daha sonraki bir evre göz önünde bulundurulur. 4. ayet, Yehova korkusuyla atılan her şeyin temeli üzerinde bir kez daha vurgulu bir şekilde durur. Şairleri böyle ideallere sahip olan ve böyle temalar
söyleyen bir millet ne mutlu! Bu "rahatsız edilmeyen şarkı"yı, daha bayağı şarkıların süslemeye çalıştığı çirkin ideallerden ayıran uçurum ne kadar da büyük! Hırsı sınırlarıyla sınırlı olan ve hayatı "cennetin ve yuvanın akraba noktalarına sadık" olan adam ne mutlu! İsrail, dünyaya ailenin ne kadar kutsal olduğunu ilk öğreten kişidir; ve
Hristiyanlık, her evli çiftin "evinde bir kilise" olduğunu kabul eder
ki bu çiftin sevgisi Yehova korkusuyla kutsallaştırılmıştır.

5, 6. ayetlerde, dualar güvencelerin yerini alır, çünkü şarkıcı
önceki mezmurda bahsedilen
o bereket olmadan vaat ettiği hiçbir iyiliğin gelmeyeceğini bilir.
Az önce anlatılan tüm güzel ve sakin sevinçler Tanrı'dan gelmeli ve O'nun kendini ifşa ettiği yerden iletilmelidir. Yukarıda "bakabilirsin" olarak çevrilen kelime, burada vaat, dilek ve emri birleştirmek için tasarlanmış gibi görünen emir kipindedir. En mutlu koca ve babanın görevi, evin tatlılarına o kadar dalıp gitmemektir ki, kalbinin kamu refahı için

yavaşça atmasına izin vermemektir. Bu tür nimetlere eşlik eden
incelikli bencilliğe karşı koyulmalıdır. Bir Siyon aşığının gözleri neşeli yüreğinden dışarı bakmalı ve Siyon'da
güleryüzlü refahı gördüklerinde sevinmelidir. Birçok Hıristiyan evinde o kadar mutludur ki, Kilise'ye, ulusa ve dünyaya karşı olan görevleri ihmal edilir. Bu kadim şarkıcı, kişisel ve ev içi nimetlerden kaynaklanan yükümlülükler konusunda daha doğru bir anlayışa sahipti. Bize, Kudüs'ün refahını arayan gözlerimiz ve sadece
evlerimizdekiler için değil, aynı zamanda "İsrail'e barış" için dua eden dillerimiz olmadığı sürece, "çocukların çocuklarını görmenin" yeterli olmadığını öğretiyor.

MEZMUR CXXIX.

1 Gençliğimden beri bana çok eziyet ettiler,
İsrail şimdi desin ki,
2 Gençliğimden beri bana çok eziyet ettiler,
Fakat bana karşı da üstünlük sağlayamadılar.
3 Çiftçiler sırtımda sürdüler,
Yollarını uzattılar.
4 Doğru olan Yehova
Kötülerin ipini kesti.

5 Utansınlar ve geri dönsünler,
Siyon'dan nefret edenlerin hepsi.
6 Damların otu gibi olsunlar,
Daha filizlenmeden solan:
7 Biçici elini,
Demet bağlayıcı koynunu doldurmaz;
8 Yoldan geçenler de,
"Yehova'nın bereketi sana olsun!" demezler.
"Yehova'nın adıyla seni bereketliyoruz!"

Buradaki bakış açısı, hem konu hem de ifade açısından bu mezmurun çok benzediği Mezmur cxxiv'dekiyle aynıdır. Bu, şairin iki ayakta duran gerçeğin tekdüze bir örneğini gördüğü İsrail'in geçmişine bir retrospektiftir - acılı sıkıntı ve harika kurtuluş. Çalı yandı, _nec tamen consumebatur_. "Yıkıldı,
ama yok edilmedi", Kilise'nin tarihinin özetidir. Şüphesiz, esaretten yakın zamandaki kurtuluş, hacı mezmurlarının çoğunun altında yatar. İkinci bölüm (5-8. ayetler), ilk bölümde kaydedilen deneyime dayanan güven ve arzuyu harmanlar ve İsrail'in düşmanlarının devrilmesini kehanet eder ve arzular. Retrospektifin doğru kullanımı, onu umudun temeli yapmaktır. Bu tür sıkıntılardan yara almadan geçmiş olanlar, herhangi bir yarının dünler gibi olacağından ve gelecekteki tüm saldırıların geçmiştekilerin başarısız olduğu gibi başarısız olacağından emin olabilirler. İsrail'in muzaffer bir şekilde iki kez söylemeye çağrıldığı sözler, tüm çağlarda _Ecclesia pressa_'nın sloganıdır. Her zaman
düşmanlık vardır; asla bir yıkım yoktur. İsrail'in "gençliği" Mısır esaretinin
günlerine kadar uzanıyordu; ve o zamandan beri birçok sıkıntıyla
karşı karşıya kaldı, ama hâlâ yaşıyor ve varlığı
"onlara karşı galip gelemediklerini" kanıtlıyor. Bu nedenle geriye bakmak
çok sayıda deneme görmesine rağmen sevindiricidir. Hayatta kalınan acılar sevinç
ve umut verir, tıpkı ağaçlardaki yarıkların değerli sakızları yayması gibi.

3. ayet, İsrail'in baskılarını güçlü bir metaforla ifade eder, burada iki figür harmanlanmıştır: kırbaç altında bir köle ve sabanla sürülen bir tarla. Zalim efendiler kırbaçla vurmuşlardı, ta ki kurbanın sırtı bir çiftçinin
işi gibi düz ve paralel uzun yaralarla
çizilene kadar. İlahi kurtuluş 3. ayette takip eder. 4. Ayetin ilk sözcükleri, "Yehova doğrudur" olarak çevrildiğinde, olağan sırada durmaz ve muhtemelen yukarıdaki gibi alınmalıdır; "doğru", "Yehova" ile karşıtlık içinde durur ve İsrail'in kurtuluşunu garanti eden ve zamanı geldiğinde tamamlayan İlahi özelliği ifade eder. Tanrı, antlaşma yükümlülüklerine sadık kalmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle "kötülerin ipini" kesti. Buradaki figür, ilkinin vesile olduğu bir figüre dönüştürülmüştür. İsrail artık sabana koşulan öküzdür; ve böylece esaretinin her iki tarafı da ifade edilir - ilki tarafından zalimce muamele, ikincisi tarafından ise zorlu emek. Aynı eylem, paralel 124. Mezmur'da kuşçunun tuzağını kırmak olarak tanımlandığı gibi burada da söz konusudur;
ve Babil'den geri dönüş koşullara tamamen uygundur.

İsrail'e karşı geçmişteki boşuna girişimlerin hikayesi güveni canlandırır ve mezmurun ikinci yarısında
soluklanan dileği haklı çıkarır. Yehova'nın açıkça sevdiği ve koruduğu Siyon'dan nefret etmek
intiharla eşdeğerdir. Bu, ona karşı girişimlerin kesin başarısızlığını arzulayan ve öngören bencil intikamdan
çok daha asil bir şeydir. Mezmur yazarı hala daha önceki sürülmüş tarla metaforunun etkisi altındadır, ancak şimdi hasadı düşünmeye başlamıştır.
Düz kil çatılarda, toprağın derinliği olmadığı için
hızla
büyüyen ve filizlendikçe
solan çimenin grafiksel görüntüsü, Siyon'a karşı komploların ve komplocuların
kısa süreli başarısını ve hızla yok oluşunu canlı bir şekilde anlatır. Yukarıda "filiz vermek" olarak çevrilen kelime, bazıları tarafından "koparılıp çıkarılmış" olarak tercüme edilir ve bu anlam savunulabilir, ancak çatılardaki otlar neredeyse koparılmaya değmez ve kelime başka yerlerde bir kılıcı kınından çıkarmak için kullanılır. Bu nedenle, burada başakçıkların örtülerinden
fırlatılması olarak alınabilir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın seçilmişlerine yönelik saldırıların sonuçsuzluğunu ifade eden 7. ayetteki metaforunu genişletir. Bu tür bir ekimden hiçbir hasat elde edilemez. Düşmanlar komplo kurup çabalayabilir ve planları filizlenmeye fırsat bulamadan kahverengi toza dönüşürler; ve planlayıcılar başarı bekleyerek geldiklerinde biçecek veya toplayacak hiçbir şey kalmaz. "Çok şey beklerler, ama az şey görürler." Mezmur yazarı böyle olmasını diler; böyle olacaktır; böyle olmalıdır; böyle olsun. ve gerçek kalpler onun özlemine
Amin diyecektir.

Bu tür biçicilerin hasattan zevk almaları mümkün değildir ve hiçbir insan kötü işlerinde Yehova'nın bereketini dile getiremez. 8. ayet, yoldan geçenlerin sevinçli emekçilere iyi dileklerini haykırdığı ve bu kişilerin de aynı selamlamalarla karşılık verdiği bir hasat tarlasının hoş, küçük bir resmini ortaya koyar. 8_c_ ayetinin yoldan geçenler tarafından mı yoksa biçicilerin karşılık veren selamlaması mı olduğu şüphelidir. İkinci açıklama sahneye canlılık katar. Ancak her durumda ayet, İsrail'in sözde yok edicilerinin kasvetli sessizliğini, Yehova'nın amaçlarına karşı çıkan herkesin gördüğü gibi, O'nun planlarını nefesiyle patlattığını ve "hasatlarını keder ve umutsuzluk gününde bir yığın" haline getirdiğini düşündürmektedir.

MEZMUR CXXX.

1 Derinliklerden Sana haykırdım, Yehova. 2 Rab, sesimi dinle,
Kulakların dualarımın sesine dikkat etsin.

3 Eğer sen, Yah, suçları hesaba katarsan,
Rabbim, kim ayakta kalabilir?--
4 Çünkü bağışlanma seninledir,
Böylece korkulursun.

5 Yehova'yı bekledim,
Ve sözüne güvendim.
6 Canım Rab'bi [umut ediyor]
Sabahın bekçilerinden daha çok,
-Sabahın bekçileri.

7 İsrail Yehova'ya güvensin,
Çünkü Yehova'nın yanında sevgi dolu şefkat vardır,
Ve bol bol kurtuluş vardır.
8 Ve O--İsrail'i bütün suçlarından kurtaracak.

Çok vurgulu bir anlamda bu bir yükseliş şarkısıdır, çünkü
tövbe uçurumundan umudun zirvelerine doğru istikrarlı bir şekilde tırmanıyor. Her biri dört beyitten oluşan iki bölüme ayrılır, bunlardan ilki günah bilinciyle
dokunmuş bir ruhun duasını, ikincisi ise Tanrı'nın bağışlayıcı
merhametini tatmış birinin huzurlu beklentisini
soluklandırır. Bu iki bölüm yine ikişer beyitten oluşan iki gruba ayrılır, böylece mezmur yazarının derinliklerden güneşli
yüksekliklere doğru ilerlemesinde dört aşama vardır.

İlk grupta mezmur yazarının haykırışı vardır. O çağırdı ve
hâlâ çağırıyor. 2. ayette uzun zamandır sunduğu ve hâlâ sunduğu duayı tekrarlar. Bu sadece bir alıntı değil, aynı zamanda şu anki ihtiyacın haykırışıdır. Bu "derinlikler" nedir, bir çukura düşmüş ve zayıf bir çağrı gönderen bir adamın sesi gibi? Bu ifade sadece onun yaratıksal alçaklığına, hatta
sıkıntılarına, hatta ruhsal çöküntüsüne bile atıfta bulunmaz. Bunlardan daha derin çukurlar vardır - ruhun günahkârlığını fark ettiğinde,
kendisini hasta ve sersem bir şekilde aşağı inerken hissettiği çukurlar. Bir insan o kara uçuruma düşmediği sürece, Tanrı'ya yapması gerektiği gibi
neredeyse hiç ağlamamıştır. Gerçek kişisel dinin başlangıcı kişisel günah duygusudur. Bu gerçeğin ciddiyetine dair hafif bir anlayış, Mesih'in doğası ve işi hakkındaki yetersiz anlayışların altında yatar ve inançtaki sapkınlıkların ve pratikteki yüzeyselliklerin ve donuklukların
anasıdır. Profesörünün üzerine hafifçe oturan, hiçbir bağlılık eylemine zorlamayan, hiçbir kahramanlıkla parlamayan, hiçbir birlik zirvesine
yükselmeyen bir din -yani, sözde Hıristiyanların büyük kitlelerinin ortalama Hıristiyanlığı- uyuşukluğunda, insanın derinlikler hakkında hiçbir şey bilmediğinin ve asla onlardan Tanrı'ya
ağlamadığının kanıtıdır. Dahası, eğer derinliklerden ağlarsak, kendimizi
derinliklerden ağlayacağız. Kendini bir
böcek uçurumunun dibinde, önünde deniz, arkasında kaya duvarı, bir fare için dayanak noktası olmadan, dipteki gelgit ile tepedeki çimen arasında bulan bir adam ne yapabilir? Tek bir şey yapabilir: Bağırabilir ve belki duyulabilir ve aşağı doğru
sarkan bir ip gelebilir ve ona atlayıp kavrayabilir. Çamurlu çukurdaki günahkâr insanlar için ip çoktan indirilmiştir ve onu kavramaları mezmur yazarının haykırışıyla aynı şeydir. Tanrı, Mesih'teki bağışlayıcı sevgisini indirmiştir ve bizim ihtiyacımız olan tek şey isterken kabul eden imandır ve sonra ışığa doğru sallanırız ve ayaklarımız bir kayaya basar.

3. ve 4. ayetler ikinci aşamadır. Karanlık bir korku şarkıcının ruhunu gölgeler ve
sevinçli bir güvenceyle süpürülür. Yukarıda çevrilen "işaretlemek" kelimesi, 6. ayetteki gibi tam anlamıyla _tutmak_ veya _gözetlemek_tir ve burada cezalandırmak için _hesaplamak_ veya _hatırlamak_ anlamına geliyor gibi görünüyor. Eğer Tanrı, insanın günahını mizaçlarında ve davranışlarında hesaba katarsa, "Ey Rab, kim duracak?" Hiçbir insan bu adil yargıyı sürdüremez. Bir kasırganın önündeki dayanıksız bir kulübe veya şiddetli bir hücumun önündeki zayıf bir düşman gibi onun önünde yere inmelidir. Bu düşünce, kuzeyden gelen buzlu bir hava patlaması gibi mezmur yazarına gelir ve umudunu
öldürmekle ve haykırışını boğazına geri üflemekle tehdit eder.
Ancak, varsayımsal biçiminin kendisi içinde gizli bir olumsuzluk barındırır.
4. ayetin "için"ini açıklamak için böyle bir ima edilen olumsuzluğa ihtiyaç vardır.
Şarkıcı, diğer daha karanlık düşünceden bir geri tepmeyle, sanki, o güvene
sıçrar. Karşıt gerçeğinin rahatlamasını ve sevincini deneyimleyebilmemiz için, zıt korku olasılığını titreyerek
eğlenmiş olmalıyız. "Bağışlama" olarak çevrilen kelime, yalnızca iki başka geç pasajda bulunan geç bir biçimdir (Neh. ix. 17; Dan. ix. 9). Kelimenin tam anlamıyla _kesmek_ anlamına gelir ve bu nedenle kanserli tümörün ruhtan çıkarıldığı merhametli ameliyatı ima eder. Böyle bir bağışlama "Tanrı ile"dir, O'nun doğasına içkindir. Ve bu bağışlama gerçek dindarlığın kökünde yatar. Hiçbir insan, O'nun affedici merhametini deneyimlemiş, bir ruhu günah ve sefalet uçurumundan kaldırmış olan kişi kadar, Tanrı'ya bu kadar coşkuyla ve alçakgönüllülükle saygı duymaz, sevmez ve yaklaşmaz. Bu nedenle, affın kendisini sevgiyle Tanrı'ya yakınlaştırmada yaptığı şeyle öğretilen mezmur yazarı, bunun büyük amacının "Senden korkulması" olduğunu ve bunun yalnızca alıcı tarafından değil, bakanlar tarafından da olduğunu ilan eder. Garip bir şekilde, birçok yorumcu, kendi tarihi bunu onlara açıklayanlara güneş gibi görünen bu fikirde bir zorluk bulmuştur. Örneğin Graetz, buna "tamamen anlaşılmaz" diyor. Bu, af yoluyla Tanrı'nın saygılı bir aşığına dönüşen birçok tövbekâr için çok anlaşılır olmuştur.

Derinliklerden yükselişin bir sonraki aşaması ayetlerdedir. 5, 6, huzurlu, sabırlı bir umut
soluyor. Mezmur yazarının bu beklenti tutumunu bağışlanmadan önce ve bağışlanmayı güvence altına alan
veya bağışlanmanın sonucu olarak mı tasvir etmek istediği şüpheli olabilir. İkincisi daha olası görünüyor. Tanrı'nın bağışlamasını almış bir ruh, böylece O'nu sakin, sürekli, her zaman ödüllendirilen bir bekleyişe
yönlendirilir ve yeni armağanların umudu içinde her zaman taze olarak filizlenir. Böyle bir ruh, O'nun ayaklarının dibinde sessizce oturur, sevgisine güvenir ve O'ndan akması gereken ışığı ve diğer her şeyi arar. Dindar umudun nesnesinin tekliği, bu umudu en asil haliyle
niteleyen sabırsızlık olmayan özlem, sabahı bekleyenler benzetmesinde güzel bir şekilde resmedilmiştir. Uzun geceyi gözetleyenler, doğuda beliren kızarıklığa hevesle bakarken, nöbetlerinin bittiğini ve uyanan kuşları ve taze sabah havasıyla yeni bir günün hareketini ve hayatını müjdelerken, bu şarkıcının gözleri Tanrı'ya ve yalnızca O'na dönmüştü. 6. ayet "umutlar" ekini kesinlikle gerektirmez. Basitçe "Ruhum Yehova'ya doğru" şeklinde okunabilir; ve bu çeviri tüm varlığın Tanrı'ya tamamen dönmesi kavramını daha da vurgulu bir şekilde verir. Günah bilinci karanlık bir gece gibiydi; bağışlanma, Doğu göğünü peygamberlik alacakaranlığıyla yıkadı. Böylece mezmur yazarı ışığı bekler ve ruhu Tanrı'ya doğru tek bir özlemdir. 7, 8. ayetlerde mezmur yazarı bir evanjelist olur ve İsrail'i umudunda birleşmeye davet eder, böylece affına ortak olabilirler. Derinlerde
yalnızdı ve evrendeki tek varlıkların Tanrı ve kendisi olduğunu hissediyordu. Günah bilinci izole olur ve bağışlanma duygusu
birleşir. "Yehova'yla bağışlanma vardır"ı bilen kişi, başkalarını da aynı tatlı şekilde aynı dersi öğrenmeye davet etmeye zorlanır. Mezmur yazarının vaaz edeceği geniş bir müjde vardır, kendi tarihinin genelleştirilmesi. 4. ayette "Yehova'yla bağışlanma vardır" (kelimenin tam anlamıyla _bağışlanma_, muhtemelen _gerekli bağışlanma_ anlamına gelir) demişti ve böylece kendi umudunu canlandırmıştı. Şimdi ifade biçimini tekrarlıyor, sadece "bağışlanma" yerine kaynağı olan sevgi dolu nezaketi ve sonucu olan kurtuluşu koyuyor; ve bunları arkadaşlarına umutları için sebep ve teşvik olarak dayatıyor. Kelimenin çevrilebileceği gibi, bu "bolluklu
kurtuluş" veya "çoğaltılmış"tır. "Yetmiş kere yedi" - yedi ve on mükemmel sayılar çarpılarak ve toplamları yedi kat artırılarak - bahşetmemiz gereken
kesin olmayan bağışlanmalar için sayısal bir sembol oluşturur; ve İlahi bağışlanmanın toplamı kesinlikle insan bağışlanmasından daha büyüktür. Tanrı'nın bağışlayan lütfu
tüm günahlardan daha güçlüdür ve hepsini yenebilir.

"İsrail'i tüm kötülüklerinden kurtaracak"; sadece ceza olarak sonuçlarından değil, güçlerinden, ayrıca suçlarından ve cezalarından da. Mezmur yazarı, vicdanın günahın cezası olduğunu ilan ettiği felaketlerden kurtuluştan çok daha derin bir şey kastediyor. Yeni Ahit dilini konuşuyor. Tanrı'nın tüm kötülüklerden kurtaracağından emindi; ancak alacakaranlıkta yaşadı ve sabahı beklemek zorundaydı. Güneş bizim için doğdu; ama
ışık nitelik olarak aynıdır, ancak derece olarak daha fazladır: "Adını İsa koyacaksın, çünkü halkını günahlarından O kurtaracak."

MEZMUR CXXXI.

1 Yehova, yüreğim kibirli değil,
Gözlerim de yüksek değil;
Büyük işlere girmem,
Benim için çok harika şeyler de değil.
2 Ruhumu sakinleştirdim ve susturdum,
Annesiyle birlikte sütten kesilmiş bir çocuk gibi,
Ruhum benimle birlikte sütten kesilmiş bir çocuk gibi.

3 İsrail Yehova'ya umut bağlasın,
Şimdiden itibaren, sonsuza dek.

Sessiz, çünkü kendi kendine sakinleşmiş bir kalp burada sessiz aksanlarla konuşuyor,
Tatlı şarkıcının ruhunu benzettiği, annesinin koynundaki huzurlu çocuğun "şarkı söylemesine" benzemiyor. Mezmur, çocuksu ruhun en mükemmel ifadesidir ve Mesih'in öğrettiği gibi, cennetin krallığının tebaasının karakteristiğidir. Pişman bir ruhun Yehova'dan af beklediği ve bunu bulduğunda İsrail'i tüm kötülüklerden kurtuluşuna umut bağlamaya teşvik ettiği bir tövbe mezmurundan sonra gelir. Günahın bilinci ve ondan kurtuluşun bilinçli kabulü gerçek alçakgönüllülüğün öncesinde gelir ve böyle bir alçakgönüllülük böyle bir bilinci takip etmelidir. Mezmur yazarı dua etmez; daha da azı, alçakgönüllülüğünü ilan etme eyleminde, kendisini bununla överek çelişir. Bazen alçakgönüllü ruhlara bahşedilen, meyvenin arzudan daha fazla mevcut olduğu ve çocuğun İlahi kalbe katlandığı, onun kutsanmışlığını o kadar tatmin edici bir şekilde hissettiği o dingin ve mutlu ruh haliyle konuşur ki korkular ve umutlar, istekler ve hayaller durur. Basit kelimeler en iyi şekilde dingin sevinçleri ifade eder. Bu mezmurda sadece bir nota duyulur, ki buna neredeyse ninni denebilir. Kaç kalbin susmasına yardımcı olmuştur!

Mezmur yazarının reddettiği kibir, kalbin
yerindedir ve kibirli bakışlarda tezahür eder. Alçakgönüllü kalp, gururlu olandan daha yükseğe bakar, çünkü gözlerini
tepelere kaldırır ve onları efendisine bir köle gibi Yehova'ya diker. Benlik hakkındaki yüce düşünceler, doğal olarak büyük küreler arayan ve
ulaşılamaz şeylerle karışacak hırsları doğurur. Şarkıcı, insan yeteneğiyle çözülemeyecek sorulara değil,
öne çıkmayı ve mevki edinmeyi hedefleyen dünyevi hırslara atıfta bulunur. Dünya söz konusu olduğunda, alçakları hedefler; ama yüksekleri hedefler, çünkü hedefi göklerdedir.

Bu tür hırsları ve ruhsal yüceliği silkeleyerek,
kalplerini bu tehlikeli şeylerden temizleyen herkes gibi, huzur bulmuştur. Ancak, sahip olduğu sükunetin, baskın benliğinin hassas doğayı arzuları ve tutkularıyla yumuşatıp sakinleştirdiği kendi öz denetiminin meyvesi olduğu belirtilmelidir. Burada konuşan, sakin bir doğanın sükuneti değil, konuşmacının rahatsız edici unsurların güçlü bir şekilde
üstlenmesiyle girdiği sükunettir. Sükunet kazanılmadan önce mücadelenin ne kadar zor olduğu, ne kadar çok acı ağlama
ve huysuz direniş olduğu, sütten kesilmiş çocuğun güzel görüntüsüyle anlatılır. Sütten kesilirken hıçkırır ve mücadele eder ve tüm küçük hayatı altüst olur. Bu yüzden hiçbir insan, kararlı bir şekilde kendini bastırmadan
sessiz bir kalbe sahip olamaz.
Ancak bu figür, önceki mücadeleden bile daha açık bir şekilde nihai sükuneti anlatır. Çünkü, süreç tamamlandığında, çocuk
annesinin sıcak göğsüne tatmin olmuş bir şekilde yerleşir ve orada yatmaktan başka hiçbir şey istemez. Bu yüzden, kendi zayıf ve daha özlem dolu doğasını yiğitçe ele alan ve arzularını Tanrı'ya
sabitleyerek yeryüzünden uzaklaştıran kişi, ateşli arzunun sefaletinden kurtulur ve dinginliğe geçer. Kendi işlerinden vazgeçen kişi dinginliğe girer. Eğer bir kişi böylece "ruhunu" yeryüzünün verebileceği şeylere olan özlemlerini durdurmaya zorlarsa, mücadelelerini ve haykırışlarını görmezden gelmek zorunda kalacaktır,
ama bunlar yerini sessizliğe bırakacaktır; ve tüm arzuları Tanrı'ya bağlamanın bereketinin meyvesi, bir kez susturulan özlemlerin tekrarlanmasına karşı en iyi savunma olacaktır.

Mezmur yazarı, tüm İsrail'in kendi yüreğinin sessizliğine ortak olmasını ister ve yumuşak şarkı parçasını onlara Yehova'ya umut bağlamaları çağrısıyla kapatır, böylece onlar da barışa girebilirler. Önceki mezmur aynı çağrıyla sona ermiştir; ancak orada Tanrı'nın günahla başa çıkmada merhameti esas olarak sorgulanırken, burada O'nun
bir ruhun tüm
istekleri için yeterliliği ima edilmektedir. Bağışlanmanın ve kötülükten kurtulmanın tek sırrı aynı zamanda zorba özlemlerden ve rahatsız edici arzulardan
kurtulmanın sırrıdır. Yehova'ya olan umut
affetme, saflık ve barış getirir.

MEZMUR CXXXII. 1 Yehova, Davut'a
Çektiği bütün zahmetleri
2 Yehova'ya yemin eden,
[Ve] Yakup'un Kudretlisine adak adayan,
3 "Evimin çadırına girmeyeceğim,
Yatağımın yatağına çıkmayacağım,
4 Gözlerime uyku vermeyeceğim,
Göz kapaklarıma uyku vermeyeceğim,
5 Yehova için bir yer,
Yakup'un Kudretlisi için bir mesken bulana kadar."

6 İşte, Efrata'da duyduk,
Orman Tarlalarında bulduk.
7 Meskenine gelelim,
Ayaklarının basamağında eğilelim.

8 Ya Yehova, dinlenmene kalk,
Sen ve kudretinin sandığı.
9 Rahiplerin doğrulukla giyinsin,
Ve lütufkârların tiz sevinç çığlıkları atsın. 10 Kulun Davut uğruna,
Meshedilmişinin yüzünü çevirme.

11 Yehova Davut'a yemin etti,
Bu gerçektir--O bundan geri dönmeyecek--
"Senin bedeninin meyvesinden tahtına oturtacağım.
12 Oğulların antlaşmamı tutarlarsa
Ve onlara öğreteceğim tanıklıklarıma,
Onların oğulları da sonsuza dek ve sonsuza dek
Senin tahtına oturacak."

13 Çünkü Yehova Siyon'u seçti,
Onu mesken olarak istedi. 14 "Bu benim sonsuza dek dinlenmemdir ve evet,
Burada kalacağım, çünkü bunu istedim.
15 Onun rızkını kutsayacağım,
Yoksullarını ekmekle doyuracağım.
16 Kâhinlerini de kurtuluşla giydireceğim,
Ve onun lütufkarları yüksek sesle sevinç çığlıkları atacaklar.
17 Orada Davut için bir boynuz çıkaracağım,
Meshedilmişim için bir kandil hazırladım.
18 Düşmanlarını utançla giydireceğim,
Ama kendi tacı parlayacak."

"Davut'un kesin merhametlerinin" onun uğruna soyundan gelenlere devam etmesi önce Tanrı'dan dilenir ve sonra Tanrı'nın kendisi tarafından şarkıcının ruhuyla konuşarak onun uğruna vaat edilir. Aranan özel
bereket, Yehova'nın evinde ikamet etmesidir, ki bu burada uzun bir emekten sonra
yetiştirilmiş olarak düşünülür. Yorumcular, her zamanki gibi, bu mezmurun tarihi ve vesilesiyle ilgili olarak
farklı görüşlere sahiptir. Hac mezmurları arasındaki yeri, sürgünden sonraki bir tarih lehine bir varsayımı ortaya çıkarır ve yorumcuların bir sınıfı bunu güvenle Tapınağın yeniden inşa edildiği döneme atfeder. Ancak Sandık'tan bahsedilmesi (Süleyman Tapınağı'nın yıkılmasından sonra ortadan kaybolmuştur) ancak biraz şiddet içeren bir
uygulamayla bu varsayılan tarihle uzlaştırılabilir. Ayrıca, Davut'un soyundan gelenlerin Tanrı'nın vaadine uygun olarak hüküm sürdüğüne dair tekrarlanan atıfların İsrail'de kral olmadığı bir zamanda yazılmış olabileceğini varsaymak da kolay değildir. Zerubbabel, gerçekten de bu mezmurun "meshedilmişi" olarak önerilmiştir; ancak o kral değildi ve ne gerçekte ne de fikir olarak meshedilmişti. Ve İsrail'de sürgün sonrası dönemde bir şarkıcı,
şimdiki zamandaki görünürdeki sahtelikleri için
biraz iç çekmeden eski vaatleri hatırlayabilir miydi? Mezmur lxxxix. sıklıkla bu mezmurun "ikiz"i olarak anılır. Davut monarşisinin
kaybolan ihtişamları için
yas tuttuğu ağıtların burada
karşılığı yoktur. Bu düşünceler,
başlıca argümanı mezmurun hacı şarkıları koleksiyonuna dahil edilmesi olan sürgün sonrası bir tarihe karşıdır.

Öte yandan, Mezmurlar Kitabı'ndaki yerini göz ardı edip
içeriğine bakarsak, bunların, vesilesinin Süleyman Tapınağı'nın
tamamlanması olduğu varsayımıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu kabul etmeliyiz. Davut'un uzun zamandır beslediği Evi inşa etme amacının, Geminin birçok kez dolaşmasının, ibadet etmek için avlulara girme yönündeki sevinçli çağrıların, Davut'a verilen İlahi vaatlerin, bir Tapınak inşa etme tasarımıyla bağlantılı olanların hepsi mezmurun bu vesileyle ilgili görüşüne uyuyordu. Garip bir şekilde,
ikinci Tapınağın inşasından bile daha sonraki tarihleri ​​savunan bazı kişiler mezmurda depresyon tonlarını yakalar ve
alıntıladığı parlak vaatlerin başarısız olduğu ortaya çıktığında
yazıldığına dair işaretler görürler. Sadece "Doğa" ile ilgili değildir
"aldığımızı veririz". Diğer kulaklara, belki de eşit
ama zıt önyargılarla, mezmurda, başlangıçtaki gerçekleşmesinin deneyimlendiği bir vaade duyulan sevinçli güven duyulur.
Bazılarına göre, Ahit Sandığı ve kralın sürüklenip gittiği zaman
yazıldığı açıktır; diğerlerine göre ise her ikisinin de varlığını varsaydığı açıktır. İkinci görüş, mevcut yazar için daha olasıdır.

Mezmur düzenli kıtalara bölünmemiştir. Ancak,
1-10. ayetlerin birincisini, İsrail'in Yehova'ya yalvarışını oluşturduğu ve 1-10. ayetlerin birincisini oluşturduğu geniş bir bölüm vardır. 11-18 İkincisi, Yehova'nın İsrail'e cevabı. İlk bölüm ikiye bölünmüştür: 1-5 ayetler Davut'un yeminini ortaya koyar; 6-10 ayetler cemaatin tamamlanmış kutsal alana girmek için sevinçli çağrısı ve rahipleri ve kralıyla birlikte ibadet eden ulusa bereket duası. İkinci bölüm, halkın duasını ele alan ve aşan Yehova'nın yenilenen vaatleridir. İsrail'in araya girmiş bir ifadesi olan tek bir ayetle (13) kesilir. "Biri bir başkasına bir şey hatırlar, ona yaptığı şeyin karşılığını verdiğinde veya ona söz verdiği şeyi yerine getirdiğinde" (Delitzsch). Davut'un Sandık için sabit bir yer bulma konusundaki samimi özlemi, Tapınağı inşa etme amacıyla uzun süredir devam eden ve cömertçe hazine biriktirmesi, Tanrı'ya bir yalvarış olarak kabul edilir. Ailenin dayanışması, eski zamanlarda çok canlı bir şekilde gerçekleşmiş olan, en yüksek ifadesine, Davut'un soyundan gelenlere verilen bereketlerin, sanki kraliyet mezarında uyuyan ona verilmiş gibi olduğu düşüncesinde ulaşır. Güzel ve mütevazı bir şekilde, ulusu temsil eden şarkıcı, gerçek inşaatçıların emeği hakkında hiçbir şey söylemez. Gerçek yazarı, planı gerçekleştiren el değil, tasarlayan ve besleyen kalp ve zihindir. Mezmur yazarı, Davut'un 2. Sam.
vii. 2'deki sözlerinin şiirsel bir versiyonunu verir. "Bakın, ben sedirden bir evde oturuyorum, ama Tanrı'nın Sandığı
perdelerde oturuyor," mezmur yazarının burada ondan çıkardığı her şeyi özünde içerir. Yaşlı kral, kendi rahatlığından neredeyse utanıyordu.
"Tanrı ona düşmanlarından dinlenme verdi," ama Yehova için bir yer bulana kadar "gözlerine uyku vermeyecek". Fırtınalı bir yaşamdan yorgun düşmüş bir adam, peygamberin kendisine başlamasına izin verilmeyeceğini söylediği işi başkalarına bırakabilirdi. Ancak gerçek bir adam böyle düşünmez. Aksine, boş zamanlarını ve yaşlılığını Tanrı'ya adayacak ve tamamlanmasını ummadığı bir işi başlatmanın ve hatta daha mutlu doğaların ve zamanların hesaba katabileceği malzemeleri toplamanın sevincini yaşayacaktır. Kendi rahatını ikinci, Tanrı'nın hizmetini ilk sıraya koyacaktır. Böyle bir bağlılık Tanrı'ya yalvarmaktır. Mezmur yazarının duası bu varsayım üzerine devam eder ve Tanrı'nın cevabı bunu geçerli olarak onaylar. Hizmetkarlarının işlerini gülümsemesiyle zenginleştirmeden önce, onlardan mükemmel bir sadakat beklemez. Dünyevi güdülerin mayasının çoğunun mayalandığı lekeli sunular bu nedenle reddedilmez.

Ayet 6-10, önceki yalvarışa dayanan ve Yehova'nın kutsal alanda ikamet etmesini ve ibadet edenleri kutsamasını isteyen dilekçelerdir. 6. ayet büyük zorluklar sunar. Ancak, bunun ve bir sonraki ayetin çok yakından bağlantılı olduğu açıkça görülmektedir (mezmurda tek bir kez "biz" ve "bizi" ifadelerinin geçtiğine dikkat edin). Bunlar, doruk noktası kutsal alana giriş olan sürekli eylemleri anlatıyor gibi görünüyor. 6. ayetle ilgili ilk soru, her iki cümlede de bahsedilen "o"nun ne olduğudur; ve en doğal cevap, burada öngörüyle ima edilen, ancak 8. ayete kadar bahsedilmeyen Sandıktır. Düzensizlik hafiftir ve örneksiz değildir.
Ayetin yorumu esas olarak iki yerellik tanımı olan "Efrata" ve "Orman
tarlaları"nın anlamına bağlıdır. Genellikle ilki Beytüllahim isminin bir parçasıdır, ancak
Sandık'ın tüm gezintilerinde orada olduğu asla söylenmez. Büyük olasılıkla, Sandığı bir süre orada kalan Şilo kastedilmiştir.
Ancak Şilo neden Efrata olarak adlandırılmalıdır? Genellikle verilen, ancak tamamen tatmin edici olmayan cevap, Şilo'nun Efraim topraklarında olduğu ve bir Efraimlinin "Efratalı" olarak adlandırıldığı durumların olduğudur (Hak. xii. 5; 1 Sam. i. 1; 1 Krallar xi. 26)
ve bu nedenle Efraim topraklarının Efrata olarak adlandırıldığı varsayılabilir. Öte yandan, "Orman Tarlaları", Sandığı'nın uzun süre yattığı ve Davut tarafından Kudüs'e getirildiği Kirjath-jearim'in (orman şehri) adının serbest şiirsel bir varyasyonu olarak kabul edilir. Ayetin bu şekilde anlaşılmasında, en uzun süre kaldığı iki yer bir araya getirilir ve tüm ayetin anlamı şudur: "Uzun süre Şilo'da yattığını duyduk, ancak Kirjath-jearim'de bulduk." Delitzsch ve ardından Cheyne, "Ephrathah"ı Kirjath-jearim'in yattığı bölge için bir isim olarak ele alarak farklı bir görüşe sahiptir. Bu açıklamayı 1. Tarihler ii'deki soyağaçlarına dayandırır. 19, 50, buna göre
Kaleb'in karısı Efrath, Beytüllahimlilerin atası Hur'un annesiydi ve oğlu Şobal da Kiryat-yearim halkının atasıydı; Efrata, hem Beytüllahim'i hem de Kiryat-yearim'i kapsayan tüm bölge için uygun bir isimdi. İsimlerin bu şekilde anlaşılmasında, ayet "Sandığın Kiryat-yearim'de olduğunu duyduk ve orada bulduk" anlamına gelir.

7. ayet, öncekilerle doğrudan bağlantılı olarak alınmalıdır.
Eğer Sandığı bulan aynı kişiler hala konuşuyorsa, birbirlerini girmeye teşvik ettikleri "çadır", Davut'un dediği gibi, "perdeler içinde" içinde yaşadığı çadır olmalı; ve daha önceki bir çağın neşeli ifadesi daha sonra, şarkı söylerken, İlahi Varlığın kutsal sembolünü Tapınağın Kutsal Yeri'nde
gördükleri
daha mutlu nesil tarafından alıntılanacaktır. Her durumda, takip eden dilekçeler en doğal olarak o yüce anda söylenmiş olarak kabul edilir, ancak
hüküm süren aileye uygulandığında, 1. ayette görülen,
tüm nesillerde ulusun sağlamlığına dair aynı hissin,
yeni Tapınaktaki ibadet edenlerin kendilerini, Sandığı Siyon'a getiren daha öncekilerle
özdeşleştirmelerini açıklayabilir. Kilise
aynı kalırken, bireysel üyeleri değişir.

Dilekçelerin ilki kısmen Sayılar x. 35'teki "Sandık yola çıktı" duasından alınmıştır; ancak orada yürüyüşte rehberlik için bir duaydı; burada ise Yehova'nın sabit meskeninde
devam etmesi için. Uzaklara ve uzun süre dolaşmıştı. Şilo'ya
ekilmişti, ama bir zamanlar sevdiği o kutsal yeri terk etmişti. Bir süre Mizpe'de ve Beytel'de kalmıştı. Aphek
ovasında kaybolmuştu, Filistin şehirlerinden zaferle
taşınmış ve oradan dehşet içinde geri gönderilmişti. Üç ay boyunca Obed-edom'un evinde yatmış ve yirmi yıl boyunca Kirjath-yearim'de
saklanmıştı. Davut'un sağladığı çadırda sevinçle
birlikte dikilmişti ve şimdi Tapınak'ta duruyor. Orada
kalabilir ve bir daha dışarı çıkmayabilir! Süleyman ve Hiram ve tüm işçileri
ellerinden gelenin en iyisini yapmış olabilirler ve emeklerinin sonucu
güneş ışığında taze güzelliğiyle parıldayabilir; ama daha fazlasına
ihtiyaç var. Sandık Tapınak'a girene kadar Görkem
evi doldurmaz. Ders her çağ için geçerlidir. Örgütlerimiz ve çalışmalarımız
bu canlandırıcı Varlık olmadan eksiktir. Eğer istersek
kesinlikle verilecektir. Kilisesi, "Kalk, ey Rab,
dinlenmene, Sen ve gücünün Sandığı'na" diye dua ettiğinde, cevabı hızlı ve kesindir, "İşte, ben her zaman seninleyim. "

Bu dilekçeden diğerlerinin hepsi akar. Eğer "Senin gücünün Sandığı"
bizde yaşıyorsa, biz de güçlü olacağız ve o Kudrete hem ilham hem de kalkanımız olarak sahip olacağız. "Rahiplerin doğrulukla
giysinler." Rahiplerin saf giysileri, kutsal bir Tanrı'nın hizmetkarlarına yakışan, lekesiz karakterin sembolleriydi. Mezmur yazarı, sembolün gerçekten içsel gerçekliği temsil etmesi için dua eder.
Rahipler ile halkın kitlesi arasında ayrım yapar; ancak
bugünkü Kilise'de, tıpkı İsrail'in orijinal anayasasında olduğu gibi,
hepsi rahiptir ve yukarıdan aldıkları bir doğrulukla
giyilmelidirler. O cübbeyi örmezler, ancak Mesih'in kendilerine verdiği giysiyi "giymelidirler". Doğruluk, günlük yaşamla pek ilgisi olmayan ve seküler ahlaka çok az benzeyen belirsiz, teolojik bir erdem değildir. İyi, nazik ve adil olmak,
kendini unutup kendi kendini yönetmek, tüm insanların "sevimli ve iyi şöhretli" dediği erdemleri uygulamak ve hepsini birleşmiş ve eksiksiz olarak içinde yaşadıkları O'na atıfta bulunarak kutsamak, doğru olmaktır; ve bu doğruluk, Tanrı tarafından onu arayan ve Tapınağı'nda hizmet eden herkesin giydiği ve onlara verilen giysidir.

"Senin lütufkarların tiz sevinç çığlıkları atsınlar." Elbette, eğer Tapınak'ta ikamet ederlerse, sevinçleri onları terk etmeyecektir. Gerçek din neşelidir. Bir adam sadece Sandığı görmek için gözlerini kaldırmak zorundaysa, onu başka yöne bakan gözlerden başka ne üzebilir? Doğru, düşmanlar var, ama biz güç pınarına yakınız. Doğru, günahlar var, ama doğruluk giysisini alabiliriz. Doğru, ihtiyaçlar var, ama "yumuşak başlıların yiyeceği ve doyacağı" kurban yakındır.
Daha ulaşılmamış çok şey var, ama mevcut bir Tanrı var. Böylece
"Onun yüzünün ışığında bütün gün yürüyebiliriz" ve bazen üzülsek de
her zaman sevinç içinde olmanın paradoksunun gerçeğini fark edebiliriz.

Son dilek, dualarının duyulması için meshedilmiş kral içindir. "Yüzünü çevirmek", yalvaran birini dinlemeyi
reddeden birinin tavrından türetilen grafik bir ifadedir.
Hupfeld ve diğerleri bu görüşü benimsese de,
bahsedilen kralın Davut'un kendisi olduğunu varsaymak son derece serttir.
Süleyman'a yapılan atıf
doğaldır.

Mezmur yazarının dilekleri böyledir. Cevaplar, daha önce de belirtildiği gibi, araya giren bir ayetle (ayet 13) ikiye ayrılan mezmurun geri kalanında yer alır ve İlahi Ses'in
sürekliliğini
bozar. Cevapların şekli, arzuların biçimine göre belirlenir ve her durumda cevap duadan daha büyüktür. İlahi ifade, Davut'un yemini ile Tanrı'nın yemini arasındaki paralellikle başlar. Davut "Yehova'ya yemin etti." Evet, ama "Yehova Davut'a yemin etti." Bu daha büyük ve daha derindir. Bununla, 13 ve 14. ayetlerdeki benzer paralellik 5. ayetle ilişkilendirilebilir. Davut, Yehova için "bir mesken" bulmaya çalışmıştı. Ama Kendisi meskenini uzun zaman önce seçmişti. Şu anda orada tahtta oturuyor, Davut'un seçimi veya Süleyman'ın işi yüzünden değil, iradesi ayaklarının
yerini belirlediği için. Bu ifade benzerlikleri, Tanrı'nın kendi her şeye
yeterli aklı olduğu büyük gerçeğine işaret ediyor. İnsanların ısrarlarıyla
insanlarla birlikte yaşamaya kazanılmadı, ama değişmez sevgisinin derinliklerinde nankörce bizimle kalmasının nedeni yatar. 12. ayette verilen, önceki bölümün kapanış dilekçesiyle ilgili olan vaat, esasen 2 Sam. vii.'de yer alan vaattir. Davut'a verilen bu temel vaade benzer atıflar, bazen bu mezmurun paralel olarak alındığı Mezmur lxxxix'te bulunur; ancak bu mezmur, sadıkların vaadinin sonsuza dek başarısız olduğu bir zamandan gelir ve bu şarkının ruhuna yabancı olan bir üzüntüyü
sokar.

13. ayet halk tarafından söylenmiş gibi görünür. Vaatlerin akışını keser. Tanrı konuşuyordu, ancak şimdi, bir an için, O'ndan bahsediliyor. Meskeni olarak Siyon'u seçmesi, cemaatin bilincinde o kadar yer edinmiş hissettiği
mutlu bir gerçektir ki, konuşmaya
başlar. Ayetin başındaki "Çünkü" ifadesi, Siyon'un meskeni olarak İlahi seçimini, Davut monarşisinin kurulmasının nedeni olarak atfederek çarpıcı bir sıra verir. Taht Kudüs'te kurulmuşsa, çünkü Tanrı orada
oturacaksa, tahtın sahibine Tanrı'nın valisi olarak hükmetme yükümlülüğü ne kadar ciddidir ve her biri, eğer görevinin yükümlülüklerini yerine getirirse, Tanrı'nın krallığa kendi meskeninin süresiyle eşit bir tarih
vereceğinden ne kadar emin hissedebilir! Taht ve Tapınak ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

14. ayetle birlikte İlahi Ses yeniden başlar ve önceki bölümün
yazarlarını yankılar. Mezmur yazarı Tanrı'dan dinlenmesine uyanmasını istedi ve O, bu isteği sonsuzluğun ek vaadiyle kabul ederek yanıtladı: "Burada _sonsuza dek_ oturacağım." İstenmemiş bir vaat ekledi: herkes için bolluk ve yoksulları bile doyuracak ekmek. Mezmur yazarı rahiplerin doğrulukla giyinmesini istedi ve yanıt, doğruluğun mükemmelleştirici ve en görkemli sonucu olan _kurtuluş_ cübbelerini vaat etti. Mezmur yazarı Tanrı'nın lütuflandırılmış olanlarının tiz sevinç çığlıkları atmasını istedi ve Tanrı, sevincin coşkusunu ve devamını ima eden vurgulu bir kelime tekrarıyla yanıtladı. Mezmur yazarı meshedilmiş olanlara lütuf istedi ve Tanrı genişletilmiş ve görkemli vaatlerle yanıtladı. "Boynuz" bir güç

simgesidir. Sürekli olarak "filizlenecek" -- _yani_, kraliyet evinin kudreti sürekli olarak artacaktır. "Meshedilmişim için lamba"
sadece kalıcı refah ve mutluluk için bir metafor olabilir, ancak
birçok yorumcu bunu Davut evinin devamının bir sembolü olarak alır, tıpkı 1. Krallar xv. 4'te olduğu gibi, ancak burada kullanılan kelime
burada kullanılanla aynı değildir, ancak onunla yakından bağlantılıdır.
Davut evine verilen ebediyet vaadi, ihtişam ve sevinç bağlamına uymaz ve zaten 12. ayette verilmiştir. Zafer Davut'un yaşayan temsilcisine eşlik edecek, düşmanları Yehova tarafından utançla giydirilecek -- _yani_, düşmanca girişimlerinde
engellenecek -- ve onların karışıklığı karanlık bir arka plan olacak, tacının parlaklığı daha da
parlak bir şekilde parlayacak. Bu büyük vaatler, Davut'un soyundan gelen İsa Mesih'te yerine getirilir; ve mezmur Mesihçidir, çünkü gerçekleşeceğinden emin olunan ve yalnızca O'nda olan ideali sunar.

İlahi vaatler, Tanrı'nın arzularımıza aşırı cevap verdiği ve armağanlarının zenginliğiyle dilekçelerimizin yoksulluğunu utandırdığı büyük gerçeğini öğretir. O, "istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bol bol şey yapabilir", çünkü yaptıklarının ölçüsü "bizde işleyen Güce göre" başka bir şey değildir ve o Gücün ölçüsü "Mesih'te işlediği kudretinin gücünün çalışmasıdır, O'nu ölümden dirilttiğinde ve göksel yerlerde kendi sağında oturttuğunda."

MEZMUR CXXXIII.

1 İşte, kardeşlerin birlik içinde yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur! 2 Baştaki değerli yağ gibi,
Sakalın üzerine akan,
[Hatta] Harun'un sakalı,
Giysilerinin açıklığından aşağı akan.
3 Hermon'un çiyi gibi, Siyon dağlarının üzerine akan.
Çünkü Yehova orada bereketi emretti,
Sonsuza dek yaşam.

Bu mezmurun, hacıların veya geri dönen sürgünlerin Kudüs'te toplanmasıyla meydana geldiğini veya en azından buna atıfta bulunduğunu varsaymak doğaldır. Vatansever şairin yüreği, toplanan kalabalığın
görünüşüyle ​​parlar ve iyi ve adil manzaraya coşkuyla işaret eder. Bu gruptaki diğer kısa mezmurlar gibi, bu da tek bir düşüncenin ifadesidir - birliğin kutsaması ve bu yalnızca ailede değil, restore edilmiş İsrail'in kilise devletinde de gösterilmiştir. Milletler arasında dağılma yıllarının ve Kuzey kabilelerinin bölünmesinin anılması, sayıları az olsa bile, birleşik bir İsrail'in görüntüsünü daha da kutsanmış hale getirir. Mezmur, şairin gerçekte veya hayalinde önünde serili olan güzel manzaraya bakmaları için başkalarını çağıracağı gibi bir "İşte" ile başlar. İsrail bir araya toplanmıştır ve görüntü, önemli faydalar sağladığı için iyidir ve "hoştur", sevimli olduğu için. 1_b_ ayetindeki orijinal, "Kardeşler _ayrıca_
birlikte yaşarlar." "Ayrıca" ifadesi, yerel birliğe ek olarak, kardeşlere yakışır şekilde, kalp uyumu olması gerektiğini ima eder. Modern lehçede konuşmak gerekirse, mezmur yazarı, birlik ruhu kurumsal bütünü canlandırmıyorsa, dışsal birliğe pek önem vermez.

İki güzel metaforu veya benzetmesi aynı düşünceyi ortaya koyar - yani, böylesi içsel bir uyumun her şeyi dağıtan, her şeyi kutsayan doğası. Her iki figürde de aynı kelimenin, "aşağı akar", tekrarlanması, yalnızca bu hacı mezmurlarının diğerleriyle ortak olan "basamaklı" yapıdan kaynaklanmaz, ancak anlamının anahtarıdır.

İlk amblemde, Harun'un başına dökülen kutsama yağı, kardeşler arasındaki zarif uyum ruhunu temsil eder. Amblem, yağın kıymeti, kokusu ve çok çeşitli kullanımları nedeniyle mutludur; ancak bunlar yalnızca ikincil bir derecede dikkate alınmalıdır. Karşılaştırmanın tek noktası, yağın rahip başından sakala ve oradan da giysilere akmasıdır. 2_d_ ayetinin başrahibin yağına mı yoksa sakalına mı atıfta bulunduğu şüphelidir. İkinci gönderme birçok kişi tarafından tercih edilir,
ama ilki paralellik ve "aşağı akar" kelimesinin kullanımıyla daha uyumludur, ki bu kelime figürlerdeki ana konular olan yağ ve çiy açısından iki kez kullanılamaz ve araya giren cümlede tamamen farklı bir gönderme olarak alınabilir. Cüppenin "açılışı" (kelimenin tam anlamıyla _ağız_) üst kenar veya yaka, giyenin başının geçirildiği açıklıktır.

İkinci şekil, uyumun yayılımcı bereketi hakkındaki aynı düşünceyi gösterir,
ama biraz zorluk çıkarır. Uzak kuzeydeki Hermon'un çiyi Siyon dağlarına nasıl düşebilir? Bazı yorumcular, Delitzsch gibi, "Kudüs'teki bol çiy, Hermon'un kuzeyden aşağı doğru esen soğuk hava akımının etkisiyle haklı olarak açıklanabilir." şeklinde bir çıkarımda bulunmaya çalışırlar. Ancak bu sert bir varsayımdır ve bir şairden meteorolojik doğruluk talep etmeye gerek yoktur. Her iki dağa da düşen tek çiydir; ve Hermon, Siyon'un alçak yüksekliğinin çok üzerinde yükseldiğinden ve her gece kutsamanın eşsiz bolluğuyla ziyaret edildiğinden, daha yüksek tepenin bunu daha düşük olana ilettiğini söylemek kabul edilemez bir şiirsel izin değildir. Bu tür kutsama topluluğu, yüksek olanların alçak olanlara hizmet ettiği ve hiçbir insanın gönülsüzce hiçbir şeyi kendine saklamadığı, ancak herkesin her birinin iyiliğinden pay aldığı kardeşçe uyumun sonucudur. Çiy, yağ gibi, belirgin bir şekilde görünmese de, tamamen dışlanması gerekmeyen nitelikleri nedeniyle bu sembolik kullanım için uygundur. Susamış toprağı tazeler ve bitki örtüsünü canlandırır; böylece kardeşçe uyum, insanların ruhlarına nazikçe düşer ve uzaktakileri gizemli bir iyilikle birbirine bağlar, zayıflayan gücü canlandırmaya ve kurak yerleri tazelemeye yardımcı olacaktır.

Bu kardeşçe birlik, yalnızca kendini yaydığı için değil,
ve kalplerinde yaşadığı herkesi kutsadığı için değil, aynı zamanda
kardeşlerin kardeşlerinin aracılığı ile kardeşler arasında daha da yüksek armağanların yayıldığı koşul olduğu için de kutsanmıştır. Tanrı, insanlara İlahi Ruhunun kutsal meshedilmesini ve canlandırıcı etkilerinin çiyini
kendisi döker. Hizmetkarları, olması gerektiği gibi, birbirlerine kenetlendiklerinde,
yukarıdan aldıkları ruhsal armağanları birbirlerine aktarırlar.
Hristiyanlar gerçekten kardeşler olarak bir olduklarında, Tanrı'nın lütfu
herkes aracılığıyla
hepsine meyve verecektir.

Ayet 3_b_, _c_, Hermon'un çiyinin Siyon'a neden ineceğinin nedenini belirliyor gibi görünüyor --_yani_, kardeşçe uyumun bereketlerinin
özellikle orada gerçekleşmesinin nedeni. Tanrı orada yaşam bereketinin saklanmasını belirlemiştir; bu nedenle, orada yaşayanların
en yakın bağlarla birbirine kenetlenmesi ve kardeşlerine tüm iyiliğin Kaynağından aldıklarını aktarmaları gerekir. Siyon'un uyumun yurdu olmaması veya
Kudüs'ün barış şehri olmaması, hem şehrin ismine hem de Yehova'nın tüm vatandaşları için
oraya yerleştirdiği paha biçilmez armağana aykırıdır.

MEZMUR CXXXIV.

1 İşte, Yehova'nın bütün hizmetkarları, Yehova'yı kutsayın,
Gece vakitlerinde Yehova'nın evinde duranlar.
2 Ellerinizi kutsal yere kaldırın,
Ve Yehova'yı kutsayın.

3 Yehova seni Siyon'dan kutsasın,
Göklerin ve yerin Yaratıcısı!

Bu şarkı parçası, hacı mezmurlarını bir kutsama tarzında sonlandırır. Açıkça zıt anlamlıdır, 1, 2. ayetler, bir selamlamadır,
verenlere 3. ayette alıcılardan gelen karşılık gelen bir selamlamayla karşılık verilir.
Küçük diyaloğun taraflarının kimler olduğu şüphelidir. Bazıları, Tapınak'ta tur atarken iki rahip gözetmen grubunun bir araya geldiğini düşünmüştür; diğerleri, daha büyük olasılıkla, 1, 2. ayetlerin, Tapınak'taki gece ayininden sorumlu rahiplere cemaat tarafından hitap edildiğini düşünürken,
ayet 3, 1, 2. ayetlerin konuşmacılarına yönelik olan ikincisinin cevabıdır. 1 Tarih ix. 33, doğası hakkında hiçbir şey bilinmeyen böyle bir gece ayini olduğunu bildirir. Buradaki "Yehova'nın hizmetkarları" tanımı insanları değil, resmi hizmetleri için "ayakta durmak" yaygın bir terim olan rahipleri ifade eder. Geceyi dua ve uyanıklıkla doldurmaları ve kalplerini Yehova'ya övgüyle yükseltmeleri için teşvik edilirler. Övgü sesi sessiz gecede yankılanmalı ve uyuyan şehrin üzerinde süzülmelidir. Cemaat, ibadet gününün sonunda kalabalık avlulardan ayrılmak üzeredir ve şimdi kalanlara bu veda selamını ve görevini verir. 
3. ayetteki cevap, cemaatin her bir bireyine yöneliktir: "Yehova seni kutsasın!" ve her birine, önceki mezmurda belirtildiği gibi, "Yehova'nın Siyon'da emrettiği" bereketten bir pay talep eder. Kutsal alanda kalan gözlemciler, bereketlerini tekellerine almazlar. Bunlar, gece gündüz demeden, tüm gerçek kalplere akar; ve bunlar, bu hacı mezmurlarında sıkça tekrarlanan ve Sürgün ve Restorasyon'un ardından gelen putperestlikten tiksinme nedeniyle olabilecek Yehova'nın yaratıcı kudreti tarafından garanti edilir.

Bu tatlı selamlaşma ve sürekli ibadete teşvik alışverişiyle, bu mezmur grubu sevinçle sona erer.

MEZMUR CXXXV.

1 Hallelujah!
Yehova'nın adını övün,
Yehova'nın hizmetkarları,
2 Yehova'nın evinde,
Tanrımızın evinin avlularında duranlar.
3 Yah'ı övün, çünkü Yehova iyidir;
İsmini övün, çünkü hoştur.
4 Çünkü Yah Yakup'u kendine seçti,
İsrail'i kendi mülkü olarak seçti.

5 Çünkü ben--ben biliyorum ki Yehova büyüktür,
Ve Rabbimiz bütün tanrıların üstündedir.
6 Yehova ne dilerse onu yaptı,
Göklerde ve yerde,
Denizlerde ve bütün derinliklerde;
7 Yeryüzünün ucundan buharları çıkaran,
Yağmur için şimşekler yaratan,
Ambarlarından rüzgar çıkaran O'dur. 8 Mısır'ın ilk doğanlarını,
İnsanların ve hayvanların ilk doğanlarını vuran;
9 Ey Mısır, senin ortasına,
Firavun'a ve bütün hizmetkarlarına işaretler ve harikalar gönderen.

10 Birçok milleti vuran,
Kudretli kralları öldüren;
11 Amorluların kralı Sihon'u,
Başan kralı Og'u;
12 Ve onların topraklarını miras olarak veren,
Halkının İsrail'ine miras olarak veren.

13 Yehova, adın sonsuza dek sürer,
Yehova, anılan kuşaktan kuşağa sürer.
14 Çünkü Yehova halkını doğru yola sokacak,
Hizmetkarlarından vazgeçecek.
15 Milletlerin putları gümüş ve altındır,
İnsanların ellerinin işidir.
16 Ağızları vardır, konuşamazlar;
Gözleri vardır, göremezler; 17 Kulaklar onlarındır ve kulak veremezler;
Evet, ağızlarında hiç soluk yoktur.
18 Onları yaratanlar da onlar gibi olacak,
[Hatta] onlara güvenen herkes.

19 İsrail halkı, Yehova'yı övün;
Harun halkı, Yehova'yı övün;
20 Levi halkı, Yehova'yı övün;
Yehova'dan korkanlar, Yehova'yı övün.
21 Siyon'dan gelen Yehova mübarek olsun,
Kudüs'te oturan!
Haleluya!

Mezmurlar xcvii. ve xcviii. gibi, bu bir cento veya mozaik
iş parçasıdır, görünüşe göre Tapınak'ta Yehova'ya ibadet etme çağrısı olarak tasarlanmıştır.
Doğada ve özellikle İsrail'i mirasına
yerleştirmesinde tezahür eden büyüklüğü, övgünün nedeni olarak ortaya konmuştur; ve putların hiçliğinin küçümseyici karşıtlığı Mezmur cxv.'de tekrarlanır ve orada olduğu gibi İsrail'e O'na bağlanmaları yönünde bir nasihatle takip edilir. Burada şarkıcının kalbinden taze fışkıran bir şarkıyla değil, dindar ve düşünceli bir ruhun kendine mal ettiği birçok melodinin yankılarıyla ilgileniyoruz. Çiçekler yeni bir buket halinde düzenlenmiştir, çünkü şair uzun zamandır onların kokusundan zevk almıştır. Bu kadar çeşitli kaynaklardan gelen uyumlu bütün parçaları ne kadar kolay bir şekilde harmanladığı, bunlara ne kadar aşina olduğunu ve onları ne kadar sevdiğini anlatır. 1-4. ayetler Yehova'yı övmek için bir yakarıştır ve büyük ölçüde alıntılardan veya göndermelerden oluşur. Böylece Mezmur cxxxiv. 1, ayetlerin temelini oluşturur. 1, 2. Fakat
burada gece övgülerine yapılan atıf atlanmıştır ve çağrı sadece Yehova'nın evinde duranlara değil,
avlularında duranlara da hitap etmektedir. Bu genişleme, ibadete çağrının burada hem insanlara hem de rahiplere yöneltildiği anlamına gelebilir (ayet 19'da olduğu gibi). 3. ayet Mezmur cxlvii. 1'e çok benzemektedir,
ancak öncelik sorusu kararsız bırakılabilir. Mezmur cxlvii. 1'de övgü eyleminin "hoş" olduğu söylendiğinden,
burada aynı kelimeyi aynı şeye atıfta bulunmak en iyisidir, bazılarının yaptığı gibi İsme atıfta bulunmak veya onu Yehova'nın bir sıfatı olarak almaktan ziyade. Sevgi dolu bir
ruha övgü bir zevktir. Şarkıcının şarkı söyleme sevinciyle kanatlanmayan şarkılar yükselmeyecektir. Gerçek ibadet, kuşların kendi notalarını
yayması gibi, dile getirilmediğinde kalbi dolduran sevinci ifade etmek için
dualarını döker. 4. ayet, uygun duanın sınırlarının biraz ötesine geçer ve mezmurun sonraki kısmını önceden haber verir. İsrail'in bu şarkıcı için ayrıcalığı o kadar büyüktür ki, doğru eleştirmenlerin söyleyeceği gibi, "zamansız" da olsa, hemen söylemeye zorlar. Ancak minnettar bir kalbin atışları her zaman düzenli değildir. Övgü çağrılarından övgünün nedenlerini uzak tutmak imkansızdır. 4. ayet, Tesniye vii. 6'da verilen
harika unvanı sevinçle ve alçakgönüllülükle kabul eder. 5-7. ayetlerde, Doğa'da belirtilen Tanrı'nın görkemi ilahilerle övülür. Mezmur yazarı, ayette vurgulu bir şekilde şöyle der: 5 "Ben--Ben biliyorum" ve diğer İsraillilerle ortak olarak paylaştığı ayrıcalığı ima eder
(bir sonraki cümlenin "bizim"inde görünen), putperestlerin bilmediğini bilme ayrıcalığını - Yehova'nın tüm tanrılarının ne kadar üstünde yüceltildiğini. 6. ayet, Tanrı'nın egemenliğinin her şeyi kapsayan alanını tanımlamanın genişlemesiyle Mezmur cxv. 3'ten alınmıştır. Gök, yer, denizler ve derinlikler tüm uzayı kaplar. Onun egemenliğinin eyaletlerinin sayımı, Doğa'daki gücünün aşamalarının sayımı için hazırlıktır, ki bu, Yer. x. 13, li. 16'dan küçük bir değişiklikle alıntılanmıştır.
Bilinmeyen bir bölgeden, nasıl olduğunu kimsenin bilmediği, berrak mavilikte büyüyen ince bulutları toplayan gizemli güç;
şimşek çakmasının ateşini ve yağmur selini garip bir arkadaşlıkta birleştiren güç;
görünmez rüzgarı harekete geçiren kontrol eden el, bunlar övgüyü hak eder.

Ancak mezmur yazarı fiziksel olaylara dindar bir şairin gözüyle bakarken, bunlardan uzaklaşarak Yehova'nın İsrail için
neler yaptığını ayrıntılı olarak anlatır. Mezmur yazarları, bugün için Çıkış ve Fetih'in eylemlerinden güven ve cesaret çıkarmaktan asla bıkmazlar. 8. ayet
Çıkış xiii'ten kopyalanmıştır. 15 ve tüm bölüm Tesniye'den alınmış ifadelerle doludur. 13. ayet, Çıkış iii. 15'ten, Çalı'daki teofani anlatısından alınmıştır. O zamanlar Musa'nın misyonunun ve İsrail'in umudunun temeli olarak ilan edilen bu İsim, şimdi, bu kadar yüzyıl ve üzüntüden sonra aynıdır ve sonsuza dek sürecektir. 14. ayet, Tesniye xxxii. 36'dan alınmıştır. Yehova halkını doğru yola sokacaktır --yani, onları baskıcılardan kurtaracaktır--bu, "hizmetçileri konusunda merhamet göstermekle" aynı şeydir, çünkü gazabı onların düşmanlarına boyun eğmelerinin nedeniydi. İsrail'in bu yargısal kurtuluşu, aynı zamanda İsminin, vahyedilmiş karakterinin sonsuza dek aynı, tükenmemiş ve değişmemiş olarak devam ettiğinin işaretidir ve İsmin sürekli hayranlık ve güvenin nesnesi olarak devam etmesinin nedenidir.

Ayetler 15-20, okuyucunun yönlendirildiği Mezmur cxv.'den alınmıştır. Hafif kısaltmalar ve dikkate değer bir fark vardır. 17_b_ ayetinde, "Evet, ağızlarında hiç nefes yok," "Bir burun onlarındır ve koklayamazlar" ifadesinin yerini alır. Çeşitlilik, güçlü onaylama parçacığının (evet) "burun" ismi gibi yazılması ve "nefes" kelimesinin "koklamak" fiiline benzemesinden kaynaklanmıştır. Mezmur yazarı orijinalini kullanır ve çeşitliliğiyle putların cansızlığının ifadesini daha güçlü hale getirir.

Mezmurun sonunun başlangıcına geri döndüğü övgüye son çağrı da Mezmur cxv.'de kalıplanmıştır. 9-11, orada belirtilen üç gruba "Levi evi"nin eklenmesiyle
ve orijinal "güven" daveti yerine "kutsama" çağrısının konmasıyla. 21. ayet, önceki mezmurun son ayetine geri döner ve onu önemli ölçüde değiştirir. Orada, Mezmur cxviii'de olduğu gibi,
Yehova'nın kutsaması Siyon'dan halkına gelir. Burada halkın kutsaması karşılığında Siyon'dan Yehova'ya gider. Orada ibadet için toplanırlar ve O'nun şehrinde ve Tapınağında O'nunla birlikte yaşarlar. Merhametlerden ve lütuf dolu kurtuluş armağanlarından oluşan Tanrı'nın verdiği kutsamanın ve şükran ve övgüden oluşan insan kutsamasının hızlı bir şekilde değiş tokuşu, Yehova'nın evinde misafir olarak yaşayanların ve O'nun koruduğu ve kendisinin yaşadığı şehrin sokaklarında yürüyenlerin saatlerini doldurur.

MEZMUR CXXXVI.

1 Yehova'ya şükredin, çünkü O iyidir,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
2 Tanrıların Tanrısına şükredin,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer,
3 Rablerin Rabbine şükredin,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.

4 Büyük harikalar yaratan tek kişiye,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
5 Gökleri anlayışla yaratana,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
6 Dünyayı suların üstüne yayan O'na,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
7 Büyük ışıklar yaratan O'na,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
8 Güneş gündüze hükmeder,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
9 Ay ve yıldızlar geceye hükmeder,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer. 10 Mısırlıları ilk doğanlarında vuran O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
11 Ve İsrail'i aralarından çıkaran O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
12 Güçlü, kuvvetli eliyle ve uzanmış koluyla,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
13 Kızıldeniz'i parçalara ayıran O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
14 Ve İsrail'i içinden geçiren O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
15 Ve Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'e sallayan O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.

16 Halkını çölde yöneten O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
17 Büyük kralları vuran O'na,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
18 Ve güçlü kralları öldürdü,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
19 Amorluların kralı Sihon,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
20 Ve Başan kralı Og,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
21 Ve topraklarını miras olarak verdi,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
22 Hizmetkarı İsrail'e miras,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.

23 O, bizim alçak halimizde bizi hatırladı,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer;
24 Ve bizi düşmanlarımızın elinden kopardı,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.
25 O, bütün ete ekmek verir,
Çünkü sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer. 26 Göklerin Tanrısına şükredin,
Çünkü O'nun sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sürer.

Bu mezmur açıkça ayin amaçlıdır. Kutsal Yazıların birçok bölümünün anılarını içerir ve özellikle 10-18. ayetlerde yakından takip ettiği ve 19-22. ayetlerde doğrudan alıntı yaptığı önceki mezmurdan esinlenmiştir. Delitzsch, bu alıntılanan ayetler çıkarılırsa mezmurun üçlemelere ayrıldığını belirtir. O zaman İbranice alfabesindeki harf sayısına karşılık gelen yirmi iki ayet daha içerir.
Genel düşünce eğilimi mezmur cxxxv.'deki gibidir; ancak nakaratın her bir ayetindeki ekleme bu coşkulu şarkıya asil bir salınım ve güç katar.

İlk üçleme, Tesniye'nin ifade tarzıyla renklendirilmiş, övgüye yönelik genel bir yakarıştır. 2_a_ ve 3_a ayetleri Tesniye x.'i alıntılar. 17.
İkinci ve üçüncü üçüzler (ayetler 4-9) Yehova'nın yaratıcı gücünü kutlar.
"Büyük harikalar yaratır" (ayet 4) Mezmur lxxii'dendir. 18. Yaratıcı etken olarak İlahi Bilgelik düşüncesi Mezmur civ. 24'te geçer ve Özdeyişler iii'te asil bir ifadeye kavuşur. 6. ayette _spread_ olarak çevrilen kelime, Yaratılış'ta "kubbe" olarak çevrilen kelimeyle aynı kökten gelir.
Gök cisimlerinin gündüz ve geceyi yönetme görevi
Yaratılış i'den alınmıştır. Ancak mezmur, Yaratılış hikayesine özgün bir bakış açısıyla bakar ve her aşamadan sonra, bu işin amacının Yehova'nın sonsuz sevgi dolu nezaketinde yattığını koro halinde dile getirir.
Yaratılış, İlahi sevginin bir eylemidir. Bu, görünür olan her şeyle ilgili en derin gerçektir. Onlar, sonsuza dek süren sevgi dolu nezaketin tanıklarıdır, çünkü sonucudurlar.

10-22. ayetler, bu yaratıcı sevgi dolu nezaketin dünya çapındaki tezahürlerinden özellikle İsrail'i etkileyenlere geçer. 19-22. ayetler göz ardı edilirse, Çıkış, çöl hayatı ve Kenan'ın fethinin tema olduğu üç üçleme vardır; birincisi (10-12. ayetler) ayrılışı anlatır; ikincisi (13-15. ayetler) Kızıldeniz'in geçişini; üçüncüsü (16-18. ayetler) kırk yıl boyunca rehberlik ve düşmanlara karşı kazanılan zaferleri anlatır. Bütün bunlar büyük ölçüde önceki mezmurdan alınmıştır ve ayrıca Kutsal Yazıların diğer bölümlerine de çok sayıda gönderme vardır. 12_a_ ayeti Tesniye iv. 34, vb. ayetlerde bulunur. Kızıldeniz'i bölmek için kullanılan kelime tuhaftır. Parçalara ayırmak veya ikiye bölmek anlamına gelir ve Süleyman'ın yargısında çocuğu ikiye bölmek için kullanılır (1 Krallar iii. 25); "parçalar" kelimesi ise aynı kökten gelen bir isimdir ve Yaratılış xv.'de bulunur. 17, İbrahim'in leşleri
parçaladığı iki kısmı tanımlamak için. Böylece, bir kılıçla
Yehova denizi ikiye böldü ve halkı,
ahit kurbanının yarıları arasında olduğu gibi,
parçaların arasından geçti. 15. ayette
Firavun'un yıkımını tanımlayan kelime Çıkış xiv.
27'den alınmıştır ve bunu canlı bir şekilde, bir cübbeden haşere veya pislik çıkarmak gibi bir "sallama" olarak tanımlar.

Son üçlüde (ayetler 23-25) şarkıcı, günümüz İsrail'ine gelir.
O da, ihtiyaç anında Yehova'nın anmasını deneyimlemiş ve O'nun merhametli elinin onu, sevgi dolu bir şiddetle, aslanın pençelerinden kopardığını hissetmiştir. "Aşağı sınıf"
ve "bizi pençesinden koparan" kelimeleri yalnızca daha sonraki yazılarda bulunur--ilki Vaiz x. 6. ayette ve ikincisi Ağıtlar ayet 8'de.

Ancak şarkı sadece İsrail'in bereketlerine atıfta bulunarak
sonlanmayacak. "Bütün ete ekmek verir." Yıkıcı eylemlerde bile parıldayan ve özellikle İsrail'i sürgünden geri getirmede
belirlenen sevgi dolu nezaket, ilk yaratıcı eylemlerinde olduğu kadar iyiliğinde de genişler ve yarattığı bütün etleri ayakta tutar. Bu nedenle, başlangıcını yankılayarak mezmurun son övgü çağrısı, O'nu İsrail'in özel ilişkisini ima eden
İsimle değil, diğer halkların O'na hitap edebildiği ve ettiği, "göklerin Tanrısı",
bütün iyiliklerin bütün yeryüzüne indiği isim ile adlandırır.

MEZMUR CXXXVII.

1 Babil'in derelerinin kenarında oturduk, evet, ağladık,
Siyon'u hatırladığımızda.
2 Ortasındaki söğütlerin üzerine
Çarplarımızı astık. 3 Çünkü orada esir alanlarımız bizden şarkı sözleri istediler,
Ve yağmacılarımız [bizden] neşe istediler;
"Bize Siyon şarkılarından birini söyle."
4 Yehova'nın şarkılarını nasıl söyleyebiliriz
Yabancı bir ülkede?

5 Seni unutursam, Yeruşalim,
Sağ elim unutsun!
6 Dilim damağıma yapışsın,
Seni anmazsam,
Yeruşalim'i
Sevincim zirvesinin üstüne koymazsam!

7 Edomlulara, Yehova'ya,
Yeruşalim gününü anımsa,
"Çıplak bırak, çıplak bırak,
Onun temeline kadar." diyen.
8 Yıkılan Babil kızı,
Seni ödeyen mutlu olsun
Bize yaptıklarını!
9 Küçüklerini yakalayıp
kayaya çarpan mutlu olsun!

Sürgünlük geçti, tıpkı ayetlerdeki zamanlar gibi. 1-3 gösteri ve olduğu gibi
sefaletlerinin bir mezmurun temaları haline gelmesinden
açıkça belli oluyor. Keder, söylenebilmesi için biraz olsun ortadan kaldırılmalıdır.
Ancak diğer mezmurlarda duyulan zafer ezgileri, Kudüs'e tutkulu bir sevgi
soluk veren, hala hüzünle renklendirilmiş bu mezmurda eksik. Mezmurun tarihi görünüşe göre Dönüş'ün ilk günleridir, o zamanlar gerçek yürekli vatanseverler hala yakın zamandaki esaretin acısını
hissediyor ve şehrin sevgili kalıntılarına hüzünle bakıyorlardı. Şarkıcı, kısa bir aralıkta, esirlerin kaderinin hüzünlü anılarını soluyan yumuşak müzikten, tutkulu bağlılığa ve en sonunda, İsrail'in haksızlıkları ve Babil'in suçlarıyla yeterince açıklanabilen, ateşli coşkusuyla muhteşem bir şiddetli lanet patlamasına geçer ve yine de, alayı nezaketle, nefreti sevgiyle ve yaraları yaralayanın en yüksek iyiliği için arzularla ödemeyi öğrenmiş olanlara izin verilenden daha düşük bir duygu düzleminde hareket ettiği açıkça kabul edilmemiştir. Bu mezmur yazarının İsrail'in düşmanları arasında saçtığı ateş kömürleri, Mesih'in hizmetkarlarının düşmanlarının başlarına yığmaları emredilenler değildir. 

Mezmurun ilk dizelerindeki sürgünlerin o narin, derinden hissedilen resminden daha tatlı veya daha üzücü hiçbir şey yazılmamıştır. Onları, faaliyete geçmek için fazla ağır yürekli bir şekilde otururken ve etraflarındaki sayısız kanal ve kıyılarında uzanan tekdüze "söğütler" (daha doğrusu bir kavak türü) ile tanıdık olmayan manzaranın üzüntülerine keder kattığını yarı yarıya fark ederken görüyoruz. Bu düz, evcil bereket, tepeleri, vadileri ve akan dereleriyle sevgili vatanına ne kadar da benzemiyor! Mezmur yazarı muhtemelen bir Tapınak şarkıcısıydı, ama "tek kalan neşesi olan arpta" bile teselli bulamıyordu. Şüphesiz ki sürgünlerin birçoğu esaret altında kendilerini evlerinde hissediyordu, ama daha hassas veya daha dindar olanlar da vardı, Babil'in tadını çıkarmaktansa Siyon'u anmanın ve ağlamanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. "Ah, ah! Başkalarıyla sohbet etmek seni anmaktan ne kadar da önemsiz!" Böylece, Sistine Şapeli'ndeki Michael Angelo'nun düşünceli Yeremya figürü gibi, sessiz, hareketsiz, acı-tatlı anılarda kaybolmuş bir şekilde oturuyorlardı. Ama boş arplarını söğütlere asmalarının kendi üzüntülerinden başka bir nedeni daha vardı. Kaba zulmedenleri, neşelenmeleri için şarkı söylemelerini emrediyordu. Yabancı müziklerin tuhaf seslerinden eğlence istiyorlardı veya böyle aptal sersemlerin, efendileri neşeli olmaktan hoşlanırken,
aydınlatılmamış pencereler gibi asık suratlı olmalarına öfkeyle kızıyorlardı. Böylece, sarhoş eğlence düşkünleri gibi,
"Şarkı söyle!" diye bağırdılar. Bu istek, demiri üzgün kalplere daha da derinden sapladı, çünkü bu sefaleti yaratanlardan geliyordu. Esirleri
götürmüşlerdi ve şimdi onlara oyun oynamalarını söylüyorlardı.

_Çalgıcı_ olarak çevrilen kelime zordur. Burada benimsenen çeviri,
LXX'in çevirisidir. ve diğerleri. Hupfeld (alternatif olarak),
Perowne, Baethgen, Graetz, vb. tarafından onaylanan, okumada hafif bir değişiklik gerektirir. Cheyne, Halevy'i takip ederek, "dansçılar" ("ve dansçılarımızın şenlikli neşesi") kelimesini veren başka bir varsayımsal değişikliği tercih ediyor, ancak diğer görüşün "biraz daha doğal" olduğunu kabul ediyor. Şenlikli Babilliler kölelerinin ne tür şarkılar söylediğini umursamazlardı - Tapınak müziği de diğerleri kadar işe yarardı; ancak dindar mezmur yazarı ve arkadaşları, Yehova'yı öven kutsal şarkıları putperest bir ziyafetin parçası yaparak onlara saygısızlık etmekten kaçındılar. Böyle bir saygısızlık, Belşatsar'ın Tapınak kaplarını orjisi için kullanmasına benzerdi. "Kutsal olanı köpeklere vermeyin." Ve şarkıcılar batıl inançtan değil, saygıdan ve bu garip ülkede bu şarkıları söyleyemediklerinde üzüntüden etkilenmişlerdi. Tapınak müziğinin esaret sırasında modası geçmiş olduğu şüphesiz bir gerçekti. Kalpte sürekli yankılanan derin müziği söylemenin saygısızlık sayıldığı ruh halleri ve sahneler vardır. "Duyulmayan şarkılar" bazen sadece "en tatlı" değil, aynı zamanda en gerçek ibadettir. Mezmur yazarının Babil anıları aniden kesilir.
Geçmişi düşünürken yüreği yanar ve sonra gözlerini kaldırıp Kudüs'ün nasıl
terkedilmiş ve unutulmuş gibi durduğunu görür, sanki oğullarından yardım ister gibi. Bir duygu dalgası onu ele geçirir ve
ana şehre yeminli sadakat tutkusuna kapılır. Kudüs kalbine
yazılmıştır. Onun anılarının _sürgünlerin_
üzüntü tacı olması dikkat çekicidir; şimdi şarkıcının
sevincinin zirvesi haline gelir. Hiçbir özel sevinç vesilesi, Tanrı şehrinin asil ve yüceltici sevgisiyle vurulmuş bir ruhun derinliklerini, refahı kadar
etkileyemez. Ne yazık ki, Tanrı'nın gerçek şehrinin sözde vatandaşları, onun refahına bu kadar ılımlı bir ilgi duymalı ve bireysel refah veya sıkıntıdan çok daha fazla
etkilenmelidir! Ne yazık ki, çoğu zaman onun esaretini hatırladıklarında ne ağlıyorlar ne de onun ilerlemesiyle seviniyorlar!

5_b_ ayeti eksikliğiyle vurgulanıyor. "Sağ elim
unutsun!" Ne? "Güç", "kurnazlık" veya "hareket" gibi bir kelime
eklenebilir. Şairin Kudüs'ü unutması, elinin hareket etmeyi unutması veya bedeniyle bağlantısının bilincinde olmayı bırakması kadar imkansız derecede doğal olmayan bir şey olurdu.

6_d_ ayeti tam olarak "Sevincim başımın üstünde" olarak okunur: bu ifade, sevincimin zirvesi --_yani_, en büyük
sevincim; veya sevincimin toplamı --_yani_, tüm sevincim anlamına gelebilir. Her iki durumda da Kudüs'ün refahı mezmur yazarının sevincinin doruk noktasıdır; ve o Tanrı tarafından kurulan toplulukta kendini öylesine tamamen kaybeder ki,
mutluluğunun tüm kaynakları ondadır. O daha iyi kısmı seçmişti. Özverili sevinç tek kalıcı mutluluktur; ve yalnızca onlar, en büyük zevki Tanrı'nın şehrinin yeryüzünde yeniden inşasını seyretmek ve buna katılmak olan bitmez tükenmez bir zevk nehrinden içerler.

Mezmurun son bölümündeki şimşek çakmaları pek yorum gerektirmez. Siyon'un düşmanlarının yok edilmesi arzusu, Tanrı'nın şehrinin sadık vatandaşının en yüce ruh hali değildir ve Hıristiyan ahlakına uygun olmadığı tamamen kabul edilmelidir. Ancak, sanki intikam için vahşi bir susuzluktan daha asil bir şey değilmiş gibi, çok haksız bir şekilde yargılanmıştır. Çok daha fazlasıdır. Bu, ağır olan suçların sayımı kadar ağır olan intikam arzusudur. Bu, Tanrı'ya, ondan nefret ederek kendisine isyan eden Siyon'un düşmanlarını süpürüp atması için yapılan ciddi bir çağrıdır. Mezmur yazarı önce, İsrail'in hain akrabalarına, Obadiah'ın dediği gibi, "Yıkım günlerinde Yahuda'nın çocukları için sevinen" (Obad. 12) ve şehri yıkma işini teşvik eden Edomlulara yönelir. Sonra şarkıcı Babil'e döner ve onu çoktan harap olmuş olarak selamlar; çünkü o hem bir kahin hem de bir şarkıcıdır ve yargının yerine getirileceğinden o kadar emindir ki, yargı yapılmış gibidir. Lanetin en itici kısmı, hassas bebeklerin korkunç yıkımını düşünen kısmı, sertliğini biraz yumuşatmıştır; çünkü bu kısım, İşaya'nın Babil hakkındaki kehanetinin yankısıdır (İşaya xiii. 16-18) ve daha da fazlası, görünüşte barbarca olan bu zulmün amacının, geniş topraklar için sefalet anlamına gelen "kötülük yapanların tohumunun" sonunu getirmek olduğu düşünülmüştür. Şüphesiz, sözler serttir ve temsil ettikleri mizaç, Hıristiyan ruhuyla karşılaştırıldığında sert bir anlaşmazlıktır. Ancak bunlar, salt vahşi bir intikamın ifadeleri değildir. Aksine, Tanrı'nın yargılarını, bu tür korkunç cezaların uygulayıcılarına en çok yakışan duyarsızlıkla değil, kendilerine sıklıkla atfedilen kanlı intikamın kötü niyetli tatminiyle daha da az duyururlar. Belki de, modern eleştirmenlerinden bazıları bu mezmur yazarının kurtarıldığı boyunduruğun altında olsaydı, o çağın iyi bir adamının Babil'in düşmesine ve tüm ırkının yok edilmesine nasıl sevinebileceğini biraz daha iyi anlayabilirlerdi. Belki de, modern şefkatliliğe, onun yumuşaklığına biraz daha demir aşılanması ve kalbine Barış Kralı'nın önce Doğruluk Kralı olması gerektiğini ve Kötülüğün yok edilmesinin İyiliğin Korunmasının tamamlayıcısı olduğunu yerleştirmek zarar vermezdi.

MEZMUR CXXXVIII.

1 Sana şükredeceğim, Yehova, bütün kalbimle,
Tanrıların huzurunda Sana harp edeceğim.
2 Kutsal Tapınağına doğru ibadet edeceğim,
Ve sevgi dolu iyiliğin ve gerçeğin için adına şükredeceğim,
Çünkü vaadini her şeyden üstün tuttun. 3 Çağırdığım gün bana cevap verdin,
Beni yüreklendirdin, ruhumda güç [doğdu].

4 Yehova, yeryüzünün bütün kralları Sana şükredecek,
Ağzının sözlerini işittiklerinde.
5 Ve Yehova'nın yollarını şarkı söyleyecekler,
Çünkü Yehova'nın yüceliği büyüktür.
6 Çünkü Yehova yüksektir ve alçakgönüllüleri gözetir,
Ve yüceleri uzaktan tanır.

7 Sıkıntının ortasında yürürsem, Beni canlandırırsın,
Düşmanlarımın gazabına karşı elini uzatırsın,
Ve sağ elin beni kurtarır.
8 Yehova benimle ilgili her şeyi tamamlar;
Yehova, sevgi dolu iyiliğin sonsuza dek sürer;
Ellerinin işlerini terk etmez.

Bu, üst yazılarda Davut'a atfedilen sekiz mezmur grubunun ilkidir. Kapanış hallelujah mezmurlarından önce gelir ve bu nedenle geç bir tarihte Davut mezmurlarının "bulunmasının" doğal olarak konulacağı yerde durur. Bazı durumlarda, atanan yazarlıkta hiçbir olasılık dışılık yoktur; ve bu mezmur kesinlikle kendisinden öncekilerden
benzersizdir ve Davut'a atfedilen daha önceki mezmurlarla birçok benzerliği vardır.

Okurken, kişi tanıdık düşüncelere ve tonlara dönüşü hisseder.
Yaydığı koku eski şarkıların anılarını uyandırır. Ancak
benzerlik, Mezmurlar Kitabı'nın son kitabında belirginleşen taklit alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir. Eğer geç bir mezmur ise, konuşmacı muhtemelen
kişileştirilmiş İsrail'dir ve şarkıcıya İlahi ismin tüm önceki tezahürlerini
aşmış gibi görünen kurtuluş, önceki mezmurların çoğuna ilham veren
İade'dir. Öte yandan Davut'un yazarlığını destekleyenler, mezmur yazarının zaferinin sebebi olarak, Nathan'ın Davut'a kendi soyundan gelen krallığın sürekliliği vaadini gösterirler.

Mezmurun yapısı basittir. Üç bölüme ayrılır, bunlardan ilk ikisi üçer beyitten, sonuncusu ise iki beyitten oluşur. İlk bölümde, şarkıcı övgü yemini eder ve Tanrı'nın kendisiyle olan harikulade
ilişkilerini anlatır (ayetler 1-3); ikinci bölümde, bu bereketlerin bilindiğinde dünyayı ibadete getireceğine güvenerek tüm dünyaya bakar (ayetler 4-6); ve üçüncü bölümde, başlatılan merhametlerin kendisine tamamlanması için yalvarır (ayetler 7, 8).

İlk bölüm, İlahi bir vaadin yerine getirilmesi olan yakın zamandaki büyük bereket için şükran dolu bir kalbin dışa vurumudur. Şarkıcı, kutsanmışlığına o kadar dalmıştır ki, ne şükran nesnesi olarak Yehova'yı adlandırır ne de kalbini neyin titreştirdiğini belirtir. Büyük Verici ve büyük armağan, söylenmemiş olarak yüceltilir. Mezmur yazarının övgü akımı Yehova'dan başka kime yöneltilebilir? Yehova'nın ona olan merhametinin, isminin habercisi olmasını gerektirdiğini hisseder; ve bu nedenle, misyonunun yüce bilinciyle, tapanlarının dillerini kaybetmek için böyle bir
tecrübesi olmayan sahte tanrıların huzurunda Tanrı'nın övgülerini haykıracağına yemin eder. Ölü tanrıların dilsiz müritleri vardır; yaşayan Yehova'nın hizmetkarları, ismini duyurabilmeleri için O'nun kudretli eylemlerini alırlar.

Bu şarkıcının övgüsü için özel fırsat, Yehova'nın sadakatinin çok belirgin bir şekilde gösterildiği bir eylem olmuştur. "Sen
vaadini her
isminin üstünde yücelttin." Davut'un tarihi mezmurun temelini oluşturuyorsa, "vaadi" monarşinin kurulması olarak yorumlamak en doğal olanıdır. Ancak bir vaadin verilmesi değil, yerine getirilmesi onu büyütür ve bu nedenle kişi, İsrail'i ülkesine geri döndürmek için Tanrı'nın sözünün büyük tezahürüne atıfta bulunmaya meyilli olur. Her durumda, ifade tuhaftır ve birçok düzeltme girişimine yol açmıştır. Baethgen, önceki cümleden "Senin adın"ı bir dittograf olarak siler ve böylece "Senin sözünün ötesinde büyük şeyler yaptı" --_yani_, vaadi yerine getirerek aştı-- okunuşunu elde eder ki bu da iyi bir anlam ifade eder. Diğerleri "Senin adın" kelimesinde ufak bir değişiklik yapar ve "Senin göklerin" diye okurlar, mezmur yazarının İlahi gücün Doğa'da ve Vahiy'de veya söz konusu belirli vaatte tezahürü arasında olağan karşılaştırmayı yaptığını varsayarlar. Ancak metin olduğu haliyle, tuhaf olsa da anlaşılırdır ve şarkıcının şaşkın şükranına çok uygun bir anlam verir. Son zamanlardaki nimetlerin büyüklüğü karşısında hayrete düşen bir kalp, taze güzellikle parıldayan bu nimetlerin, eskiden sadece duyduğu merhametlerden daha büyük, daha yakın ve daha yeni olduklarını düşünmeye her zaman eğilimlidir. Bugün, Yehova'nın büyüyen vahiylerini bekleyen kalbe getiriyor. Mezmur yazarı, nutuk çekmiyor, şarkı söylüyor. Sözleri metafizik ilahiyatçının ayak cetveliyle ölçülürse, yanlış oldukları oldukça doğrudur, çünkü "Tanrı'nın adı, O'nun tek bir eylemiyle geçilemez, çünkü her tek eylem, o adın bir tezahürüdür"; ancak şükran kuralla konuşmaz ve mezmur yazarı, kendisine verilen merhametin o kadar büyük olduğunu ve İlahi vaadin onayını o kadar iyi işaret ettiğini, her durumda, o tüm adın ona yeni bir parlaklıkla parladığını ve daha derin bir müzik verdiğini söylemek istiyor. Bu yüzden her insanın deneyimi, Tanrı'nın tüm insanlar için ne olduğunun en iyi öğretmeni olmalıdır.

3_b_ ayetinde mezmur yazarı, Yehova'nın onu cesur veya kelimenin tam anlamıyla _gururlu_ yaptığını söyleyerek dikkat çekici bir ifade kullanır. Aşağıdaki kelimeler dolaylı veya yardımcı bir cümledir ve ruhunda yükselen içe çekilen güç bilincinin ona düşmanlarla yüzleşmek için nasıl yüce bir güven verdiğini gösterir.

İkinci kısım (ayetler 4-6) şarkıcının kurtuluşunu Tanrı'nın isminin dünya çapında bir tezahürüyle ilişkilendirerek birçok önceki mezmurla benzerlik gösterir.
Dünyanın evanjelisti olma mesleğinin böyle bir bilinci hem Davut hem de kolektif İsrail için uygundur. Özellikle doğaldır ve aslında sürgün sonrası mezmurlarda görülür. Burada
"Ağzının sözleri" daha önce konuşulan vaade eşdeğerdir ve yerine getirilmesi Yüce Yehova'nın alçakgönüllülere --yani-- mezmur yazarına-- "yüksekleri" --yani-- baskıcılarını --"uzaklarda" tanıdığını göstermiştir. Karakterlerini, sanki ayrıntılı bir incelemeye gerek kalmadan, dikkatlice okur. Bunun anlamı, planlarını bozacağı ve komplocuları yargılayacağıdır. Yehova'nın tedbiri, alçakgönüllülere gösterdiği özen, sözüne olan sadakati hakkındaki bu büyük ders, mezmur yazarının tarihinde örneklendirilmiştir; ve bilindiğinde, yeryüzünün yüceleri Yehova'nın yollarının ilkelerini öğrenecek ve O'nun lütuflarının alçakgönüllü alıcıları ve büyük ihtişamının tapan şarkıcıları olacaklardır. Parlayan vizyon henüz gerçekleşmemiştir; ancak şarkıcı şarkı söylerken hiçbir yanılsamaya kapılmamıştır. Tanrı'nın Mesih'te Kendisinin büyük tezahürünün hikayesinin, O'nun Sözünü her şeyden daha yücelttiği, dünyayı kazanmak için bir gün olduğu doğrudur. Alçakgönüllülere değer veren bir Tanrı'nın vahyinin, tüm kalpleri eğecek olan fetheden İncil olduğu doğrudur. Üçüncü bölümde (7, 8. ayetler), mezmur yazarı kendi
ihtiyaçlarına geri döner ve deneyimlerinden doğan sakinleştirici güvenceyi kalbine alır, büyülü bir hayat taşıdığını söyler. O sadece Tanrı'ya güvenen her kalbi güçlendirmesi gereken güveni dile getirir.
Böyle biri sıkıntılarla kuşatılmış olabilir, ancak etrafında hiçbir kötülüğün giremeyeceği bir iç çember olacaktır. Ölümün gölgesinin vadisinde korkusuzca yürüyebilir, çünkü Tanrı onun ruhunu
yaşamında tutacaktır. Düşmanlar düşmanlık ve öfke selleri dökebilirler,
ama vahşi tufana karşı (veya _üzerinden_) güçlü bir el uzanacak ve güvenilir ruhu hücumundan güvenli kıyıya çekecektir. Mezmur yazarı böyle güvence altına alınmıştı; Yehova'ya şükretmek için daha büyük harikalara sahip olanlar da böyle olabilir ve olmalıdır.

Mezmurun son duası güven ve ricayı çok güzel bir şekilde harmanlıyor. Merkezi cümlesi, hem ilk cümlesindeki güvenin hem de son cümlesindeki dilekçenin temelidir. Yehova'nın sevgi dolu nezaketi sonsuza dek sürdüğü için, şekillendirici Ruhunun işlemeye başladığı veya lütfunun herhangi bir biçimde armağanlarını bahşettiği her adam, bunların tükenmesinin veya değişmesinin mümkün olmadığından emin olabilir. Tanrı, başlayıp bitiremeyen aptal bir kule inşa eden gibi değildir. İşini tamamlayana kadar asla durmaz; ve bir ruhun tamamen O'nun benzerliğine uygun olması ve O'nunla dolması, O'nun sevgi dolu amacının veya lütfunun gerçekleşmesinin sonu olabilir. Bu nedenle mezmur yazarı, Tanrı'nın kendi ellerinin işlerini terk etmemesi için "yüreğinde dua etmeyi" buldu. Bu dua O'nun sadakatine ve şerefine hitap eder. Tanrı'nın yaptığı şeylerle geldiği yükümlülükleri ortaya koyar. Doğrudan kalbine giden bir duadır ve bunu sunanlar eski cevabı alırlar, "Sana söylediğim şeyi sana yapana kadar seni terk etmeyeceğim."

MEZMUR CXXXIX.

1 Yehova, beni araştırdın ve tanıdın.
2 Sen, oturmamı ve kalkmamı bilirsin,
Düşüncemi uzaktan anlarsın.
3 Yürüyüşümü ve yatmamı eleyebilirsin,
Ve bütün yollarımla aşinasın.
4 Çünkü dilimde bir söz yok,
--İşte, Yehova, her şeyi biliyorsun.
5 Arkamda ve önümde beni kapattın,
Ve elini üzerime koydun. 6 [Böyle] bir bilgi benim için çok harika,
Çok yüksek, buna gücüm yetmez.

7 Senin ruhundan nereye gidebilirim?
Ve senin yüzünden nereye kaçabilirim?
8 Eğer göğe tırmanırsam, oradasın,
Ya da Şeol'u yatağım yapsam, işte oradasın.
9 [Eğer] şafağın kanatlarını kaldırsam,
[Eğer] denizin en uzak ucunda otursam,
10 Orada bile elin beni yönlendirecek,
Ve sağ elin beni tutacak.
11 Ve [eğer] dersem, "Sadece karanlık beni örtsün,
Ve etrafımdaki ışık gece gibi olsun,"
12 Karanlık bile sana kararmaz,
Ve gece gündüz gibi aydınlanır;
Karanlık neyse, ışık da öyledir.

13 Çünkü sen, dizginlerimi oluşturdun,
Beni annemin rahminde dokudun. 14 Korkunç bir şekilde yaratıldığım için Sana şükredeceğim
Yaptıkların harikadır,
Ve canım [bunu] iyi bilir.
15 Kemiklerim Senden gizli değildi,
Gizli bir şekilde yaratıldığımda,
[Ve] yeryüzünün derinliklerinde nakış gibi işlendiğimde.
16 Gözlerin biçimsiz kütlemi gördü,
Ve hepsi kitabında yazılıydı,
O günler [oluşturuldu],
Ve yine de aralarında hiçbiri yoktu.
17 Ve benim için düşüncelerin ne kadar değerlidir, ey Tanrı,
Toplamları ne kadar büyüktür!
18 Onları saymak istesem, kumdan daha çokturlar;
Uyandım ve hâlâ Seninleyim.

19 Ah, ey Tanrı, kötüleri vursan! --Ve [siz] kanlı adamlar, benden uzaklaşın,
20 Kötü işlerle Sana karşı isyan edenler,
Boş yere Sana karşı [kendilerini] yükseltiyorlar (?)
21 Senden nefret edenlerden nefret etmiyor muyum, Yehova?
Ve Sana karşı çıkanlar için üzülmüyor muyum?
22 Onlardan tam bir nefretle nefret ediyorum,
Onlar benim için düşman sayılıyorlar.
23 Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil,
Beni dene ve düşüncelerimi bil,
24 Ve içimde bir keder yolu olup olmadığına bak,
Ve beni sonsuz bir yola yönlendir.

Bu, saf tefekkürlü teizmin Mezmurlar Kitabı'ndaki en asil ifadedir, Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve her yerde bulunması düşüncesiyle canlandırılmış ve ezilmemiştir. Mezmurun, her şeyi dolduran, her şeyi bilen, her şeyi yaratan bir Tanrı'nın görkemli niteliklerini eşsiz bir güç ve yücelikle övmesinden daha az çarpıcı olmayan şey, şarkıcının o Tanrı ile kişisel ilişkisinin kavrandığı sağlamlıktır. Sadece son
ayetlerde diğer insanlara atıf vardır. Mezmurun daha önceki kısımlarında, evrende yalnızca iki varlık vardır: Tanrı ve mezmur yazarı. Etkileyici bir tekrarla, Tanrı'nın nitelikleri, onun üzerindeki etkileriyle ele alınır. Sadece her şeyi bilme değil, onu tümüyle tanıyan bir bilgi, sadece her yerde bulunma değil, onun hiçbir yerde kaçamayacağı bir varlık, sadece yaratıcı bir güç değil, onu şekillendiren, mezmur yazarının ruhunu dolduran ve heyecanlandıran bir güç. Bu soğuk bir teizm değil, canlı bir dindir. Vicdan ve Tanrı ile bireysel ilişkinin bilinci, bütüne nüfuz eder ve onu canlandırır. Bu nedenle, ilahiyi sonlandıran kötü insanlara karşı ve şarkıcının doğru yolda yönlendirilmesi için duaya ani dönüş doğaldır, ancak ani de olsa.

Düşüncenin seyri açıktır. Her biri altı beyitten oluşan dört kıta vardır; bunlardan ilki (1-6. ayetler) Tanrı'nın her şeyi bilmesini yüceltir;
ikincisi (7-12. ayetler), her yerde hazır bulunmasını; üçüncüsü (13-18. ayetler), önceki niteliklerin temeli olarak yaratıcı eylemini; ve
dördüncüsü (19-24. ayetler) böyle bir Tanrı'ya isyan eden insanlardan geri çekilir ve
her şeyi bilen gözünün araştırmasına ve
her zaman hazır elinin rehberliğine sevinçle boyun eğer.

Mezmur yazarı, Tanrı ile kişisel ilişkisinin düşüncesiyle o kadar meşguldür ki, meditasyonu kendiliğinden O'na hitap etme biçimini alır. Bu biçim etkileyiciliğe çok şey katar,
ama retorik veya şiirsel bir hile değildir. Aksine, Tanrı'nın böylesine yoğun bilincinin kendini ifade etmekten başka bir şey yapamayacağı biçimdir. "Sen" yerine "O" ve "Ben" ve "benim" yerine "insanlar" koyarsak, hayret dolu cümleler ne kadar soğuk ve soyut hale gelir! Tanrı'nın bireysel ruhla ilişkisine dair ilk ezici düşünce, O'nun tüm insanı tamamen bildiğidir. "Her şeyi bilme", ​​bizi ne hayretten ne de vicdandan etkilenmeyen gösterişli bir kelimedir. Ancak, mezmur yazarının Tanrısı, onunla yakın temas kuran bir Tanrıydı ve mezmur yazarının dini, İlahi evrene ilişkin bir niteliğin güçsüz genelliğini, kendisine atıfta bulunan sürekli uygulanan bir güce dönüştürdü. 1. ayette, bu konudaki saygılı bilincini tek bir cümlede dile getirir ve sonraki ayetlerde bu ayeti genişletir. "Beni araştırdın", ayrıntılı bir araştırma sürecini anlatır; "ve [beni] bildin", bunun sonucu tam bilgidir.

Bu bilgi daha sonra çeşitli yönlerde takip edilir ve tüm eylem ve dinlenme biçimleriyle, tüm iç ve dış yaşamında bütün insanı kapsadığı kabul edilir. 2. ve 3. ayetler esasen paraleldir. "Oturmak" ve "kalkmak", "yürümek" ve "uzanmak" ile uyuşur ve her iki karşıtlık da eylem ve dinlenme arasındaki karşıtlığı ifade eder. 2. ayetteki "düşüncem", 3. ayetteki "yollarım" ile uyuşur; ilki düşüncenin, amacın ve iradenin içsel yaşamına atıfta bulunur; ikincisi bunları yürürlüğe koyan dışsal faaliyetlere atıfta bulunur. 3. ayet, Tanrı'ya daha yakın ve daha doğru bir bilgi atfettiği için 2. ayetin doruk noktasıdır. "Sen elersin" veya _kazanırsın_, buğdayı samandan ayıran dikkatli ve yargısal inceleme için güzel bir metafor sunar. "Sen
tanıdıksın" yakın ve alışılmış bilgiyi ima eder. Fakat düşünce ve eylem bütün insan değildir. Mezmurlar'ın
her zaman ciddi ve İlahi onay veya kınamanın özel bir nesnesi olarak ele aldığı konuşma gücü de hesaba katılmalıdır. 4. ayet bunu da Tanrı'nın bilgisine getirir. Anlamı şu olabilir: "Dilimde hiçbir söz yoktur ki sen
tamamen bilmezsin"; ya da, "Söz
henüz dilimde değil, [ama] işte! Sen bilirsin", vb. "Dilde şekillenmeden önce, [ondan
çıkarılmadan önce], sen onun bütün gizli tarihini bilirsin" (Kay).

Tanrı'nın onu baştan sona bildiği düşüncesi, şarkıcının zihninde diğerinin, Tanrı'nın onu her taraftan çevrelediği düşüncesiyle harmanlanır.
Ayet 5 böylece bir sonraki kıtanın düşüncesini önceden haber verir, ancak bunu daha çok Tanrı'nın bilgisinin temeli ve insanın özgürlüğünü sınırlayan bir şey olarak sunar. Ancak mezmur yazarı hapsedildiğini veya üzerine konulan elin ağır olduğunu hissetmez. Aksine, kötülüğü ondan uzaklaştıran ve onu iradeli ve kendi kendine karar verilen eylemlerden koruyan kuşatıcı bir Tanrı'nın savunmasından sevinç duyar; ve bu kadar nazik ve güçlü bir el tarafından tutulduğu için mutlu olur. "Sen Tanrı beni görüyorsun" ya bir korku ya da kutsanmış bir düşünce olabilir. Felç edebilir veya uyarabilir. Vicdanın müttefiki olmalı ve tüm asil eylemleri harekete geçirirken aynı zamanda tüm kölece korkulardan da kurtarmalıdır. Saygılı bir hayret ünlemi ve insan anlayışının sınırlılığının itirafı kıtayı kapatır. Tanrı'nın her zaman mezmur yazarıyla birlikte olduğu düşüncesi neden O'ndan kaçışın imkansızlığına dair canlı resimlerin şekline sokulmalı? İnsanları Tanrı'dan saklanmaya yönelten şey, Adem'in bahçedeki ağaçlar arasında saklanması gibi günah duygusudur. Mezmur yazarı bu şekilde kaçmayı istemez, ancak insanların Tanrı'nın tüm yollarını bildiğini fark etmeleri durumunda çok yaygın olacak olan durumu varsayar. Kendisini boşuna bir kaçışla evrenin uçlarına ulaşırken ve Tanrı'yı ​​orada bularak sersemlerken hayal eder. Mümkün olan en yüksek yükseklik, mümkün olan en büyük derinlikle birleşmiştir. Cennet ve Şeol, her ikisinde de kaçağı karşılayan ve onları aradaki tüm loş mesafeleri doldurduğu gibi dolduran o hareketsiz Yüz'den sığınma sağlamada eşit derecede başarısız olur. Şafak doğuyu aydınlatır ve hızla gül renkli kanatlarla Akdeniz'in en uzak sınırlarına geçer, mezmur yazarına göre bu, gizemli bir diyar olan en uç batıyı temsil eder. Her iki yerde ve aralarındaki tüm geniş topraklarda, kaçak kendini aynı elin pençesinde bulurdu (ayet 5 ile karşılaştırın).

Karanlık, insanlardan kaçanların dostudur; ancak Tanrı için şeffaftır. 11. ayette dil biraz belirsizdir. Yukarıda "örtü" olarak çevrilen kelime şüphelidir, çünkü İbranice metin "çürük" olarak okunur ve bu
burada pek uygun değildir. Muhtemelen metinsel bir hata olmuştur ve yukarıdaki anlamı veren küçük düzeltme, birçok modern tarafından olduğu gibi benimsenmelidir. Ayetin ikinci cümlesi, birincinin varsayımını sürdürür ve A.V.'de olduğu gibi, varsayımın sonucunu veya dilbilgisi dilinde apodosis'i ifade ettiği düşünülmemelidir. Bu, 12. ayetle başlar ve orada, 10. ayette olduğu gibi, "bile" ile işaretlenmiştir.

Üçüncü kıta (13-18. ayetler) mezmur yazarının Tanrı ile ilişkisini Tanrı'nın yaratıcı eylemine dayandırır. Gebe kalma ve doğum gizemleri
doğal olarak bilim insanı olmayan insanın hayal gücünü etkiler ve mezmur yazarına göre İlahi gücün doğrudan sonucudur. O, bunlara şiirsel bir incelikle ve dindar bir hayranlıkla dokunur, gizemin üzerine bir metafor perdesi çeker ve İlahi Yaratıcı'nın net görüşünde insan ebeveynlerini gözden kaçırır. Modern embriyoloji bilgisinin ardında, bireysel yaşamın kökeni hakkındaki düşüncelerine yer vardır.
13. ayette A.V.'de çevrilen "sahip olunan" kelimesi bu bağlamda daha iyi anlaşılır, "oluşturulmuş" anlamındadır ve orada çevrilen "örülmüş" (Mezmurlar cxl. 7'de olduğu gibi) burada _örmek_ veya _birlikte örmek_ anlamına gelir ve 
İş x'te olduğu gibi, birbirine geçmiş kemikleri ve sinirleri resimli bir şekilde tasvir eder. 11. Fakat betimleme 14. ayette tapınmaya dönüşür. Dili biraz belirsizdir. "Harika bir şekilde yapılmış" olarak çevrilen fiil muhtemelen burada "seçilmiş" veya "seçkin" anlamına gelir ve insanı İlahi Zanaatkarın _şef d'oeuvre_'i olarak temsil eder. Mezmur yazarı kendi yapısını, Tanrı'nın işçiliğini şükran duymadan veya hayranlıkla etkilenmeden düşünemez. Her insan kendi bedeninde saygılı bir minnettarlık için yeterli sebep taşır. 
15. ayetteki "kemikler" kelimesi kolektif bir isimdir ve "kemikli çerçeve" olarak çevrilebilir. Doğmamış bedenin şekil aldığı ve büyüdüğü gizemli kap, "gizli" olarak nazikçe tanımlanır ve ölülerin bulunduğu yeraltı dünyasının gizli bölgesine benzetilir. Karşılaştırmanın noktası her ikisini de saran gizemdir. Aynı karşılaştırma, Eyüp'ün acıklı sözlerinde de görülür: "Çıplak çıktım annemin rahminden ve çıplak döneceğim oraya." Yukarıda "işlenmiş gibi işlenmiş" olarak çevrilen kelimenin
dokumayla veya iğne işiyle işlenmiş bir desene atıfta bulunup bulunmadığı şüphelidir. Her durumda, "bireysel üyelerin, özellikle de iç organların alacalı rengini" (Delitzsch) tanımlar. Doğum öncesi varlığın gizemleri, son derece belirsiz olan 16. ayette hala araştırılmaktadır. Ancak, _a_'nın insanın İlahi bilgisini bedenselliğinin ilk temellerinde ortaya koyduğu açıktır. "Şekilsiz kütlem" tek bir kelimedir ve bir bohça veya top halinde sarılmış herhangi bir şey anlamına gelir. Ancak _b_'de "hepsi"nde neye atıfta bulunulduğu şüphelidir. "Kesinlikle, kelime daha önce bahsedilen bir şeye işaret etmelidir; ve bu nedenle A.V. ve R.V. "şekilsiz kütlenin" bileşenlerine
ayrılmış olarak düşünüldüğünü varsayar ve "benim uzuvlarım"ı ekler; ancak burada hafif bir düzensizliği fark etmek ve kelimeyi gerçek dünyada gerçek nesnel varoluşa sahip olmalarından çok önce İlahi önbilgide var olan, hemen
söz konusu edilen "günlere" atıfta bulunmak daha iyidir. Ayetin son cümlesi, İbranice metin veya kenar boşluğuna göre iki farklı anlama gelebilir. Bu, "değil" mi yoksa "ona" mı (veya "o") okunacağı konusunda şüphe duyulan birçok durumdan biridir.
Bu anlamlara sahip İbranice kelimelerin her biri iki harften oluşur, ilk harf her ikisinde de aynıdır ve her iki kelime de aynı sese sahiptir. Bu nedenle kolayca karışıklık ortaya çıkabilir ve aslında metnin bir ve kenar boşluğu bu iki kelimenin diğeridir. Burada, metne bağlı kalırsak, olumsuzu okuruz ve sonra cümlenin gücü, "günlerin" Tanrı'nın kitabına yazıldığını ve gerçek bir anlamda "şekillendirildiğini", henüz yeryüzünün takvimlerine kaydedilmemişken, kesin bir şekilde ilan etmektir. Öte yandan, kenar boşluğu okuması tercih edilirse, çarpıcı bir anlam elde edilir: "Ve bunun için [_yani_, şekilsiz kütlenin doğumu için] aralarında biri vardı [Tanrı'nın kitabında önceden belirlenmiş]." 

17, 18. ayetlerde, şair bir araya getirir ve tüm önceki tefekkürlerini, onu
tamamen tanıyan, her zaman ona yakın olan ve varlığının Biçimlendiricisi olan bu Tanrı'nın, onu bireysel olarak etkileyen büyük "düşünceleri" veya amaçları olduğu düşüncesiyle taçlandırır. Bu güvence, her şeyi bilmeyi ve her yerde bulunmayı dehşet değil, sevinç haline getirir. "Değerli" olarak çevrilen kelimenin kök anlamı _ağırlıklı_dır. Şarkıcı, Tanrı'nın düşüncelerini kendisine doğru tartar ve bunların terazisini
aşağı çektiğini görür. Bunları sayar ve bunların sayımını geçtiğini görür. Bu, İşaya'nın "Gökler
yerden
yüksek olduğu gibi, . . . Benim düşüncelerim de senin
düşüncelerinden" ifadesinde aktarılan, Tanrı'nın amaçlarının aşkın büyüklüğü ve lütfuyla aynı gerçektir. "Uyanıyorum ve hâlâ Seninleyim" - bu, Tanrı'nın sürekli yakınlığını
anlamanın mezmur yazarının kutsanmışlığının basit bir ifadesidir. Uykusundan uyanır ve uyuyan çocuğunun yanında şefkatli bir anne gibi Tanrı'nın onu
gözetlemiş olduğunu ve geçmiş günlerin tüm kutsanmış birlikteliğinin eskisi gibi kaldığını fark ederek mutlu bir hayrete kapılır.

Son kıtada yanan kötülüğe ve kötü insanlara karşı ateşli nefret birçok kişiyi rahatsız ediyor ve daha fazlasını da ürkütüyor. Ancak, "Kötüleri öldürmek istiyorsun" şeklindeki ateşli dua Hristiyan bir tonda olmasa da, böyle bir Tanrı'ya karşı kendilerini kaldırabilecek olanlardan ürkmek, mezmur yazarının O'ndan duyduğu zevkin zorunlu sonucudur. Çekim ve itme eşit ve zıttır. İyi olana ve iyi olana bağlılığımızın ölçüsü, kötü olana karşı tiksintimizin ölçüsünü belirler. 19_a_ ayetindeki dilekçeden _b_ ayetindeki emre ani geçiş, "Ve kanlı adamlar benden ayrılsın" şeklinde okunan küçük bir değişiklikle yumuşatılmıştır; ancak zaman kipindeki değişiklik daha güçlüdür ve konuşmacının güçlü duygusuyla örtüşmektedir. Tanrı'ya karşı isyan edenlerle arkadaşlık edemez. Öfkesinin kişisel bir duygu lekesi yoktur, ancak
Tanrı'nın onuruna yönelik saf bir gayrettir.

20. ayet zorluklar sunar. A.V. ve
R.V.'de (metin) "Sana karşı konuşmak" olarak çevrilen kelime, eğer anlamı buysa, tuhaf bir şekilde
yazılmıştır ve yapısı anormaldir. Bu nedenle, muhtemelen
çeviri yukarıdaki gibi olmalıdır. Bu anlam, ünsüzlerin değil, yalnızca ünlü noktalarının
değiştirilmesini gerektirir. Son cümlenin zorluğu
esas olarak A.V.'de _adversaries_ ve R.V.'de _enemies_ olarak çevrilen kelimede yatmaktadır. "Bu anlam şüphelidir; ve eğer kelime cümledeki fiilin nominatif haliyse, yapı gariptir, çünkü önceki "kim" doğal olarak etkisini bu cümleye de yayacaktır. Metinsel düzeltmeye başvurulmuştur; bunun en basit biçimi "Senin hasımların" yerine "Sana karşı"yı okumaktır, bir harf değişikliğidir. Cheyne ve Graetz tarafından benimsenen başka bir düzeltme biçimi "Senin adın"ı koyar ve tamamını "Ve senin adını yalanlar için telaffuz et" olarak okur. Delitzsch "hainler" okumasına bağlı kalır ve sert bir elipsle tamamını "Kim [Senin adını] aldatıcı bir şekilde telaffuz eder--Senin hasımların" olarak devam ettirir.

Mezmur yazarının öfkesinin haklılığı 21, 22. ayetlerde yatmaktadır.
Bu ruh, Tanrı'ya karşı ateşli bir sevgiyle parıldamalı, ki bu da majestelerine karşı yapılan haksızlığı aynı derecede keskin bir sanki kendisi çarpmış gibi bir acı. Tanrı'nın kendisini sevenlere söylediği şey, onlar da kendi derecelerinde Tanrı'ya şöyle derler: "Sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur." Doğrusu, nefret, ister Tanrı'ya ister Tanrı'nın hizmetkarına yöneltilmiş olsun, nefretin Hristiyanca karşılığı değildir. Ancak, bir tür bağlılık varsa, geri çekilmek gerekir; sadece, acıma ve sevgi onunla karışmalıdır ve nefretin kötülüğü, onların iyiliğiyle yenilmelidir.

Mezmur yazarının ateş patlamasını, araştırma ve rehberlik için alçakgönüllü dua çok güzel bir şekilde takip eder. Kötülük yapanlara karşı öfkeyle parıldamak, kendini kötülük yapmaktan alıkoymaktan daha kolaydır.
Birçok gizli günah, Rab için bir gayret kisvesi altında gizlenebilir. Bu yüzden mezmur yazarı Tanrı'nın onu aramasını dua eder, çünkü Tanrı'nın gözünün ışığıyla yakılacak gizli bir günah olmadığını hayal ettiği için değil, taşların altında yuvalanan ve çoğalan ve güneş ışınları onlara çarptığında büzülen haşereler gibi, ama bir günahın varlığından korktuğu ve onu dışarı atmak istediği için. Mezmur, Yehova'nın şarkıcıyı aradığını ve tanıdığını ilan ederek başlar ve o araştırıcı bilgiyi istemekle sona erer.

Gerçekte Tanrı'nın bizim hakkımızdaki bilgisinin gerçekliğinde veya tamlığında değil, ondan elde ettiğimiz iyilikte, onu kabul edip ona boyun eğmemiz veya tehlikeli şeylerinden arınmak istemeyen titreyen kalplerimizi o sevgi dolu ve arındırıcı bakıştan kapatmaya çalışmamız arasında çok fark vardır. Tanrı, eğer biz onu görmesini istersek, gördüğü kötülüğü temizleyecektir. İçsel yaşamın düşünceleri ve dışsal "yollar" eşit şekilde O'na teslim edilmelidir. İnsanların yürüyebileceği iki "yol" vardır. Biri "keder veya acı yoludur", çünkü bu onun sonudur. Her günah bir gaftır. Ve bu tür yollara olan eğilim "benim içimdedir", kendisiyle dürüstçe uğraşmış her insanın bildiği gibi. Diğeri "ebedi bir yoldur", kalıcı iyiliğe götüren, hayatın iniş çıkışları boyunca kesintisiz devam eden ve hatta (bu mezmur yazarının aklında olmasa da) ölümün karanlığında ve Tanrı'daki hedefine giderek daha da yaklaşan, sonsuzluğun döngüleri boyunca. Ve bu yol "benim içimde" değildir, ama beni tamamen bilen ve her zaman benimle olan Tanrı tarafından yönlendirilmeliyim, eğer O'nun üzerime koyduğu yönlendirici eli tutacaksam, ayaklarımı yaşam yolunda tutacağım.

MEZMUR CXL.

1 Kurtar beni, Yehova, kötü adamdan,
Zorba adamdan koru beni,
2 Yüreğinde kötülük tasarlayan,
Her gün savaş çıkaran.
3 Dillerini yılan gibi keskinleştirdiler,
Engerek zehiri dudaklarının altında. Selah.

4 Beni koru, Yehova, kötü adamın elinden,
Zorba adamdan koru beni,
Adımlarımı altüst etmeye komplo kuran.
5 Kibirliler benim için tuzak ve ipler sakladılar,
Yolun kenarına sert bir ağ gerdiler,
Bana çıngıraklar koydular. Selah.

6 Yehova'ya dedim ki, Tanrım sensin,
Kulak ver, Yehova, yalvarışlarımın sesine. 7 Kurtuluşumun kalesi olan Rab, Yahve!
Savaş gününde başımı örttün
8 Yahve, kötülerin arzularını yerine getirme,
Düşüncesini ilerletme. Sela.

9 Beni kuşatanlar başlarını kaldırırlar--
Kendi dudaklarının kötülüğü onları örter!
10 [Yehova] üzerlerine kor ateşler yağdırsın! (?)
Ateşe düşmelerine,
Selale düşmelerine izin versin ki bir daha yükselmesinler!
11 [İftira atan] dilli adam yeryüzünde kalmayacak;
Zorba adam--kötülük onu darbe üstüne darbeyle avlayacak.

12 Biliyorum ki, Yehova mazlumun davasını,
Yoksulun hakkını koruyacaktır.
13 Doğrular senin ismine şükredecek,
Doğrular senin yüzünde oturacak.

Bu mezmurun tonu ve içeriği, özellikle Davut'a atfedilen mezmurlar arasında, önceki kitaplarda birçok benzerliğe sahiptir. Özgünlüğü
başlıca tuhaf sözcüklerin kullanımında ve bir kısmının aşırı belirsizliğinde yatar. İftiracı düşmanlarla çevrili bir adamın tanıdık durumu, tuzakların ve tuzakların tanıdık metaforları, sığınmak için Tanrı'nın kollarına kendini atan inancın tanıdık girişimi, intikam için bilinen dualar, hepsi burada. İzlenimler hakkında tartışılamaz, ancak mevcut yazar, mezmurdan, daha sonraki bir şarkıcı tarafından Davut tarzında söylendiği ve orijinal bir sesten ziyade bir yankı olduğu izlenimini güçlü bir şekilde alır, ancak şüphesiz, hem sıkıntı hem de güven duygularının ifade edilmesi, şarkıcı tarafından yine de hissedilir, ancak ifadeleri için tanıdık biçimlere geri döner.

Düzenleme, yaklaşık olarak eşit uzunlukta dört kıtadan oluşur,
birincisi ve üçüncüsü her biri iki cümleden oluşan üç kıtadan oluşurken
dördüncüsü, ayette üç cümleye sahip olarak anormal şekilde uzatılmıştır. 10 ve ikinci (ayet 4, 5) her biri üç cümleden oluşan iki ayete sahiptir. Selah yine kıtaları bölüyor gibi görünür, ancak dördüncünün sonunda atlanır ve buna iki ayetten oluşan bir kapanış kıtası eklenir.

İlk iki kıta (ayet 1-3 ve 4, 5) aynı zemini kapsar. Her ikisi de mezmur yazarının ihtiyacını ortaya koyar ve kurtuluş için yalvarır. İkinci kıtanın (ayet 4) ilk kıtası neredeyse 1. ayetle aynıdır. Her ikisi de mezmur yazarının düşmanlarını kötü ve vahşi olarak resmeder, ona gizlice komplo kurarlar. İki kıtadaki tek fark, düşmanları ve düzenlerini tanımlayan metaforlarda ve ilk kıtada iftiracı ve keskin dillerine verilen önemdedir. Kötülüklerinin biçimleri daha önceki mezmurlardakilere benzer. Mezmurlar Kitabı'nın bir özelliği, silahı sadece acı bir
söz olan düşmanlığa verilen önemdir (Mezmurlar x. 7, lviii. 4). İftiracının dili, yaygın kanaatin zehrin
zerk edildiği varsayımına göre
bir yılanınki gibi keskindir. 3_a_ ayetinde kastedilen belirli yılan türü şüphelidir, çünkü kelime yalnızca burada bulunur.

İkinci kıtadaki düşmanlık figürleri, tuzak ve kapan kurmanın eşit derecede tanıdık olan diğer figürleridir. Burada, Tanrı'nın hizmetkarına olan düşmanlıkları Tanrı'ya karşı kibirli bir düşmanlık anlamına geldiğinden, düzenbazlar "gururlu" olarak adlandırılır. Ancak hilelere başvurmak için fazla gururlu değillerdir. Kurnazlık ve gurur bir arada iyi gitmez, ancak "yolun eliyle" bir ağ geren bu düşmanlarda birleşmişlerdir.

Üçüncü kıtada, İnanç Tanrı'ya tutunmak için kendini harekete geçirir. Mezmur yazarı, düşmanlarının ne yaptığını düşünmekten vazgeçip, Yehova'nın kendisi için ne olduğunu ve onun için ne yapmaya meyilli olduğunu fark eder. O, şarkıcının Tanrısı olduğu ve onu her türlü çatışmada koruduğu için, düşmanın planlarının bozulması için güvenle "yüreğinde" dua etmeyi "bulur". Tehlikenin bilinci, önceki kıtalardaki şairi dua etmeye yöneltmiştir; Yehova'nın karakteri ve ona olan sevgi dolu ilişkileri, onu bu kıtada çeker.

"Savaş günü" tam anlamıyla "zırh günü"dür; silahların çarpıştığı ve miğferlerin uygun bir giyim olduğu zamandır. O zaman Yehova onun için bir başlık olacaktır, çünkü O her zaman yardımına o anda ihtiyaç duyulan şekli verir. 8. ayetteki "arzular" ve "plan" kelimeleri yalnızca burada bulunur.

Buradaki metin açıkça bir düzensizlik içindedir ve 8. ayetin sonuna garip bir şekilde eklenen kelime çoğu yorumcu tarafından 9. ayete aktarılmıştır. Konum değişikliği her iki ayetteki zorlukları ortadan kaldırır, ancak bu dördüncü kıtada önemli bir ürün kalır. Şairin zulmedenlerinin yok edilmesi için dua ederken, dil çarpık ve belirsiz hale gelir. Kelimenin 8. ayetten ayete aktarılması 9 kabul edilirse, bu ayet nesirde "_Çevremdekiler başını kaldırdığında [_yani_, gururlu bir saldırıda], _o zaman_" vb. şeklinde ifade edilebilecek şeyleri canlı bir şekilde anlatır. Mezmur yazarı, varsayımsal bir biçim verecek parçacıkları atlar ve iki şeyi yan yana koymayı ve sempatik okuyucuların bağlantılarını hissetmelerini
sağlamayı tercih eder. 10. ayet çok belirsizdir. İbranice metne göre, ilk cümle "Üzerlerine kömürler
atılsın" şeklinde çevrilmeliydi; ancak böyle bir çeviri "dilin kullanımına aykırıdır." Bu nedenle, İbranice kenar boşluğu "Onlar
[_yani_, insanlar sonsuza dek] kömürler atsın" şeklinde düzeltilir; ancak bu sert bir ifadedir ve bu görev insanlara atfedildiği için gariptir. Çoğu modernin rağbet ettiği düzeltme, mevcut metnin uygunsuz fiilinin yerine Mezmurlar xi. 6'da tam olarak aynı bağlantıda kullanılan fiili koyar ve şu okumayı verir: "O [_yani_,
Yehova] üzerlerine kömür yağdırsın." Ardından gelen cümle hızla başka bir dehşet unsuru ekler. Yukarıdan ateş yağar; ateş aşağıda esner. Yakıcı fırtına tarafından ezilirler ve bir alev kütlesine düşerler. 10_c_ ayetindeki isim yalnızca burada bulunur ve bazıları tarafından "çukurlar", diğerleri tarafından "seller" olarak çevrilir ve diğerleri tarafından "ağlar" olarak düzeltilir. "Sel" anlam olarak alınırsa, su tarafından yıkım, ateş tarafından yıkımın yanına konur, sanki düşman unsurlar muhalefetlerini unutup kötüleri yeryüzünden süpürmek için garip bir dostlukta birleşmişler gibi. Korkunç kıta, özellikle mezmur yazarının Yehova'ya sığındığı iftiracıların, İlahi olarak belirlenmiş geçiciliğinin kesin beyanıyla sona erer. Yakında yok edilecekler ve avcılar (ayet 5) avlananlar olacaklar. "Kötülük" - yani kötü işlerinin cezası - peşlerinden gidecek ve köpeklerin haşereleri takip ettiği gibi onları darbe üstüne darbeyle kovalayacak.

13, 14. ayetlerde şair daha parlak düşüncelere geri döner ve ruh halindeki değişiklikle birlikte sözleri tekrar berraklaşır. Meditasyon ve deneyimin sonucu olarak, yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda tüm
acı çekenlerin ve muhtaçların, yani dürüst ve doğru olanların Tanrı'nın yanlarında olduğunu "bilir". Sıkıntı saatlerinde onların yanında olacaktır; O,
onları, yeryüzünün onları sığınak ve göğsüne barış
içine iten tacizleriyle daha gerçek ve tatlı hale gelen, derin, sakin bir birlik içinde, O'nun yanında oturmaya kabul edecektir. Bu güven, mezmur yazarı için bir kesinliktir. O, bunu bir "Biliyorum" ile duyurur ve bir "Elbette" ile mühürler. Yehova'nın önüne yayılan ve duada kendini
gösteren sıkıntının sonucu budur.

MEZMUR CXLI.

1 Yehova, Sana seslendim; acele et,
Seni çağırdığımda sesime kulak ver.
2 Duam, tütsü gibi,
Ellerimin kaldırılması [bir akşam kurbanı] gibi Senin önünde görünsün.

3 Yehova, ağzımın önüne bir nöbetçi koy,
Dualarımın kapısını koru.
4 Yüreğimi kötü bir şeye meyletme,
Kötülük yapan adamlarla kötü işler yapma;
Ve onların lezzetli yiyeceklerinden yememe izin verme.

5 Doğru kişi bana iyilikle vursun ve beni azarlasın,
Başım için böyle bir yağı reddetmeyecek. Çünkü duam onların kötülüklerinde devam edecektir. (?)
6 Hakimleri uçurumun kenarlarından aşağı atılmışlardır, (?)
Ve sözlerimi işitirler, tatlı olduklarını söylerler. (?)
7 Toprağı süren ve yaran bir adam gibi,
Kemiklerimiz Şeol'ün ağzına saçılmıştır.

8 Çünkü gözlerim sana dönüktür, Yehova, Rab;
Sana sığınırım, canımı dökme.
9 Beni, bana kurdukları tuzakların elinden,
Ve kötülük yapanların cinlerinden koru.
10 Kötüler kendi ağlarına düşsünler,
Ben geçerken!

Bu mezmurun bir kısmı umutsuzca belirsizdir ve bağlantı
baştan sona zordur. Bu, Tanrı'ya olan bağlılığını
gevşetmeye ve dolayısıyla kendini O'na teslim etmeye meyilli, bezmiş bir ruhun duasıdır. Yazar veya vesile konusunda bundan daha kesin bir şey söylenemez.

6, 7. ayetlerdeki göndermeler bizim için karanlıktır ve mezmur, birçok
parçada, bir bilmece olarak kalmalıdır. Muhtemelen Baethgen ve Cheyne, 5_c_ ayetinden ve 6. ayetten kelimeler olduğu gibi herhangi bir anlaşılır anlam çıkarma girişiminden vazgeçip, yıldız işaretlerine geri dönmekte akıllıca davranmışlardır. Delitzsch, mezmurun "Davut'a özgü bir duruma" uygun olarak, ya Davut tarafından ya da Davut'un olası ruh halini Davut'unkine benzer ifadelerle ifade etmek isteyen biri tarafından bestelendiğini düşünmektedir. Bu nedenle, Delitzsch'e göre, Absalom'un isyanına atıfta bulunan bir "Dramatik İdil" olacaktır. 2. ayetin kralın mabetten uzaklığına ve belirsiz 6. ayetin isyan liderlerinin kaderine ve halkın büyük kısmının sadık bir şekilde itaate dönmesine gönderme yaptığı düşünülüyor. Ancak bu çok hassas bir referans.

Mezmur, Tanrı'ya duyması için yapılan bir yakarışla başlar ve bu da sıklıkla şikayet ve kurtuluş için yakarışların mezmurlarına giriş oluşturur. Ancak burada, mezmur yazarının dualarının tütsü ve kurbanla eşdeğer olabileceği yönündeki dilekçeyle özel bir renklendirme yapılır. Bu, ibadete dışarıdan katılımdan dışlandığı anlamına gelmez, yalnızca o ibadetin ne anlama geldiğini öğrendiği anlamına gelir. "Görünmek" kelimesi "yerleşik" olarak çevrilebilir. Kelime, sabitlenmek veya refleksif olarak kendini konumlandırmak anlamına gelir ve bu nedenle bazıları tarafından "görünmek" veya "Senin huzuruna gelmek" ile eşdeğer olarak alınır;
Diğerleri ise kelimedeki istikrar kavramına daha fazla önem verir ve bunun _devam etmek_--_yani_ kabul edilmek anlamına geldiğini düşünürler. "Tütsü"de sabah kurbanına bir atıf olabilir, böylece hem sabah hem de akşam ritüeli dahil edilebilir; ancak akşam tütsüsü ile akşam "yemek sunusu"nu düşünmek ve mezmurun bir akşam duası olduğunu varsaymak daha doğaldır.
Şarkıcının manevi ibadetin gerçekliklerine dair edindiği derin anlayış, figürlerinin kapsamı hakkındaki bu tür sorulardan daha önemlidir.

3, 4. ayetlerdeki dua, tehlikelerden değil, söz veya eylemle günaha girme ayartmasından kurtulmak içindir. Mezmur yazarı, kötülük yapanların düşmanlığından acı çekmez, ancak onların günahıyla enfekte olmaktan korkar. Bu deneme aşaması Davut'un Absalom'un isyanında değildi ve burada ona verilen önem Delitzsch'in mezmur hakkındaki görüşünü çok şüpheli hale getiriyor. Daha önceki bir mezmur yazarı "ağzına bir ağızlık takmaya" yemin etmişti, ancak bir adamın kendi sözleri üzerindeki koruması, Tanrı bekçiyi tutmadığı ve sanki dudakları gözetlemek için bir nöbetçi koymadığı sürece başarısız olacaktır. Kötü söze karşı olan duayı izleyen, kötü eylemlere karşı koyma gücü için yapılan dua, ilginç bir şekilde eşanlamlı terimlerle yüklüdür. Mezmur yazarı, etrafındaki görgü kurallarına uyma eğiliminin yükselişlerini hissetmeye çok yatkın olan kalbinin, her kötülüğe karşı sağlıklı bir nefretle sertleşmesini ister - "Kötülük yapan insanlarla [belki de _büyük adamlarla_] kötülükte bulunmak. "Bu cümle biraz uzadı,
ve "Kötülük yapan adamlarla oturmayayım" ifadesinin "Haksızlık yapan adamlarla" ifadesinin önüne eklenmesi ağırlığı hafifletiyor ve "Lezzetlerinden yemeyeyim" ifadesiyle iyi bir paralellik sağlıyor. Ancak, tamamen varsayımsal ve mevcut okuma anlaşılır, ancak ağır.
Mezmur yazarı, etrafındaki yozlaşmış toplumla ilişki kurmaktan uzak durmak istiyor ve onun lüks şehvetine düşme ayartmalarından korunmak istiyor, böylece günahlarını taklit etmeye kaymasın. Sade bir yaşam seçti, çünkü yüksek düşünmeyi, asil davranmayı ve ciddi, saygılı konuşmayı özlüyordu. Tüm bunlar, dünyanın zulümden ziyade kaba zevkler sunarak iyiliğe karşı savaştığı bir döneme işaret ediyor. Şehitlerin, zulmedenlerin şölenleri tarafından ayartılmamak için dua etmeye pek ihtiyacı yoktur. Bu adam "zevkleri hor gördü" ve iyi adamlarla.

5. ayetin öncekiyle bağlantısı, mezmur yazarının, kendisini azarlasalar bile, doğruların arkadaşlığını tercih ettiğini ifade etmesi gibi görünüyor. Ona göre,
doğruların sağlıklı bir şekilde düzeltilmesi, kötülerle ziyafet çekmekten daha iyidir. Fakat bu, ayetin ilk kısmının anlamı olsa da, son cümle belirsizdir, neredeyse anlaşılmazdır ve
daha öncekiler bile şüphelidir. İbranice vurgulara uyulursa, yukarıdaki çeviri benimsenmelidir. Hupfeld ve diğer birçok kişi tarafından ve A.V. ve R.V.'de benimsenen cümle ayrımı ve çeviri canlılık verir, ancak "olacaktır" ifadesinin iki kez eklenmesini gerektirir. Yukarıdaki çeviri kabul edilirse, cümlenin tamamı daha akıcı görünüyor. "Baş için yağ", başın bir ziyafet için
olduğu gibi meshedildiği şeydir; ve muhtemelen, dürüst fakirlerin sade meskenlerinde, kötü zenginlerin leziz yiyeceklerle dolu masalarından daha iyi bir festivalin örtük bir önerisi vardır.

Peki 5. ayetin son cümlesinin anlamı ve anlamı nedir?
Tamamen tatmin edici bir cevap verilmemiştir. Burada, bu cümlenin ve bir sonraki ayetin belirsizliklerini çözmeye yönelik çeşitli az ya da çok şiddetli ve başarısız girişimleri incelemeye gerek yoktur. Hupfeld'in, çeşitli varsayımların girdabını alıntılamanın kendisi için istenmeyen (_sauer_) bir görev olduğu itirafına sempati duyulabilir. Yukarıda benimsenen, genel olarak en az olası olmayan yorum, esasen Delitzsch'indir. Bu, mezmur yazarının
"düşmanlarının kötülüğüne duadan başka bir silahla karşı koymayacağı ve bu nedenle iyi niyetli bir kınamaya karşı hassas bir ruh halinde olduğu" anlamına gelir. Cümlenin mantığı, bu açıklamayla bile çok açık değil. Mezmur yazarının kötülere karşı dua etmeye devam etmesi, onun nazikçe azarlamayı kabul etmesinin çok açık bir nedeni değil. Ancak daha iyi bir açıklama önerilmiyor.

6. ayette karanlık yoğunlaşıyor. Gerçekten de kelimeler kolayca çevrilebilir; ancak tüm cümlenin ne anlama geldiği veya burada isimsiz bazı insanların yöneticilerinin yok edilmesine yapılan bir göndermenin neyle ilgili olduğu veya mezmur yazarının sözlerini duyanların kim olduğu henüz cevaplanmamış sorulardır. İnsanları "bir kayanın yanlarından [kelimenin tam anlamıyla, _ellerinden_]" yere sermek, görünüşe göre "Seir'in çocuklarından" on binine gerçekten uygulanan acımasız cezanın bir ifadesidir (2. Tarih xxv. 12). Delitzsch ile birlikte, Absalom'un isyanını mezmurun vesilesi olarak görenler, bu yargıçların devrilmesinde, yanılttıkları insanlar tarafından
kayalardan aşağı atılması gereken isyan liderlerinin yıkımının hayali bir tasvirini bulurlar; oysa
sonuncular, tekrar akıllarına geldiklerinde, Davut'un
sözünü dinlerler ve onu hoş ve yararlı bulurlar. Ancak bu açıklama, dilin çok fazla
eklenmesini gerektirir ve ayeti öncekiyle bağlantılandırmanın zorluğuna değinmez.

Ayrıca, sonrakiyle bağlantı daha açık değildir. Çeşitli bir okuma, ayette "Bizim" yerine "Onların" ifadesini koyar. 7 ve böylece tüm beyit, uçurumun dibinde bir sedyede yatan talihsiz "yargıçların" kemiklerinin bir tasviri haline geliyor. Ancak görünüşe göre okuma
sadece zorluğu açıklama girişimi. Beyit, yaygın bir katliamın
olağanüstü derecede enerjik ve grafiksel bir resmini yeterince açık bir şekilde veriyor. Ancak öldürülenler kimler ve İsrail tarihindeki hangi olay veya olaylar burada hayal gücüyle yeniden üretiliyor,
tamamen bilinmiyor. Kesin olan tek şey, temsilin muazzam gücü, metaforun AEschylean sertliği ve tanık olduğu
çaresiz durumdur. Figürün anlamı,
Şeol'ün ağzına saçılmış kemiklerin
bir sabanla kaldırılmış kırık toprak parçalarına benzemesinde yatmaktadır. _Şeol_ burada ruhların görünmeyen dünyasının ve mezarın anlamları arasında gidip geliyor gibi görünüyor. Katledilen azizlerin gömülmemiş kemikleri, çiftçinin arkasındaki toprak parçaları kadar, "dağılmış" bir şekilde yatıyor.

8-10. ayetlerde bilindik mezmur tonu tekrarlanıyor ve dil kendini temizliyor. Dere bir geçitteki kayaların arasında köpürüyordu, ancak
güneş ışığına çıktı ve akıcı bir şekilde akıyor. Sadece 8. ayetin başındaki "Çünkü" ifadesi, hemen önceki ayetlere atıfta bulunuyorsa
zor. Aksine, mezmurun belirsiz orta kısmını
aşıyor ve 1-4. ayetlerin dileklerine bağlanıyor.
Sabırlı, güven dolu beklenti, mezmur yazarının öfkesidir, sorgulayıcı bir şekilde değil, tatmin olacağından emin bir özlemle, yeryüzünün ayartmaları veya üzüntüleri arasından Tanrı'ya bakar. Bu sabit inanç bakışının nedeni, vaat açısından çok zengin olan İlahi isimlerde yatar ve bunlar burada alışılmadık bir kombinasyonla harmanlanmıştır. Dindar kalp, Tanrı'nın isimleriyle birlikte kendi inanç eylemini savunur ve O'nun Yehova, Rab olduğundan, kendini O'nda saklamanın boşuna olamayacağından emindir. Bu nedenle, şarkıcı yıkımdan korunmak için dua eder. "Ruhumu dökme" ifadesi, aynı canlı metaforun kullanıldığı Yeşaya 12. ayeti hatırlatır. Daha önceki ayetlerin duası, ayartmadan korunmak içindi; burada, koşullar kararmıştır ve mezmur yazarının hayatı tehlikededir. Muhtemelen 9. ayetteki "tuzaklar" ve "cinler" hem ayartmalar hem de tehlikeler anlamına gelir. 
10. ayetteki son dilek, daha önceki mezmurlardaki birçok dilek gibidir. Tüm mezmur yazarları için büyük bir _Lex
Talionis_'in iş başında olması, her günahın aynı şekilde intikamının alınmasıydı; ve eğer kişi hayatın dışından daha derinlere bakarsa, inanç sonsuza dek garanti altına alınır. Çünkü bir insan günahıyla kime zarar verirse
en çok kendisine zarar verdiğinden daha kesin bir şey yoktur. Başkaları için örülmüş ve gerilmiş ağlar onları tuzağa düşürebilir veya düşüremeyebilir, ancak ağları yazarının ayaklarına
çözülemez bir şekilde
sarılır ve sıkı kıvrımları onu bir örümceğin ağındaki bir sinek gibi çaresizce
sarar. Son cümle bazı zorluklar ortaya koyar. Yukarıda "aynı anda" olarak çevrilen kelime
kelimenin tam anlamıyla "birlikte"dir, ancak burada, Mezmur iv. 8'deki gibi
(_bir anda_) _eşzamanlı_ anlamında kullanılmış gibi görünüyor. İki şey eş zamanlı -- düşmanların tuzağa düşürmesi ve mezmur yazarının kaçışı. Cümle, kelime sırası bakımından anormaldir. Şöyledir: "Aynı
zamanda ben, [geçene kadar] ben geçerken." Muhtemelen düzensizlik, vurgulu "aynı zamanda" kelimesini belirgin yere koyma isteğinden kaynaklanmıştır. "Daima" mı yoksa "kadar" mı çevirmemiz gerektiği şüphelidir.
Yetkililer bölünmüştür ve her iki anlam da kabul edilebilir. Ancak, _kadar_ ifadesi, tuzağa düşürülen düşmanın kısıtlanmış ve güçsüz bir şekilde, umduğu avı zorlukların arasından sakince yürüyene kadar tasvirine pitoresklik kazandırsa da, "daima" ifadesiyle aynı fikir iletilir ve bu çeviri, tuzağa düşürmenin ancak mezmur yazarının kaçışı için geçen süre kadar sürdüğü imasını önler. Mezmur yazarının aklındaki en önemli şey, her halükarda, düşmanlarının yok edilmesi değil, onların tuzaklarından "geçip gitmesini" engelleyemeyecek şekilde güçsüz kılınmalarıdır. MEZMUR CXLII.

1 Sesimle Yehova'ya haykıracağım,
Sesimle Yehova'ya yalvaracağım.
2 Şikâyetimi O'nun önüne dökeceğim,
Sıkıntılarımı O'nun önünde bildireceğim.
3 Ruhum üzerime karanlıkla örtüldüğünde,
O zaman Sen--Sen yolumu bilirsin;
Gitmem gereken yolda
Bana bir tuzak sakladılar.
4 Sağ tarafa bak ve gör,
Beni tanıyan yok,
Sığınak benden yok oldu,
Canımı araştıran yok.

5 Sana haykırdım, Yehova,
Dedim ki, Sen benim sığınağımsın,
Yaşayanlar diyarındaki payımsın.
6 Tiz feryadıma kulak ver,
Çünkü çok zayıfladım;
Beni kovalayanlardan kurtar,
Çünkü onlar benden çok güçlü.
7 Canımı zindandan çıkar,
Adını şükretmem için;
Benim içimde doğru olan yücelik kazanacak,
Çünkü Sen bana cömertçe davranırsın.

Üst yazıt sadece bunu Davut'un bir mezmur olarak adlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda bestelenme koşullarını da belirtiyor. Birçok önceki mezmurun özelliği olan aynı karışık korku ve inanç ruhunu
soluyor; ancak kişi tazeliğin belirgin notasını yakalayamıyor ve önceki şarkıcıların sayısız yankısı var. Bu mezmur yazarı,
selefleri kadar derin üzüntülere ve yardımcısı Yehova'ya
onlar kadar sağlam bir kavrayışa sahip. Şarkısı doğal olarak aşınmış kanallardan akıyor ve yine de Tanrı için gerçek ve kabul edilebilir çünkü öyle.
Sıkıntı ve insan sempatisinin veya yardımının eksikliği, onu Tanrı'nın göğsüne ittiklerinden beri, onun üzerinde en iyi işlerini yapmıştır.
Boşuna insana ağladı; ve şimdi kendini Tanrı'ya
atmak için kararlı bir şekilde topladı. İnsanlar kendilerine yalnızca son çare olarak başvurulduğu için gücenebilirler, ancak Tanrı gücenmez. Mezmur yazarı, söylenmemiş dualarla yetinmek için fazla ciddidir. Sesi düşüncelerine yardımcı olmalıdır. Açık sözlü ifadenin, üzüntüleri tanımlamada ve sıklıkla azaltmada gücü harikuladedir. Kelimelere döküldüğünde, birçok yük azalır. Üzüntüsünü dile getiren birçok kişi sakinleşir ve dayanmaya
hazırlanır. Tanrı'nın önünde dökülen şikâyetler ruhu doldurmayı bırakır; O'na söylenen sıkıntılar daha az sıkmaya başlar.

1. ayet, Mezmur lxxvii. 1'e benzer ve 3. ayet, Mezmur lxxvii. 3'teki gibi melankoliye sarılmış bir ruh için aynı canlı ifadeye sahiptir.
Hupfeld, 3_a_ ayetini gereksiz olduğu için 2. ayete aktarırdı. 3 ve öncekilerle bağlantılı olarak, mezmur yazarının duasının kaynaklandığı durumu veya eğilimi belirtir.
Böyle alınırsa, _b_'yi tanıtan bağlaç (Ve) "Ama" ile eşdeğer olacaktır ve Tanrı'nın her şeyi bilmesini mezmur yazarının korkaklığıyla karşılaştırır. Ayetlerin olağan bölünmesi korunursa, aynı
karşıtlık daha da güçlü bir şekilde sunulur ve bağlaç "Sonra" olarak çevrilebilir.
Şikayetin dışa vurumu, Yehova'ya bilmediğini söylemek için değildir. Şikayet edenin rahatlaması içindir, Tanrı'nın bilgisi için değil. Ancak bir ruh kasvetle sarılmış olsa da, Tanrı'nın bu kadar karanlık olan yolu bildiği düşüncesi karanlığa küçük bir
sürünen ışın getirir. Bu inancın gücüyle
mezmur yazarı Yehova'dan, gördüğünü görmesi için yalvarır. Bu, sahip olduğunu bildiği şeyi isteyen ve bilmediği sürece istemeye cesaret edemeyen sadık duanın paradoksudur. Yukarıda çevrilen "Bak" kelimesinin biçimi düzensizdir, bir "melez"dir (Delitzsch);
ancak ardından gelen "görmek" kelimesinin yanında durduğunda, en iyisi Yehova'ya bir rica emri olarak alınmasıdır. Eski versiyonlar her iki kelimeyi de birinci tekil şahıs olarak çevirir ve bunları Baethgen, Graetz ve Cheyne takip eder. Mezmur yazarının kendisini boşuna yardım için etrafına bakarken tasvir etmesi, Tanrı'ya bakmasını istemesinden belki daha doğaldır; ve Baethgen'in belirttiği gibi, 4_b_ ayetindeki "Hiçbiri yok"tan önceki bağlaç bu okumayı destekler,
çünkü bir emir kipiyle gereksizdir. Her iki durumda da ayetin sürüklenmesi 4, yalvaranın perişan durumunu ortaya koymaktır. "Sağ el" bir şampiyon veya yardımcının yeridir, ancak bu yalnız
acı çekenin eli savunmasızdır ve onu tanıyan, yani yardım edilecek biri olarak tanıyan kimse yoktur (Rut ii. 10, 19). Bu nedenle terk edilmiş, arkadaşsız ve yalnız, düşmanlarla karşı karşıya, saklanabileceği
bir yer arar; ancak bu da onu yarı yolda bırakmıştır (Eyüp xi. 20; Yeremya xxv. 35; Amos ii. 14). Hayatını araştıracak kadar onunla ilgilenen kimse yoktur. Yaşıyor ya da ölmüş olması hiç kimse için önemsizdir.

Böylece yardımdan, müttefiklerden ve dünyevi saklanma yerinden tamamen
çıplak olan bir adam, kendini Tanrı'nın kollarına atmaktan başka ne yapabilir? Bu adam bunu yapar, tıpkı mezmurun geri kalanının anlattığı gibi. Ufukta güvenli bir kuytuya girip kaçabilmek için boşuna bakmıştı. Açıktaydı, arkasına saklanabileceği bir çalı veya kaya yoktu, tüm o kasvetli düzlükte. Bu yüzden yukarı baktı ve aniden yanında, düz dünyadan bir dağ aniden fırlamış gibi, zaptedilemez bir kale yükseldi. "Söyledim, Sen benim sığınağımsın!" Bunu söyleyenin bir sığınağı, ona bakacak
Biri vardır ve ruhundaki karanlık azalmaya başlar. Mezmur yazarı sadece duasının sonucunda güvende değil, aynı zamanda zengindir; çünkü güçlü bir kararlılıkla, sıkıntıların ortasında bile Tanrı'yı ​​payı olarak talep eden ruh, Tanrı'daki payını hemen gerçekleştirecektir. 6, 7. ayetlerdeki tam kurtuluş duası, tehlikenin ve takipçilerin gücünün tamamen bilincinde olmasına rağmen sakinliğe dönüşür. Yehova'nın yardımını çağırmanın ödülü budur. Telaş yatıştırılır ve henüz herhangi bir dış etki ortaya çıkmadan önce bile, Tanrı'nın huzuru kalbine ve zihnine yayılmaya başlar. Yalvaran kişi hala ihtiyaçlarını Tanrı'nın önüne serer, hala çok fazla zayıflığın, güçlü zulmedenlerin bilincindedir ve sanki hapisteymiş gibi hisseder (Graetz'in tuhaf bir düzyazıyla gerçek olduğunu iddia ettiği açık bir metafor); ancak artık Tanrı'yı ​​ele geçirmiştir ve bu yüzden kurtuluştan emindir ve dudaklarını övgü şarkıları için şekillendirmeye ve deneyiminin doğru olanlara ve arkadaşlarına sağlayacağı zaferi beklemeye başlar. O zamanlar, ağladığı kadar yalnız değildi. Sefaletine yardım edemeseler bile, onun sevincinden sevinç duyanlar vardı. Ancak derin sularda yürümek zorunda olan ruh bunu her zaman tek başına yapmak zorundadır; çünkü hiçbir insan sempatisi
en sevilen birinin acısını tam olarak bilmeye veya paylaşmaya ulaşmaz.
Sevinçte yoldaşlarımız vardır; üzüntüyle kendi başımıza yüzleşmek zorundayız.
Karanlıkta
İsa yanımızda olmadığı sürece, kimsemiz yoktur.

Yukarıda "övünecek" olarak çevrilen kelime farklı anlamlarda alınmıştır.
Bazılarına göre, burada "çevrelemek" olarak çevrilmelidir --_yani_,
tebriklerle; diğerleri ise "kendilerini taçlandıracak" --_yani_, "benim hesabımda zafer kazanacaklar" (Delitzsch,
vb.) anlamını alır. Graetz, Cheyne'in benimsediği makul bir düzeltme önerir,
"övünmek" şeklinde okunur, ortaya çıkan anlam Delitzsch'inkiyle aynıdır. Mezmur yazarının zaferine katılım kavramının
açıkça iletilmek istendiği açıktır; ve bu çevirilerden herhangi biri
bunu korur. Muhtemelen _çevre_ sözcüğün kullanımına en uygun olanıdır. Böylece mezmur yazarının yakınmaları, her zaman dua olan yakınmalar gibi, imanla beklenen ve bir gün deneyimle gerçekleştirilecek bir zaferle sona erer.

MEZMUR CXLIII.

1 Yehova, duamı işit, yakarışlarıma kulak ver,
Sadakatinle bana cevap ver, doğruluğunla;
2 Ve kulunla yargıya girme,
Çünkü Senin önünde yaşayan hiç kimse doğru olmaz.
3 Çünkü düşman canımı kovaladı,
Canımı yere serdi,
Uzun zaman önceki ölüler gibi beni karanlık yerlerde oturttu.

4 Bu yüzden ruhum içimde karanlıkla örtülü,
İçimde yüreğim uyuşmuş. 5 Eski günleri anıyorum,
Bütün yaptıklarını düşünüyorum,
Ellerinin işini düşünüyorum.
6 Ellerimi sana doğru açıyorum,
Canım sana doğru susuz bir toprak gibi. Selah.

7 Çabuk ol, bana cevap ver, Yehova; ruhum bayılıyor;
Yüzünü benden gizleme,
Yoksa çukura inenler gibi olurum.
8 Sabahleyin bana sevgi dolu iyiliğini duyur,
Çünkü sana güveniyorum;
Gideceğim yolu bana bildir,
Çünkü canımı sana kaldırıyorum.
9 Beni düşmanlarımdan kurtar, Yehova,
Çünkü sana sığınıyorum. (?)

10 Bana isteğini yapmayı öğret, çünkü sen benim Tanrımsın;
İyi ruhun beni düz bir toprakta yönetsin.
11 Adın uğruna, Yehova, beni canlandır;
Adaletinle canımı her sıkıntıdan kurtar;
12 Ve senin şefkatinle düşmanlarımı yok et,
Ve ruhumu ezenlerin hepsini yok et,
Çünkü ben senin hizmetkarınım.

Bu mezmurun derin üzüntüsü ve pişmanlığı, özlemle harmanlanmış
güven, Davut'a atfedilen önceki mezmurları hatırlatıyor. Muhtemelen bu
içsellik ve ruh halindeki genel benzerlik, onu "Davut'un mezmurları" olarak adlandırmanın üst yazısıyla kastedilen tek şeydir.
Alıntıların ve göndermelerin bolca kullanılması,
geç bir tarihi gösterir. Ancak konuşmacının kişileştirilmiş İsrail olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur. Açıkça iki eşit yarıya bölünmüştür, Selah'ın belirttiği gibi, bu, burada ve Mezmur cxl'de hariç
IV. ve V. Kitaplarda bulunmaz.
İlk yarı (1-6. ayetler) şikayettir; ikincisi (7-12. ayetler), dilekçedir. Her bölüm yine iki eşit parçaya bölünmüş olarak düşünülebilir, böylece şikayet mezmur yazarının tehlikesinin acıklı bir tanımına (ayetler 1-3) ve duygularının melankolik bir ifşasına (ayetler 4-6) ayrılır;
dua da benzer şekilde kurtuluş (ayetler 7-9) ve içsel aydınlanma ve yardım (ayetler 10-12) için haykırışlara ayrılır. Ancak biz mantıksal bir inceleme okumuyoruz, ancak denenmiş bir ruhun haykırışını dinliyoruz,
ve bu nedenle ayırt edilebilir düşünce dizisinin burada ve orada bozulup bozulmadığını merak etmemize gerek yok.

Mezmur yazarı, sıkıntısının hak edildiğini bilir. Düşmanı, Tanrı onu bu şekilde cezalandırmasaydı onu avlayamaz ve ezemezdi (ayet 3). Tehlikesi, günahının tövbekar inancını zorla kabul ettirmiştir ve bu nedenle öncelikle kendisiyle Tanrı arasındaki meselelerin İlahi bağışlamayla düzeltilmesi gerekir. Yardım çığlığı kendi iddialarına veya aşırı ihtiyacına değil, yalnızca Tanrı'nın karakterine ve özellikle Sadakat ve Doğruluk gibi ikiz niteliklere dayanmaktadır. İkincisiyle, hak ettiği karşılığı veren cezalandırıcı doğruluk kastedilmemektedir, ancak O'nun kutsal sevgisiyle kurulan kurtuluş düzenini koruduğu şey kastedilmektedir. Dua, Aziz John'un Tanrı'nın "günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adil" olduğunu bildirmesini öngörmektedir. Bu doğruluk cevabı, Tanrı'nın cezalandırıcı adalet temelindeki muamelesinden kaçınıldığı kadar hevesle arzulanmaktadır. "Kulunla yargıya girme" duası, herkesin Yargıcı önünde gelecekte ortaya çıkmayı ifade eden bir dua değildir, ancak reddedilen yargı açıkça insanların düşmanlığıdır ve bir sonraki ayetin yakındığı gibi, mezmur yazarının hayatını ondan ezmektedir. Onun çığlığı bundan kurtulmak içindir, ancak daha değerli bir armağanın dışsal kurtuluştan önce gelmesi gerektiğini ve Tanrı'nın bağışlamasının önce ruhuna mühürlenmesi gerektiğini hisseder. Tanrı'nın yüzünün ışığı en saf hayata çevrildiğinde, cezalandırıcı adaletin kınamaktan başka bir şey yapamayacağı karanlık lekeleri ortaya çıkardığı inancı, mezmur yazarının ağzında, onun suçunun hafifletilmesi değildir. Aksine, onu suçluların kalabalığı arasında yerini almaya ve o alçak konumdan, yargısını karşılayamadığı Yargıç'a af dilemeye yöneltir. Pişmanlık dolu güvenin mutluluğu, Tanrı'ya ne kadar yakınsa, değersizliğini o kadar çok hissetmesidir. Çocuk, yanlış yaptığında yüzünü annesinin koynuna saklar. Tanrı, Tanrı'dan sığınağımızdır. Küçük bir ışık huzmesi, tövbe edenin karanlığına gizlice girerken, o kendini Tanrı'nın hizmetkarı olarak adlandırır ve buna layık olmayan bir şey yapmış olmasına rağmen, bu ilişkiyi bağışlanma nedeni olarak ileri sürmeye cüret eder. 3. ayette başlayan önemli "Çünkü" ifadesi, düşmanın eylemlerinin, pişman mezmur yazarına göre, Tanrı'nın katı adaletinin eylemleri olduğunu gösterir. 3_a_, _b_ ayetleri, _Mezmur vii. 5'e göre kalıplanmıştır ve _c_, Lam ile sözlü olarak aynıdır. iii. 6. "Uzun zaman önceki ölüler" bazıları tarafından _sonsuza dek ölü_ olarak yorumlanmıştır;
ancak yukarıda benimsenen çeviri, mezmur yazarının kendisini geçmiş çağların sisleri arasında unutulmuş olanlara benzeterek, kendisinin üzücü tanımına güç katar.

4-6. ayetlerde, tehlikesinin neden olduğu duyguların kaydı yer alır. Doğal kasvetle başlarlar. Mezmur cxlii. 3'te olduğu gibi (ki bununla birçok benzerlik noktası vardır, muhtemelen yazarın kimliğini gösterir), "ruhunu" melankolik koyu cübbelere sarılmış olarak tanımlar. Kişiliğinin merkezi olan kalbi de _sersemlemişti_ veya _uyuşmuştu_, öyle ki neredeyse atmayı bırakmıştı. Yehova'nın bir "hizmetkarı" böyle bir duruma geldiğinde ne yapmalıdır? Gerçekten Tanrı'nınsa, tam olarak bu adamın yaptığını yapacaktır. Düşüncelerini başka bir yöne gitmeye zorlayacak ve Umutsuzlukla savaşmak ve Umudu beslemek için Hafızayı çağıracaktır. Kendi geçmişi ve Tanrı'nın geçmişi, en kasvetli acı çekeni bile neşelendirmek için yeterli argümanlardır. "Bir kederin keder tacı" "daha mutlu şeyleri hatırlamak" olabilir, ancak hatırlama, bir yaşam üzerinde egemenlik kurmakla tehdit eden bir kederi taçsızlaştırmak için daha iyi kullanılacaktır. Mezmur lxxvii. 5, 6, 11, 12, buradaki ifadeleri şekillendirmiştir. Hem şimdiki sefaletin geçmişteki merhametle karşıtlığı hem de
geçmişteki merhametin verdiği şimdiki yardımın güvenceleri, mezmur yazarını ellerini yalvararak uzatarak Tanrı'ya yalvarmaya yöneltmektedir.
Mezmur lxiii. 1, 6_b_ ayetinde yankılanır, bunun acıklılığı ve güzelliği
açıklamaya ihtiyaç duymaz. Kavrulmuş topraktaki çatlaklar bile
geciktiren yağmurlar için açılmış ağızlar gibidir; bu yüzden şarkıcının ruhu, tazeleyecek ve gübreleyecek olan Tanrı'nın
gelişi için sıkıntı içinde kocaman açılmıştı.
O'na yöneltilen o yorgunluk ne mutludur; o her zaman özlediği
lütuf sağanaklarını getirir. 6_b_ ayetinin yapısı şüphelidir ve "thirsteth" (A.V. ve R.V.) eki muhtemelen yukarıda verilen "is"ten daha iyidir.

Mezmurun ikinci yarısı tamamen bir dilektir. 7-9. ayetler özellikle dışsal kurtuluş ister. Daha önceki mezmurların
hatıralarıyla doludur. "Çabuk ol, bana cevap ver" Mezmur lxix. 17'yi hatırlatır; "ruhum bayılır" Mezmur lxxxiv. 2'ye benzer; "Yüzünü benden saklama"
Mezmur xxvii. 9, cii. 2, vb.'deki gibi ayakta duran bir dilektir; "Çukurlara inenler gibi olmayayım" Mezmur xxviii'den aynen yeniden üretilmiştir. 1. Sabahleyin Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin tezahürü için dua Mezmur xc. 14'te paralellik gösterir ve
yürüyüş yolunun aydınlanması için dua Çıkış xxxiii'e benzer. 13; Mezmur xxv. 4. "Ruhumu Sana kaldırıyorum" yakarışı
Mezmurlar xxv. 1, lxxxvi'de bulunur. 4.

Ayet 9_b'deki dilekçeye eklenen dilekçe zordur.
Kelimenin tam anlamıyla, "Kendimi Sana örttüm" ifadesi,
en iyi şekilde "Sana kaçtım ve kendimi Sende sakladım"a eşdeğer, hamile bir yapı olarak açıklanabilir. Cümlenin çevirilerinde çok fazla farklılık vardır.
Ancak Hupfeld ve Cheyne'in eski bir Yahudi yorumcusundan benimsediği küçük bir düzeltme,
bilindik ifadeyi, "Sığınmak için kaçtım" şeklinde okur. Baethgen,
sadece önemsiz bir değişiklik gerektiren "bekledi" ifadesini okumayı tercih eder;
Graetz ise esasen aynı sonuca başka bir şekilde ulaşır ve
"Umudum var" şeklinde çevirirdi.

Bu üç dilekçe ayetine bir bütün olarak bakıldığında, duaların ve yakarışlarının sırası ortaya çıkar. Dindar bir ruhun en derin özlemi, Tanrı'nın yüzünün parlaması, O'nun sevgi dolu bakışının bilincidir ve bu yalnızca korkuları ve düşmanları dağıttığı için değil, aynı zamanda o güneş ışığında yıkanmanın iyi olması içindir. Bir sonraki özlem, bekleyen bir kalbe Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin tatlı fısıltılarını getirecek olan mutlu bir sabahın şafağıdır, bu da dışsal kurtuluşlarla gösterilmiştir. Korku gecesi karanlık ve gözyaşlı olmuştur,
ama sevinç sabahla birlikte gelir. Bir sonraki ihtiyaç, bir insanın gitmesi gereken yolda rehberliktir, ki burada daha yüksek bir anlamdan ziyade, pratik yönlendirmenin daha düşük anlamında alınmalıdır. Bu daha yüksek anlam 10-12. ayetlerde gelir; ama 8. ayette yalvaran, düşmanlarından kurtuluşunu sağlayabileceği yolun kendisine gösterilmesini ister. Bu kurtuluş, onun dilekçelerinin sonuncusudur. Yalvarışları, yalvarma mantığının örnekleri olarak güzeldir. Büyük ihtiyacıyla başlar. Ruhu bayılır ve çok fazla
aydınlığın ve gücün
içine düştüğü
kara çukurun kenarındadır. Kenar kaygan ve ufalanmaktadır; ayakları güçsüzdür. Tek bir
Yardımcı onu ayakta tutabilir. Ancak kendi aşırı ihtiyacı, yalvardığı tek şey değildir. Güvenini, arzularını, umutlarını ve tüm benliğini, ölü bir imanla Tanrı'ya bağlamasını ister. Bu, İlahi yardım için bir sebeptir. Böyle bir umudun hayal kırıklığına uğramasından daha çok her şey mümkündür. Tanrı'nın kalbinin sığınağına sığınan herhangi bir adamın oradan sürüklenip, boş yere
tutmuş olduğu sunağın önünde öldürülmesi mümkün değildir.

Son kısım (10-12. ayetler) Tanrı'nın iradesine uyum için duayı ön plana çıkarır ve dışsal kurtuluş için tekrarlayan dualarla
sonlansa da, daha içsel
kutsamalara yönelik arzuları da beraberinde getirir. Önceki ayetlerde olduğu gibi, bu kapanış ayetlerinde de diğer mezmurların birçok yankısı vardır. Dilekçe ve yakarışların dizisi öğreticidir. Sadece bilmek değil, yapmak, Tanrı'nın iradesini tüm mutlulukların koşuludur ve gerçekten Tanrı'nın hizmetkarı olan her insanın en derin arzusu olacaktır. Ancak bu kalp ve el itaati Tanrı tarafından öğretilmelidir ve O, O'nu Tanrımız olarak kabul etmemizi, O'nun iradesini yerine getirenler olmamız için gerekli olan tüm kalp aydınlanmasını, tüm irade bükülmelerini ve tüm el becerisini vermesini talep etmek olarak görür. Onun öğretisi, bilginin yalnızca dışa vurulması değil, O'nun iradesinin ne olduğunu ayırt etme gücünün ve yerine getirme eğiliminin ve yeteneğinin içe çekilmesidir. 10_b_ ayeti, rehberlik için bir duayı somutlaştıran sürekli bir cümle olarak ele alınması en iyisidir. Dayandığı talep aynı kalır, ancak bunun ayrı bir cümle olarak ifadesi tercümemizde benimsenmemiştir. Çünkü Tanrı'nın ruhunun "iyi" olması --yani, hayırsever bir şekilde kendi kendine iletişim kurabilmesi-- bizi istemeye yüreklendirir ve O'nu ihtiyaç duyulan tüm yönlendirmeleri vermeye bağlar. Bu, 8. ayetteki duanın sadece bir tekrarı değildir, onu aşar. "Düz bir arazi" (veya, olası bir düzeltmeye göre, _yol_), mezmur yazarının Tanrı'nın iradesini yerine getirirken engellenmeden özgürce yürüyebileceği bir yerdir. Onun bir sonraki dileği, üçünün en derinine gider, çünkü Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için hiçbir öğretinin özümsenemeyeceği ve hiçbir koşulun, ne kadar elverişli olursa olsun, bunu yapmaya
yardımcı olmayacağı o yeni İlahi hayatın verilmesini ister. Duasının tüm derinliğini bilmiyor olabilir; Ancak kalbini ve hayatını Tanrı'nın yüce iradesine uydurmak için gerçek arzuları olan hiçbir adam, ruhuna daha saf bir hayatın
aktarılması ihtiyacını hissetmemiş olmalıdır. Bu dua derin olduğu kadar,
yakarışı da yüksektir. "Senin adın uğruna"--bu kadar güçlü bir şekilde hiçbir şey savunulamaz. Tanrı, adının yüceliğini yüceltmek ister;
ve kutsanmaları onu bilmelerine ve sevmelerine bağlı olan insanlar uğruna, onun parlaklığını azaltabilecek hiçbir şey yapmaz. Adı,
geçmiş eylemlerinin kaydıdır, O'nda bilinebilen şeyin ifşasıdır. Bu ad, tüm gelecekteki eylemlerinin ilkelerini içerir. O, olduğu şey olacaktır. Adını yüceltecektir; ve "Sen benim Tanrımsın" diyebilen en
alçakgönüllü, en azap çeken ruh,
İlahi olarak verilen hayatın içinde titreşeceğinden ve hatta onun alçakgönüllülüğünün bile adın onuruna katkıda bulunacağından emin olabilir. Avlanan mezmur yazarı, mezmurunun sonunda gerçek koşullarına geri dönmekten başka bir şey yapamaz, çünkü dünyevi ihtiyaçlar ruhun kanatlarını tıkar. 1. ayette sadakati ve doğruluğu birleştirdiği gibi, doğruluğu ve şefkati işbirlikçi güçler olarak birleştirir. Ve ilk ayetlerde Tanrı'nın karakterinden gelen yalvarışları Tanrı ile olan ilişkisinden gelen yalvarışlarla harmanladığı gibi, dilekçelerini Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın korumasının uygun bir nesnesi olduğunu söyleyerek bitirir.

MEZMUR CXLIV.

1 Kayam Yehova kutlu olsun, ellerimi savaşa, parmaklarımı savaşa alıştıran;
2 Sevgi dolu şefkatim ve kalem, yüksek kulem ve kurtarıcım,
Kalkanım ve sığındığım,
Halkımı bana boyun eğdiren.

3 Yehova, insan nedir ki, onu tanıyorsun? Zayıf adamın oğlu, sen onu hesaba mı çekiyorsun?
4 İnsan--bir soluk gibidir,
Günleri geçip giden bir gölge gibidir.

5 Yehova, göklerini eğ ve aşağı in,
Duman çıkaran dağlara dokun.
6 Şimşek çaktır ve onları dağıt,
Oklarını fırlat ve onları şaşkına çevir.
7 Yukarıdan ellerini uzat,
Beni kopar ve beni birçok sudan,
Yabancı oğullarının elinden,
8 Ağzı yalan söyleyen,
Sağ eli yalanların sağ eli olan.

9 Ey Tanrı, Sana yeni bir şarkı söyleyeceğim,
On telli bir çenk üzerinde Sana çenk çalacağım,
10 Krallara kurtuluş veren,
Hizmetkarı Davut'u kötü kılıçtan kurtaran. 11 Beni kurtar ve
yabancıların oğullarının elinden kurtar,
Ağzı yalan söyleyen,
Sağ eli yalanların sağ eli olan.

12 Öyle ki (? ya da Çünkü) oğullarımız bitkiler gibi olsun,
Gençliklerinde uzun boylu olsunlar;
Kızlarımız köşe direkleri gibi,
Saray biçiminde oyulmuş olsunlar;
13 Ambarlarımız dolu, çeşit çeşit [ürün] versin;
Sürülerimiz binlerce doğuruyor,
Tarlalarımızda on binlerce doğuruyor;
14 Yavrularla dolu ineklerimiz;
Çığlık yok, saldırı yok,
Açık alanlarımızda [savaş] çığlığı yok.
15 Böyle bir durumda olan halka ne mutlu!
Tanrısı Yehova olan halka ne mutlu!

Derlemenin gücü bu mezmurdan daha ileri gidemezdi,
ki bu, ilk on bir ayette, bilinen mezmurların basitçe bir _yeniden çekimi_ ve ayetlerde 12-15 büyük olasılıkla daha sonraki bir tarihten bilinmeyen bir alıntıdır. Bağlantılar çok fazla beceriyle yapılmamıştır ve sonuncusu çok beceriksizce eklenmiştir (ayet 12). Önceki bölümden tamamen farklıdır, çünkü orada konuşmacı zafer için dua eden savaşçı bir kraldır, ikincisinde ise ulus barışçıl genişlemenin sakin nimetlerini söyler. Sonraki bölümün dili daha sonraki biçimler ve belirsizliklerle doludur. Ancak derleyicinin düşünce akışı izlenebilir. Kendisine savaşçı bir beceri öğreten Yehova'yı överek başlar; sonra Tanrı'nın küçümseyici bakışıyla güçlenen kendi zayıflığını hayranlıkla düşünür; sonra tam bir zafer için dua eder ve yeni merhametler için yeni övgüler yemin eder; ve fethin ardından gelen ve Yehova'nın Tanrısı olduğu için İsrail'e güvence altına alınan refahın bir resmiyle sona erer.

Ayetler 1, 2, Mezmurlar xviii. 2, 34, 46'nın yankılarıdır, ufak değişikliklerle. Dikkat çekici "Benim şefkatim" sıfatı, "Benim kale" şeklinde okunacak şekilde düzeltme yapan bazı eleştirmenleri rahatsız eder; ancak Yunus ii. 9'da bir paralellik vardır ve daha geniş "Benim şefkatimin Tanrısı"nın (Mezmurlar lix. 10) duygusal bir kısaltması olarak güçlüdür. Orijinal pasajda "insanlar" ifadesi yer alır, bu da bu bağlamdaki tek uygun kelimedir ve muhtemelen 2_c_ ayetinde okunmalıdır.

Mezmurlar viii. 3, 4. ayetlerin orijinalini, Mezmurlar xxxix. 5'in ve geçici gölgenin acıklı imgesinin geldiği Mezmurlar cii. 11'in bir anısıyla birlikte sunar. Bu ve önceki alıntı arasındaki bağlantı, Tanrı'nın bu kadar zayıf ve geçici bir yaratığı çatışma ve fetih için güçlendirmedeki lütfunun tanınması gibi görünüyor.

Daha fazla mücadelede daha fazla İlahi yardım için aşağıdaki dua, büyük ölçüde Mezmurlar xviii. 9, 14-16'daki muhteşem bir teofani resminden ödünç alınmıştır. Enerjik "Şimşekleri aydınlat" bu mezmur için özeldir, tıpkı "Çıkarıp çıkarmak" kelimesinin kullanımı gibi.
Düşmanların "yabancıların oğulları" olarak tanımlanması Mezmurlar xviii. 44, 45'e benzer. Diğer birçok mezmurda olduğu gibi, düşmanın ihaneti işaret edilir. Yeminlerini bozarlar. Yemin ederken kaldırdıkları sağ el, yalancı bir eldir. Yeni övgü yemini, Mezmurlar xxxiii. 2, 3 ve xcvi. 1, xcviii. 1. Ayetleri hatırlatır. 10, Mezmurlar xviii. 50'nin bir
yeniden üretimidir. Davut'un "kötü kılıçtan"
kurtuluşundan bahsedilmesi, görünüşe göre LXX'in, mezmurun Golyat'a karşı kazanılan zafere atıfta bulunmasının nedeni olmuştur - imkansız bir görüş.
Yeni ilahi burada söylenmemiştir; ancak mezmur, 11. ayette 7. ayetten yakalanan bir nakarat gibi,
övgü seviyesinden düşerek kurtuluş için dilekçeyi yeniler. Bu,
çok iyi bir kapanış olabilir ve başlangıçta mezmurun sonu olabilir.

Eklenen parça (12-15. ayetler) öncekine çok
utanç verici bir şekilde eklenmiştir. 12. ayetin ilk kelimesi,
göreceliliğin işaretidir. LXX. buna göre "Kimin oğulları vardır," vb. şeklinde çevirir ve bütünü düşmanların refahının bir tanımı olarak anlar, bu görüş zorunlu olarak aşağıdaki cümlelerde "bizim"in "onların"a dönüştürülmesini içerir. Diğerleri, ayetin başına _bizi kurtarın_ veya benzeri bir ifade ekleyerek göreceliye bir öncül ekler. Diğerleri, yine - _örneğin_, Ewald, ardından Perowne - göreceliyi ayet 15 ile ilişkilendirir: "Biz ki oğulları vardır," vb... "Halk mutludur," vb. Delitzsch göreceliyi burada "çünkü" anlamına gelir ve Yargıçlar ix. 17; Yeremya xvi. 13 ile karşılaştırır. Daha sonra açıklanan
refah, düşmanların kıskançlığının
nedeni olarak iddia edilir. Diğerleri metni hafifçe düzelterek, "Ben mutlu diyorum," veya "Biz mutluyuz" şeklinde okur. İkincisi, her şeyi pürüzsüz hale getiren ve 15. ayetle uyuşan, Graetz'in önerisidir. A.V.'nin "that" veya "in order that" şeklinde çevrilmesinin lehine çok şey vardır. Göreceli işaret olan kelime, genellikle bu şekilde çevrilen tam ifadenin bir bileşenidir ve Deut. iv. 40, Gen. xi. 7'de tek başına buna eşdeğer olarak durur. Delitzsch'in bu çeviriye itiraz ettiği gibi, aşağıdaki fiillerin genellikle sonlu olduğu, ancak burada katılımcı oldukları doğrudur; ancak bu ölümcül bir itiraz değildir. Ardından gelen bütün, 11. ayetin dilekçesine bağlı olacaktır ve istenen kurtuluşun amacını tanımlayacaktır. "Aslında, şairin anlamı budur. Düşmanlardan kurtulmak için dua eder, böylece 12. ayette resmedilen mutlu durum gerçekleşebilir" (Baethgen). Genel olarak, bu yorumlama en az zorluğu sunar, ancak
her durumda dikiş beceriksizdir.

Tanımlamanın özü üç şeyi içerir: güçlü, büyüyen bir nüfus, tarımsal refah ve
işgalden uzaklık. Dil, özellikle 14. ayette belirsizdir, ancak
genel yönelim açıktır. Çok sayıda yavrunun karakteristik Yahudi kutsaması ilk olarak iki şekilde ele alınır, bunlardan
birincisi zorlayıcı ve açıktır, ikincisi ise belirsizdir.
İsrail'in bakire kızlarının "köşeler" ile karşılaştırılması,
en iyi şekilde, kelimenin genellikle varsayıldığı gibi karyatidler değil, "köşe sütunları" anlamına gelmesiyle anlaşılır - Doğu'da bilinmeyen bir mimari
dekorasyon. O zaman karşılaştırma noktaları ince diklik ve sağlam zarafet olurdu. Delitzsch,
kelimeyi _kornişler_ anlamında kullanmayı tercih ediyor, örneğin, günümüzde Doğu odalarının köşelerinde
bulunan ve karmaşık desenlerde
ve parlak renklerle
incelikle oyulmuş. Ayrıca "oyulmuş" yerine "alacalı"yı da kullanırdı. "Ancak böyle bir karşılaştırma, gey elbiselere çok fazla vurgu yaparken, önceki cümledeki "iyi yetişmiş" gençlerin niteliklerine çok az vurgu yapar.

Gelişen bir kırsal topluluğun tanımı zor
kelimelerle doludur. "Tahıl ambarları" yalnızca burada bulunur ve "tür" geç bir kelimedir.
"Tarlalar" genellikle "sokaklar" olarak çevrilen kelimeyle aynıdır; kelimenin tam anlamıyla "dışarıdaki yerler" anlamına gelir ve burada açıkça bir sonraki ayette belirtilen
şehrin içindeki "açık alanların" aksine, şehrin dışındaki açık otlaklara atıfta bulunuyor olmalıdır. O ayette neredeyse her
kelimenin şüpheli olduğu görülür. "Kine" olarak çevrilen kelime biçim olarak erildir, ancak
genellikle her iki cinsiyete de uygulanabilir olarak alınır ve burada sürünün sütlü anneleri için kullanılır. Yukarıda "gençlerle
ağır" olarak çevrilen kelime _yüklü_ anlamına gelir ve eşlik eden isim erilse,
hasatla
yüklü anlamına gelmelidir demetler; ancak artan sürülerin paralelliği diğer çeviriyi akla getirir. 14. ayetin geri kalanı biçim olarak tam bir ayet oluşturur ve ilk cümle ile sonraki iki cümle arasında bir şeylerin
düşmüş olması mümkündür. Bunlar, düşmanlar uzaktayken sakin bir şehir hayatını resmeder.
"Geçit yok"--_yani_, kuşatanların girebileceği savunmalarda; "Çıkış yok"--_yani_, kuşatılanların çıkışı, en olası görüneni, ancak _yakalanmış olarak dışarı çıkmak_ veya _teslim olmak_
önerilmiştir; "Çığlık yok"--_yani_, zorla giriş yapan saldırganların ve şehrin açık alanlarında son direnişlerini yapan savunucuların.

Son ayet, önceki büyüme, refah ve dinginlik tablosunun tamamını özetler ve bunu Yehova'nın koruyucu bakımına ve kutsamasına bağlar. Mezmur yazarı dışsal refaha fazla önem vermiş gibi görünebilir. Son sözü yalnızca bunun tek Kaynağına işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda Tanrı'nın lütfunun maddi sonuçlarının, bunlar ne kadar neşeli olursa olsun, insan mutluluğunun doruğu olarak kendini lütfun üzerine koyar.

MEZMUR CXLV.

1 [H] Seni yücelteceğim, Tanrım, ey Kral,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek adını kutsayacağım.
2 [H] Her gün Seni kutsayacağım,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek adını öveceğim.
3 [H] Yehova büyüktür ve övülmeye değerdir,
Ve büyüklüğünü araştırmak mümkün değildir.
4 [H] Nesilden nesile Senin işlerini yüksek sesle övecekler
Ve Senin kudretli işlerini ilan edecekler.
5 [H] Senin görkeminin ihtişamının ihtişamını,
Ve Senin harikalarının kayıtlarını düşüneceğim. 6 [H] Ve korkunç işlerinin kudretini konuşacaklar,
Ve büyüklüğünü anlatacağım.

7 [H] Senin bol iyiliğinin anısı
doğacak,
Ve senin adaletini haykıracaklar.
8 [H] Yehova lütufkâr ve şefkat doludur,
Geç öfkelenir ve sevgi dolu şefkati büyüktür.
9 [H] Yehova herkese iyidir,
Ve şefkati bütün işlerinedir.
10 [H] Bütün işlerin sana şükreder, Yehova,
Ve lütufkarların seni kutsayacaktır.

11 [H] Krallığının görkemini konuşacaklar,
Ve kudretinden bahsedecekler;
12 [H] İnsan oğullarına kudretli işlerini
Ve krallığının ihtişamının görkemini bildirmek için.
13 [H] Krallığın bütün çağlar boyunca sürecek bir krallıktır,
Ve egemenliğin her nesilde
sonra [devam eder].

14 [H] Yehova bütün düşenleri destekler,
Ve bütün eğilenleri kaldırır.
15 [H] Herkesin gözleri umutla Sana bakar,
Ve sen onlara yiyeceklerini zamanında verirsin.
16 [H] Elini açarsın,
Ve her canlıyı arzusuyla doyurursun.
17 [H] Yehova bütün yollarında adildir,
Ve bütün işlerinde sevgi doludur.
18 [H] Yehova kendisini çağıran herkese yakındır,
Kendisini içtenlikle çağıran herkese. 19 [H] Kendisinden korkanların arzusunu yerine getirecek,
Ve feryatlarını duyacak ve onları kurtaracak.
20 [H] Yehova kendisini sevenlerin hepsini korur,
Ve bütün kötüleri yok edecektir.

21 [H] Ağzım Yehova'nın övgüsünü söyleyecek,
Ve bütün etler kutsal ismini sonsuza dek ve sonsuza dek övsün.

Bu bir akrostiş mezmurdur. Bu türden diğer birkaç mezmur gibi, biraz düzensizdir, bir harf (Nun) atlanmıştır. Atlanan bu atlanma, LXX'te 13 ve 14. ayetler arasına doğru yere eklenen açıkça sahte bir ayetle desteklenmiştir. Mezmurun kıtasal bölümleri olmasa da, belirgin bir düşünce dizisi vardır ve Yehova'nın karakterinin ve eylemlerinin ihtişamını dörtlü bir bakış açısından kutlar. Onun büyüklüğünden (1-6. ayetler), iyiliğinden (7-10. ayetler), krallığından
(11-13. ayetler) ve iyiliğinin evrenselliğinden (14-21. ayetler) bahseder. Büyük ölçüde diğer mezmurlardan etkilenmiştir ve şüphesiz geç bir kökene sahiptir.

İlk grup ayetin iki belirgin özelliği vardır:
Yehova'nın kendini ifşasının daha görkemli yönlerini ifade eden sıfatların birikmesi ve mezmur yazarının şarkı solosu ile kudretli koro arasındaki dikkat çekici dönüşüm, bu da temayı ele alır ve nesiller boyunca yankılanan bir övgü haykırışı gönderir.

Mezmur yazarı, kendi övgü övgüsüyle başlar ve bunun sürekli olacağına yemin eder. 1. ayet Mezmur xxx. 1 ve xxxiv'i hatırlatır. 1. Tanrı'nın Kral olduğunu kabul ettiğimizde ve O'na layık bir şekilde taptığımızda, O'nu "yüceltiriz". Tanrı düşüncesiyle dolup taşan bir kalp, sevilen kişinin O'nun adını haykırmaktan başka bir meşguliyete sahip olmak istemez. Şarkıcı, hem 1. hem de 2. ayetin sonuna "sonsuza dek ve evet" ifadesini koyar ve bu ifadeye basitçe _sürekli_ ile eşdeğer bir anlam vermek mümkün olsa da, mezmurun yüce tınısı ve kelimelerin vurgulu konumuyla daha uyumludur; bu, Tanrı'da ve O'nun tefekküründe böyle bir zevkin doğal olarak beraberinde getirdiği güvencenin bir ifadesini duymaktır; bu kadar derin ve kutsanmış bir birliktelikte Ölüm'ün hiçbir gücü yoktur. "Her gün Seni kutsayacağım" - bu, dindar kalbin mutlu yeminidir. "Ve sonsuza dek ve daima Adını öveceğim" - bu, yeminden kaynaklanan muzaffer güvendir. Tanrı ile paydaşlık deneyimleri, kendi ölümsüzlüklerinin peygamberleridir.

3_a_ ayeti Mezmurlar xlviii. 1'den gelir ve _b_ ayeti İşaya xl.'den esinlenmiştir,
ancak bu mezmurun ilk bölümünün temel notası olan "büyüklük"ü "anlayış" ile değiştirir.
Bu not böylece vurgulandıktan sonra,
4-6 ayetlerinde ele alınır ve bu büyüklük, art arda "kudretli" olarak tanımlanan işlerde tezahür ettiği gibi, çeşitli yönlerini ortaya koyar --_yani_, yiğit bir kahramanın kullandığı gibi fethetme gücüne sahip içgüdü; birlikte ele alındığında, "Senin majestelerinin ihtişamının ihtişamını" oluşturur, sanki
parlak bir kütle halinde
bir araya geldiklerinde, büyük bir ateş küresi gibi parladıkları o parıltılı parlaklık; "Harikalar" olarak, yalnızca daha dar bir anlamda mucizeler olarak değil, aynı zamanda düşünceli izleyicide alçakgönüllü bir hayrete yol açan şeyler olarak; ve "korkunç eylemler" olarak --yani, bakanı kutsal bir huşuyla dolduran şeyler olarak. 5_b_ ayetinde yukarıda çevrilen "Harikalarının kayıtları" ifadesi tam olarak "Harikalarının sözleri"dir, bazıları bunu Mezmur lxv. 3'teki benzer ifadeye (kelimeler veya kötülük meseleleri) benzetir, bir pleonazm olarak görür ve diğerleri Mezmur cv. 27'deki benzer ifadeyi "İlahi harikaların eylemleri" (Delitzsch) ile eşdeğer olarak alırlar. Ancak "kelimeler" burada gayet iyi bir şekilde sıradan anlamını koruyabilir ve şair kendini hem geçmişte Tanrı'nın eylemlerinin kayıtları üzerinde tefekkür eden hem de şimdiki zamanda gözlerinin önündekilere bakan biri olarak tasvir eder.

1. ve 2. ayetlerdeki kendi övgüsünden, 4. ayetteki ardışık nesillerin övgüsüne ve bir kez daha 5. ayetteki kendi övgüsüne ve 6. ayetteki başkalarının övgüsüne geçişi ve geri dönüşü dikkat çekicidir. Kendisini koro lideri olarak mı görüyor, çağlara şarkısını mı öğretiyor? Yoksa sadece sesinin yalnız olmadığı daha az yüce bilinçle mi seviniyor? Söylemesi zor ama açık ki, dünyanın bir gün Tanrı'nın İsrail'de tezahürüyle meydana gelen övgülerle
dolacağına dair Mesihçi umut bu şarkıcının
yüreğinde yanıyordu. Tek başına şarkı söylemeye dayanamazdı ve dünyanın şarkıyı yakalayacağına inanmasaydı ilahisi en yüksek notasından yoksun kalırdı.

Ancak büyüklük, görkem, ihtişam, bu şarkıcının öğrendiği gibi
İlahi doğanın
En İlahi kısımları değildir. Bunlar sadece merkezi ihtişamın
çevreleridir. Bu nedenle şarkı, Yehova'nın ahlaki niteliklerini, daha iyi şeyleri kutlamak için büyüklükten yükselir (ayetler 7-10). Mezmur yazarı, mezmurunun sonuna kadar kendisi hakkında söyleyecek başka bir şey bulamaz. O, Yehova'nın yaygın iyiliğini ilan eden birçok sesin korosunu memnuniyetle dinler. 7. ayette, Eski Ahit'in tamamının birbirinden ayrılamaz olarak gördüğü iki özellik, insanların övgüsünün temalarıdır. İyilik ve doğruluk, yeşil ve kırmızı ışınların beyaz ışıkta harmanlanması gibi, zıt değil, tamamlayıcıdır. Bu özelliklerin uyandırdığı övgü coşkusu, onu tanımlayan iki güçlü kelimeyle çarpıcı bir şekilde temsil edilir; bunlardan ilki, "fışkıran", fışkırmasını, güneş ışığına
doğan, dans eden ve parıldayan, müzikal ve canlı bir pınarın berrak sularına benzetir ve diğeri onu, bir festivalde bir kalabalığın yükselttiği tiz sevinç çığlıkları veya bir gelin eve getirildiğinde kadınların attığı çığlıklar gibi tanımlar. 8. ayet, Çıkış'a dayanır. xxxiv. 6 (Mezmur ciii. 8 ile karşılaştırın). "Lütufkar" ve "şefkat dolu" kelimelerini eşanlamlı olmaktan çıkarmak zordur. Muhtemelen ilki daha geniştir ve en genel haliyle alçakgönüllülere karşı sevgiyi ifade ederken, ikincisi herhangi bir kötülükle boğuşanlara kendini gösterdiği için lütufkarlığı uzmanlaştırır. "Öfkesi yavaş olan" olarak, Yehova mükemmelliğinin bir parçası olan öfkeyi geri tutar ve ancak uzun süre bekleyip kur yaptıktan sonra ona serbest bir akış verir. 8_b_ ayetindeki karşıtlık, mezmur yazarına göre karşıt olmayan öfke ve şefkat arasında değil, birinin birkaç suçluya karşı başlatıldığı yavaşlık ve diğerinin bolluğu arasındadır. Bu bol şefkat düşüncesi 9. ayette daha da genişleyerek evrenselliğe ulaşır. Tanrı'nın iyiliği herkesi kucaklar ve şefkati tüm eserlerinin üzerinde süzülür, tıpkı ana kartalın geniş kanadı ve sıcak göğsünün yavrularını koruması gibi. Bu nedenle mezmur yazarı tüm yaratıklardan daha da kalabalık bir övgü sesi duyar; çünkü onların varlığı ve daha da fazlası çeşitli kutsanmışlıkları onları
kapsayan her şeyi sevindiren Merhamete tanıklık eder. Ancak Yaratılış'ın ilahisi sözsüz bir şarkıdır ve Yehova'nın sevgi dolu nezaketine sahip olarak
kutsanmış olanların bilinçli şükranlarıyla dile getirilmesi gerekir,
yürekten ve dudaktan O'na kutsama sunarlar.

Tanrı'nın Krallığı 1. ayette hafifçe ele alınmıştır. Şimdi 11-13. ayetlerde mezmur yazarının teması haline gelir. Tanrı'nın lütufkarlarının
_konuşması_ gerekirken, Yaratılış ancak _olabilir_. Tanrı'nın egemen İradesini kanunları olarak tanıyabilen ve O'nu sadece güçle değil, iyilikle de Yönetici olarak bilen erkekler için, mezmur yazarlarının "doğruluk, barış ve sevinç" olduğunu bildiği krallığı ilan etmek gerekir. Tanrı'nın İsrail'e lütfunu bahşetmesinin amacı, onların "insan oğullarına" olan krallığının habercileri olmalarıdır. Lütfunun alıcıları, lütfunun habercileri olmalıdır. Mezmur yazarının ilahisinin bu bölümünde düşüncelerini dolduran o krallığın yönleri, 1-6. ayetlerde kutlanan İlahi doğanın o tarafıyla örtüşmektedir --yani, daha görkemli olan-- 7-10. ayetlerde büyütülen lütuf ise son bölümdeki (14-20. ayetler) temadır. Birinci ve üçüncü kısımlar arasındaki kasıtlı bir paralellik, ayetteki tekrarla ima edilmektedir. 12. 5. ayette geçen aynı yığılmış ifadenin bir parçası. Orada "Senin ihtişamının ihtişamı"nı okuyoruz; burada "Senin krallığının ihtişamının ihtişamı"nı, anlam olarak esasen aynı olan ifadeler. Yehova'nın krallığının ihtişamı, onun ebedi olduğuna dair bir teminattır. Hangi bozulma veya çürüme bu kadar parlak ve kudretli bir tahtı etkileyebilir? İsrail'in monarşisi geçmişte kalmıştı; ancak "Kral Uzziya'nın öldüğü yıl" İşaya, İsrail'in gerçek Kralını Tapınak'ta tahtta gördüğü gibi, teokrasinin dünyevi başının kaybolması, İsrail'deki dindar insanlara Yehova'nın egemenliğinin sürekliliğini yeni bir netlikle göstermiş gibi görünüyor. Bu nedenle Kral'ın mezmurları çoğunlukla sürgünden sonraki döneme aittir. Dünyevi malların parçalanması veya insan yardımcılarının ve sevgililerinin geri çekilmesi, Değişmeyen Dost'u ve O'nun yardım ve yeterlilik için kalıcı gücünü daha belirgin hale getirdiğinde kutsanmıştır.

Mezmurun son kısmı, bu ayetlerde on bir kez geçen "tüm" kelimesinin sık sık tekrarlanmasıyla işaretlenmiştir. Şarkıcı, kelimenin sesinden zevk alıyor gibi görünüyor ve bu ona Tanrı'nın evrensel merhametinin geniş kapsamının ve O'nu bekleyen ve O'nun tarafından tatmin edilen sayısız bağımlı kalabalığının sınırsız vizyonlarını çağrıştırıyor. Ulusal sınırların çok ötesine geçiyor.

14. ayet, evrensel nimetlerin büyük kataloğunu, ilk bakışta kısıtlı görünen, ancak çok geniş olan Tanrı'nın iyiliğinin bir yönüyle başlatır, çünkü sık sık düşmeye hazır olmayan ve onu destekleyecek güçlü bir ele ihtiyaç duymayan hiçbir insan yoktur. İnsanın zayıflığının evrenselliği bu ayette acıklı bir şekilde tanıklık edilir. Düşme eyleminde olanlar O tarafından desteklenir; Düşmüş olanlara
ayaklarını yeniden kazanmaları için yardım edilir. Evrensel destekleyici ve onarıcı
lütuf O'nundur. Mezmur yazarı, bu lütfun en yüksek biçimleriyle uygulandığı koşullar hakkında hiçbir şey söylemez; ancak bunlar olayın doğasında vardır, çünkü düşen kişi uzatılmış eli
tutmazsa, aşağı inmek zorundadır. Destekleyici yardım, sunulduğu kadar evrensel olarak
işleseydi, yardımı geri getirmek için yer olmazdı. 14_b_ ayetindeki "yükseltir" kelimesi yalnızca
burada ve Mezmur cxlvi. 8'de geçer. Muhtemelen her iki Mezmur'un yazarı da
birdir. 15, 16 ayetlerinde, İlahi Takdirin evrenselliği kısmen Mezmur civ. 27, 28'den alınan bir dille ortaya konur. Dilekçe verenlerin
hepsi yaratıktır. Tanrı'ya sessizce yalvarırlar, gözleri O'na dikilmiş, tıpkı efendisinden bir kırıntı arayan bir köpek gibi. O'nun
sadece "elini açması" yeterlidir ve onlar tatmin olurlar. Süreç
kolay ve zahmetsiz olarak temsil edilir. 16_b_ ayeti farklı açıklamalar almıştır. "Arzu" olarak çevrilen kelime genellikle
"lütuf" için kullanılır --_yani_, Tanrı'nın-- ve bazıları tarafından burada bu anlamda alınmıştır.
Bu yüzden Cheyne "yaşayan her şeyi iyi niyetle doldurur" diye tercüme eder.
Ancak aynı kelimenin 19. ayette bu ayetle açık bir paralellikte tekrarlandığını ve orada zorunlu olarak _arzu_ anlamını taşıdığını gördüğümüzde, burada ona aynı anlamı vermek daha doğaldır.
Bu cümle, Tanrı'nın elinin açılmasının her yaratığı, ona tam olarak zevk alarak arzuladığı şeyi vererek tatmin ettiği anlamına gelir.

Bu ortak İlahi Takdir nimetleri daha derin gizemleri yorumlamaya yarar. Dünya, O'nun beslediği mutlu yaratıklarla dolu olduğundan, O'nun işinin bir bütün olduğuna ve tüm ilişkilerinde doğruluk ve sevgi dolu nezaketin ikiz niteliklerinin hüküm sürdüğüne dair makul bir inançtır. Tanrı'nın karakterinin, gizemli ve görünüşte anormal şeylerin onları düzenleyen aynı karaktere sahip olduğundan emin olmamızı sağlayacak kadar açık belirtileri vardır. 17_b_ ayetinde _sevgi dolu_ olarak çevrilen kelime, genellikle sevgi dolu nezaketin nesneleri, Tanrı'nın "kayırdığı kişiler" için kullanılan kelimedir. Sadece burada ve Yer. iii. 12'de Tanrı için kullanılır ve _sevgi dolu nezaket uygulayan Kişi_ olarak aktif bir anlamda alınmalıdır. Mezmur yazarı, tüm eylemlerinin altında yatan ilkenin Sevgi olduğunu ve bu en derin güdüyle Doğruluk arasında hiçbir
antagonizma olmadığını söyler. Şarkıcı
gerçekten de güneşle aydınlatılmış bir yüksekliğe tırmanmıştır, buradan uzağı görebilir ve
İlahi yargıların derinliklerine bakabilir ve
onların açık-belirsiz olduğunu ayırt edebilir.

En yüksek biçimlerinin kabulünün bağlı olduğu koşulları koymaya devam ettiğinde bu evrensel iyiliği kısıtlamaz.
Bu koşullar keyfi değildir; ve sınırları içinde aynı
evrensellik sergilenir. Alt yaratılış Tanrı'ya sessiz çağrısını yapar, ancak insanlar O'nu gerçek arzu ve güvenle çağırma ayrıcalığına ve yükümlülüğüne sahiptir. Bu tür yalvaranlar, Tanrı'nın onlara olan yakınlığıyla evrensel olarak kutsanacaktır, bu yakınlık, O'nun güç, bilgi veya sevgi dolu nezaketinin alt düzey tezahürleri aracılığıyla,
aşağı yaratıklara olan yakınlığından daha iyidir. Tıpkı hayatın gerçeğinin beraberinde getirdiği bazı istekler olduğu gibi, Tanrı bunları sağladığı için bunları karşılamakla yükümlüdür, aynı şekilde O'nun korkusu ve sevgisi de daha derin ihtiyaçlar getirir, ki bunları (eğer bu mümkün olsaydı) tatmin etmek için daha fazla söz vermiştir. Yaratıkların arzuları karşılanır. O'ndan korkanlar kesinlikle kendi arzularına kavuşacaktır; ve bu sadece solucan ve arıyla fiziksel yaşamı paylaştıkları sürece değil, göksel Babalarının onları beslediği sürece değil, aynı zamanda bağlılıkları kesinlikle yerine getirilmeden bırakılmayacak yeni bir dizi özlem, özlem ve ihtiyacı harekete geçirdiği sürece. "Yiyecek" yaratıkların özlediği tek nimettir ve bunu kolay bir süreçle elde ederler. Ancak insan, özellikle Tanrı'dan korkan ve onu seven insan, daha derin ihtiyaçlara sahiptir, bir açıdan daha üzücüdür, çünkü bunlar kurtarılması gereken tehlikelerden ve hastalıklardan gelir, ancak bir diğer açıdan daha kutsanmış, çünkü her ihtiyaç Tanrı'nın bir ruha girebileceği bir kapıdır. Bu daha kutsal ihtiyaçlar ve daha hüzünlü özlemler, yalnızca Tanrı'nın elini açarak tatmin edilemez. Bundan daha fazlası yapılmalıdır. Çünkü bunlar yalnızca Kendisinin armağanıyla tatmin edilebilir ve insanların O'nu kalplerine kabul etmek için çok fazla disipline ihtiyaçları vardır. O'nu seven ve O'ndan korkanlar, O'nu en çok arzulayacaklardır ve bu arzu asla engellenemez. Kalplerimizi ulaşılmamış iyiliğe bağlamanın güvenli olduğu bir bölge ve yalnızca bir bölge vardır. Tanrı'yı ​​özleyenler, her zaman özledikleri ve alabilecekleri kadar Tanrı'ya sahip olacaklardır. Ancak İlahi sevgi dolu nezaketin evrenselliğine rağmen, insanlık hala iki bölüme ayrılır, biri en yüksek armağanları almaya muktedir, diğeri ise onları arzulamadığı için muktedir değildir. Ve bu nedenle, evrensel parıltısıyla Tek Işık, onu kabul edenler için parlaklık ve yaşam, ondan yüz çevirenler içinse karanlık ve ölüm olmak üzere iki etki yaratır. İnsanın korkunç ayrıcalığı, yaşam suyundan zehir damıtabilmesi ve şefkatli, evrensel İyilikten yıkımdan başka bir şey almasını imkansız hale getirebilmesidir.

Şarkıcı, şarkılarının asla
kapanmayacağı yönündeki tekrarlanan yeminiyle şarkısını kapatır ve mezmurun önceki bölümünde olduğu gibi, tek sesinin, Beytlehem'deki haberci meleğin sesi gibi, "Tanrı'yı ​​öven ve, En yücelerde Tanrı'ya şan olsun diyen bir kalabalığın" notalarında birleşeceği güveniyle sevinir.

MEZMUR CXLVI.

1 Hallelujah!
Ruhum, Yehova'ya övgüler sun.
2 Yaşarken Yehova'ya övgüler sunacağım,
Var olduğum sürece Yehova'ya dua edeceğim.

3 Soylulara güvenme,
Kurtuluşu olmayan bir Adem oğluna.
4 Ruhu çıkar, yeryüzüne döner,
O gün planları yok olur.

5 Yakup'un Tanrısı'nı yardımına alan,
Umudu Tanrısı Yehova'da olan kişi ne mutlu kişidir!
6 Gökleri ve yeri,
Denizi ve içlerindeki her şeyi yaratan;
Sonsuza dek sözünü tutan;
7 Ezilenlerin hakkını veren;
Açlara ekmek veren kişi. Yehova esirleri serbest bırakır;
8 Yehova körlerin gözlerini açar;
Yehova eğilmişleri doğrultur;
Yehova doğruları sever;
9 Yehova yabancıları korur;
Yetimleri ve dulları kurar;
Fakat kötülerin yolunu engeller.
10 Yehova sonsuza dek Kral olacak,
Ey Siyon, nesilden nesile Tanrın.
Halleluya!

Mezmurlar Kitabı'nın uzun süren müziği, sürekli yükselen bir diyapazonla, tüm övgü temalarının çalındığı beş Halleluya mezmuruyla sona erer, ta ki nefesi olan her şeyi Yehova'yı övmeye çağıran son mezmurun melodik gök gürültüsüne kadar.
Muhtemelen bu mezmurların sayısı Mezmurlar Kitabı'nın bölündüğü beş kitaba atıfta bulunuyor olabilir.

Bu beş kitabın ilkidir. Büyük ölçüde önceki şarkılardan renklendirilmiştir,
ama yine de taze bir duyguyla titreşmektedir. Teması, Yehova'ya güvenin kutsanmışlığıdır, bu da O'nun karakteri ve işleriyle gösterilmiştir. İsrail'in özel ayrıcalıklarıyla yoldaşlarından daha az ilgilenirken, yine de evrensel olarak iyiliksever Hükümdarı İsrail'in Tanrısı olarak iddia eder.

Şarkıcının şükran dolu yüreği, kendisini kutsayan güvene başkalarını çekmeye başlamadan önce, önce kendini sürekli övgü yeminleriyle dökmelidir. Öğütler, örnekle
zorlanmadıkça etkisizdir. 2. ayet, Mezmurlar Mezmur 33'ten ufak bir değişiklikle ödünç alınmıştır.

Mezmur yazarının öğüdünün olumsuz tarafı, güçsüz insanlara güveni boşa harcamaya karşı uyaran 3, 4. ayetlerde yer alır. İnsanlar ve Tanrı arasındaki aynı karşıtlık, Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde görülür ve burada muhtemelen Mezmurlar cxviii. 8'den ödünç alınmıştır. Öğüt için belirlenen neden esas olarak insanın ölümlülüğüdür. Durumu ne kadar yüksek olursa olsun, o sadece bir "Adem oğlu"dur (topraktan doğmuş) ve yardım etme yeteneğinden mahrum bırakan güçsüzlüğü ve geçiciliği miras alır. "Kurtuluşu yoktur" ayet 3_b_'nin son kelimelerinin tam çevirisidir. Mezmur lx. 11 aynı düşünceyi ve neredeyse aynı kelimeleri verir. Ayet 4, ona güvenmenin
aptallığını göstererek insanın ölümlülüğünü daha ayrıntılı bir şekilde ortaya koyar. Nefesi veya ruhu kaçar; yaratıldığı "toprağına" geri döner; ve tüm meşgul planlarından ne olur? Onun gibi onlar da "yok olur". Mezmur yazarı, insan ihtişamının ve gücünün katı görünen gerçekliklerinin hayaletsi karakterine dair derin bir hisse sahiptir.
Ancak bu onda hiçbir acı uyandırmaz ve şarkısına hiçbir üzüntü
vermez. Ona sadece kalıcı ve gerçek olana daha sıkı sarılmayı öğretir. Onun olumsuz öğretisi, tek başına olsaydı,
bir umutsuzluk müjdesi, hayatın işkenceci bir aldatmacaya indirgenmesi olurdu;
ama güvenilebilecek Birinin vahiyinin ön sözü olarak alındığında, bunda üzücü hiçbir şey yoktur. Bu yüzden mezmur, ölümlü insanın çaresizliği hakkındaki bu düşüncelerden hemen
doğar, ölümsüz Tanrı'ya güvenilmesinin kutsanmışlığını ilahilerle anlatır, tıpkı bir mezarlıktaki ininden çıkan bir şarkı kuşu gibi, çimenli höyüklerin üzerine neşeli notalarını döker, maviye doğru spiraller halinde yükselir ve her seferinde daha coşkulu bir müzik patlaması verir.

5. ayetteki ünlem, Mezmurlar Kitabı'ndaki yirmi beş "Kutsanmış"ın
sonuncusudur. Birlikte ele alındığında, herhangi bir dizimin göstereceği gibi,
Mezmurlar i ile başlayarak, dindar yaşamın güzel ve kapsamlı bir
idealini sunarlar. Böyle bir hayatın mutluluğu burada birbirini tamamlayan iki kapsamlı düşüncede toplanmıştır. Yakup'un Tanrısı'nın bizim tarafımızda olması bir lütuftur; ancak kalbin, O'nun uzak geçmişte bir başkasıyla veya günümüzde bir toplulukla ilişkisi olduğunu bilmesi yeterli değildir. Ruh ve Tanrı arasında bireyselleştirici bir bağ olmalıdır, böylece "Yakup'un Tanrısı" tek dindar insana ait olan Tanrı olur ve geçmişteki korumasının tüm gerçekleri dünyevi günümüzde yenilenir. Yehova'nın bir kişinin "yardımı" olması kutsanmıştır,
ancak bu ancak kişinin kendi iradesiyle O'nun "umudu" olarak
tutulması ile sağlanır. Böyle bir umut kutsanmıştır, çünkü asla
utanmaz veya demir atması gerekmez. Herhangi bir hayata, tüm mutluluğun nihai kaynağı olan her şeye yeten yardımı getirir ve onu kavrayan umudu kutsar, tıpkı hoş kokulu bir sakız tutan elin dokunuşla kokulanması gibi.

Ancak mezmur yazarı güveni kutlamaktan nesnesini
büyütmeye hızla geçer ve Yehova'nın insanların tek Güvencesi olmaya layık olduğuna tanıklık eden çeşitli mükemmellikleri ve eylemleri etkileyici bir dizi halinde ortaya koyar.

Ona güvenmeye davet eden dokuz İlahi eylem, yapıdaki bir değişiklikle iki bölüme ayrılır. İlk olarak, bir dizi katılımcı (6-7_b_ ayetleri) ve ardından İlahi eylemleri sıralayan bir dizi kısa cümle (7_c_-9 ayetleri) vardır. Bu biçim farkına karşılık gelen çok net bir düşünce farkı
belirlenemez. Mezmur yazarı, yaratılışta tezahür eden Tanrı'nın her şeye gücü yetmesinden başlar. Güven için ilk gereklilik, güvenilen kişide güç güvencesidir. Mezmur yazarı, tüm sakinleriyle birlikte gökyüzünü, yeryüzünü ve denizi, Yehova'nın yardım edecek hiçbir gücü olmayan insan oğlu gibi olmadığına tanık olarak adlandırır.

Ancak güç kaprisli, değişken olabilir veya tasarımlarını gizemle örtebilir; bu nedenle, güvenilecekse, amaçları ve yöntemleri bir insanın buna güvenebileceği kadar iyi bilinmelidir. Bu nedenle, mezmur gücüne değişmez bir sadakat ekler. Fakat Güç,
ne kadar sadık olursa olsun, doğruluğa göre çalışmadığı ve haksızlığa karşı savaşan bir kolu olmadığı sürece henüz güvenilmeye layık değildir; bu nedenle
yaratıcı güce ve yeminli sadakate mezmur yazarı yargı egzersizini ekler. Bunlar da yeterli değildir, çünkü bunların temsil ettiği kavram, saygı duyulabilecek ancak güvenin sıcak kalbiyle yaklaşılmayacak, biraz sert ve itici bir Varlık olabilir; bu nedenle
mezmur yazarı, yalnızca bedenin değil, ruhun da tüm arzularına uygun yiyeceklerini sunan iyiliği ekler. İnsanların ihtiyaçlarla ve özlemlerle dolu aç kalpleri, bu
kudretli, sadık, doğru Yehova'ya dönebilir ve O'nun asla ağızlar göndermediğinden, onları doldurmak için et gönderdiğinden emin olabilirler. Çeşitli açlıklarımızın hepsi, Tanrı'nın ruhlarımıza girmesi için kapılardır.

İkinci cümle dizisi, esas olarak insanın sefaletleriyle ilgili İlahi iyilikle ilgilidir. Mezmur yazarı, bu üzücü keder çeşitlerinin varlığının Tanrı'nın iyiliğine olan güvenini gölgelediğini hissetmez. Ona göre, bunlar Tanrı'nın merhametli, şifalı elinin en yürekten dokunan gösterisi için fırsatlardır. Tanrı'nın eylemlerini tanımlayan iki cümle dizisi arasında herhangi bir fark varsa, ikincisi her acı çekme durumundaki kişisel faaliyetini daha net bir şekilde ortaya koyar. Bu kudretli, sadık, doğru, iyiliksever Yehova, bu ismin ima ettiği tüm ihtişamla, yük altındakilerin kalabalığına iner ve her biriyle lütufkarca ilgilenir, yüreğinde onların tüm dertlerinin bilgisi ve elinde de çare vardır. Adıyla ifade edilen doğasının büyüklüğü, çalışmasının şefkati ve alçakgönüllülüğüyle canlı bir şekilde karşılaştırılır. Tutsaklar, körler ve kederler veya başka şeyler yüzünden eğilenler
çaresizlikleriyle O'na yalvarırlar ve O'nun güçlü eli zincirleri kırar ve yumuşak dokunuşu kapalı gözleri acısız bir şekilde açar ve felçli sinirleri ışığa tepki vermeye teşvik eder ve O'nun
sağlam, sevgi dolu tutuşu ayaklarını kaldırır ve secde edenleri yerleştirir.
Bu acı çeken insanların tüm sınıfları
kelimenin tam anlamıyla ele alınmak içindir, ancak hepsinin daha geniş bir anlamı olabilir ve manevi esaret, körlük ve sefilliğe
işaret etmek için tasarlanmış olabilir.

Bir sonraki cümle (ayet 8_c_) sıkıntı biçimlerinin temsilini kesintiye uğratıyor gibi görünüyor, ancak bu üzücü kataloğun merkezinde büyük bir öneme sahip olarak yer alıyor; çünkü buradaki varlığı, Yehova'nın lütuf dolu yardımını yalnızca fiziksel veya başka türden sıkıntıların değil, aynı zamanda kalbin O'na teslim olması gerektiğini,
ve eğer insanların üzüntülerinde yardımı hesaba katılacaksa, yaşamın O'nun emirlerine ve örüntüsüne uygun olması için çaba gösterilmesi gerektiğini öğretiyor. Mahkumlar hala zincirlerde çürüyecek, körler karanlıkta el yordamıyla dolaşacak, eğilenler tozda yüzüstü yatacak, eğer doğru değillerse.

Tanrı'nın hafiflettiği sıkıntılar dizisi 9. ayette acıklı bir üçlüyle özetleniyor: yabancılar, dullar ve öksüzler. Bunlar gerçekten
terkedilmişler ve ıssızlıklarının derinliği İlahi şefkatin ölçüsüdür. Yehova'nın eylemlerinin sayılması, Tanrı'ya güveni kendi başına kutsanmış hale getirir ve boşuna olmayan yardım almanın kesin yolu, tamamlanması için sadece bir dokunuşa daha ihtiyaç duyar ve bu, O'nun, kendi takdirleriyle ve uzun vadede, kötülerin yolunu saptırdığı (_yani_ amacından) ciddi düşüncesine eklenir. Tanrı'nın yönetiminin bu yönü, mezmurun amacına uygun olarak, bir cümlede hafifçe ele alınmıştır. Ancak dışarıda bırakılamazdı. Gerçek bir benzerliğin gölgeleri olmalıdır. Tanrı, insanların güvenebileceği bir Tanrı olmasaydı, saltanatının eğilimi kötülüğü ezmek ve günahkarların tasarımlarını engellemek olmasaydı.

Yehova'ya güvenmenin kutsanmışlığı, mezmurun son ayetinde tek bir büyük düşüncede toplanır. Tanrı'nın tüm nesillere olan egemenliği, 4. ayette bahsedilen dünyevi prenslerin hızla ortadan kaybolmasını ima eder. Geçici güce güvenmek deliliktir; Ebedi Kral'a güvenmek bilgelik ve mutluluktur ve bir bakıma güvenen kişiyi umudunun olduğu ve yardımının olduğu Tanrı'nın sonsuzluğuna ortak eder.

MEZMUR CXLVII.

1 Hallelujah!
Çünkü Tanrımıza mızıka çalmak iyidir,
Çünkü hoştur: övgü güzeldir.
2 Yehova Yeruşalim'in kurucusudur,
İsrail'in sürgünlerini bir araya toplar;
3 Kırık kalplilerin şifacısıdır,
Yaralarını sarar;
4 Yıldızları sayar,
Hepsini adlarıyla çağırır.
5 Rabbimiz büyüktür ve engin kudrete sahiptir,
Anlayışına göre sayı yoktur.
6 Yehova ezilenlere yardım eder,
Kötüleri yere serer.

7 Şükranla Yehova'ya şarkı söyleyin,
Lirle Tanrımıza mızıka çalın,
8 Gökleri bulutlarla kaplayın,
Yeryüzü için yağmur hazırlayın;
Dağları otlatır,
9 Hayvanlara yiyeceğini verir,
Gaklayan karga yavrularına.
10 Atın gücünden hoşlanmaz,
İnsanın bacaklarından hoşlanmaz.
11 Yehova kendisinden korkanlardan,
Sevgi dolu şefkatini bekleyenlerden hoşlanır.

12 Ey Yeruşalim, Yehova'yı yücelt,
Tanrını öv, ey Siyon.
13 Çünkü kapılarının sürgülerini güçlendirdi,
Aranızdaki çocuklarını kutsadı.
14 Sınırlarını barış içinde kurdu,
Buğdayın yağıyla seni doyuruyor;
15 Emrini yeryüzüne gönderiyor,
Sözünü hızla yayıyor;
16 Yün gibi kar veriyor,
Kırağıyı kül gibi dağıtıyor;
17 Buzunu lokmalar gibi fırlatıyor,
Soğuğunun önünde kim durabilir? 18 Sözünü gönderir ve onları eritir,
Rüzgârını estirir, suları akıtır;
19 Sözünü Yakup'a bildirir,
Tüzüklerini ve hükümlerini İsrail'e bildirir.
20 Hiçbir millete böyle davranmadı;
Ve hükümlerini - onları tanımadılar.

Yehova'yı övmek için üç katlı çağrılar (ayetler 11). 1, 7, 12) bu mezmurları üç bölüme ayırır, bunlardan ilk ikisi sıkı bir şekilde bağlantılıdır, çünkü ilk bölüm esas olarak Tanrı'nın restore edilmiş İsrail'e olan merhametini kutlamakla meşguldür ve ikinci bölüm daha geniş bir bakış açısıyla tüm canlılara olan iyiliğini kucaklar. Her iki bakış açısı da LXX'in ayrı bir mezmur yaptığı üçüncü bölümde (12-20. ayetler) aynı sırayla tekrarlanır. Yeniden inşa edilen Kudüs'e, dağılmış İsraillilerin toplanmasına ve şehrin surlarına yapılan göndermeler, Delitzsch ve diğerleriyle birlikte, mezmurun yeni surların adanma bayramında söylendiğini varsayalım veya varsayalım, doğal olarak Restorasyon dönemine işaret eder. Her durumda, bu, kendilerine gösterilen özel merhametten başlayan ve "Tanrımız"ın yeryüzünü iyilikle doldurduğu ve hem Doğa hem de özel Vahiy alanında kutsamak için hüküm sürdüğü düşüncesinden sevinç duyan, restore edilmiş halkın bir ilahisidir. Bu ve bu kapanış mezmurlarının diğerlerinde Tanrı'nın doğadaki işleyişine yapılan vurgu, muhtemelen kısmen İsrail'in Babil'de yüz yüze getirilerek nefret etmeyi öğrendiği putperestliğe karşı bir polemiktir ve kısmen de Sürgün'ün de etkilediği İsrail dışındaki dünyayla ilişkisine dair kavramların genişlemesinin bir sonucudur. Halkıyla olan özel ilişkisi ve evrensel sevgi dolu nezaketinin iki gerçeği, hem halkı hem de düşmanları tarafından sıklıkla birbirinden ayrılmıştır. Bu mezmur daha mükemmel bir yol öğretir.

Ayetlerin ana teması 1-6, harap olmuş Kudüs'ü inşa etmede ve İsrail'in yalnız gezginlerini mutlu bir vatandaşlar topluluğunda toplamada Tanrı'nın aşkın gücünün ve hesaplanamaz bilgeliğinin yanı sıra sonsuz nezaketinin tezahürüdür. Bu tür
kutsamalara övgü layıktır ve mezmur, bunları paylaşan herkesi şarkıyı
büyütmeye çağırır. 1. ayet bazıları tarafından biraz farklı yorumlanmıştır, örneğin Hupfeld,
yukarıda "harp etmek" olarak çevrilen kelimedeki bir harfi değiştirmiş ve bunu bir emir kipi haline getirerek "iyi" ve "hoş" kelimelerini Tanrı'ya atfetmiş ve böylece bütünü "Yehova'ya şükürler olsun, çünkü O iyidir; Tanrımıza harp edin, çünkü O hoştur: övgü hoştur" şeklinde okunmuştur. Bu değişiklik, bazı yapı noktalarını basitleştirir, ancak "hoş" sıfatını Tanrı'ya uygulamanın alışılmışa aykırı olduğu itirazı altında çalışır; ve olağan çeviri oldukça anlaşılır ve uygundur. Övgünün uygunluğunun ve hoşluğunun sebebi, İsrail'e Restorasyon'da gösterilen büyük merhamettir, bu merhamet mezmur yazarının bu bölüm boyunca düşüncelerindedir. Önceki mezmurun yazarıyla aynı şekilde katılımcıları kullanma düşkünlüğüne sahiptir ve 2, 3, 4 ve 6. ayetlere onlarla başlar. Muhtemelen bunların kullanımı, onların tarif ettiği eylemlerin yalnızca bir kez yapılmış değil, sürekli olarak kabul edildiğini ima etmek için tasarlanmıştır. Yehova, Kudüs'ü sürekli olarak inşa ediyor ve aynı şekilde, tedbir ve doğayla kesintisiz olarak enerji veriyor. 2. ayetteki İlahi eylemlerin bir araya getirilmesi, şarkıcının kalbini ve dudaklarını dolduran büyük temaya dayanır. Kırık kalpleri sararken düşündüğü kişiler İsrail'in dışlanmışlarıdır. O, o güçlü, nazik tokayla
kurtarılan "acı çekenler" onlardır; ezenler ise
Tanrı'nın elinin rüzgarıyla yere serilmiş kötülerdir. 3, 4. ayetlerdeki nazik şifa ve her şeye gücü yetme arasındaki güzel ve derin yan yana gelme, İsrail'i yeniden inşa etme işini yıldızları düzenlemekten daha az harikulade olmayan bir iş olarak işaret etmek ve o hesaplanamaz Gücün yeniden inşa etme işini mükemmelleştirmesi için
söz vererek inancı güçlendirmek içindir.
Kırık kalplilerin hasta yatağının yanında, nazik bir doktor gibi, merhem ve bandajla duran ve yaralarına şefkatli bir el koyan, yıldızları yerlerine koyan ve onlara bir çobanın sürüsünü veya bir komutanın ordusunu söyleyen O'dur. Mezmur yazarı, ifadelerinin birçoğunun geçtiği
Yeşaya xl. 26-29'dan ödünç alır. "Yıldızlar için bir sayı saymak", parladıkları
zaman onları saymaya pek de eşdeğer değildir. Daha ziyade, kaç tane olacaklarını belirlemek anlamına gelir. Hepsini isimleriyle çağırmak (kelimenin tam anlamıyla, O hepsine isimler takar) onlara birer isim vermek değil, onları bir yüzbaşı gibi çağırmaktır. Sayısız ordularındaki her bir bireyi tam olarak bilmek anlamına da gelebilir. 5. ayet, daha önce atıfta bulunulan İşaya'daki pasajdan alınmıştır, "hiçbir sayı"nın "arama yok" anlamına gelmesiyle değiştirilmiştir, bu değişiklik önceki yıldız sayısına yapılan atıfla ima edilmiştir. Bunların bir sayısı vardır, ancak bu insan aritmetiğini aşar; ancak O'nun bilgeliği ölçülemez. Ve tüm bu güç ihtişamı, bu ayrıntılı bilgi, bu bilgelik uçurumu, kırık kalplerin iyileşmesi için birer garantidir. Bu düşünce, İsrail'in esaretten
kurtulmasından daha ileri gider. Tüm üzgün kalpler için güçlü bir neşe sesi vardır,
ki onlar O'nun yaralarını araştırmasına izin vereceklerdir ki O onları sarabilsin.
Yaratılışın kudretli Tanrısı, İlahi Takdir ve Kurtuluşun şefkatli Tanrısıdır.
Bu nedenle "övgü hoştur" ve korku ve tereddüt yakışmaz.

Mezmurun ikinci kısmı (ayet 7-11) İsrail'e özel merhamet alanından geçer ve göklerin ihtişamından aşağı iner, Tanrı'nın evrensel iyiliğini fiziksel değişimlerde tezahür ettirir, bu değişimlerle alçakgönüllü yaratıkların ihtiyaçları karşılanır.
Seçilen zaman noktası Kasım yağmurlarıdır. 8, 9, 11. ayetlerdeki fiiller yine katılımcıdır, sürekli eylemi ifade eder. Her yıl gerçekleşen, bulutları görünmez bir depodan gökyüzünü doldurup aşağı yağ damlatan mucize, kahverengi toprağın, dağ yamaçlarında, hiçbir insanın ekmediği ve biçmeyeceği yerlerde, gizemli bir şekilde yumuşak yeşil başakları fırlatması, kimsenin sahip olmadığı vahşi yaratıklara yiyecek sağlayan ve kuzgun yuvalarındaki toy yavruların boğuk seslerine cevap veren sevgi dolu ilgi - bunlar Tanrı'nın gücünün tezahürleri ve karakterinin, O'nun iyileştirici lütfunu kutlayan bir ilahiye örülmeye ve gece göklerindeki büyüklüğünün kıyametinin yanına konulmaya değer vahiyleridir. Fakat 10. ayetin burada ne işi var? Bağlantısını izlemek zordur. Görünüşe göre, mezmur yazarı, Tanrı'nın evrensel iyiliğini ve yaratıkların O'na bağımlılığını sergileyen önceki ayetlerden, kişinin kendi kaynaklarına veya gücüne güvenmesinin kesinlikle kafa karışıklığına yol açacağı, yeryüzündeki yaratıklar arasında yalnızca insanın uygulayabileceği Tanrı'ya alçakgönüllülükle güvenmenin ise onun için ihtiyaç duyduğu armağanları almasının koşulu olduğu dersini çıkarmış. Hayvan yiyeceğini alır ve genç kargaların vıraklaması yeterlidir, ancak insan "O'ndan korkmalı" ve "sevgi dolu nezaketini" beklemelidir. 10. ayet, Mezmur xxxiii. 16, 17 ve aynı mezmurun bir sonraki ayetinin 11. ayetini anımsatır. 

Üçüncü bölüm (12-20. ayetler), eski iki bölümle hemen hemen aynı zeminde ilerler, restore edilmiş İsrail'e gösterilen merhametle başlar ve Tanrı'nın iyiliğinin daha geniş tezahürlerine geçer. Ancak
bu iki temanın tekrar tekrar dile getirilmesinde bir fark vardır. Kudüs'ün tahkimatları artık tamamlanmıştır ve
güçleri şehre toplanan insanlara güvenlik sağlar.
Bir zamanlar savaşla harap olmuş tüm topraklarda barış hüküm sürmektedir ve
ıssız kalan tarlalar artık hasat vermiştir. Eski vaat (Mezmurlar
lxxxi. 16) yerine getirilmiş, koşulu yerine getirilmiş ve İsrail Yehova'ya kulak vermiştir. Koruma, bereket,
huzur, bolluk, itaatin sonuçlarıdır, Tanrı'nın Kendisinden korkanlara verdiği armağanlardır. Mezmur yazarının deneyiminde de böyleydi; daha yüksek bir biçimde de hâlâ böyledir. Bu İlahi eylemler süreklidir ve
güvenen insanlar olduğu sürece, etraflarına savunmalar
kuran ve onları iyilikle tatmin eden bir Tanrı olacaktır. Mezmur yazarı yine doğa alanına dönüyor; ancak Tanrı'nın evrensel gücüne ve bakımına tanıklık eden şey
farklı bir mevsimdeki doğadır. Sert bir kış fenomeni, mezmur yazarı için bizden daha çarpıcıydı. Ancak şairin gözü ve dindar kalbi, Doğu yapısının titreyerek korktuğu soğukta bile Tanrı'nın İradesinin işleyişini fark eder. Onun "emri" veya Sözü kişileştirilir ve hızlı ayaklı bir haberciyle karşılaştırılır. Her zamanki gibi, maddi şeyler üzerindeki güç İlahi söze atfedilir ve her zamanki gibi, doğaya ilişkin İncil görüşünde, tüm ara halkalar ihmal edilir ve zincirin bir ucundaki Yüce neden ve diğer ucundaki fiziksel etki bir araya getirilir. Bu iki cümle arasında, meteorolojinin söyleyebileceği her şey için yeterince yer vardır.

Ayetlerdeki kış parçası 16, 17, birkaç cesur vuruşla kasvetli sahneyi 
silip süpürüyor. Hava, yüzen yün gibi pullarla dolu veya
beyaz örtü, bir bez gibi zemini kaplıyor; kırağı her yerde yatıyor,
sanki küller ağaçlar ve taşlar üzerine serpilmiş gibi. Dolu taneleri düşüyor,
sanki onları yukarıdan aşağı fırlatmış gibi. Bunlar ekmek "lokmaları" gibidir,
bize şiddetli gelen bir
karşılaştırma, ancak muhtemelen düz buz parçalarının
düştüğü daha şiddetli fırtınaları tanımlayabilir. Sanki sihirle,
O sözünü tekrar gönderdiğinde her şey değişir. Sadece
ıssızlığın üzerinden ılık bir rüzgarın yavaşça geçmesine ve her
mühürlü ve sessiz derenin kendi yolunda şıngırdamaya başlamasına ihtiyacı vardır. Ve
dünyanın yüzünü böyle değiştiren O, aynı şekilde donmuş hayatlara ve kalplere
"Ve her kış baharla birleşecek" mi?

Ancak mezmur, Tanrı'nın evrensel iyiliğinin tefekkür edilmesiyle sona eremez, ne kadar lütufkar olursa olsun. Sözü için maddi şeyler üzerinde uygulanandan daha yüksek bir etkinlik biçimi vardır. Tanrı emrini gönderir ve dünya bilinçsizce itaat eder ve tüm yaratıklar, insanlar dahil, beslenir ve kutsanır. Ancak sözünün en asil ifadesi tüzükler ve yargılar şeklindedir ve bunlar İsrail'in ayrıcalığıdır. Mezmur yazarı, diğer ulusların bunları almamış olmasına sevinmiyor, ancak İsrail'in almış olmasına seviniyor. Ayrıcalığı sorumluluğudur. Bunları, itaat edebilmek ve sonra bunları duyurabilmek için almıştır. Daha düşük nimetleri dağıtan, hayvanları ve kuzgunları unutmayan Tanrı, en büyük armağanını halkına sınırlamışsa, bu sınırlama onlara emanet edilen hazinenin bilgisini yaymaları için açık bir çağrıdır. Ayrıcalıkla övünmek günahtır; bunun sorumluluk anlamına geldiğini öğrenmek ise bilgeliktir. Ders, bugün İsrail'in ayrıcalığının mirasçıları olarak hizmet görenler, onu kendisi için kavradığı ve Tanrı'nın daha düşük armağanlarını yaydığı kadar geniş bir şekilde taşıma yükümlülüğünü unuttuğu için bu ayrıcalıktan mahrum bırakılanlar tarafından gereklidir.

MEZMUR CXLVIII.

1 Hallelujah!
Göklerden Yehova'ya övgüler sunun,
Yükseklerde O'na övgüler sunun.
2 Bütün melekleri O'na övgüler sunun,
Bütün orduları O'na övgüler sunun.
3 Güneş ve ay O'na övgüler sunun,
Tüm ışık yıldızları O'na övgüler sunun.
4 Göklerin gökleri O'na övgüler sunun,
Göklerin üstündeki sular O'na övgüler sunun--
5 Yehova'nın adını övsünler,
Çünkü O emretti ve yaratıldılar.
6 Ve onları sonsuza dek kurdu ve evet,
Onlara bir yasa verdi ve hiçbiri çiğnemez.

7 Yeryüzünden Yehova'ya övgüler sunun,
Deniz canavarları ve tüm okyanus derinlikleri;
8 Ateş ve dolu, kar ve duman,
Fırtına-rüzgarı O'nun emrini yerine getiriyor;
9 Dağlar ve bütün tepeler,
Meyve ağaçları ve bütün sedirler;
10 Yabanıl hayvanlar ve bütün sığırlar,
Sürünen yaratıklar ve kanatlı kümes hayvanları;
11 Yeryüzünün kralları ve bütün halklar,
Yeryüzündeki prensler ve bütün yargıçlar;
12 Genç erkekler ve kızlar,
Çocuklu ihtiyarlar--
13 Yehova'nın adını övsünler,
Çünkü yalnız O'nun adı yücedir,
Göklerin ve yerin üstünde yüceliği. 14 Ve halkı için bir boynuz kaldırdı,
Sevdikleri için bir övgü,
[Hatta] İsrail oğulları, Kendisine yakın halk için.
Haleluya!

Mezmur yazarının tahminine göre İsrail'e bahşedilen merhamet (ayet 14),
tüm yaratıklardan övgü dizeleri çıkarmaya değerdir.
Kralın mezmurlarının birçoğunda bulunanla aynı anlayıştır (xciii.-c.), ancak burada
benzersiz bir ihtişam ve şevkle ifade edilmiştir.
Aynı fikir, temsilinin doruk noktasına, "gökteki, yerdeki, yerin altındaki, denizdeki ve içlerindeki her yaratıktan" gelen güçlü ilahide ulaşır, Yuhanna'nın, "Tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek övgü, onur, yücelik ve güç" dediğini duyduğu. Bu mezmurun, Tanrı'nın tüm eserlerinin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, O'nu övdüğü gerçeğinin yalnızca son derece duygusal ve yaratıcı bir yorumu olduğu iddia edilebilir; ancak Kutsal Yazılar'ın ilk sayfasından son sayfasına kadar uzanan bir düşünce çizgisiyle olan uyumu, yani insanın günahının yaratıkları "boşluğa" tabi kılması gibi, kurtuluşunun da onları yüceltmesi olacağı düşüncesi, bizi bu çağrıda, Yehova'nın İsrail için yaptıklarına sevinmek için yüksekliklere ve derinliklere ve arada kalan her şeye kadar haykırılan peygamberlik beklentisini ve sadece şiirsel bir coşkuyu değil, peygamberlik beklentisini görmeye götürür. 
Mezmur iki geniş bölüme ayrılır; birincisinde gök, ikincisinde ise yeryüzü Yehova'yı övmek için çağrılır. 1. ayet, genel olarak daha sonra belirli hale getirilen göksel varlıklara hitap eder. "Göklerden" ve "yüksekliklerden" övgü, sese yöneliktir: ilk cümle, köken yerini işaret eder ve o uhrevi müziğin dinleyen bir dünyaya doğru süzülmesini ima edebilir;
ikincisi, tüm loş mesafelerin onunla dolu olduğunu düşünür.
Melekler, bilinçli varlıklar olarak, koro liderleridir ve hatta
"cennetteki yerlerdeki prenslikler ve güçler" İsrail'in restorasyonu
"Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin" yeni aşamalarını ortaya koyar. "Ordu" (veya
İbranice kenar boşluğunun düzeltilmiş okumasına göre
_ordular_)
burada açıkça meleklerdir, _a_ ile paralellik gerektirdiği gibi. Mezmur yazarının hiçbir şey bilmediği ancak
ışıkla yandıkları ve karanlık genişlikte sessizce yuvarlandıkları
günlük ve gece gökyüzünü dolduran ciddi durgunluğu bozmaya davet edilirler. Son olarak, şarkıcı düşünceli bir şekilde alt
göklerden geçer ve sesini gözünün delemeyeceği
yerlere, kadim kozmografyaya göre tabanı gök kubbe olan o gizemli
sulu uçuruma göndermek ister. Bu tür şiirlerde astronomik doğruluk aramak saçmadır; ancak güneş, ay ve yıldızlar ve uzayın derinlikleri hakkında, hepsinin Tanrı'nın yaratıkları olduğunu ve sessizliklerinde O'nu övdüklerini bilmeyen bir şarkıcı,
onların gerçek doğasını ve çekiciliğini, bu gerçekler dışında
her şeyi bilen birinden daha fazla bilir ve hisseder.

Ayetler 5, 6, göklerin övülmesinin nedenini belirler - Yehova'nın
yaratıcı eylemi, O'nun destekleyici gücü ve O'nun "yasası", onların uyduğu
isteğinin ifadesi. Ayet 6_a_, genellikle fiile dahil edilen İbranice'deki "O"yu ifade ederek, "yıldızları kötülükten koruyan"ın Yehova olduğunu ve başka hiç kimse olmadığını kesin bir şekilde ileri sürer. "Koruma sürekli bir yaratımdır." 6_b_ ayetinin sonunun anlamı, mevcut metne uyulursa şüphelidir. Kelimesi kelimesine "ve [o?] geçmeyecek" şeklinde okunur. Bazıları ifade edilmeyen isimlendirmenin daha önce bahsedilen "yasa" olduğunu ve "geçmek"in _yürürlükten kalkmak_ veya _ihlal edilmek_ anlamına geldiğini düşünür. Diğerleri tekil fiili dağıtım amaçlı olarak kullanır ve böylece "Hiçbiri ihlal etmez" şeklinde çevirir. Ancak çok küçük bir değişiklik, her şeyi açık hale getiren çoğul fiili verir.

Bu yıldızlı derinliklerde itaat hüküm sürer; Yehova'nın yasasının merhametli engellerini kırabilecek ve kıracak bir varlık yalnızca yeryüzünde yaşar. Bu nedenle, kusursuz hizmetin o sorunsuz bölgesinden
daha saf bir övgü şarkısı gelir, ancak isyancılardan gelenlerin acıklı uyumlarını asla geri getiremez.

Yeryüzüne çağrı en alçak yerlerden başlar, tıpkı göklere yapılan çağrının en yüksek yerlerden başlaması gibi. Mezmur yazarı okyanus derinliklerinde yuvarlanabilecek kaba biçimler hakkında çok az şey bilir, ancak
onların da güneşsiz meskenlerinde Yehova'yı övebileceklerinden emindir. Mezmur okyanustan
havaya yükselir, sanki yeryüzüne yerleşmeden önce. 8. ayet, eş zamanlı olaylara atıfta bulunuyor olabilir ve eğer öyleyse,
alt atmosferde hızla ilerleyen vahşi bir fırtınayı anlatır. 8_a_ ayetindeki fiil düzenlemesi, "ateş"in "duman"a ve "dolu"nun "kar"a karşılık geldiği ters paralelliktir. Şimşek
ve dolu, sıklıkla birlikte meydana gelir, benzer şekilde
Mezmurlar xviii. 12'de bağlantılıdır. Ancak, önceki çiftin -ateş ve dolu- eşlikçileri olarak kabul edilirse, "kar ve dumanı" açıklamak zordur.
Daha ziyade, havanın dumanla yüklüymüş gibi kar taneleriyle yoğun olduğu bir kış fırtınasını, önceki kelimeler ise bir yaz fırtınasına atıfta bulunurken, başka bir meteorolojik fenomen grubunu tarif ediyor gibi görünüyorlar. Önceki mezmurdaki iki resme, biri son yağmurların zamanı, diğeri ise sert kış havası zamanına benzemesi dikkat çekicidir. Tüm bu müthiş etkenleri havada sürükleyen fırtına rüzgarı, en büyük öfkesiyle bir hizmetkardır.
Mezmurlar cvii. 25'te olduğu gibi, Tanrı'nın emrine itaat eder.

Havayı delen en yüksek zirveleriyle temsil edilen katı toprağın kendisi; meyve veren ve orman ağaçlarının iki sınıfıyla temsil edilen bitkisel yaşam; hayvanlar kendi düzenlerinde, vahşi ve evcil; sürünen en alçak solucan ve uçan hafif kanatlı kuş, bunların hepsinin Tanrı'yı ​​övmek için sesleri vardır. Şarkı, cansızdan canlandırılmış yaratıklara doğru varlık ölçeğinde istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve son olarak yaratılışın övgüsünün sesli ve bilinçli hale geldiği insanı çağırıyor.

Rütbe, yaş veya cinsiyet ayrımı olmaksızın tüm insanlar aynı övgü yükümlülüğüne ve ayrıcalığına sahiptir. Krallar taçlarını O'nun önüne attıklarında en krallardır. Yargıçlar, O'nun vekilleri olarak oturduklarında bilgedirler. Gençliğin canlı gücü, Yaratıcı'yı anarak kullanıldığında en saftır; kızın sesi Yehova'ya ilahilerde olduğu kadar asla tatlı değildir. Yaşlılığın anıları ve güçsüzlüğü, zayıflayan enerjiyi yenileyebilen ve hüzünlü anıları yatıştırabilen Tanrı'nın tanınmasıyla kutsallaştırılır ve güçlendirilir; ve çocuğun açılış güçleri
O'na yaklaşarak leke ve çarpıtmadan korunur,
O'nun övgüsünde yaşamın uç noktaları ortak bir zemin bulur. Genç adamın
güçlü bası, kızın net altosu, yaşlı adamın titrek notaları,
çocuğun taze tizleri şarkıya karışmalıdır.

13. ayet, yeryüzünün, özellikle de insanın övgüsünün nedenini verir, 5 ve 6. ayetlerde belirtilenden çok önemli bir farkla. "Onun adı yüceltilmiştir." Kendisini görebilen gözlere
göstermiştir ve aşkın görkemini ortaya koymuştur. İnsanın övgüsü yalnızca Tanrı'nın Doğa'daki Vahiyine değil, aynı zamanda insanlarla ve özellikle İsrail'le olan ilişkilerindeki o daha yüksek olana dayanmalıdır.
Övgünün bu başlıca nedeni 14. ayette belirtilmiştir ve aslında
tüm mezmurun temelini oluşturur. "Halkına bir boynuz kaldırdı,"
onları aşağılanmalarından ve esaretlerinden kurtararak ve onları tekrar topraklarına yerleştirdi. Böylece tüm lütufkârlarına övgü fırsatı sağladı. 14_b_ ayetinin yoğunlaştırılmış dili farklı yapılara ve anlamlara açıktır. Bazıları fiili _a_'dan "övgü"den önce tekrarlanmış olarak anlayabilir ve anlamı "O, sevgilisinin övgüsünü [_yani_, şanını] yüceltir" olarak alabilir, ancak buradaki övgünün Tanrı'ya sunulandan başka bir şey ifade etmesi olası değildir. Kelimelerin en basit açıklaması, önceki cümleye karşıt olmaları ve Yehova'nın "halkına bir boynuz yükselterek" onlara özellikle Kendisini övmeleri için fırsat verdiğini ilan etmeleridir. İsrail ayrıca "O'na yakın bir halk" olarak belirtilir. O, O'nun huzuruna erişim ayrıcalığına sahip olan bir rahipler milletidir; ve bu onurun bilincinde olarak, "bu mezmurda Tanrı'yı ​​övmelerinde tüm yaratıkların lideri olarak öne çıkar ve gök ve yerin de katılacağı bir haleluya yükseltir" (Delitzsch).

MEZMUR CXLIX.

1 Yehova'ya yeni bir ilahi söyleyin,
O'nun lütufkarlarının cemaatinde O'nun övgüsü.
2 İsrail Yaratıcısı'nda sevinsin,
Siyon oğulları Kralları'nda sevinsin.
3 Dansta O'nun adını övsünler,
Def ve lirle O'na çalsınlar. 4 Çünkü Yehova halkından hoşlanır,
Yumuşak başlıları kurtuluşla süsler.
5 Onun lütufkârları şanla coşsunlar,
Yataklarında yüksek sesle bağırsınlar--
6 Boğazlarında Tanrı'nın yüce övgüleri,
Ellerinde iki ağızlı kılıç;
7 Milletlere öç almak,
Halklara ceza vermek;
8 Krallarını zincirlere vurmak,
Soylularını demir zincirlere vurmak;
9 Onlara yazılan hükmü yerine getirmek--
Bu, O'nun bütün lütufkârlarına bir onurdur.
Haleluya!

Önceki mezmurda İsrail'in restorasyonu, tüm yaratıklar ve özellikle yeryüzünün kralları ve halkları tarafından Yehova'nın
şanının tanınmasıyla bağlantılıydı. Bu mezmur,
ters düşünceyi sunar, restore edilmiş İsrail, İsrail'den gelen ve herkesin onu yakalamasını sağlayan
övgüye katılmayanlar üzerindeki yargıların infazcısı olur. İki mezmur böylece
yakından bağlantılıdır. Restorasyonun koşulları, bu kapanış grubunun diğer üyeleri gibi, ikisinin de tonuyla uyumludur.

Yeni merhametin mutlu alıcıları, Mezmurlar xcvi. ve xcviii.'de olduğu gibi, yeni şarkılar söylemeye çağrılır. Kış kuşları susturur;
ama yeni "tozdan yeniden yönlenen hayat" olan bahar, her tomurcuklanan ağaçtan gelen müzikle karşılanır.

Başlıca, Tanrı'nın övgüsü, "O'nun lütfuna borçlu olan, uzun süredir dağılmış tutsakların" "sevinçlilerinin cemaatinden" yükselmelidir.
Bir kez daha cemaat olmalarını. Sevinçli mezmur yazarı, İsrail için bu isimden zevk alır ve şarkısında üç kez kullanır. Çeşitli isimleri ortaya koymayı sever, her biri Tanrı'nın ulusa ve ulusun Tanrı'ya ne olduğuyla ilgili tatlı ve güçlü bir düşünceyi ima eder - O'nun lütufkarları, İsrail, Siyon'un çocukları, halkı,
ezilenler. Coşkulu sevinci ifade eden eş anlamlıları bir araya yığar - sevinmek, mutlu olmak, coşmak. Uzuvların, enstrümanların ve seslerin birleştiği muzaffer neşe ifadelerini çağırır. Coşkulu sevincin dinlenme saatlerine kadar devam etmesini ve gecenin çınlayan sevinç çığlıklarıyla müzikal olmasını isterdi. "Övgü
uykudan iyidir" ve sessiz gözyaşlarına sıklıkla tanıklık etmiş yataklar
sessiz olamayacak bir coşkunun tanıkları olabilir.

Mezmur yazarı bu övgü patlamasının nedenine çok hafifçe değinir, çünkü bu kadar büyük ve yakın zamandaki merhametin
çok az bahsedilmeye
ihtiyacı olduğunu varsayar. Bunu hatırlamak için bir ayet (ayet 4) yeterlidir. Kalbin mutluluğuna dalmış olması, onu mutluluk hakkında sessiz kılabilir. Gelinin onu neyin mutlu ettiğini söylemesine gerek yoktur. Yeniden kurulan İsrail'in, sevinç vesilesinin hatırlatılmasına pek ihtiyacı yoktur. Ancak, bundan kısa bir
anılış bile çok güzeldir. Dışsal gerçeği değil, halkındaki İlahi zevki öne çıkarır, ki bu gerçeğin etkisi ve göstergesidir. Sıkıntıları, Tanrı'nın rehavetinin üzerlerine gelmediğinin işaretiydi; kurtuluşları, O'nun yüzünün güneş ışığının üzerlerine bir kez daha
parladığının kanıtıdır. Onun cezaları
haklı olarak yerine getirilirse, kurtuluşun her zaman habercisidir, bu da yumuşak başlıları süsler, "kül yerine güzellik" verir. Yehova'nın yardımını almak için gereken nitelik yumuşak başlılıktır ve bu yardımın alçakgönüllü ruh üzerindeki etkisi onu garip bir güzellikle süslemektir. Bu nedenle Tanrı'nın lütufkârları, kurtuluşuyla kendilerine verilen
şan nedeniyle, şanla
övünebilirler.

Mezmurun sert sonu, birçok kulağın uyumsuz bulduğu ve lanetli mezmurlarla aynı alt seviyede durduğu serbestçe kabul edilmesi gereken bir notayı çalar, ancak bunlardan daha da belirgin bir şekilde, kişisel intikam duygusundan tamamen uzaktır. Tanrı'nın halkının savaşa çıkıp O'nu övmesi ve iki ağızlı kılıç sallaması tasviri, Hıristiyan duygusunu
sarsar. Dünyanın manevi silahlarla manevi fethi anlamına geldiği şeklinde açıklanmamalıdır. Mezmur yazarı gerçek savaş ve gerçek demir zincirler kastetmiştir. Ancak, öngörülerinin biçimi geçmişe aitken ve Hristiyanlığın daha iyi ışığı tarafından tamamen bir kenara bırakılmışken, özleri sonsuza dek geçerlidir. Yehova'nın kurtuluşuyla süslenmiş olanlara, dünyanın Tanrı'nın egemenliğine tabi kılınması emanet edilmiştir. "Savaşımızın silahları bedensel değildir." Demir zincirlerden daha güçlü zincirler vardır, hatta "sevgi bağları" ve "insanın bağları".

Militan İsrail tarafından uluslara uygulanacak olan "yazılı hüküm", ne Kenanlıları yok etme emrine ne de Kutsal Yazıların birçok yerinde tehdit edilen cezalara atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bunu, "sabit, yerleşmiş, ... Tanrı'nın Kendisi tarafından böyle yazılmış" bir yargıyı ifade eden bir şey olarak almak daha iyidir.
(Perowne). 9_b_ ayeti (Hupfeld'in yaptığı gibi) "O, tüm lütufkârlarına şeref [veya,
majesteleri]dir" şeklinde çevrilebilir, yani Tanrı'nın onlara majestelerini gösterdiği veya onların onurlandırdığı nesne olduğu anlamında; ancak olağan çeviri, bağlam ve onun gergin savaşçı şevkiyle daha uyumludur. "Bu" --yani, az önce anlatılan haçlı seferinin tamamı-- kurtuluşuna katılımları gerçeğiyle Yehova'nın tüm lütufkârlarına yüklenmiştir. Onlar, Tanrı'nın savaşçıları olabilmeleri için esaretten kurtarılırlar. Şeref ve yükümlülük evrenseldir.

MEZMURLAR CL.

1 Hallelujah!
Tanrı'yı ​​kutsal alanında övün,
Onu gücünün kubbesinde övün. 2 Kudretli işleri için O'nu övün,
Büyüklüğünün bolluğuna göre O'nu övün.
3 Boru sesiyle O'nu övün,
Çan ve çeng ile O'nu övün,
4 Tef ve dansla O'nu övün,
Tel ve kavalla O'nu övün.
5 Berrak zillerle O'nu övün,
Derin tonlu zillerle O'nu övün.
6 Nefes alan her şey Yah'ı övsün.
Haleluya!

Mezmurlar Kitabı'nın bu asil sonu, harikulade iç çekişlerinde ve şarkılarında kaydedilen tüm ruh hallerinin ve deneyimlerin sonu olarak, tek bir açık övgü notasını çınlatır.
Gözyaşları, inlemeler, günah için ağıtlar,
İlahi Takdirin karanlık derinlikleri üzerine tefekkürler, baygın inanç ve
engellenen özlemler, hepsi buna yol açar. Mezmur, Mezmurlar Kitabı'nın sanatsal bir
sonundan daha fazlasıdır; dindar yaşamın nihai sonucunun bir kehanetidir ve bulutsuz güneşliliğiyle ve evrenselliğiyle, birey ve dünya için yorucu yılların kesin sonunu ilan eder. "Nefes alan her şey"
Yine de Yehova'yı övecektir. Mezmur açıkça ayin amaçlıdır ve her enstrümanın, adlandırıldığı gibi konsere katılmaya başladığını, sonunda hepsinin güçlü bir övgü dolu ses selinde harmanlandığını ve dönen dansçıların tempo tuttuğunu hayal edebiliriz. İbadetteki modern ayıklık kavramlarıyla garip bir tezat!

On katlı "O'nu övün" ifadesi genellikle bütünlüğün simgesi olarak fark edilmiştir, ancak muhtemelen özel bir anlamı yoktur.

1. ayette mezmur yazarı yeryüzünü ve cenneti övmeye çağırır. "Tapınak" gerçekten de Yehova'nın Tapınağı veya göksel sarayı olabilir, ancak bu duanın, benzer türden birçok başka dua gibi, yalnızca ikincilerin kastedilmesinden ziyade, insanlara ve meleklere hitap etmesi daha olasıdır. Dünyevi avlularda duranlar ve görünür gök kubbenin üzerinde yükselen tahtın etrafında dönenler, büyük bir bütünün, karşılıklı söylenen bir koronun parçalarıdır. Övgüde bulunmaları gerekir, çünkü her biri Tanrı'nın tapınağında ikamet eder. Övgü teması daha sonra 2. ayette ele alınır. "Onun kudretli işleri", "Onun kahramanca [veya yiğitçe] eylemleri" olarak çevrilebilir. Burada, halkının kurtuluşuna, yiğitliğin veya fetheden kudretin belirgin bir tezahürü olarak atıfta bulunulur. Gücü harekete geçiren şefkat burada söz konusu değildir, ancak güç, İlahi merhamet ve lütufkarlık
aracı olduğu kavranmadıkça, layıkıyla övülemez veya anlaşılamaz. Sevgi dolu dürtü ve lütufkar amaç tarafından yumuşatılmamış kudretli eylemler,
şükür değil, hayranlık uyandırır. Hiçbir övgü,
Onun büyüklüğünün bolluğuna yeterli değildir, ancak yine de O, insanların
gösterebileceği kadar hayranlığı kabul eder.

3-5. ayetlerde adı geçen araçların hepsi, bildiğimiz kadarıyla,
Tapınak hizmetinde kullanılmamıştır. Övgünün evrenselliğini vurgulamak için, kutsal olarak kabul edilenlerin ötesine geçme niyeti olabilir.
Boynuz, rahipler tarafından üflenen kavisli "Shophar"dı; "Levililer
arp ve psalteryum çalıyordu, tefler kadınlar tarafından çalınıyordu;
ve telli çalgılar, flütler ve ziller çalarak dans etmek,
Levililer için ayrılmış değildi. Sonuç olarak, Tanrı'yı ​​övme çağrısı rahiplere, Levililer'e ve halka yönelikti" (Baethgen). Ayette.
4_b_ "telli" telli çalgılar anlamına gelir ve "boru" muhtemelen çobanlar tarafından kullanılan çalgıdır, bu tür çalgıların hiçbiri başka bir yerde
ibadet sırasında kullanılmış olarak görülmez.

Yahudi müziği hakkında çok az şey biliniyor, bu yüzden
zillere uygulanan sıfatların iki farklı türe atıfta bulunup bulunmadığını belirleyebiliyoruz. Muhtemelen öyledir; ilki küçük ve tiz, ikincisi daha büyük,
askeri müzikte kullanılan benzer çalgıya benzer ve derin bir tonda.

Ancak şarkıcı, uyandırdığı tüm o tatlı kargaşayı bastıracak bir ses seviyesi duymak isterdi; ve bu nedenle "nefes alan her şeyi" Yehova'ya övgü dolu bir
gök gürültüsü korosu göndermek için kullanmaya çağırır. Bu yakarış kendi gerçekleşmesinin kehanetini taşır. Mezmur yazarlarının uzun dizisinin bu son dizeleri, sanki İsrail'in o şarkıcılar topluluğu dinleyen dünyaya dönmüş ve kendi elleriyle böylesine ölümsüz bir müzik
üreten
çevirilerini ona teslim etmiş gibidir.

Çok az ses çağrıya uymuştur ve Yehova'nın ve yalnızca O'nun övgüsüyle melodik bir dünyanın vizyonu, umutsuz anlarımızda, son mezmur yazarının şarkı söylemeyi bıraktığı zamanki kadar uzakta görünmektedir. Ancak onun çağrısı bizim güvenimizdir; ve tarihin sonunun, Yehova'nın diğer tüm kudretli eylemlerinden daha kudretli olan O'na, "Her diz çökecek ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf edecektir."

SON.

Transkriptör Notu:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Ayetlerde tek İbranice karakterler [H] ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinaldeki gibidir.

The Expositor's Bible: The Psalms,
Volume III, Alexander Maclaren

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: PSALMS VOL III ***

***** This file should be named 44027.txt or 44027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/2/44027/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
