*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, October 14th 1893
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 23, 2013 [EBook #44020]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44020
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 105,
October 14th 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 105, October 14th 1893

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: October 23, 2013 [EBook #44020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 105, OCTOBER 14TH 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÇEŞİTLİ AMAÇLAR.

(_Sabahın Erken Saatleri_.)

_Rahip_. "EVET, GÜZEL BİR SABAH, TRENCHERMAN; KAHVALTI İÇİN
İŞTAH VERECEK TÜRLÜ BİR GÜN."

_Çiftçi Trencherman_. "AH! KAHVALTINIZ İÇİN BİR MUTLULUK, BEY. İŞTE
FARK VAR, GÖRÜYORSUNUZ. MUTLULUĞUM İÇİN
KAHVALTI ALMAK İÇİN ÇIKACAĞIM!"]

* * * * *

"GÜNEYE DOĞRU."

_"Ada"nın etrafında bir yolculuk ve P'm'th'e geri dönüş_.

_Mutlu Düşünce (kalabalık vapurda)_.--"İnatçılık en iyi politikadır." İnatçı adam kıpırdamaz ve tek heceli kelimeler dışında konuşmaz; kimse için bir santim bile kıpırdamaz; herkesi daha önce olduğundan daha kötü bir ruh haline sokar ve sonunda kazanır. İnatçı adamın "yerini nasıl koruyacağını bildiği" söylenir ve korur da.

Kumlu bıyıkları ve kirli elleriyle, yakınımda bir köşe koltuğu kapmış, bir tür ikinci sınıf spor bahisçisi baca gibi sigara içiyor ve bacası, yani piposu çoktan süpürülüp temizlenmiş olmalıydı. Ayrıca, bol miktarda balgam çıkarmadan beş nefes bile alamaz gibi görünüyor. Deneyimlerime dayanarak, kâhya tarafından ziyaret edileceğine ve sigara içmemesinin söyleneceğine inanıyorum. Bunu kötü niyetli bir zevk beklentisiyle bekliyorum. Hayal kırıklığına uğradım.
İtiraz edilen fümigatörün ısıtılmasında soru sorduğum genç bir kâhya,
"Burada sigara içilmesine izin veriliyor, ancak kıç tarafa değil." diye cevap veriyor. Çok teşekkürler.
Kumlu bıyıklı adam, her neredeyse "kıç tarafa" gitmeyecek. Belki de
şimdi gidecek. Bir süre sonra, biraz daha sertleştiğinde, ortadan kayboluyor.
Şüphesiz "kıç tarafa" gitmiştir. Orada kalsın.

"_İğneler_."--Neden iğneler? İsmin,
kayalara göre daha fazla bir anlamı yok.

Tazesu'nun karşısında çok doğal olarak biraz serinlemeye başlıyor;
ön taraftaki bazı insanlar çok ıslanıyor; bir izdiham var;
hala daha serin ve sert; ama Kaptan'a güvenim tamdır, gördüğüm kadarıyla, köprüde dikkatsizce durup, o büyük inceliğin, erken fındık veya belki de daha eski ceviz örneklerini kasten kırmaktadır.

_Mutlu Düşünce_.--Kaptan fındık kırmakla meşgulken, sanki çok fazla şakaymış gibi, hiçbir tehlike olamaz.

Su sıçratma ve eğilme serbestçe başladı. Dalgalar su sıçratıyor,
ve gemideki insanlar eğiliyor.

Hasta görünen ve iyi durumda olanlar var; ve diğerleri, ilk başta iyi görünen,
ama çeyrek saat içinde her türlü renge dönen,
cesaretle mücadele eden ve yenik düşenler; çocuklar hareketli, ama yavaş yavaş çöküyor, çaresizce iki büklüm yatıyor; rahat,
güzel, gemiye temiz ve düzenli bir şekilde gelen, şimdi korkunç derecede rahatsız ve
görünüşleri oldukça pervasız olan hanımlar. Burada da, oturmanın daha güvenli olduğunu düşünen ve yolculuğun sonunda kendini mükemmel bir sağlıkta bulduğu için şaşıran kararsız bir denizci var.

_Ventnor'u Görmek_.--"Her şeyi bilen" adam bize bunun Bonchurch olduğunu söyler, tabii ki bir kitap sahibi olan bir adam bu bilgiyi düzeltmek zorunda hissetmiştir. İkincisi bize bunun Undercliff adında bir yer olduğunu söyler (ki buna kimse bir an bile inanmaz) ve her iki muhbir de bir haritayla bir denizci tarafından düzeltilir, denizci tüm yerleri doğru bir şekilde gösterir ve kısık bir sesle bize "ağaçların arasındaki o yerin Ventnor olduğunu" itiraf eder.

Daha fazla duş; geminin ön kısmı saldıran dalgalar tarafından
tamamen temizlenmiştir.

Ancak, "kısa sürede kurur," der yazlık bir takım elbise giymiş, yakasından çizmesinin ucuna kadar ıslanmış neşeli orta yaşlı bir beyefendi.

Denizde epeyce açıkta olduğumuzdan (kaç kişi hiç "_denizde_ iyice açık" olmaz ki!), Bonchurch'ü ve heyelanı görüyoruz. Elbette biz gey denizci köpekler kıyıda "evde rahat yaşayan" ve muhtemelen yoğun bir şekilde acı çeken zavallı ahmaklara acıyoruz---- (Burada, kamp taburesinde neşeli bir arkadaşa yaptığım
sözler, bir dalganın gözündeki bir damlayla
kesiliyor. Kendime geldiğimde ne söyleyeceğimi unuttum, ama
"eksik kelime"nin "ısı" olduğunu hayal ediyorum.)

Sandown'dan geçerken. Elbette bilgili kişi, "Irkların olduğu
yer burası" der ve aynı şekilde elbette ki hemen, onun acınası cehaletine
acıyan az sayıdaki seyirci korosu tarafından da çürütülür. Bilgili kişinin
tamamen rahatsız olması. Kaybolur. "Aşağıya iner", tıpkı İyi Peri'nin
görünüşünde bir pantomimdeki Şeytan gibi.

Güzel bir yer Sandown, görünüşe göre saat 1.30 olduğu için, mutlu Wight adalıları muhtemelen güzel ve sıcak bir öğle yemeğine
otururken, biz neşeli denizciler--önemli değil. Ben kıyıda öğle yemeği yiyene kadar bekleyeceğim.

Güneyde karaya çıkmak için düzenlemelerimiz var, (bize
anlatıldığına göre) saat 2'de orada olmamız gerekiyor. Ama saat çoktan 2 oldu ve ben
kırık bir bisküvi için erzak cebime daldım. ... İçimden bir ses, kırık bisküvinin bir hata olduğunu fısıldıyor. Titriyorum. Yanlış
alarm. Güneyde!! Kurtarıldı!! Ama kırk dakika geç kaldık ve
bir şeyler içmek için ayırdığımız zaman önemli ölçüde azaldı.

Bir tür kara delik geçidinden geçerek ilerliyoruz. Çok daha rahat bir
planla, gemiden inip tekrar binmek çok daha kolay bir şekilde halledilebilir. İskele ücreti için bir peni ödüyoruz ve iskelenin girişindeki otele doğru gidiyoruz. Fırtınada herhangi bir liman. Soğuk öğle yemeği hazır
altıda biri için, yani kaldırabilenler için.

_Tekrar_.--Cowes ve Ryde'ı geçtik. Hava güzel; deniz sakin.

Gemide Kaptan olsaydım, varlığı sakıncalı olan herkesi zincire vurma yetkisine sahip
olarak kısa sürede halledebileceğim bazı kişiler var. Ve bu kişiler, Birincisi, nemli, kirli küçük çocukları olan şişman, yağlı kadınlar. İkincisi, cep bıçaklarıyla yeşil, sulu armut yiyen şişman yaşlı erkekler ve kadınlar (az ya da çok kirli). Üçüncüsü, güçlü pipo içenler. Dördüncüsü, puro içenler. Beşincisi, kötü puro içenler için (işkenceyle hapis cezası). Altıncısı, yürümeye devam eden ve dikliklerini korumak için sürekli olarak her şeye ve herkese
kapmaya çalışan insanlar. Yedinci olarak, beş dakika boyunca aynı yerde kalamayan amaçsız gezginler.

5.45. Eski İngiltere bir kez daha. P'm'th İskelesi'ne iniyoruz.

* * * * *

"'LUX' ONUN KARŞISINDA."--Geçtiğimiz hafta Kilise Kongresi'nde, "Peder IGNATIUS" olarak bilinen ve Birmingham'daki Kilise Kongresi'ni sadece bir "Brummagam olayı" olarak gördüğü açıkça görülen beyefendi, alışılmadık şekilde heyecanlandı. Şiddetinin herhangi bir düşmanın kanını talep etme biçimini aldığı söylenemez, çünkü _Gore_'un varlığına açıkça itiraz etti. Ancak _Lux Mundi_'nin yazarı Bay GORE yazı tura atışını kazandı, yerini korudu ve konuştu; Konuşması çok olumlu karşılandı. "Yine de," diye belirtti
Başkan (muhtemelen kendisine, çünkü bildirilmedi),
"bir yerde çizgiyi çekmeliyiz ve LYNE'ın buraya 'çizilmiş' olması
çok yazık." Daha sonra LYNE polisle el sıkıştı,
barış sağlandı ve LYNE kuzuyla birlikte uzandı. "Şu Hıristiyanların birbirlerini
nasıl sevdiğine bakın!"

* * *

Neden tamamen bencil bir adam en iyi toplumda her zaman en gösterişli kişidir?--_Cevap_. Çünkü bir dakika bile kendini
unutmaz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH'IN ÇAĞRISI--KÖMÜR SAHİPLERİNE, MADENCİLERE VE İLGİLİ HERKESE. ]

_Savaş!_ Hala savaş mı olacak, ülkenin kalbinde vahşi bir savaş mı?
Biz İngiltere'nin çocukları mıyız, annemizin göğsünü yırtmakla mı meşgulüz?
Ve bu çılgınlığı akla getirmek ve bu öfkeyi dindirmek için hiçbir yönetici danışman ve hiçbir uyarıcı el yok mu?
_Savaş!_ Ve Doğanın nimetleri inatçı çekişmelerde boşa harcanıyor,
Ve kadınlar, çocuklar, savaşmayanlar, acı çekiyor, açlıktan ölüyor ve kenarda duruyor;
Ve boş eller yaşam araçları için boşuna kaldırılıyor;
Ve _neden_?

Birbirinizi dinlemiyorsunuz, o zaman beni ve _bunları_ dinleyin,
Sessiz çağrılarını dile getirmeliyim ve acınası davalarını
savunmalıyım!
Siz katı kalpli, rahatça otokrat oynayan,
Ve siz katı elliler, yolun _sonunu_ pek önemsemeyen;
Dinleyin, bakın ve düşünün! Körü körüne vurduğun darbeler
Bir girişimde atılan oklar gibi, düşmanlara tek başına düşmez.
Evin üzerinden atılan ok[1] bir kardeş incinebilir, tıpkı--
Kim bilir?

[1] _Hamlet_, Perde V, Bölüm 2.

Kimin _umurunda_? Görünüşe göre sen değil. Çünkü sen inatçı
bir cephede duruyorsun,
Ve nefretle arkanı dönmüş, ve tüm öğütlere kulaklarını kapatmışsın;
_Sizin_ kavganızın on binlerce masum hayatı yükü taşırken,
Ve _siz_ şiddetle karşı çıktığınız için sayısız el boşta sallanıyor.
Şunlara bak! Boş bir ızgaranın etrafında aç bir şekilde toplanmışlar.
Özlem duydukları kömür, insansız madende boş dururken,
Ve Zenginlik ve Çalışma, anlaşmazlık içinde, hakemlik yapmaya davet edildiklerinde--
Çöküyorlar!

Sermaye yüzünü çevirir ve küçümseyici bir burun kıvırır,
Ve İşçi, somurtkan bir şekilde tembelce uzanarak, çenesini bir yay gibi şaklatır;
Ve toprak, onlar düşman olarak savaşırken bakışlarını dikmek zorunda!
Ne kadar beklemeliyiz bu konuyu, ne kadar "yüzüğü" saklamalıyız?
Sizinkinden başka hak yok mu, savaşan iradelerinizden başka hak yok mu?
Akıl bir söz söyler, Adalet bir şeydir.
Yer acıyla titrerken biz bekleyip bekleyecek miyiz,
_Sizin_ için?

Sempati? Evet, iyi dostlar! Ama sempati öfke gibi değildir,
Tek gözlü, tek taraflı, taraflı. Sempati herkese aittir
Kaderin tökezlediği ve yara aldığı, kavganızın Juggernaut yoluna düşenlere.
Karıları ve çocukları düşünüyoruz--Sadaka onların çağrısına kulak verir;
O, yardımını "önyargısız" olarak sunmuyor mu? Evet, ama onlar
Kömür Savaşı'nın zehirli çekişmesinden artık tek başına muzdarip değiller.
Binlerce bilinmeyen kalp bugün Barış için yalvarıyor--
Ve _Yaşam_!

Güçlü adamlar "işsiz", zayıf kadınlar "yürekten",
Fabrika kapıları açılmamış ve İş Evi kapıları hızla kapanmış.
Trafik engellenmiş, durdurulmuş, hareket edemeyen yığılmış trenler.
Evlerde ve ocaklarda kıtlık, ticaret çıkmazı ve pazar aşırılığı!
Kömür orada, madende, çekiç ve kazmayla dokunulmamış bir şekilde yatıyor,
O solgun dul kadın ise, minik ızgarasını şarj etmek için yeterli
için boşuna pazarlık etmek zorunda! İnanç! Hastalanmayan kalp
Serttir!

Serttir, Sermaye efendilerim! Siyah kömür damarı kadar sert
Sizin Cyclops köleleriniz kazıyor-- kazmalarına izin verdiğinizde. Şimdi vicdanınıza söyleyin, keseniz o kadar ince ve gevşek mi ki
Sizi büyütenlere biraz olsun eğilemiyor musunuz?
Güneş ışığının sizin için karanlıkta sakladığı servet,
Bir zamanlar özgür ormanlar olan kara ve zehirli mağaralardan,
Sizindir - bazı sorular sorulup cevaplanana kadar! Dinleyin
Bana!

İnsanlar _her zaman_ ayakta kalmayacak, Tekel savaşırken,
Sessiz, sorgusuz sualsiz, acı çekerek. Açgözlülük ve açlık ücreti,
Yoksulluktan kaçan tutsakların kalabalığı, Mammon'un arabasına zincirlenmiş,
Bu meraklı, sorgulayan çağa en hoş şeyleri göstermiyor.
Bugün Merhamete başvuruluyor. Yarın - tamam, boş verin! -
_Punch_'ın görüşünüze sunduğu hüzünlü resme bakın!
İnsan birçok kez nazik olmanın bilgelik olduğunu bulmuştur. _Sen_ mi yapacaksın?

Ve çukurun zavallı köleleri, siz ve sizinkilerin
Bu kardeş katili kavgasından artık tek başına muzdarip olmadığınızı unutmayın.
Evet, açlıktan ölmek üzere olan bir garnizon--_kavgalar_; keskin hastalıklar keskin tedaviler gerektirir;
Ama inatçı öfkenizle bunun "bıçağa kadar savaş" olduğuna yemin ettiğinizde,
Bu en vahşi emek mücadelesinde sizin için bir zaferle
kazanacak olanlardan daha fazlasının boğazında olduğunu unutmayın.
Ve bunlar da, kaybetmek _zorunda_ olan, ancak--haklarını_ _korumayacaklar mı?--

* * * * *

[İllüstrasyon: "VE _O_ BİLMELİ!"

"BU, LADY SOLSBURY'NİN BİR PORTOGRAFİSİ OLMALIYDI. AMA,
Tanrı seni korusun, ÖZELDEKİ GİBİ DEĞİL!"]

* * * * *

RIPPIN'.

(_Modern Masher'ın Şarkısı_.)

Ah! Diğer yüzyılların da bıçakları, geyikleri, züppeleri vardı,
Kurtarıcı nitelikleri olan, ama hiçbir erkeğin dayanamayacağı şey
Güncel tür, o zavallı ahmak,
Kendine "Johnny" diyen kendini beğenmiş ahmaklar.
Aşırılıklara girmek için ne kasları ne de beyinleri var,
Kusurları zayıf -- tıpkı kendisi gibi, -- oyalanıyor, yemek yiyor ve giyiniyor,
Sözleri, saçları, aptalca konuşmaları tamamen olumsuzlamaya yönelik,
Ve bir şeyi övmek istediğinde, tek kelimesi "Rippin'"dir.

_Nakarat_.

Oh! O yırtıyor, yırtıyor! Bir terzinin blok setini atlıyor,
O tamamen kötü borçlar, sigaralar, bahisler ve kuemmel-nippin',
Kafasında bir gram mantık yok, elinde hiçbir şey yok,
Yürüyüşünü ağır ağır yapıyor ve konuşmasını "Yırtıyor, yırtıyor,
yırtıyor" diye etiketliyor!

Kusursuz elbisesi aralıksız çalışmanın sonucudur,
O tam bir "Johnny"dir, asla kirlenmez ve asla çamurlanmaz,
Paltosu her zaman bol ve şapkası her zaman parlaktır,
Botları her zaman sivri burunlarına kadar cilalıdır, o kadar miniktir.
Gömlekleri, kravatları, yürüyüş bastonları hatırlanacak harikalardır,
Ve mevsimler Ocak'tan Aralık'a değişir. Her zaman bir "düğmelik" takar ve yeşil ve mavi arasında iğrenç bir tonda kocaman bir karanfil içinde özel bir zevk bulur.

Konuşmayı seçtiği kendine ait bir dili vardır;
Son g'lerini keser ve atıştan, avlanmaktan, yürümekten bahseder;
Konuşmaları özensiz ifadeler ve karma argo ile oldukça dikenlidir,
Ve "akıllı" kaba sözleri eşeklerin dikeni sevmesi gibi sever.
"Yüz_derd_ pound_" öder veya "o değil" der, hiç de
pişmanlık duymadan;
Sistematik olarak subjonktif kipini kullanmayı reddeder.
"En iyi insanların nasıl konuştuğunu" bilir ve ahenk ve dil bilgisi gibi "çizilmiş alçak saçmalıkların" gürültüsünü tamamen görmezden gelir.

Müzikhollerde harikadır, orada neler olduğunu size anlatabilir;
Gaiety'ye uğrar ve oradaki tezgahları süsler;
Her boş şakayı ezbere bilir ve daha fazlasını bilmeyi ister;
Bunlar, _onun_ mizah anlayışına nitelik olarak oldukça uygundur.
Spor gazetelerini gözden geçirir ve şilin gerilim romanlarını yutar;
Komik şarkıların ozanını bir SCHILLER'den bir tık üstün sayar--
Aslında, çok uyanık çevresinde şairlerle alay ederler,
Ve gizli ruhunda SHAKSPEARE'e karşı büyük bir küçümseme vardır.

Gününü tamamen son moda bir şekilde sıkıcı bir şekilde geçirir--
Zekadan yoksun bir çılgınlık ve tutkudan yoksun bir ahlaksızlık.
Beş yaşında "Burlington"da yürür, burada saygın Oyun Salonunda
Seçtiği çeşitli arkadaşlarıyla tanışır--aptal ve karanlık;
Sonra Berkeley veya Savoy'a saat sekizde veya daha sonra,
Çok fazla giyinmiş, fazla yemek yemiş ve garsona fazla bahşiş vermiş.
Sonra tiyatroya ve en son da kulübüne (ki bundan zevk alır),
"Diğer Johnnies'in dövüşmesini izleyerek" cesaretini kanıtlamak için.

Sohbetinin tamamı istikrar ve skandaldan oluşuyor,
Ve "tanıdığı adamlar" hakkında hikayeler anlatıyor--ki bunların isimleri çoğunlukla "bir takma adı" olan. "
Kadınlara pek "yakışmaz", onların çekicilik tarzı _onun_ değil,
"Lotties" ve "Totties" modelini takip ediyor.
Şarkı söylemiyor, dans etmiyor, hiç eğlencesi yok
Bu onun yetersiz beynini tüketmez veya itibarını zedelemez,
Kısacası, onun için, onun maskaralıkları ve hiç durmayan "söküp atması",
Tek bir çare cevap verebilir, o da kırbaçlamak, kırbaçlamak,
kırbaçlamak.

Oh! Kırbaçlamak, kırbaçlamak, onu zıplatmak istiyorum,
Bahislerini ve sigaralarını bitirmek ve kuemmel-nipping'ini durdurmak için,
Gevşek zihnini biraz kavramak için aynı çareyle,
Yürüyüşünü hızlandırmak ve konuşmasını kırbaçlamak, kırbaçlamak,
kırbaçlamak!

* * * * *

GÜLÜN ALTINDA.

(_Bir Hikaye Sahneler_.)

SAHNE VIII.--_Hans Place'deki_
MERRIDEWS'in _Evinde_ güzelce döşenmiş bir Oturma Odası. SAAT--_Cumartesi öğleden sonra yaklaşık 5.30_. Bayan MERRIDEW _önünde küçük bir çay masası var_. ALTHEA _yakınlardaki bir kanepede oturuyor_. _İki hanım da şapkalarını takmış, az önce bir gezintiden dönmüşler_. Bayan MERRIDEW _genç ve çekici ve elbisesi son moda_; ALTHEA _daha sade giyinmiş, ancak saçı ve tuvaleti belli ki deneyimli bir hizmetçi tarafından denetleniyor_.

_Bayan Merridew_. Paskalya'dan önce Park'ı hiç bu kadar dolu görmediğimi düşünüyorum. Şu sıcak keklerden birini, THEA'yı veya reçelli sandviçi deneyin--biz geç saatlere kadar yemek yemiyoruz, biliyorsunuz. Sizi ağırlamak çok güzeldi, keşke Pazartesi günü gitmeseydiniz--_gitmek_ zorunda mıydınız?

_Althea_. Korkarım gitmeliyim, CISSIE; çok keyifli bir
hafta oldu; sadece--Clapham tüm bunlardan sonra korkunç derecede sıkıcı görünecek. _İç çekiyor_.

_Bayan M_. Bay CURPHEW'un sohbetinin heyecanına rağmen?

_Alth_. Bay CURPHEW, CISSIE?

_Bayan M_. Şimdi cahillik taslama, canım. Bay CURPHEW'u ve onun fikirlerini yeterince sık alıntıladınız ve onu gördüğünüzü ve onun hakkında çok şey düşündüğünüzü gösteriyorsunuz. Ve gerçekten, sadece adı geçtiğinde bile böyle hissediyorsanız----

_Alth_. Boyuyor muyum? Son fincan çok sertti. Ve Bay CURPHEW'u hiç sık görmüyorum. O benimkinden çok annemin arkadaşıdır--annemin onun hakkında
çok yüksek bir görüşü vardır.

_Bayan M_. Bunu hak ettiğini söyleyebilirim. Korkunç derecede bilgili ve
üstün bir insan, değil mi?

_Alth_. Ben--bilmiyorum. Gazete için yazıyor.

_Bayan M_. Bu belirsiz, canım. Ne tür bir gazete? Politik, Bilimsel,
Spor, Toplum--ya da ne?

_Alth_. Hiç sormadım; ama bence--yani, oldukça _ciddi_,
biliyorsun, CISSIE.

_Bayan M_. O zaman bu bir çizgi roman, canım, buna güven!

_Alth_. Ah, CISSIE, _eminim_ değil. Ve çok çalışkan. Yaşındaki çoğu erkek gibi değil, eğlenceye hiç önem vermiyor.

_Bayan M_. Çok canlı bir insan olmalı. Ama söyle bana--bana her şeyi anlatırdın, THEA--bu kusursuz örnekte herhangi bir---- belirtisi var mı?

_Alth_. (_alçak sesle_). Emin değilim----Belki--ama
yanılıyor olabilirim.

_Bayan M_. Ve eğer--beni korkunç derecede küstahça bulma--ama
_yanılmıyorsan_, ona ne cevap vereceğine karar verdin mi?

_Alth_. (_yalvararak_). Benimle dalga geçme, CISSIE. Bir zamanlar düşündüm--ama şimdi
gerçekten bilmiyorum. Keşke bu kadar katı ve sert olmasaydı. Keşke şunu anlasaydı:
İnsan her zaman ciddi olamaz, gençken hayatında biraz
keyif olmalı!

_Bayan M_. Ve yine de çok uzun zaman önce, SHAKSPEARE'i Lyceum'da izlemenin günah olup olmadığı konusunda ciddi
kalp arayışları
yaşayan bir kızı hatırlıyorum!

_Alth_. Biliyorum; aptalcaydı--ama tiyatronun nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Daha önce hiç oyun izlememiştim--Crystal Palace'da bile. Ama
şimdi gittim, her hafta birine gitmek istiyorum; çok güzeller ve seni böyle ağlatan ve güldüren hiçbir şeyin
kötü
olabileceğine inanmıyorum!

_Bayan M_. Ah, sen de benim olduğumdan daha fazla
küçük bir Püriten olmana izin verilmemişsin, canım. Aman Tanrım! Bayan PRUINS'te ne kadar iğrenç bir züppe olduğumu düşündüğümde.

_Alth_. Sen en ufak bir züppe değildin, CISSIE. Ama _farklıydın_. Kendini tamamen İnsanlığa adamayı planladığını söylerdin.

_Bayan M_. Evet; ama o zamanlar ne kadar çok olduklarını fark etmemiştim.

Ve FRANK'le tanıştığımda, onunla başlamanın daha az hırslı olacağını düşündüm.

Şimdi FRANK'te bir ömür boyu bağlılığı işgal edecek kadar insanlık olduğunu görüyorum. Ama emin misin, THEA, senin bu gazeteci hayranının tam da----Sıkıcı, canım; takdire şayan
ve benzeri--ama, ah, çok ölümcül derecede sıkıcı!

[İllüstrasyon: "Evet; ama o zamanlar ne kadar çok olduklarını fark etmemiştim."]

_Alth_. Eğer zeki ve heyecana düşkün biri olsaydı _biz_ onu tanımamalıydık; çünkü biz de ölümcül derecede sıkıcıyız, CISSIE. Seninle kalmaya gelene kadar _ne kadar_
sıkıcı olduğunu hiç bilmiyordum!

_Bayan M_. Sen sıkıcı değilsin, sen bir tatlısın; ve eğer seni
tek eğlencenin onun düzyazısını dinlemek olduğunu
bekleyecek sıradan bir uyuşuk adama harcamana izin vereceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun;
çünkü bunu yapmayacağım. THEA, ne yaparsan yap, bir Dryasdust ile evlenmeye ikna olma; bunu yaparsan sadece mutsuz olursun!

_Alth_. Ama Bay CURPHEW o kadar kötü değil, CISSIE. Ve--ve henüz bana
sormadı ve ne kadar anlamsızlaştığımı öğrendiğinde, büyük olasılıkla asla sormayacak; yani artık bunun hakkında konuşmamıza gerek yok, değil mi?

_Bayan M_. Şimdi hor görüldüğümü hissediyorum; ama umursamıyorum, hepsi senin iyiliğin için,
canım, ve söylemek istediğim her şeyi söyledim, bu yüzden konuyu
daha eğlenceli bir şeyle değiştirelim. (Albay MERRIDEW _içeri_ girer.) Peki, FRANK,
gerçekten
biraz çay içmeye tenezzül ettin mi? (_ALTHEA'ya_.)
Genellikle çayın kadınlar için çok iyi olduğunu söyler; sonra
kulübüne gider ve en azından iki fincan içer, hatta kek bile diyebilirim.

_Albay M_. Neden hemen jambonlu sandviç demiyorsun, CECILIA, canım? Hayal gücünü
kısıtlamak yazık! (_Oturur_.) Eğer o çay içilebilirse,
bir fincan içmeyi göze almayacağımı bilmiyorum; gerçi ben bunun için gelmedim. Bu akşam bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyordum, çünkü
eğer düşünmediyseniz, bir önerim var--sizin vefatınızdan hemen sonra Sıra'da aklıma geldi ve geri gelip _sizin_ bu konuda ne düşündüğünüzü görmek istedim.
(_Çayını alıyor_.) Benim için mi?--teşekkürler.

_Bayan M_. Şu anda merak ediyoruz. FRANK.

_Albay M_. Eh, bunun Bayan TOOVEY'in bizimle son akşamı
olması nedeniyle, bunu evde harcamanın yazık olacağını düşündüm. Neden Savoy'da küçük bir akşam yemeği yiyoruz, ha?--saat sekiz civarı--ve daha sonra, eğer istersek bir yere uğramıyoruz?

_Bayan M_. Bunun oldukça hoş bir fikir olduğunu biliyor musun, FRANK.
Yani, THEA neşeden bıktıysa ve bizim sakin bir akşam geçirmemizi istiyorsa. İster misin canım? _ALTHEA'ya.

_Alth_. (_hevesle_). Ah, hayır, gerçekten, CISSIE, hiç yorgun değilim!

_Bayan M_. Oldukça emin misin? Ama sonra nereye gidebiliriz, FRANK;
herhangi bir tiyatro için çok geç değil mi?

_Albay M_. Eldorado'ya bakmayı düşündüm; WALTER WILDFIRE'ı dinlemek için çok istekli olduğunu söyledin. (_Karısının
hoşnutsuzluk telgrafı çektiğini algılıyor_.) Eh? Neden, seni götürmemi _istedin_.

_Alth_. (_kendi kendine_). WALTER WILDFIRE mı? Neden, CHARLES'ın Bay CURPHEW'a gidip dinlemesini
önerdiği kişi WALTER WILDFIRE'dı. Bay CURPHEW bunun
yapabileceği son şey olduğunu söyledi. Ama çok önyargılı!

_Bayan M_. (_kocasına anlatmaya çalışıyor_). Bir ara--ama sanırım, bu gece değil, FRANK.

_Albay M_. Bu gece olmazsa başka bir şansın olmayabilir; çok yakında
şarkı söylemeyi bırakacağını söylüyorlar.

_Bayan M_. Ah, umarım olmaz! Şimdi emekli olacağını duyduğumu hatırlıyorum,
çünkü boğazı zayıftı, ya da Parlamento'ya, ya da bir
İnzivaya, ya da başka bir şeye gidiyordu. Ama eminim, FRANK, ALTHEA pek de----

_Albay M_. O zaman elbette söylenecek başka bir şey yok. Sadece
eğlenceli olabileceğini düşündüm, bilirsin.

_Alth_. Ama gerçekten gitmeliyim, Albay MERRIDEW, lütfen gitmemize izin verin!

_Bayan M_. Ama, THEA, canım, Eldorado'nun ne olduğunu tam olarak anladığından emin misin?--bir müzikhol. Elbette sorun yok ve
bu günlerde herkes gidiyor; ama yine de, annenin onaylamaması
olasılığı varsa seni götürmek istemem. Bir daha asla bize gelmene
izin verilmeyebilir.

_Alth_. (_kendi kendine_). İkisi de gitmek için can atıyor, görebiliyorum; kendini böylesine
keyif kaçırıcı hissetmek çok
iğrenç! Ve hatta Bay CURPHEW bile bir müzikholün bir Penny Reading'ten daha kötü olmadığını itiraf etti. (_Yüksek sesle_.) Annemin onaylamayacağını sanmıyorum, CISSIE; tiyatroya gitmemi onaylamayacağından daha fazla onaylamaz, ve ben _gittim_, biliyorsun!

_Albay M_. Elbette bir kutumuz olacak ve ancak WILDFIRE'ı duymak için
zamanında oraya varacağız; hemen ardından gidebiliriz, yemin ederim,
CECILIA, Bayan TOOVEY gitmek isterse, hiçbir itiraz göremiyorum.
WILDFIRE'ın şarkı söylemesine karşı hiçbir kelime duymadım ve geri kalanına gelince,
peki, geçen sefer bunda gerçek bir zarar olmadığını itiraf ettin!

_Alth_. Evet de, CISSIE. Bu WALTER WILDFIRE'ı duymak istiyorum!

_Bayan M_. Böyle bir şey söylemem gerektiğinden hiç emin değilim,
ama orada--sorumluluğu üstleniyorum.

_Albay M_. O zaman bu halledildi. Sana çok iyi bakacağız, Bayan
TOOVEY. Ben sadece Rag'a gideceğim, CECILIA, ve bir kutu almaya
göndereceğim. Dördüncüyü bulabilecek birini bulup bulamayacağıma bakacağım ve sanırım
kendimizi eğlendirmeyi başarabiliriz. [_Dışarı çıkar_.

_Bayan M_. THEA. Gerçekten bundan pek mutlu hissetmiyorum. Sanırım
FRANK'in peşinden gidip ona o kutuyu almamasını söyleyeceğim; henüz
evden ayrılmamış olacak. [_Ayağa kalkmaya çalışır_.

_Alth_. Hayır, CISSIE, benim yüzümdense almamalısın. Sana izin vermeyeceğim!
[_Onu geri çeker_.

_Bayan M_. Ama, THEA, düşün. Bu Bay CURPHEW'un bunu bilmesini
nasıl istersin----?

_Alth_. (_onu aniden bırakarak_). Bay CURPHEW! Bay CURPHEW'un ne
olduğunun benim için ne önemi var? ... İşte Albay MERRIDEW gitti, CISSIE, kapının kapandığını duydum. Çok geç--ve buna sevindim. Eldorado'ya gideceğiz ve WALTER WILDFIRE'ı dinleyeceğiz! [SAHNE VIII'İN SONU.

* * * * *

[İllüstrasyon: BU BİNBAŞKANI SIKTI!]

* * * * *

HYDE PARK VE KENSINGTON BAHÇELERİ. BİR KEZ DAHA!--M. ZOLA "bir Bois de Boulogne için
kırk Hyde Park verirdi" dedi. Bravo! Böylece, yıl be yıl sessizce o Rotten Row yolculuğuna katlanan ve yüzlerce kişi olarak bir araya gelip "yetkililere" (gizemli güç!) Kensington Bahçeleri'nden güneyden kuzeye bir yolculuk açılması ve şimdi bazen birkaç koyunun ve bazen bir bakıcı kız ve bakımının dolaştığı geniş ağaçların altında birkaç "sokak" açılması için dilekçe vermeyen tüm Londralılar, özellikle de biniciler. Bir "öneri" mantıksal olarak bir "biniciden" önce gelir; bu durumda öneri binicilerden gelmelidir.

* * * * *

[Resim: BÜYÜK BİR SİPARİŞ.

"SİZİN İÇİN NE ALABİLİRİZ, MADAM?" "KANATLAR!"]

* * * * *

"USTALIKLA HAREKETSİZLİK."

["Anlaşmanın şartları Fransa'nın taleplerini tamamen tatmin ediyor."--_M. le Myre de Vilers'in Fransız-Siyam
Taslak Anlaşması_.]

_John Bull, loquitur:_--

Çözülüyor! Hıh! Ve şüphesiz Jingolarım,
"İngiliz Çıkarları!" ve "Soygun!!!" diye bağırmamı isterlerdi.
Elbette, bu ikisinin ne hakkında olduğu oldukça açık,
Ama _ben_ bir bobbery'yi tekmelemek için çağrıldığımı hissetmiyorum.
Zavallı küçük Siam! Oldukça utanç verici;
Ama--şu anda--oyuna dahil olmayacağım.

Tam tatmin mi? Eh, _bu_ kazanılmış bir şey!
"İddialar" biraz elastik hayal etmiştim;
"Koşullar" belirsiz görünüyordu, gerginleştirilmek üzere yapılmıştı,
Plastik olmaya hazır politik baskıya. _Micawber_ zaman ve "harekete geçme" şansı istiyordu;
Ve zanaatın da Krupp kadar faydaları var.

Masanın bir tarafında sağlam bir iddia,
Diğer tarafta ise korkmuş bir kabullenme görülüyor!
Eski masalın daha da geliştirilmesi.
Bir sonraki Kurt ve Kuzu, kardeş kardeş,
Ya da yeni Fransız-Siyam ikizleri ortaya çıkabilir;
Eh, Kuzuya acıyorum ama pek korkmuyorum.

Akıllıca Anlaşmalar Ticareti güvence altına almaz,
Ve eğer Ticareti korursam onlar da tüm Anlaşmalarını koruyabilirler.
Gerçek Tüccarınız sadece zanaatla oluşmaz.
Frank, diplomat olarak temiz ve eksiksizdir,
Sömürgeci-Tüccar olarak, yerleşimde--sevkiyatta--
Eh, ekipmanında bir şeyler eksik gibi görünüyor.

Ticaret bir şekilde, doğal yasa gereği,
Çıkartmalar ve desteklere, en sağlam ve en uygun olana doğru yönelir.
Sadece parşömen ve diplomat çenesi için bir incir!
Sevgili Fransa, sık sık cıvıldayan
"Dükkan Sahibi" olarak ada komşun! Pekala hanımefendi, _benim_ ve duracağım;
Elbette--Dükkanı işleten bir Dükkân Sahibi için!

Biraz deneyimim oldu. Uzak Hindistan,
Ve Kanada, Afrika, Mısır--ah! pardon!
Bu sadece hassas bir nokta ve ben
Bana ve benim yollarımın rakibi olan sert biri değilim.
Hayır; düzgün bir "tezgahta" bir köpek sadece ağlar;
Ve bowling oynayanlar lastikleri beklemeli.

Belki de yakında söyleyecek bir sözüm olur;
Genç ROSEBERY, şüphesiz, nasıl ifade edeceğini bilecektir.
Şu anda sadece göz kulak olacağım konular.
Dünyanın kapısı Ticarettir ve kimse onu kapatamaz
O kadar sıkıdır ki--sadece Anlaşmalarla--beceri kolu çeviremez. Arka kapıyı bir mumla kilitlemek de iyi olurdu.

Hepsi gösteriş ve gösteriş! Çok korkuyorum
Bu bizim "Medeni Irklar" için geçerli,
"Etkimizin" "Küresini" bulması gerektiğini savunanlar için,
Zavallı sarı tenliler veya siyah yüzler pahasına.
Birbirimize o kadar benziyoruz ki, azarlamak için hiçbir neden yok,
Bu yüzden beklemeyi ve Mesleğime bakmayı düşünüyorum!

* * * * *

DİĞER İSİMLER İÇİN İSİMLER.

Londra İl Meclisi, Westminster'daki Great George Street'in adını değiştirmenin uygunluğunu düşündükten sonra, daha sonra dikkatlerini çekebilecek yerleşim yerlerinin bir listesini ekliyoruz. Her durumda, geleneksel keyfi ve (son örnek hariç) anlamsız şekilde seçilen önerilen yeni bir isim ekledik:--

Trafalgar Meydanı - Su Fışkırtma Yeri. Piccadilly--Snooks' Avenue.
Mayfair--Mews' Gardens.
Eaton Square--Pimlico Enclosure.
Haymarket--Picture-dealers' Row.
Charing Cross--Araminta Place East.
Covent Garden--Cabbage Buildings.
The Strand--Western Central High Street.
Buckingham Palace--Guelph House.
Pall Mall--Pavement Promenade.
Westminster Abbey--Members' Meeting House.
St. Paul's Cathedral--Lord Mayor's Church.
Temple Bar--Law Courts' Corner.
Chancery Lane--Smith Street East.
Fleet Street--Pedlington Place.
Whitehall--Rosebery Row.
ve
Spring Gardens--County Council Folly.

* * * * *

ETON COLLEGE'DAN CİDDİ HABERLER.--_Küçüklerin_ Grevi. Dii Majores
ve Maximi anlaştılar ve Minörler sigara içmeye devam ettiler.

* * *

KOMEDİ TİYATROSU'NDA YAZAR VE YÖNETİCİ İÇİN SORGU.--Rüzgarı
_Ekmek_ olduğunda sonuç _Yandaki Bir Dikiş_ mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: "USTALIKTA HAREKETSİZLİK."

JOHN BULL. "ANLAŞMA YA DA ANTLAŞMA YOK--TİCARETİ AYNI ŞEKİLDE YAPACAĞIM!"]

* * * * *

KABA KURALLAR.

1. Tüm bisikletçilerin sürekli olarak göz önünde bulundurması gereken tek şey "yakıcı" olmaktır. Bu gurur verici ünvanı kazanmadan önce üç temel şey vardır. Birincisi, halkın rahatlığını veya güvenliğini tamamen göz ardı etmelisiniz. İkincisi, saatte en az 15 mil hızla
bisiklet sürmelisiniz. Üçüncüsü, omurganızın belirgin eğriliğini diğer angajmanlarınızla uyumlu olduğu kadar hızlı bir şekilde geliştirmelisiniz.

2. Yarışlar her zaman trafiğin en yoğun olduğu günün bir saatinde, ana yollarda yapılmalıdır.

3. Bir yayaya çarpacak kadar talihsiz olursanız, durup özür dilemek veya yaralanıp yaralanmadığını sormak zahmetine girmeyin. Onun görevi yolunuzdan çekilmektir ve siz de ona bu yükümlülüğü elinizdeki en güçlü dille hatırlatmalısınız. Bu, eğlenceyi bisiklet kullanmayanlar arasında aşırı derecede popüler hale getirecektir.

4. Yaşlı bir beyefendinin; yoldan geçtiğini fark ederseniz, ona iyice yaklaşana kadar bekleyin, sonra çılgın bir savaş narası atın, trompetinizi çalın ve ona ne kadar büyük bir şok yaşattığınızı görmenin verdiği coşkulu eğlencenin tadını çıkarın.

5. Daha da iyi bir plan, bir yolcunun yolun ortasından yürüyüp sizin yönünüze doğru gitmesi durumunda, yaklaşımınızı hiç işaret etmemeniz, ancak kendisinin tamamen yalnız olduğunu düşündüğünde aniden ve sessizce yanından kayarak onu korkutup nöbet geçirmesine neden olmanızdır. Kişisini ne kadar yakın tıraş ederseniz, spor o kadar iyi olur.

6. Elbette, yolcu süt veya yumurta taşıyan bir pazarcı kadınıysa ve korkudan tenekesini veya sepetini düşürürse, son plan çok daha iyi olur. Ne yazık ki, çok az bisikletçi bu zarif kırsal komediye tanık olma şansına sahiptir.

[_Bu Kurallar muhtemelen şimdi tamamen gözden geçirilecek, çünkü
"Ulusal Bisikletçiler Birliği" tüm bisikletçileri "öfkeli sürüşe" karşı uyaran
tam zamanında bir bildiri yayınladı._

* * * * *

"Şey," diye gözlemledi sevimli Bayan SHARPTON SNAPPIE, "benim çok yüksek
değerlendirdiğim tek bir kişi var--o da kocam." [Öyle yaptı--ve onu--sağlam bir şekilde--değerlendirdi.]

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ BİR TARİFE.

"LÜTFEN RUSWARP'A ÜÇÜNCÜ SINIF TEK KİŞİLİK VE BİR KÖPEK BİLETİ. NE KADAR?"

"DÖRT PENS-YARIM PENS-KÖPEK İÇİN ÜÇ PENS VE KENDİNİZ İÇİN ÜÇ YARI PARESİ."

"AH! BU ÇİZGİDEKİ _BACAKLARA_ GÖRE HESAP VERİYORSUN."]

* * * * *

ADİL BİR TAKAS DEĞİL.

(_İngilizceden Herhangi Bir Yabancı Dile
Çevrilecek Bir Alıştırma_.)

Bu tamamen İngiliz bir ev. Sandalyeler, kanepeler, perdeler ve
halılar buluyorum. Hepsi İngiliz yapımı gibi görünüyor.

Hayır, İngiliz yapımı değiller. Tam tersine, hepsi
Almanya'da yapılmış.

Ama bu pencere kesinlikle İngiliz mi? Hayır, İngiliz değil; İsveç'te bir araya getirilmiş ve İsviçreli işçiler tarafından
dikilmiş.

Ama bu resimler, bu şömine demirleri, bu oyun masaları ev yapımı değil mi? Hayır, çünkü resimler Fransa'dan, şömine demirleri Belçika'dan ve oyun masaları Avusturya'dan geliyor.

Ancak kanepe kesinlikle Londra'dan mı satın alındı? Londra'dan
satın alınmış olabilir, ancak kesinlikle Danimarka'da yapılmış.

Peki pirinç çivi direkleri Sheffield'dan mı geldi? Hayır, artık
Portekiz, İspanya ve Kuzey Rusya'nın bazı bölgelerinden alınıyorlar.

Ve kömür kovaları, kesinlikle Lambeth, Manchester ve
Liverpool'da üretiliyor? Bir süre bu yerlerde üretildiler,
diğer ticaret dalları ülkeye
kaybolduğunda, ancak uzun süredir
İstanbul'dan ithal ediliyorlar.

Kömürlerin Newcastle'dan geldiği varsayılabilir mi? Kesinlikle hayır,
New York'tan yeni alındıkları düşünüldüğünde.

Ekmek ve tereyağı ve çay masasının diğer malzemeleri
İngiliz mi? Aman Tanrım, hayır; tost Avustralya'dan, çay
Seylan'dan, şeker Güney Kutbu'ndan ve tereyağı Cebelitarık'tan geliyor.

Gerçekten de evde İngiliz olan hiçbir şey yok gibi görünüyor;
kira ve vergiler dışında, ki bunlar da tabii ki evde yetişen şeyler?
Varsayımınızda haklısınız; Ancak, yurtdışından gelen bu
kolaylıklar karşılığında, yabancıya
bir zamanlar bu ülkede çok değer verilen bir şeyi hediye ettik.

Peki neydi bu?

Ticaretimiz. İngiliz ticareti İngiltere'yi muhtemelen kalıcı olarak Kıta'ya terk etti.

* * * * *

"'PUNCH'IN BALOSUNDAN RESİMLER"

["Halkın resimlerini çizeyim ve kim isterse vaazlarını
versin."--_Punchius'un Özdeyişleri_.]

"_Punch_'tan Resimler!" İyi eksiklik! İnsanın anılarını nasıl da geriye taşıyor.

BRIGGSES, TOMPKINSES, ROBERTS ve 'ARRIES'in bu sanatsal koleksiyonu!
Sanattan elli yıllık bir yiyecek--Kıpti'den daha dolu ambarlar!
Büyükbabamızın gözünü ilk başta memnun eden şey şimdi torunumuzun mavi
gözünü aydınlatabilir!
İnsani sanat asla eskimez ve insanın sürekliliği olan mizah.
Bu sayfaları açın ve deneyin! Kusursuz TENNIEL'in
Ellilerde erkekleri neşeye sürüklediğini ve Doksanlarda insanların bunu sürdürdüğünü fark edeceksiniz;
Yeomanry Major'ı sizi kazanamayacaksa karnınız gerçekten uyuşmuş olmalı;
Ve bu kadar incelikle çizilmiş ve çok
komik olan bu "Shakespeare'e İllüstrasyonlar" Bayan DELIA BACON'ı gıdıklayabilir ve "krank"tan talaş çıkarabilir

DONNELLY.
Yanakları şeftali kadar yuvarlak ve pembe olan,
Ve dünyaca JOHN LEECH'S olarak bilinen, güzellik kadar eğlence dolu, o tombul, "güzel kızları" neden övüyorsunuz?

_Fuar_'ın tüm hayranları! Hala kemerli gözleri çekici bir şekilde

İngiliz erkek yaratığına parlıyor, her ne kadar o _Moda'nın_ çılgınlıklarına _hırlasa da.

Ama moda bile eğlenceyi öldüremez. Eğer her daim yeşil
Gülümseme Ülkeleri'ne girerseniz,
Yirmi birinci sayfayı çevirin ve BRIGGS'e Highlands'e eşlik edin!
_Br-r-r-r_! Her bir resimde mutlu bir patlama var!
BRIGGS'inki gibi "Spor" en "insani" kısıtlamalardan kaçar.
KEANE--nazik CARLO! yine! Kaslı fahişeleri--Pazar günleri bile!--
Bir İskoç Sabbatarian'ı yumuşatabilir. En kasvetli GRUNDIE'ler bile
_onların_ _şapkalarına ve tubthumper'larına gülümsemelidir, oysa gerçek İngiliz

manzarası için,
Neşeli yeşillik genişliklerini böylesine gösterebilecek büyülü dokunuş nerede?
Oturma odası mizahını ve zarif _tekniği_ tercih ediyor musunuz? Şöhretin
_laurier_'ini,
Herkes bilir--burada kanıtlandığı gibi--incelikli DU
MAURIER'e düşen her şey için. "DICKY DOYLE'S" zengin fantezisi, tuhaf SAMBOURNE'S tükenmez
icadı--
Ama orada, "Great Hands" tarafından yapılmış bir "Mizah Sanat Galerisi" var, bahsetmek için fazla.
TENNIEL ve KEANE'den ziyafet çektikten sonra, sıra PARTRIDGE'e gelir,
Ve JOHN LEECH'İN "ateşinden" bol bol beslendiğinizde, FURNISS'te
bir sürü aynısını bulacaksınız.
"_Punch_'tan Resimler!" Yani tam yarım asırlık bir hikayeden resimler;
Mizahlar, modalar ve geçici hevesler, İngiliz Neşesi--İngiliz Kızları--İngiliz
Şan!
VICTORIA'NIN saltanatı kahkahalara ayarlandı; Güzelliğin neşeli bir panoraması!
Britanyalılar satın alın, çalışın, tadını çıkarın! Bu sizin ilginiz, evet ve göreviniz!
İşte "İngiltere--Yuva--Güzellik" bir arada ve ayda altı peniye. Bu pek de önemli değil dostum!
Eğer "almak için elinden geleni yapmak" senin görevin değilse, o zaman _Punch_ bir
Hollandalı!

* * * * *

[İllüstrasyon: FIRSATI.

_Young Hawkins (ofisinin modeli olan genç Bay Merton'ı beklenmedik bir
yerde bulur)_. "MERHABA, MERTON, BURADA NE İŞİN VAR? BİR
ŞERİ VE BİTTERS Mİ VAR?"

_Young Merton_. "HAYIR, TEŞEKKÜRLER, HAWKINS; KORKUYORUM BAŞIMA VURUR."

_Hawkins_. "BÖYLE DAHA İYİ, YAŞLI ADAM. DOĞA BOŞLUKTAN NEFRET EDER. BİLİRSİN."]

* * * * *

BOBO.

(_Roman Derneği'nin hoşlandığı türden_.)

"Bana iki gözlü bir biftek fırlat, BILL," dedi BOBO.

BILL hemen uydu, çünkü hanımın konuşma tarzını biliyordu;
ama Lord COKALEEK'e Markizinin kuzeni BILL SPLINTER'ın önündeki gümüş tabaktaki şişkinlerden birini
istediğinin söylenmesi gerekiyordu.

Şimdi, sevgili okuyucu, size kara ülkedeki Cokaleek Evi'ni veya COKALEEK'i, BOBO'yu veya BILL'i
tarif etmeyeceğim. Eğer akıllı bir toplumdaysanız, onlar hakkında önceden her şeyi biliyorsunuzdur; ve eğer değilseniz, onları elinizden gelen en iyi şekilde çözmelisiniz. Onları ne kadar az anlatırsam, size o kadar canlı ve hayat dolu görünmeleri gerekir. BOBO'ya gelince, onun konuşmasına izin vereceğim. Bu kadar yeter. İki cildim boyunca -biri kalın, biri ince- ki bu yeni bir başlangıç ​​ve yayıncım BOBO'nun üç cilde kadar uzayacağını düşünmüş gibi görünüyor, sonra da uzayamayacağını anlamış gibi - size 1, BOBO'nun kahverengi gözleri olduğu; 2, beş fit sekiz olduğu; ve BOBO'nun dışı hakkında bileceğiniz tek şeyin bu olduğu söylenecek. Ama onun konuşmasını duyacaksınız ve sigara içtiğini göreceksiniz; ve eğer sigaralardan, küfürlerden ve ürkek konuşmalardan büyüleyici bir kişilik geliştiremiyorsanız, BOBO'yu tanımaya layık değilsiniz. Bana bazı insanların "BOBO"yu gerçek bir şahsiyetin kaba bir karikatürü olarak algıladığı söylendi. Eğer algılamışlarsa, bu düşüncenin beni
gururlandırdığını söyleyebilirim, çünkü bu beni karakterleri için hayal güçlerini kullanan
kaba romancı sürüsünden ayırabilir.

* * *

BÖLÜM I. (_ve diğerleri_).

BOBO şişkinliğine başladı.

"Canavarın neden sert bir yumurtası var!" diye bağırdı. "COKALEEK, yumurtayı sen alacaksın;" ve itiraz edemeden onu çayına attı. "Kahvaltı
yapmıyorsun. Bana bakarken
açık tutmakta ısrar ederse hardal kaşığını ağzına koy, BILL. Bu sabah
büyüleyici değil miyim? Şapkamdaki yeni tüyü neden fark etmiyorsun? Kulübe gittiğimde her zaman tüy takarım, çünkü
zeki olduğumda kendimi övürüm. Al, birisi mahmuzumun
iyice vidalanmış olup olmadığına baksın."

"Keşke senin kafan da yarı yarıya vidalanmış olsaydı," dedi BILL, BOBO kahvaltı masasına
yakışıklı Pinet çizmesini, No. 31z'yi yerleştirirken.

COKALEEK ağzı hala açık bir şekilde baktı ve gülümsedi. Hayatta yapması gereken tek şey buydu. Onunla BOBO olduğu için evlenmişti; ve BOBO'dan ne kadar çok
fazla Bobo'yu geçerse, onu o kadar çok memnun ediyordu. Bir markiz ve bir
milyonerdi, ama kır evinde sadece bir oturma odası vardı; ve
sigara odası üst kattaydı--belli ki
zemin katta buna yer olmadığı için. Ve evde sadece bir piyano vardı,
BOBO'NUN yetenekli genç arkadaşı SALLIE RENGAW sabahın erken saatlerinde oradaydı, tek parmağıyla orijinal bir cenaze marşı seçiyordu
ve ilhamın verdiği öfkeyle kahvaltılık yumurtaları fırlatıyordu.

Bu sırada bir _oeuf a la coque_ yemek odasının açık kapısından
uçarak koridordan geçti ve BILL SPLINTER'ın burnuna çarptı.
BILL, COKALEEK'İN kuzeni ve varisiydi; aşıktı,
_pour le bon motif_, BOBO'ya.

"SALLIE'ye her zaman haşlanmış yumurta vermelisin," diye itiraz etti, burnunu tutarak; "SALLIE onları fırlattığında daha kötü bir karmaşa yaratıyorlar, ama sadece
mobilyalara zarar veriyorlar."

"Her zaman yumurta mı fırlatıyor?" COKALEEK, nazikçe sordu.

BOBO'NUN Cokaleek Evi'ndeki ilk sonbaharıydı ve Marki, yetenekli arkadaşlarının davranışlarına alışkın değildi. Müzikal hanımın yanı sıra, sohbeti kötü bir rüya gibi olan Bayan MIRANDA SKEGGS adında bir arkadaşı daha vardı; ve bu ikisi, BILL SPLINTER ile birlikte, ev partisiydi.
COKALEEK, akşam yemeğinden sonraki şekerlemesinden aniden uyandığında, Hanwell'de olduğunu düşünürdü.

"Her şeyi çöpe atıyor," diye cevapladı BOBO; "böbrekler, pirzolalar, şeytan kemikleri.
Nasıl engel olabilir ki? İşte ilahi ilham."

"Ta-ra-ra-boomdeay gibi geliyor," dedi COKALEEK, karısının SALLIE'NİN kaslı işaret parmağının konser piyanosunda çaldığı melodiyi kastettiğini düşünüyordu.

"Hadi, gelin, hepiniz gelin!" diye bağırdı SALLIE, geçidin diğer tarafından. "Bu muhteşem değil mi? Görkemli değil mi?
BEETHOVEN'ı vurup SULLIVAN'ı şaşkına çevirmiyor mu? Şuna bir bakın! Ta-ra-ra! _largo_, hautboy'lar ve birinci kemanlar için. Güm!
Kornetler ve ofikleidler. De----ay! fagotlar, kontrbaslar ve
büyük davulda dakika silahları. Senin için bir cenaze marşı var!
Öğrendiğim orkestrasyonla SEBASTIAN BACH kadar iyi olacak."

"Geri mi? Neden benim zamanımda hiç buraya gelmedi," diye kekeledi COKALEEK. "SEBASTIAN adında birini
tanımıyorum."

"Harika!" diye bağırdı BOBO; "ve şimdi cenazeyi yapacağız. Tüm pelerinleri ve şemsiyeleri standdan al, MIRANDA. BILL, bana
kömür kovasını getir--bu tabut için, bilmiyorum. COKALEEK, sen ve BILL
bir çift siyah at olacaksınız; ve ben ve MIRANDA yas tutanlar olacağız. Çalmaya devam et, SALLIE, tüm gücünle. Cenaze törenini yapıyoruz."

BOBO bahçeye doğru uçtu, BILL ve COKALEEK'i önünden sürükledi,
çakıllı yola kömürler saçtı ve iki adama
cebinde mendiliyle saldırdı. Evin etrafında koştu, arka salonun, mutfağın ve kiler odasının pencerelerini geçti; sonra
aniden yavru avını hatırladı ve ahırlara doğru koştu,
COKALEEK ve BILL'in kendisini takip etmesini istedi. Hepsinin gördüğü bir sonraki şey, BOBO'nun en sevdiği avcıya saldırdığı sırada bahçe duvarından düşen bir armut yağmuruydu. O sabah esasen BOBO'ydu.

BILL," dedi BOBO, bir kış alacakaranlığında, sigara odasının ateşinin yanında, on dördüncü sigarasını
içtikten sonra, "kaçmanı istiyorum ben."

"Çürük," diye cevapladı BILL.

"Evet, öyle. Bu akşam saat on buçukta arabayı sipariş ettim. Euston'a postayı
yakalayacağız."

"Bu erkeği yakalayamazsın," dedi BILL. "Hayır, BOBO, kendi evinde çok eğlencelisin, ama seni benimkinde istemiyorum. Kesinlikle
BOBO'sun, ama hepsi bu. Geçinmek için yeterli değil. Kira ve
vergileri ödemez."

"Sen bir köpeksin."

"Hayır, bir beyefendi olmaya çalışıyorum. Ayrıca, COKALEEK'in nesi var? Milyonları ve maden ocaklarının kalbinde büyüleyici bir evi yok mu?"

"Onun tek güzel yanı, sadece ben ondan nefret ediyorum. Onunla alay etmeyi
bıraktığım anda arsenik aklıma gelmeye başlıyor ve ne kadar zeki olsam da
bütün gün ışıldayamıyorum. Kaçmak istememen çok acımasızca."

"Sanırım; ama kitaptaki tek rasyonel varlık benim ve karakterimi sürdürmek istiyorum."

SON BÖLÜM.

BOBO kaldı ve BILL, kaçamak için sipariş edilen arabayla gitti; ve sonra kurgu dünyasında o kadar nadir görülen bir olay oldu ki, romanımı bir anda ve sonsuza dek özgün bir zihnin eseri olarak damgaladı.

COKALEEK, asil, takdir edilmeyen koca, av alanında kendini öldürdü. Bir sabah BOBO ile dışarı çıktı ve o, her zamankinden biraz daha erken, onsuz eve geldi ve ateşin yanında sigara içti, o ise alacakaranlıkta dışarıda kaldı ve atı üstünde, bir çitin üzerinden uysalca yuvarlandı. GUY LIVINGSTONE gibi değildi; aynı şekilde ölen düzinelerce Fransız roman kahramanına hiç benzemiyordu. Karısı kadar kesinlikle COKALEEK'ti BOBO idi.

Peki BILL, BOBO ile mi evlendi, yoksa BOBO BILL ile mi?

O değil! Başka bir kadın da bunu yapmış olabilirdi, ama BOBO değil. Zeki okuyucunun kendisinden ne beklediğini çok iyi biliyordu; bu yüzden BILL'i tamamen soğukkanlı ve BOBOvari bir şekilde terk etti ve A. of C.'den özel bir lisansla yarım saatlik bir bildirimle Avusturyalı bir
Prensle evlendi.

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY GLADSTONE VE BAY GOSCHEN ÖRNEĞİNİ TAKİP EDEREK,
BAY PUNCH EDİNBURGH'U ZİYARET EDİYOR.]

* * * * *

LE PREUX CHEVALIER ENCORE!--Hala "güçlü bir şekilde devam eden" FRASCATI'S'de küçük bir akşam yemeğinden sonra, Holborn'daki Yenilenmiş ve Genişletilmiş Kraliyet Müzik Salonu'nu ziyaret ettik ve kısa sürede Bay ALBERT CHEVALIER'in şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerin, "_Little Nipper_" da dahil olmak üzere, geçilemeyecek olan, tüm izleyicileri sempatik bir şekilde seyyar satıcı yapan tek bir Doğa dokunuşunun olduğu seyyar satıcı şarkıları olduğuna ikna olduk. "_My Old Dutch_" iyiydi, ancak dramatik güçten yoksundu ve en sonuncusu "_The Lullaby_", bir garsonun beşikteki "biby"sine söylediği, Bay CHEVALIER'in gerçek bir komedyen olarak ünü olmasa pek bir işe yaramazdı. İyiydi, ancak "_Little Nipper_" kadar iyi değildi. "Bu gece dolu," dedim Lord ARTHUR SWANBOROUGH'a, evin "önündeki" kuvvetlerin Generalissimo'su. "Evet," diye yanıtladı Lord, umursamazca, "her gece böyle. Her yerde çok saygın. Sadece bir vaiz olması yeterli, koroları biz sağlardık ve bunun bir ayin olduğunu düşünürdünüz - ya da buna benzer bir şey." 

* * *

KENDİ FİLOZOFUMUZ TARAFINDAN.--Herkesin iyi konuştuğu kişiye yazıklar olsun! Ve vay haline
o sahil veya iç kesimdeki yer ki hiç kimsenin övgüden başka bir şeyi yok. Çok geçmeden moda oluyor; doğal güzellikleri kayboluyor;
yapay olan geliyor. Doğa boşluktan nefret eder; inşaatçı da öyle.
Yine de Doğa boşluklar yaratır ve onları doldurur; inşaatçı da öyle. Doğa
herkes için her şeydir; ancak inşaatçının bir bedeli vardır.
Toprak sahibi ve sporcu olan insan korur; ancak aynı zamanda yok eder ve
ne kadar çok korursa o kadar çok yok eder. Doğa doğurur ve yok eder. Kendini korumak Doğanın birinci yasasıdır ve avı korumak spor yapan ev sahibinin birinci yasasıdır.

* * *

ACI UMUT.--AUGUSTUS DRURIOLANUS (_Advertiscus_) şöyle der, "_Zevk Dolu Bir Hayat_ Noel
pandomimi tarafından kalabalıklaştırılıncaya kadar sürecektir." Epigramatik olarak, DRURIOLANUS'umuz şöyle demiş olabilir: "_Bir Zevk Hayatı_ PAYNE'in ilk görünümüne kadar sürecek."

* * *

"BEN'SON'IMI AL!"--"_Yapma! Yapma!"--"_Dodo_"nun devamı niteliğinde ahlaki bir panzehir hikayesi.

* * *

ÇOK KÖTÜ BİR "KAÇIRMA POLİTİKASI."--Kömür Grevi.

* * * * *

[İllüstrasyon: Robin Hood'un Baş Ormancısı Allan a Daly.]

BİR DALY RÜYASI.

"Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinç" ise, o zaman Daly's Theatre'daki _Ormancılar_ belirli sayıda temsille sınırlı olmak yerine iyi bir performans sergilemeli. Nadiren sahneye _Maid Marian'ın_
Sherwood Ormanı'ndaki rüyasından daha peri benzeri bir güzellik yerleştirilmiştir. Perilerin göründüğü tuhaf ışık
ormanlık çevreye harikulade bir elf etkisi verir. Sir
ARTHUR SULLIVAN'ın müziği de onun en mutlu çabalarından biri olarak kabul edilebilir ve neşeli Savoyard (sadece bir rakibi vardır ve o da Savoy'dadır) _İlk Peri_,
Bayan GASTON MURRAY ve _Titania_ olarak Bayan HASWELL gibi şeflerde şanslıdır. Peri Korosu ve
Ormancı Korosu dikkat çekici derecede etkilidir. Bay LLOYD DAUBIGNY _Genç Scarlet_ Kanun Kaçağı olarak hem tenor hem de oyuncu olarak zekidir. Bay
BOURCHIER, HUNTINGDON KONTUNUN rahat bir temsilcisidir,
yüzünde soygunculuğu bu kadar kolay ve doğal bir meslek olarak benimsemesini açıklayacak kadar "şeytanlık" ima vardır.

_Maid Marian_ olarak, Bayan ADA REHAN hem ağırbaşlı hem de şakacıdır ve
elbette Yorklu ISAAC günlerinde hazır terziler vardı, ki bu da "_erkek takımı_"dır, tıpkı _Rosalind_ olarak bizi yeleği ve çorabıyla memnun ettiği gibi. Terzi-_Maid Marian_, bu kadar çok "takipçiye izin verilen" bir kırsal kesimde bir pozisyon elde ettiği için şanslıdır! _Küçük
John_, _Will Scarlet_, _Çok İyi_ az şey yapan, ama o az iyiyi yapan,
diğerleriyle birlikte, yukarıda adı geçen "takipçileri" oluştururlar, ki onlar tabii ki
yeşil ağaçlar arasında gördükleri her küçük
sevimliyi kovalamayı çok severler. _Kate_ rolündeki Bayan CATHERINE LEWIS, Sir ARTHUR'un
ekstra iyi şarkılarından biri olan, bir Arı hakkındaki şarkıyla (Sir ARTHUR neşeli bir şakayı çok sever, "B" anahtarında mı?) ilk gecede içten bir bis elde etti. Sadece arı şarkısını söylemesi iyi değil, aynı zamanda sahnedeki
hareketi de mükemmel.

Bay HANN'IN ('ARRY burada bir "bayan sahne ressamı" olduğunu düşünüyor ve onun adı HANN) ve Bay RYAN'ın dekoru birinci sınıf; ve eğer dövüş işi daha gerçekçi olsaydı, eğer üç Rahip biraz daha az pantomim olsaydı ve üç grotesk şekilde ayağa kalkmış dilenci (CALLOT'un kalemine layık) daha az aktif olarak komik olmayı hedefleseydi, _Rahip Tuck_'ın genel makyajı da dahil olmak üzere bir veya iki "eğer" ile, ki bu büyük ölçüde iyileştirilebilirdi ve eğer son Perde kısaltılsaydı ve Başrahip, Şerif ve Yargıç bir araya sıkıştırılsaydı veya kaldırılsaydı -ki bu değişikliklerin herhangi biri şimdiye kadar yapılmış olabilir,
eserin daha bir hafta önce sahnelendiği göz önüne alındığında--o zaman _Maid Marian_'ın ve peri sahnesinin ve müziğin cazibesi, şiirsel müzikal dramanın tüm aşıklarını önümüzdeki birkaç hafta boyunca Daly's'e çekmeye yeterdi, tabii Bay DALY yönetici kaderinin makasıyla koşuyu kesmediği sürece,
"Çünkü anlaşılmalıdır ki
Eğer "yapabilirdi"

ve böylece kendi kanun kaçaklarını Leicester Meydanı'ndaki zarif ve geniş tiyatrodan
kovdu.

[İllüstrasyon: The Villain of the Piece.]

* * *

YENİ ROMAN.--"_The Mackerel of the Dean_",
"_The Soul of the Bishop_" adlı kitabın yazarından.

* * * * *

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan
kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

178. sayfada, "cubbing" kelimesi "clubbing" ile değiştirilmiştir.

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 105, 14 Ekim 1893, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 105, OCTOBER 14TH 1893 ***

***** This file should be named 44020.txt or 44020.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/2/44020/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
