*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raphael (Raphael)
Yazar: Paul G. Konody
Yayın Tarihi: October 25, 2013 [EBook #44033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raphael, by Paul G. Konody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Raphael

Author: Paul G. Konody

Editor: T. Leman Hare

Release Date: October 25, 2013 [EBook #44033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPHAEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

RAPHAEL

1483-1520

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTİN AHŞAP.
  HOLBEIN.               S. L. BENSUSAN.
  BURNE-JONES.           A. LYS KEL.
  VİGEE LE BRUN.         C.HALDANE MACFALL.
  CHARDIN.               PAUL G. KONODY.
  Fragonard.             C. HALDANE MACFALL.
  MEMLINC.               W.H.J. ve J.C. WEALE.
  MEMUR.             C. LEWIS HIND.
  RAEBURN.               JAMES L. CAW.
  JOHN S. SARGENT.       T. MARTİN AHŞAP.
  LAWRENCE.              S. L. BENSUSAN.
  DURER.                 H. E. A. FURST.
  DARI.                PERCY M. TURNER.
  WATTEAU.               C. LEWIS HIND.
  HOGARTH.               C. LEWIS HIND.
  MURILLO.               S. L. BENSUSAN.
  WATTS. W. LOFTUS HARE.
INGRES. A. J. FINBERG.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--ANSIDEI MADONNA. Ön sayfa

(Londra Ulusal Galerisi'nde)

Raphael'in diğer tüm resimlerinden daha iyi olan bu önemli sunak parçası,
Raphael'in dehasının erken gelişmişliğini gösterir, çünkü 1506'da Perugia'da, usta henüz hayatının yirmi üçüncü yılına
girdiğinde resmedilmiştir. O zamanlar Floransa'dan yeni dönmüştü,
ama muhtemelen patronları Ansidei ailesini memnun etmek için, bu resimde bir kez daha ikinci ustası Perugino'nun resmi tarzına geri dönmüştür. "Ansidei Madonna", Ulusal Galeri'deki en pahalı resim olma ayrıcalığına sahiptir - 1885'te Marlborough Dükü'nden 70.000 £ karşılığında satın alındı.]

RAPHAEL

PAUL G. KONODY'NİN

SEKİZ RENKLİ REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİM LİSTESİ

Tablo
I. Ansidei Madonna Ön Sayfa
Ulusal Galeri, Londra

Sayfa
II. Madonna del Gran Duca 14
Floransa'daki Pitti Sarayı'nda

III. Madonna della Sedia 24
Floransa'daki Pitti Sarayı'nda

IV. "La Belle Jardiniere" 34
Louvre'da

V. Kulenin Madonna'sı 40
Londra Ulusal Galerisi'nde

VI. Papa Julius II. 50
Floransa Uffizi Galerisi'nde

VII. Çelenkli Putto 60
Roma St. Luca Akademisi'nde

VIII. Raphael'in Portresi 70
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde

Ben

"Ve sana söylüyorum ki, tek bir güzel kadını resmetmek için
birkaç güzel kadın görmem ve en iyisini seçmek için seninle birlikte olmam gerekir," diye yazmıştı Raphael, o zamanlar şöhretinin ve iyi talihinin zirvesindeyken, hayat boyu arkadaşı Kont Baldassare Castiglione'ye. Kendisi de ideal bir saray mensubuydu ve dünyaya Rönesans kültürünün ölümsüz anıtı olan Saray Mensubu Kitabı'nı vermişti. Ressamların prensi bu dizeleri yazarken belki de nezaket ve zarif konuşmanın bir örneği olan birine güzel bir iltifattan başka bir şey amaçlamamıştı. Ancak _resim_ _kadın_ yerine konsaydı ve Castiglione'nin zeka ve öğrenmenin kişileştirilmesini ifade ettiği düşünülseydi, bu kelimeler daha derin bir anlam kazanırdı. Çünkü Raphael'in sanatının güzelliği, dört yüzyıl boyunca insanlığın hayranlığını kaybetmemiş, kendisinden önce gelen ve etrafında yaratılan sanatta bulunan çeşitli güzellik unsurlarından damıtılmıştır; ve en iyiyi seçerken, en azından fikir ve anlayış açısından, o zamanlar dünyanın en büyük kültür merkezleri olan en derin düşünürler ve en keskin zekalar tarafından yönlendirilmiştir. Raphael, gerçekten de mutlu bir takımyıldız altında doğmuştur. O, bir zeka devi ya da çığır açan bir dâhi değildi; Michelangelo'nun onun hakkında söylediği gibi, sanatını doğadan çok çalışmaya borçluydu; ancak iki yüzyıllık kademeli sanatsal gelişimin, farklılaşan iplikleri bir araya getirip hareketi bir doruğa ulaştıracak bir sanatçıya ihtiyaç duyulduğu bir noktaya geldiği bir zamanda doğmuştur; bu, her zaman mükemmelliğin bir standardı olarak kalacaktır. Doğumunun ve erken çevresinin avantajları, gittiği her yerde onu gözde yapan
görünüşünün ve mizacının çekiciliği, alıcılık, uyum sağlama yeteneği ve uygulama ve her şeyden önce teknikte erken ve kolay bir ustalık, Raphael'de bir araya gelerek onu bu başarıya ulaştırdı. Tanınmaktan şöhrete, refahtan zenginliğe kadar hayatının pürüzsüz, bulutsuz ilerlemesi, dehanın çalkantılı yolu değildir. Deha, hüzünlü ve yalnız bir yolda yürür. Michelangelo, çalkantılı ruhlu, asık suratlı ve tatminsiz, Lionardo da Vinci, yalnız yaşlılığında kendisini gurbette bulana ve tüm çabalarının sonuçsuzluğunu düşünene kadar dünyevi başarıyı düşünmeden yüksek ideallerini takip etti - bu en saf dehaya sahip adamların, sadık takipçilerden oluşan küçük bir sarayın başı olan esnek saraylı Raphael ile pek az ortak noktası vardır. Hikayeye göre, Michelangelo, Papalık sarayına giderken her zamanki elli kadar bağımlıdan oluşan ordusunun başında mutlu rakibiyle karşılaştığında, ona "Sen _pose comitatus_'uyla şerif gibi yürüyorsun." sözleriyle hitap etti. Ve Raphael, hazırcevap bir şekilde "Sen de darağacına giden bir cellat gibi." diye karşılık verdi. Bu anekdot doğru olsun ya da olmasın, yetenekle --en nadir yetenek olsa da-- deha arasındaki farkı gösterir.

[İllüstrasyon: TABLO II.--GRAN DUCA MADONNA'SI

(Pitti Sarayı, Floransa)

Tasarımının etkili sadeliği ve Bakire'nin yüzünün saflığıyla dikkat çeken bu resim, yaygın olarak bilinen adını 1799'da Büyük Dük III. Ferdinand tarafından satın alınmasından alır. fakir bir dul kadından ve onun tarafından öylesine saygı duyulan
bir tablo ki, asla ondan ayrılmazdı ve seyahatlerinde her zaman yanında götürürdü. Bir zamanlar aslında mucizeler yaratma
gücüne sahip olduğu düşünülüyordu. Raphael'in Floransa döneminin ilk eserlerinden biridir ve şu anda Floransa'daki Pitti Sarayı'nda asılıdır. ]

Raphael'in sanatında, şöhretini çağlar boyunca lekesiz taşıyan ve onu tüm ressamların en popüleri, en çok hayranlık duyulanı yapan nitelikler nelerdir? En büyük ilkel sanatçılar ve daha sonraki ustalar Velazquez, Rembrandt, Frans Hals, Watteau, sanat dünyasındaki en parlak işaret fişeklerinden sadece birkaçı, bir zamanlar gölgede kalmış ve hafif bir itibar görmüştür. Sadece Raphael, halkın ilgisinin tutarsızlığından kurtulmuştur; zamansız ölümünün yasını tutmak için dünyadan ayrılmadan önce bir put olarak kabul edilmiştir ve yıllar içinde dünyanın putperest tapınması, genellikle onun adı altında geçen yardımcılarının zayıf el işlerine kadar uzanmıştır. Sadece yaşayan insanların hafızasında, bu kör ve ayrım gözetmeyen tapınma, ayrım gözetmeyen bir tepkiye yol açmıştır. Ancak
bu tepki, nispeten küçük bir estetik eğilimli sanat meraklıları çevresiyle sınırlıydı; ve bugün, daha bilimsel eleştiri yöntemleri buğdayı samandan ayırmayı başardığında -ustanın kendi eserini, bottega'sının fabrika benzeri üretiminden- tüm eski ihtişamıyla yeniden göreve getirildi.
Raphael'in sanatına karşı küçümseyici düşmanlık, moda bir tavır olmaktan çıktı.
Bu sanatın mükemmelliğinin açıkça kabul edilmesi, artık Prix de Rome'un kuruluşundan bu yana Avrupa'daki tüm akademik öğretimin sonucu olan Raphael güzellik kodunun
kusurlu taklidinin verdiği zararın bilinciyle engellenmemektedir.

Güzellik, biçimsel güzellik, saf ve kusursuz, herkese hitap etmelidir;
ve Raphael bizim için güzelliğin mükemmelliğini ifade eder - ritimde, dengede, renkte, biçimde ve uygulamada yatan güzellik. Bu, hesaplanmış bir
güzelliktir, kesinlikle normal, dengeli bir zihnin, yanılmaz bir el tarafından desteklenen berrak, belirsiz olmayan ifadesidir; bu nedenle, daha büyük duygusal yoğunluktaki bir sanatın anlaşılması için gereken bilinçsiz zihinsel çaba olmadan herkes tarafından
anlaşılabilir. Sanatın özünde bir duyguyu ifade etmesi vardır; sanatçının onu yaratırken hissettiği şeyin
hiçbir ipucunu taşımadan sadece taklit eden bir resim, kendi başına güzel bir konuyu temsil etse bile, bir sanat eseri olmaktan çıkar. Öte yandan, çirkin bir konu, duygusal ifadeyle yüce bir sanata yükseltilebilir; ancak bu duygu, güzelliğin tefekkürünün neden olduğu haz olan en basit duygudan zorunlu olarak daha karmaşık ve anlaşılması daha zordur. Bu, sanat ve güzelliğin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu şeklindeki yaygın yanılgıyı ve tüm ardışık nesillerin, fırçası klasik anlamda güzelliğe bağlı olan ve sanatı karakterin güzelliğinden habersiz olan Raphael'e gösterdiği kayırmayı açıklar. Ancak güzellik tek başına Raphael'in büyüklüğünü oluşturmaz, aksi takdirde Bouguereau ve diğer birçok modern akademik ressam, sadece sıkıcı ve tatsız olmak yerine büyük olarak kabul edilmek zorunda kalırdı. Raphael, sırrı Umbria ressamlarının mirası olan uzay kompozisyonu sanatını en üst düzeyde ifade gücüne ulaştırdı.
Uzay kompozisyonunun ne anlama geldiği, Bay Berenson tarafından bundan daha iyi tanımlanamaz: "Uzay kompozisyonu, sıradan kompozisyondan en belirgin şekilde,
sadece yatay olarak veya düz bir yüzeyde yukarı ve aşağı uzanan
bir düzenleme olarak yargılanmayacak,
aynı zamanda derinlemesine içe doğru uzanan bir düzenleme olması bakımından farklıdır. Üç boyutlu bir kompozisyondur, iki boyutlu değil, küpte, sadece yüzeyde değil...
Boyalı uzay kompozisyonu, çerçevelediği alanı açar,
sadece cennetin çatısına ideal sınırlar koyar. Kullandığı her şey, ister doğal manzaranın, ister görkemli mimarinin, isterse insan figürünün biçimleri olsun,
sınırsız ama kaotik olmayan bir genişlik duygusunu iletmede hizmetkarlarına indirgenir. Böyle resimlerde,
insan ne kadar özgürce nefes alır--sanki göğsünden bir yük kalkmış gibi;
kendini ne kadar tazelenmiş, ne kadar asil, ne kadar güçlü hisseder; yine, ne kadar
yatışır; ve yine, uzaklardaki mutluluk meskenlerine nasıl da sürükleniyordu!"

Bu mekan ve derinlik hissi, "atmosfer" denen şeyin illüzyonunu yaratmaya yönelik modern sanatımızla hiçbir ortak noktası olmayan yöntemlerle elde edilir; konturların "kaybedilmesi ve bulunması"yla değil, tüm sert hatları
çözen birbirini değiştiren ışınlar bölgesi gibi optik teorilerin uygulanmasıyla değil, mesafenin
bulanıklaştırılması ve sislenmesiyle değil. Raphael tarafından uygulandığı anlamda mekan kompozisyonu, duygularımıza hitap etmesi bakımından mimari sanatına çok yakındır.

Yine bir illüstratör olarak Raphael, tasvir edilen fikrin veya olayın hemen kavranması için gerekli olan her şeyin açık, doğrudan, ölçülü ifadesi açısından eşsizdi. Raphael'in eserlerinden birine, ister küçük bir panel resmi ister anıtsal bir
fresk olsun, ilk bakışta tüm anlamı ortaya çıkar ve bunu o kadar eksiksiz bir şekilde ve
başka hiçbir ifade yöntemiyle elde edilemeyecek kadar berrak ve ikna edici. Yanılmaz bir kesinlikle, fikir, biçim ve duygunun uyumlu ifadesi için her zaman en kısa yolu buldu; bunlar eserlerinde her zaman mükemmel bir dengede bulunur ve birbirleriyle o kadar
tam olarak
içiçe geçmiştir ki, çözülmez bir üçlü oluştururlar.

Raphael'in güçlü çekiciliğinin bir başka nedeni de -ve bu konuda belki de döneminin en tipik çocuğudur- sanatının, uygar Avrupa'nın hayal gücünü ateşleyen iki büyük düşünce akımını tek bir görkemli akımda birleştirmesidir; klasik antik çağ ve
Hristiyan inancı, Raphael'in fırçasıyla işlendiğinde,
uyumsuz olmaktan çıkar ve sanatının ayırt edici özelliği olan o ölçülü uyum içinde yan yana yaşar. Hristiyanlık bize eski dünyanın görkemli klasik kıyafetiyle sunulur ve kadimlerin
miti ve felsefesi Hristiyan öğretisiyle yakın bir ilişkiye getirilir. Antik Yunan ve Roma'nın taşlarına yeni kan ve hayat aşılar - antik çağın kabartma benzeri yeniden yapılandırmalarında soğuk ve klasik kalan Mantegna'nın aksine; tıpkı tüm hiyeroglif sembolizmi bir kenara bırakarak ve anne ile bebeği birbirine bağlayan samimi sevgi bağını gözlerimizin önüne koyarak Madonna ve Çocuk _motifinin_ insani duygusal tarafını vurguladığı gibi. Neredeyse fark edilmeden aşk tanrıları çocuk meleklere dönüşür ve "Hezekiel'in Vizyonu"ndaki Yehova, Orta Çağ'daki Cennetin Efendisi anlayışından çok Olimposlu Jüpiter ile daha çok ortak noktaya sahiptir. [İllüstrasyon: TABLO III.--MADONNA DELLA SEDIA

(Pitti Sarayı, Floransa)

Raphael'in Bakire ve Çocuk motifinin sayısız versiyonunun en karakteristik ve haklı olarak popüler olanlarından biri olan "Sandalyenin Madonnası", ustanın tam olgunluğuna aittir ve Roma'daki ikameti sırasında, Vatikan'ın _Stanze_'ini dekore etme gibi muazzam bir görevle meşgul olduğu sırada resmedilmiştir. Sanatın tüm tarihinde, yuvarlak bir figür kompozisyonunun sunduğu soruna bundan daha hoş bir çözüm bulmak
zor olacaktır. Resim
şu anda Floransa'daki Pitti Sarayı'ndadır.]

Tıpkı Timoteo Viti, Perugino, Fra Bartolommeo, Lionardo da Vinci,
Masaccio, Michelangelo ve Sebastiano del Piombo'nun (ona Venedik renklerinin parıltısından bir şeyler
veren) Raphael'in teknik, renk, kompozisyon ve
resimsel tarzın tüm unsurları hakkındaki bilgisini aldığı kaynaklar olması gibi, hümanistler de sanatının entelektüel yönüyle ilgili olarak onun yolunu açmışlardı. Onun harikulade hızlı özümseme yeteneği, bir yandan, öncüllerinde ve çağdaşlarında taklit etmeye değer bulduğu her şeyi benimsemesini ve böylece teknik donanımını, çok az kişinin ustalık kazanabileceği bir yaşta tamamlamasını sağladı; öte yandan, patronlarını memnun etme konusundaki tamamen çıkarcı olmayan arzusuyla desteklenen net zekası, zamanının en keskin düşünürleri tarafından geliştirilen fikirleri muzaffer bir başarıyla gerçekleştirmesine yardımcı oldu. Vatikan'daki _Stanze_'nin fresk dekorasyonu gibi muhteşem bir eserin genel fikrinin ve belki de ayrıntılarının çoğunun Raphael'in kafasında ortaya çıktığından şüphe etmek, onun büyüklüğünden bir şey eksiltmek değildir. İlk master's bottega'sına girdiğinde henüz genç bir çocuktu. Büyük görevine başladığında yirmi beş yaşında bir gençti; ve aradaki yıllar o kadar
tamamen zanaatının incelenmesi ve önemli
işlerin yürütülmesiyle doluydu ki
kitap öğrenimi için fazla boş zaman bulabildiğine inanmak imkansız. Ve bu tür bir öğrenim
tüm tarihsel göndermeleri ve alegorik imgeleriyle
o ayrıntılı planın kavramsallaştırılması için vazgeçilmezdi.
Harika olan şey
Raphael'in kendisine çeşitli kaynaklardan yapılan önerileri bu kadar
tamamen kavrayabilmesi ve onları ölümsüz bir
güzellik dokusuna
örebilmesidir.

II

On beşinci yüzyılın sonunda, savaş alanındaki görevlerinden ayırabildiği en iyi enerjisini ve zamanını sanatın himayesine, asil sarayının süslenmesine ve paha biçilmez el yazmaları, resimler, antikalar ve her türden sanat eserinin toplanmasına adayan aydın bir prens olan Montefeltre Dükü Federigo'nun yönetimi, eski Urbino şehrini kültür ve öğrenim merkezlerinden biri haline getirmiş ve dük sarayını bu büyük haminin zenginliği ve cömertliğinden etkilenen seçkin ressamlar, mimarlar, şairler ve hümanistler için bir buluşma yeri haline getirmişti. Montefeltre güneşinin
çektiği daha az seçkin uydular arasında, on beşinci yüzyılın ortalarında Urbino'ya gelen Giovanni Santi de vardı. Belki de Fiorenzo di Lorenzo tarafından eğitilmiş, önemli
becerilere sahip bir ressam olmasına rağmen, Urbino'daki ikametinin ilk günlerinde mütevazı gelirini, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, petrol, mısır ve diğer emtialarla ticaret yaparak tamamlamayı gerekli buldu. Ancak çeşitli başarıları onu kısa sürede öne çıkardı ve saray ressamı ve şairi olarak bir pozisyon sağladı. Fırçasından bize ulaşan resimlerden daha
önemli olanı, Dantes ölçüsünde 23.000 beyitten oluşan ünlü kafiyeli kroniğidir; bu eserde, patronunun erdemlerini ve başarılarını yüceltir. Giovanni'ye olan yüksek saygısı, kayınvalidesine saray ressamının ölümünü bildirdiği bir mektupta ifade edilen, Federigo'nun oğlu Guidobaldo'nun genç eşi Elisabetta Gonzaga'nın özel bir favorisiydi. Giovanni Santi ve eşi Magia Ciarla'dan, 28 Mart[1] 1483 Cuma günü İyi Cuma günü, hayatının nispeten kısa bir döneminde çok az ölümlünün sahip olduğu şöhrete
kazanmaya mahkum bir oğul doğdu. Raphael'in bir ağabeyi ve kız kardeşi bebekken ölmüştü ve annesi sekiz yaşına gelmeden önce onları mezara kadar takip etti. Babasının evindeki yerini, Giovanni'nin ilk eşinin ölümünden kısa bir süre sonra evlendiği bir kuyumcunun kızı olan Bernardina Parte aldı. Giovanni Santi'nin muhteşem şiirinden anlaşıldığı kadarıyla, Melozzo da Forli, Mantegna, Pier dei Franceschi ve Verrocchio gibi dönemin en büyük ustalarından bazılarıyla dostluk ve yakınlık içindeydi; ve Raphael'in babasının rehberliğinde aldığı ilk sanat eğitiminin, daha sonra temas kurduğu çeşitli ustaların tarzındaki mükemmellikleri kavramasını ve özümsemesini sağlayan o özel yeteneğin gelişimine doğru yöneldiğini varsaymak makuldür.

Dipnot 1: Raphael'in mezar taşındaki, doğduğu gün (yılın) öldüğünü belirten ifade, bazı yazarları onun 6 Nisan'da doğduğu varsayımına yöneltmiştir; oysa bu yalnızca İyi Cuma günü doğduğunu ve öldüğünü belirtmek içindir.

Erken gelişmiş yeteneğinin ustalarının öğretilerini ne kadar kolay özümsediği, babasının 1494'te ölümünden kısa bir süre sonra, Elisabetta Gonzaga'nın hizmetine gittiği Mantua bataklıklarının sıtmalı havasında kaptığı ateşten dolayı, 1495'te Urbino'ya yerleşen ve o şehrin ressamları arasındaki seçkin konumu, Raphael'in koruyucusu olan dayısı Simone Ciarla'ya genci böylesine yetenekli bir eğitime yerleştirmenin arzu edilirliğini düşündürmüş olmasıyla ortaya çıktı. Ve Raphael sadece ilk ustasının stilini değil, aynı zamanda ellerin ve ayakların geniş şekli ve başlarının uyuşuk dönüşü gibi tavırlarını da öylesine derinlemesine edinmişti ki, modern eleştiri yönteminin yaratıcısı Morelli, üç asırdan fazla süren bir hatadan sonra, Raphael'in babasının atölyesinden doğrudan Perugino'nun atölyesine geçtiği yönündeki Vasari'nin iddiasını çürütebildi. Timoteo'nun etkisi, Raphael'in Perugino'nun daha güçlü kişiliğinin büyüsüne kapıldığı bir dönemde yaptığı eserlerde bile belirgindir, örneğin Milano'daki Brera Galerisi'nde 1504 tarihli "Sposalizio" veya "Bakirenin Nişanı"; ancak Raphael'in adını taşıyan en eski üç resimde açıkça kanıtlanmıştır: Ulusal Galeri'deki "Bir Şövalyenin Vizyonu", Louvre'daki "St. Michael" ve Chantilly'deki "Üç Zarafet". Sadece bu resim grubunu Timoteo Viti'nin stiliyle bağlayan özellikler değil, aynı zamanda çekingen titiz uygulama ve figürlerin naif katılığı onları Raphael'in olgunlaşmamış gençliğinin eserleri olarak işaretler. Yüzyılın başında, göreceğimiz gibi, Raphael Perugia'daydı, bu yüzden bahsedilen üç resim on yedi yaşına gelmeden önce yapılmış olmalı. Bu arada, açıkça antika bir kabartmadan esinlenen "Üç Zarafet" paneli, 1885'te Duc d'Aumale tarafından Lord Dudley'nin koleksiyonundan 25.000 £'ya satın alındı ​​- kesinlikle on altı yaşında bir çocuğun yaptığı bir eser için eşi benzeri olmayan bir fiyat! İlk efendisinin elinden çıkan, harika yetenekli, sevimli çocuğun tebeşirle çizilmiş bir portresi Oxford'daki Üniversite Galerileri'nde saklanmaktadır.

Ailesinin bazı üyeleri arasındaki bir davanın kayıtları, Raphael'in 1499'da hala Urbino'da olduğunu, çünkü bu yılın yazında mahkemede tanık olarak göründüğünü kanıtlıyor. Ertesi yıl karar verildiğinde, Perugino'nun asistanı olarak çalışmalarına devam etmek için Perugia'ya gitmişti. Yine çok geçmeden yeni efendisinin stilini o kadar başarılı ve eksiksiz bir şekilde özümsediğini görüyoruz ki, Vasari'nin sözleriyle, "Kopyaları, efendinin orijinal eserlerinden ayırt edilemez ve Raphael'in performansları ile Pietro'nun performansları arasındaki fark kesin olarak ayırt edilemez." O günlerde intihal, sanatsal vicdanı rahatsız etmiyordu ve Raphael'in o dönemdeki resimlerinde, büyük ustadan ödünç alınan
tüm grupları izlemek kolaydır. Bu nedenle, yaklaşık 1501'de Citta di Castello'daki bir kilise için çizilen ve şu anda Dr. Ludwig Mond, açıkça Perugino'nun Siena'daki St. Augustine'deki aynı konudaki versiyonuna dayanırken, Vatikan'ın "Meryem'in Taç Giymesi"nin tüm üst kısmı Pietro'nun "Göğe Kabulü"nden "alınmıştır". Ancak bu neredeyse birebir taklit sadece geçici bir aşamaydı, oysa uzay kompozisyonunun büyük dersi ve Umbria'ya özgü neredeyse dini bir coşkuyla Umbria tepelerinin barışçıl ihtişamını ifade etmedeki hediye, Raphael'e Perugia'da bahşedilmişti ve sanatına kalıcı bir katkı olarak kaldı.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--LA BELLE JARDINIERE

(Louvre'da)

"La Belle Jardiniere", Raphael'in Floransa stilinin muhteşem bir örneğidir ve bu stil, Floransa'dayken Leonardo da Vinci'den etkilenmesinden kaynaklanır (üçgen kompozisyona bakın). Bakire'nin pelerini muhtemelen Ridolfo Ghirlandaio tarafından tamamlandı; diğer kısımlar - eller ve ayaklar - neredeyse hiç tamamlanmadı; yine de Üstad'ın en güzel, en etkileyici ve dokunaklı Madonnalarından biridir.]

1502'de Perugino Floransa'ya geri döndü ve Raphael muhtemelen Pinturicchio'nun yardımcı kadrosuna katıldı, ancak Vasari'nin Siena'daki Piccolomini Kütüphanesi'ndeki son ustanın fresklerinin tasarımlarını kendisinin sağladığına dair ifadesi bir masal olarak reddedilebilir. Bu süre zarfında Raphael ilk Madonna resimlerini, özellikle de tamamen Perugino'nun "Narlı Bakire" tablosuna dayanan "Conestabile Madonna"yı (şu anda St. Petersburg'da) ve Berlin Müzesi'ndeki iki paneli çizdi. Genç ustanın kişiliğinin belirgin Ferrarese ve Peruginesque etkileriyle kendini gösterdiği Milano "Sposalizio", 1504'te Citta di Castello'daki St. Francesco kilisesi için resmedildi. Portrecilikteki erken ustalığı, Borghese Galerisi'ndeki Perugino portresiyle gösterilmiştir. Bu portre o kadar sağlam bir karaktere ve mükemmel bir uygulamaya sahiptir ki, yıllarca Holbein'in eseri olarak kabul edilebilir. Bu arada Dük Guidobaldo, düşmanı Papa VI. Alexander'ın ölümünden sonra Urbino'ya geri dönmüştü ve Raphael 1504'te oraya doğru yola çıktı. Louvre'daki küçük "St. George", aynı yılın Ekim ayında, Raphael'in Guidobaldo'nun kız kardeşi Giovanna della Rovere'den Gonfaloniere Pier Soderini'ye en sıcak tavsiye mektubuyla silahlanarak memleketini terk edip, o zamanlar sanat hayatının merkezi olan ve devler Michelangelo ile Lionardo da Vinci arasındaki rekabetin
kızdığı Floransa'ya gitmesiyle sona eren bu kısa ziyaretin hatırasıdır. Genç adam, Arno kıyısındaki görkemli şehirde, görkemli sarayları ve kiliseleri, kaynayan yaşamı ve Umbria'nın yumuşak ve ılık atmosferinin yarattığı düşsel, neredeyse kadınsı sanattan çok daha erkeksi ve anıtsal sanatıyla, kendisini saran çok sayıda yeni izlenim karşısında oldukça şaşkına dönmüş olmalı. Brancacci Şapeli'ndeki Masaccio'nun asil fresklerinin tefekküründen nasıl da keyif almış olmalı - nesiller boyu ressamların eğitim okulu - ki on yıl sonra bu, Sistine Şapeli için yaptığı goblen karikatürlerinde yankılandı! Michelangelo'nun "Davut"unun önünde nasıl da hayret ve şaşkınlık içinde durmuş olmalı ve hemen kendini insan formu ve hareketinin daha yakından incelenmesine adamaya karar vermiş olmalı! Lionardo'nun dehasının ona hissettirdiği hayranlık, Raphael'in Floransa'daki yolculuğunun en erken meyvelerinden bazılarında ifadesini bulmuştur - Pitti Sarayı'ndaki "Angelo Doni" ve eşi Maddalena Strozzi olarak bilinen portreler, ancak bu Lionardo'nun "Mona Lisa"sının anısına model olmuş olamazdı, çünkü 1489'da vaftiz edildiği biliniyor, oysa Raphael'in 1504'teki portresi olgun yaşta bir kadını temsil ediyor. O zamanlar Floransa'nın genç sanatçılarının gözde sosyal mekanı olan mimar Baccio d'Agnolo'nun atölyesinde, Urbino'lu gençler, Ridolfo Ghirlandajo, Antonio da Sangallo, Sansovino ve Fra Bartolommeo gibi ustalarla eşitlik temelinde tanıştılar. Bu ustalar, Raphael'in stilinin oluşumunda yine önemli bir paya sahipti. Bu eser, Bay Pierpont Morgan tarafından Ulusal Galeri'ye ödünç verilmiş ve Morgan'ın 100.000 £ gibi muazzam bir bedel ödediği söylenen "Madonna di Sant'Antonio" tablosundan görülebilir. Bu resim ve Marlborough Dükü'nün koleksiyonundan £70.000 karşılığında Ulusal Galeri için satın alınan "Ansidei Madonna", 1505'in sonlarına doğru Perugia'ya yaptığı bir ziyaret sırasında resmedildi - ilki Perugia'daki Padua'lı St. Antony rahibeleri için, diğeri ise aynı şehrin San Fiorenzo kilisesindeki Ansidei Şapeli için.

[İllüstrasyon: TABLO V.--KULE MADONNA'SI

(Londra, Ulusal Galeri'de)

Ulusal Galeri'nin 1906'da ulusa sunan Bayan Eva Mackintosh'un cömertliğine borçlu olduğu bu güzel resim, bir zamanlar Duc d'Orleans koleksiyonundaydı. Merhum sahibi, bu tartışmasız gerçek şaheseri 1856'da Rogers'ın 480 gine karşılığında satışında güvence altına alma konusunda şanslıydı. Yaklaşık 1512'de resmedildi;
ve Sassoferrato'nun bir kopyası St. Petersburg'daki Leichtenburg koleksiyonundadır.]

Raphael'in 1504 ile 1508 yılları arasındaki hareketlerinin kayıtları, sonunda Floransa'dan ayrıldığında, yetersiz ve güvenilir değildir. Kesin olan şu ki,
Perugia ziyaretinin yanı sıra, 1506'da Urbino'da bir süre geçirdi,
Guidobaldo için Castiglione'nin İngiltere Kralı VII. Henry'ye götürdüğü hediyeler arasında yer alan "Aziz George"u resmetti,
Urbino Dükü iki yıl önce Jartiyer nişanını ondan almıştı.
Resim şu anda St. Petersburg'daki Hermitage'dadır. Raphael'in ölümsüz şöhretine ve popülaritesine her şeyden daha fazla katkıda bulunan bu zarif Madonna resimlerinin çoğu, Floransa dönemine aittir - Pitti Sarayı'ndaki "Madonna del Granduca", Münih'teki "Casa Tempi Madonna", Chantilly "Orleans Evi'nin Madonna'sı", Viyana'daki "Çayırın Madonna'sı", Uffizi'deki "Sarı İspinoz'un Madonna'sı", Madrid'deki "Kuzu'nun Madonna'sı", Lord Cowper'ın Panshanger'daki ünlü resmi ve Louvre'daki "Güzel Jardiniere". Aynı döneme ait olan kendi portresi, Uffizi'deki Ressamlar Salonu'nda ve Budapeşte Ulusal Galerisi'ndeki bir genç portresi. Perugia'ya yaptığı ziyarette, Perugia'yı 1500 yılında mezbahaya çeviren kanlı aile kavgasının kurbanı olan Grifonetto Baglione'nin annesi Atalanta Baglione, Raphael'e o olayın anısına bir sunak parçası sipariş etti - ustanın 1507'de Floransa'da tamamladığı ve şu anda Borghese Galerisi'nde bulunan "Gömme". Bu, Raphael'in henüz ustalaşmadığı dramatik kompozisyona yönelik ilk girişimiydi - zorlama, doğal olmayan duygusu, onu kendi elinden çıkan diğer tüm eserlerden daha fazla eleştiriye açık hale getiriyor. Cervasi ailesinden satın aldığı bir ev için ödemesi gereken 100 kronla ilgili bir dava, Raphael'in Ekim 1507'de bir kez daha Urbino'da bulunmasını gerektirdi. Ertesi yılın Nisan ayında Guidobaldo öldü; ve Raphael'in bu üzücü olaydan haberdar eden amcası Simone Ciarla'ya yazdığı bir mektup, efendinin daha sonra tekrar Floransa'da olduğunu kanıtlıyor. Dük'ün ölüm haberi karşısında duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra ("Mektubunuzu gözyaşlarımla okuyamadım") Raphael, bu mektupta amcasına Floransa Gonfaloniere'sine "Lord the Prefect'ten" başka bir tavsiye mektubu daha göndermesini rica ediyor, çünkü Floransa baş yargıcının belirli bir dairenin dekorasyonu için önemli bir komisyon verme yetkisi vardı. Ancak genç başvurucunun daha iyi bir kaderi vardı ve daha geniş bir eylem alanına çağrılacaktı. Vasari'ye göre, Raphael'in akrabası Urbino'lu Bramante, Papa II. Julius'un Raphael'in nadir hediyelerine dikkatini
çekmiş ve onu Roma'ya
çağrılmasına sebep olmuştur. Ve Papa'nın gözünde büyük itibarı olan ve St. Peter Katedrali'nin yeniden inşası planında yer alan Bramante'nin sesi kesinlikle dikkat çekmiştir. Ancak bu konuda ve diğer birçok konuda Vasari tamamen güvenilir değildir. Her şeyden önce,
Bramante, Raphael ile herhangi bir aile bağıyla bağlantılı değildi; ve sonra,
Raphael'i Vatikan'daki papalık dairelerinin dekorasyonuna yardımcı olması için Roma'ya çağırma fikrinin Julius II'ye önerilmiş olması çok daha olasıdır. Prefetessa Giovanna della Rovere tarafından, ki o her zaman Urbinate'nin sadık bir destekçisi olmuştu, ya da oğlu
Francesco tarafından, Dük Guidobaldo Montefeltre'nin yeğeni ve halefi tarafından.
Sanatçı arkadaşı ve hemşehrisiyle dostluk ilişkisi içinde olan Bramante, bu tavsiyeyi desteklemiş olabilir. Ancak
bu ne olursa olsun, Raphael Papa'nın emrini aldı ve Michelangelo'nun kendisinden önce geldiği Roma'ya gitti.

III

Raphael, 1508 Eylül'ünden önce Roma'ya geldi, çünkü o ayın 5'inde papalar şehrinden Bologna'daki Francia'ya bir mektup gönderdi, ki muhtemelen Urbino'da onunla tanışmıştı. Genç efendi için kendini aniden klasik dünyanın harikalarıyla çevrili bulmak sarhoş edici bir deneyim olmalıydı, o zamanlar tüm düşünce dünyasına
hakimdi ve Hristiyanlığın kendisi Paganizmle
dolgunlaşmıştı; ve Floransa'da Michelangelo ve Lionardo'ya hayranlık ve saygıyla bakmasına neden olan mütevazı
pozisyondan, mesleğinin en büyüğünün
eşdeğeri olarak, aniden bağımsız sorumluluğa yükseltilmesi. İlk Papa Julius
II.'den itibaren yeni gelen kişiye en büyük güveni vermiş gibi görünüyor ve Raphael'in güçlü patronu tarafından kendisine verilen ilk görevi yerine getirme biçimi, bu güveni haklı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda Papa'yı Urbinate'nin gelişinden önce Vatikan odalarında yapılmış olan dekoratif çalışmaların çoğundan memnun etmemiş gibi görünüyor.

Julius II.'nin selefi Alexander VI.'ya olan nefreti, onun Borgia Papası tarafından işgal edilen dairelerde yaşamasını tatsız hale getirmişti, bu yüzden 1507'de, V. Nicholas'ın papalık döneminde Pier dei Franceschi ve Bramantino tarafından dekore edilmiş olan Vatikan'ın üst odalarına taşınmaya karar verdi. Ancak bu freskler, _Stanze_'nin yeniden dekore edilmesi için Perugino, Peruzzi, Sodoma, Signorelli ve Pinturicchio'nun hizmetlerini alan ve sonunda Raphael'i Sodoma'nın ilk odası olan Camera della Signatura'daki tavana dört madalyonun boyanmasıyla görevlendiren yeni Papa'nın hoşuna gitmedi. Bu odanın kullanımı konusunda bazı görüş ayrılıkları oldu, ancak dekoratif şemanın konuları, başlangıçta bir kütüphane için tasarlandığını açıkça gösteriyor. Raphael'in tonozlu tavanın dört madalyonunu doldurduğu Teoloji, Felsefe, Hukuk ve Şiir'in alegorik figürleri, geç Rönesans döneminde kütüphanelerin dekorasyonunda sıklıkla kullanılmıştır; ve tüm kompozisyonlarda kitapların sık sık yer alması, bu teoriye daha fazla olasılık kazandırmaktadır.

Julius II. Raphael'in ilk görevini yerine getirme biçiminden o kadar memnun kalmıştı ki, derhal onu dört odadan oluşan tüm süitin dekorasyonuyla görevlendirdi ve daha önce başkaları tarafından yapılmış tüm fresk çalışmalarının acımasızca yok edilmesini emretti. Ancak Raphael, zafer anında, temas kurduğu herkesin onu sevmesini sağlayan cömert ve cana yakın tavrının kanıtını verdi. Aceleci işvereni, Baldassare Peruzzi ve Perugino'nun bazı eserlerini ve
Sodoma'nın Camera della Signatura'daki tavan dekorasyonunu kurtarmaya ikna etti. Bramantino'nun "o kadar güzel ve o kadar mükemmel bir şekilde yapılmış ki, onlara hayat vermek için sadece konuşma
gücü yeterliydi" diyen bir dizi başı gitmek zorundaydı, ancak Raphael, yok edilmelerinden önce asistanlarından birine kopyalatmıştı. Ölümünden sonra bu kopyalar Giulio Romano tarafından Paolo Giovio'ya sunuldu ve bunların şu anda New York Metropolitan Müzesi'nde ve South Kensington'da bulunan Willett koleksiyonundaki "Bramantino" portreleriyle aynı olması oldukça olasıdır. Eski kurumun müdürü Sir Caspar Pardon Clarke, en azından benim 1905'te _New York Herald_'da ilk kez öne sürdüğüm bu teoriyi destekliyor.

[İllüstrasyon: VI. TABLO.--PAPA II. JULIUS.

(Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde)

Raphael'in bir portre ressamı olarak büyüklüğü, ilk papalık hamisi, savaşçı Giuliano della Rovere'nin
Papa olarak Julius II adını aldığı
resminden anlaşılabilir. Bu portre, Raphael'in adıyla ilişkilendirilen
form, renk ve uygulama mükemmelliğinden daha fazlasına sahiptir. Derin bir karaktere, haysiyete ve ciddi bir düşünce yoğunluğuna sahiptir ve
Velazquez'in Papa X. Innocentius'un ölümsüz portresinin yanına yerleştirilmeye değerdir. Resim
Uffizi Galerisi'ndedir, ancak kopyaları Palazzo Pitti'de ve
Ulusal Galeri'de bulunabilir.]

Ancak Raphael'in Camera della Signatura'daki çalışmasına geri dönersek, tüm şemada sergilenen düşünce, bilgi ve öğrenim, ya genç ustanın hızla döneminin entelektüel hareketiyle aynı çizgiye geldiğini ya da bu hareketin başında duranların
akıllıca tavsiyelerini aradığını kanıtlar. Gerçekten de, şair Ariosto'dan kendisine bazı
ayrıntılar hakkında tavsiyede bulunmasını istediği bir mektup biliyoruz. Dahası, Papa'nın kendisi şüphesiz kendi fikirlerini en sevdiği ressama önerdi; kültürlü Kardinal Bibbiena, Kont Baldassare Castiglione ve ünlü hümanist Pietro Bembo, yakın arkadaşları her zaman emrindeydi ve Bramante muhtemelen gruplarına mimari ortamı tasarlamada ona yardım etti. Raphael'in kendisi, olağanüstü derecede anlayışlı ve bir fikri en mükemmel resimsel biçimlerle
giydirmede herkesten daha yetenekli olmasına rağmen,
öğrenen bir adam değildi. Dante ve Petrarch'ın şiirleriyle babasının evinde tanışmış olmalı. Muhtemelen Marsilio Ficino'nun yazılarını incelemiş ve ayrıca klasik bilginin temelleri hakkında bilgi edinmişti; Ancak, o zamanlar gerçek kültür ve öğrenimin olmazsa olmazı olan Latince dilini asla öğrenemediği, hayatının son yıllarında, eski eserler müfettişi olarak görev yaptığında, klasik kalıntılardaki Latince yazıtları tercüme etmesi için bilgili hümanist Andrea Fulvio'yu görevlendirmek zorunda kalmasından açıkça anlaşılmaktadır.

Camera della Signatura'da, Raphael'in tüm dekorasyonu, şemanın her bir freski gibi, aynı düzenli düzenleme duygusuna, sonsuz çeşitlilikteki _motif_ ve olaydaki aynı kavram birliğine sahiptir. Tavan madalyonlarını duvarlardaki büyük fresklerle birleştiren pandantiflerde, "Teoloji"nin yanına "İnsanın Düşüşü"nü, "Hukuk"un yanına "Süleyman'ın Yargısı"nı, "Şiir"e eşlik eden "Apollo'nun Marsyas'a Karşı Zaferi"ni ve "Felsefe"ye eşlik eden alegorik bir "Astronomi" (veya "Doğa Bilimi") tasvirini çizdi. Muazzam miktarda hazırlık çalışmasından sonra, "Teoloji"nin altındaki büyük duvarı, bir anlaşmazlığı temsil etmekten uzak, itirafçıları, azizleri ve Kilise babalarını (ve aralarında Dante, Savonarola ve Fra Angelico) Kilise'nin zaferini ve Eucharist mucizesini kabul etmekte birleşmiş olarak gösteren "Disputa del Sacramento" olarak bilinen muhteşem anıtsal fresk ile doldurmaya devam etti. Karşı duvarda, "Felsefe"nin altında, sözde "Atina Okulu" vardır; burada, çağın çelişkili ruhuna uygun olarak, antik dünyanın felsefi sistemleri, "Disputa"da Hristiyanlığın olduğu gibi yüceltilir. Bu asilce düzenlenmiş filozoflar grubunda, Raphael'in arkadaşları ve çağdaşları - Bramante, Lionardo, Castiglione, Francesco della Rovere, Federigo Gonzaga, Sodoma, sanatçının kendisi ve diğerleri - Öklit, Platon, Zerdüşt ve diğer bilgelerin kılığında yer alır. Raphael'in kompozisyon becerisi, kalan iki duvarın alanına büyük kapı çerçevelerinin garip bir şekilde
müdahale etmesiyle engellenmemiştir, bunlardan birinde, Şiir
madalyonunun altında, "Parnassus"u tasvir etmiştir, ilham perileri ve şairler
(Homeros, Virgil, Dante, Ariosto, Boccaccio, Tebaldeo, Sappho, vb.)
geleneksel lir yerine viyola çalan Apollon'un etrafında toplanmıştır.
Son duvardaki kapının üstünde, Metanet, Tedbir ve Ölçülülük'ün alegorik figürleri ve yanlarda "Pandektileri sunan Justinianus" ve Decretals'ı ilan eden "IX. Gregory" (Julius II tarafından canlandırılmıştır).
Tüm oda Kasım 1511'den önce tamamlanmıştır.

Raphael'in muhtemelen Julius II'nin muhteşem
portresini çizdiği yıl aynı yıldı. Pitti Sarayı'nda, ciddi yüz hatları ve endişeli bir şekilde, Bologna'nın kaybıyla sonuçlanan bu politik felaket zamanında gayet iyi görünmüş olabilir. Ancak Raphael "Heliodorus'un Kıtası"nın dekorasyonuna giriştiğinde, Papa'nın yıldızı tekrar yükselişteydi ve politikası Fransızları yenme ve onları ülkeden kovma gibi belirgin bir zafer kazanmıştı. Bu odanın dekorasyonu için seçilen konular, sonuç olarak az çok doğrudan bu olaylarla, özellikle de dairenin adını aldığı fresk ile bağlantılıdır: "Heliodorus'un Kudüs Tapınağı'ndan Kovulması" - Fransız kuvvetlerinin kovulmasına açık bir gönderme. Fresk, sağdaki çalkantılı dramatik hareket ile soldaki grubun Papa II. Julius'un görkemli tahtındaki figürünün etrafındaki görkemli dinginliği arasındaki etkili karşıtlık nedeniyle dikkat çekicidir. Kilise'nin aynı hükümdarı, "Bolsena Ayini" freskinde, görevli rahibin karşısında diz çökmüş olarak görünür; bu fresk, transubstansiyasyon dogmasından şüphe eden rahibin gözlerinin önünde Ekmeğin içinden kan damlalarının belirmesinin mucizesini gösterir; bu olay, Corpus Christi kutlamasının kurulmasına yol açmıştır. Fresk muhtemelen, Bologna'ya karşı yaptığı sefer sırasında Bolsena şapelini ziyaret eden ve belki de bu vesileyle ziyaretini bir adak sunarak anma yemini eden Julius'un kendisinden esinlenmiştir. Bu "Bolsena Ayini" freski, şüphesiz 1511'de Venedik'ten Roma'ya gelen Sebastiano del Piombo'nun Raphael'e verdiği bilginin bir sonucu olan, neredeyse Venedik'e özgü sıcak renk parıltısıyla dikkat çekicidir. Karşıdaki duvarda "Aziz Petrus'un Hapishaneden Kurtuluşu" resmedilmiştir, ancak bu, daha önce öne sürüldüğü gibi, Leo X'in Fransız esaretinden kaçışına bir gönderme değildir, çünkü bu, daha büyük olasılıkla Kilise'nin Kurtuluşu'nu ifade etmek için Julius II. rejimi altında başlamıştır. Son duvarda, 1513'te Julius II'nin yerine geçen ve adını aldığı kişiyi taklit eden Leo X ile birlikte "Attila'nın Aziz Leo'nun Önündeki Geri Çekilmesi" tasvir edilmiştir, ancak bu freskte Raphael'in el işçiliğinden çok az şey vardır, bu freskin yapımı neredeyse tamamen yardımcılarına aittir. Bu kıtanın dekorasyonu 1514'te tamamlandı, bu yıl Bramante'nin yerine St. Peter'in mimarı olarak atanan Raphael'e daha fazla onur ve görev kazandırdı.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--ÇELENKLİ PUTTO

(St. Luca Akademisi, Roma)

Şu anda St. Roma'daki Luca, Raphael'in Vatikan'ın ünlü _Stanze_'sinden Belvedere'ye giden koridor için yaptığı tüm dekoratif çalışmaların dünyaya kalan tek parçasıdır. Muhtemelen papalık armalarını taşıyan bir kalkanın parçasıydı ve ustanın kompozisyonlarına dahil etmeyi sevdiği çocuk formuna ilişkin yaklaşımının zarif ve karakteristik bir örneğidir.]

Bundan sonra Raphael, kendi onayıyla ve kendi adıyla bottega'sından çıkan eserlerdeki her ayrıntının işlenmesinden sorumlu tutulacak bir usta olmaktan ziyade, kendi talimatları doğrultusunda gerçekleştirilecek fikirler ve tasarımlar sağladığı küçük bir ressam ve zanaatkar ordusunun başı olarak düşünülmelidir. Hatta Roma döneminin ilk yıllarında bile, kendisinden sipariş edilen sunak parçaları ve şövale resimlerinin nispeten azı tamamen fırçasının eseriydi. Pitti Sarayı'ndaki her zaman popüler olan "Madonna della Sedia"da saf Raphael'i görüyoruz ve ayrıca 1512'de Papa'nın Chamberlain Sigismondi dei Conti için, Ara Coeli kilisesindeki aile şapeli için, manzara arka planındaki meteorun da gösterdiği gibi, bu ileri gelenin patlayan bir ateş topundan kaçışını anmak için resmedilen "Madonna di Foligno" olarak bilinen başyapıtta da. Bu resim daha sonra Sigismondo'nun doğum yeri olan Foligno'ya taşındı ve oradan 1797'de Fransızlar tarafından götürüldü, ancak sonunda restore edilmesi gerekti ve şu anda Vatikan'ın hazineleri arasında yer alıyor. Ulusal Galeri'deki üzücü bir şekilde bozulmuş olan "Kulenin Madonnası" ve Hermitage'daki "Madonna di Casa d'Alba" muhtemelen ustanın kendi eseridir; Ancak Giulio Romano ve diğer
öğrenciler "Vierge au Diademe", "Madonna del divino Amore", "Garvagh Madonna", "Madonna of the Fish", "Madonna of the Candelabra" ve Raphael'in tasarımlarını sağladığı diğer birkaç iyi bilinen
resim için sorumlu tutulmalıdır.

IV

Raphael'in amcası Simone Ciarla'ya 1 Temmuz 1514'te yazdığı bir mektup, ustanın özel hayatı ve karakteri üzerine tuttuğu ışık nedeniyle paha biçilemez bir öneme sahiptir. Başarıyla
dolu ama mütevazı bir adam tarafından yazılmıştır - servetin, yeteneğinin ve inceliğinin ona getirdiği tüm armağanların tadını çıkarırken, ama hiçbir şekilde
küstah veya övüngen değil. Ve tüm bunların arasında, hem para meselelerinde hem de evlilik şanslarının tartılmasında soğukkanlı bir hesaplama notası duyulur. Servetinin miktarını, St. Peter'ın mimarı olarak aldığı maaşı ve "elindeki iş" için kendisine yapılacak ödemeleri belirtiyor. Aynı şekilde, Kardinal Bibbiani tarafından kendisine önerilen ve kendisinin de daha önceden söz verdiği "avantajlı bir eşleşmeye" atıfta bulunuyor, ancak bu eşleşme suya düşerse, "İsteklerinize
uyacağım" - görünüşe göre Urbino'daki uygun bir evlilik adayına atıf. Roma'da da şanslar eksik değil,
aslında, 3000 altın kronluk çeyizi olan güzel bir kız tanıyor! Ayrıca, Roma'da kendi evinde yaşadığından da gururla bahsediyor.

Evlilik planları hakkındaki bu açıklamalar bizi Raphael'in hayatının en ilginç ve en çok tartışılan bölümlerinden birine götürüyor: Siena'lı bir fırıncının güzel kızı olan "Bella Fornarina"ya düzensiz bir şekilde bağlanması. Bu ilişkiye ilk olarak Vasari, ardından 1665'te Fabio Chigi değinmiş ve birçok modern yazar tarafından sadece bir uydurma olarak ele alınmıştır. Signor Rodolfo Lanciani tarafından toplanan kanıtlar, Vasari'nin hikayesinin doğruluğunu kanıtlıyor ve ayrıca "Fornarina"nın adını ve nihai kaderini belirliyor. Yerel geleneğe göre, Roma'daki üç ev, Raphael'in _inamorata_'sının ardışık evleri olarak gösteriliyor; ve bu evlerin her biri, ustanın art arda kullandığı dekorasyona sahip binalara yakın. Via di Sta'daki bu evlerin ilki Dorotea hala "il forno della
Fornarina" olarak bilinen bir fırın tarafından işgal edilmektedir; ikincisi Trastevere'deki St. Egidio yakınlarındaki Vicolo del Cedro'dadır; ve üçüncüsü, duvara "Gelenek, Raphael'in çok sevdiği ve şöhrete kavuşturduğu kişinin bu evde yaşadığını söyler" ifadesinin yazılı olduğu bir tablete sahip olan Palazzetto Sassi'dir.

Şimdi, X. Leo döneminde 1518'de yapılan bir nüfus sayımı raporundan, Sassi ailesinin evlerinden birinin Siena'lı fırıncı Francesco tarafından işgal edildiği tespit edilmiştir; bu, 1568'de Vasari'nin Giunta baskısının bir kopyasının çağdaş bir kenar notunda "Margherita, donna di Raffaello" olarak tanımlanan kişinin Siena'lı bir fırıncının kızı olduğu geleneğiyle tamamen örtüşmektedir. Ancak daha da belirleyici olan, 1897'de düşmüş ve tövbekâr kadınlar için bir tür yuva olan
Trastevere'deki Sant'Apollonia Cemaati'nin muhasebe defterinde bulunan bir kayıtta bulunan kanıttır. 18 Ağustos 1520 tarihli olan bu kayıt, Raphael'in ölümünden yaklaşık dört ay sonra şu şekildedir: "18 Ağustos 1520'de Hoggi e stata recenta nel nostro
Conservatorio ma^a Margarita vedoa, figliola del quondam Francescho
Luti da Siena." ("18 Ağustos 1520.--Bugün, dul eşimiz Margarita, Siena'lı merhum Francesco Luti'nin kızı olarak kabul edildi.") Tarihlerin ve isimlerin dikkat çekici şekilde örtüşmesi, bu "dulun" Bella Fornarina, Siena'lı fırıncı Francesco'nun kızı Margherita ve Raphael'e "Donna Velata", "Sistine Madonna" ve "St. Cecilia"daki başlardan biri için modellik yapan güzel yaratık olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Hikayeye göre Raphael'in bağlılığı, Papa'nın ölmekte olan adama duayı getirecek olan elçisinin ısrarı üzerine odadan çıkarıldığı zamana kadar sürdü. Vasari ayrıca Raphael'in vasiyetinde "ona, nezaketle yaşayabileceği yeterli bir erzak bıraktığını" da anlatıyor. Fırıncının kızına olan uzun süreli hayranlığı, Kardinal Bernardo Divizio'nun yeğeni Maria Bibbiena gibi arzu edilen ve asil bir partnerle bile evlilik bağlarına girmek istememesini gayet iyi açıklayabilir. Maria Bibbiena ile 1514'te nişanlanmıştı ve yıllarca ertelendikten sonra kalbi kırılarak öldüğü söyleniyor. Vasari'nin, Raphael'in tereddüdünün kendisine bir kardinal şapkasının verilmesi ihtimalinden kaynaklandığı yönündeki ifadesi tamamen güvenilmezdir ve tüm emsallere ve mantığa aykırıdır. Raphael'in, Kardinal Bibbiena gibi güçlü bir konumdaki bir adamı hoş görmeyi ve yeğeniyle nişanlanmayı diplomatik olarak kabul etmesi çok daha olasıdır, oysa o sıradaki konumu kardinallerle eşit şartlarda konuşabilirdi, bunu arkadaşı Baldassare Castiglione'nin kaydettiği şu nükteli nükteden anlayabiliriz: Az önce nişanlandığı bir resmi inceleyen iki kardinal, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün ten renginin kırmızılığında kusur buldu. "Lordlarım," diye karşılık verdi Raphael, "endişelenmeyin; çünkü onları tam bir niyetle böyle resmettim, çünkü Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün cennette sizin burada gördüğünüz kadar kırmızı olduğuna inanmak için nedenimiz var, Kiliselerinin sizin gibiler tarafından yönetilmesi utanç verici!"

Ancak Raphael'in hayatının son on yılındaki çalışmalarına geri dönmeliyiz. Artık kendini tamamen seçtiği sanata adayamıyordu ve bu dünyanın kudretlileri tarafından kendisine
yağdırılan çok sayıdaki komisyonla başa çıkmayı tamamen imkansız buluyordu,
bir sürü yardımcı sürekli olarak iş başında tutulsa bile. Isabella d'Este'nin elinden küçük bir resim için yaptığı
boş
çaresizce yalvarışlar
böyle bir iyiliği elde etmenin zorluğunu kanıtlıyor. Çünkü Raphael artık
Papa'nın mimarı ve törenlerin amiriydi ve 1515'te
Verona'lı Fra Giocondo'nun ardından
antikalar müfettişi olarak atandı. Manzara resimleri yapmak, madalyalar ve planlar tasarlamak zorundaydı; ve bir keresinde Vatikan'ın duvarlarına gerçek boyutlarda bir fil çizmesi istendi!

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--RAFAEL'İN PORTRESİ

(Floransa, Uffizi Galerisi'nde)

Çok fazla "restore edilmiş" ve üzeri boyanmış olsa da -ve en yetenekli eller tarafından değil- Raphael'in Uffizi'deki _Sala dei Pittori_'deki portresi, resimsel şöhretin Walhalla'sı, şüphesiz ki usta tarafından, yaklaşık yirmi üç yaşındayken, yüz hatları çağdaş yazarların bize anlattığı neredeyse kız gibi çekiciliğinden ve zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişken
kendisi tarafından çizilmiştir. Zamanla portre, Oxford Üniversitesi Galerileri'ndeki Timoteo Viti'nin "çırağı" Raphael'in büyüleyici çizimi ile
Buda-Pesth Müzesi'ndeki Sebastiano del Piombo'nun "Ressamların Prensi" portresi arasında ortada bir yerde duruyordu.]

Yine de, tüm bu ilgi çekici uğraşlarla birlikte, St. Maria del Popolo'daki Chigi Şapeli'ndeki Chigi mezarı için birkaç rölyef modellemek için zaman buldu; özellikle Lorenzotto tarafından bronzdan dökülen ve Raphael'in bir modelinden yola çıkarak Yunus'un mermerden bir heykelini yapan "Mesih ve Samiriyeli Kadın"ı temsil eden klasik tasarımlı bir panel. O,
Giulio dei Medici (sonradan Clement VII.) ve Roma'daki birkaç başka saray için Villa Madama'nın mimari tasarımlarını ve
ayrıca, laik Rönesans mimarisinde
ilk kez dönüşümlü kemerli ve üçgen alınlıkların tanıtıldığı Floransa'daki zarif Palazzo Pandolfini'nin tasarımlarını sağladı. Bologna'lı gravürcü Marcantonio Raimondi'yi ünlü
"Paris'in Yargısı" gibi tasarımlarla donattı. Roma'nın ayrıntılı bir Kozmografisini
planladı ve başlattı; ve yine de tüm bu çeşitli çalışmalarının ortasında, çizim sayfalarına
ateşli aşk soneleri karalamak için boş zaman buldu. Şiirsel taşkınlıklarının bir örneği British Museum'da saklanmaktadır ve
ateşli tonu, Vasari'nin Raphael'in güzel cinsiyetin cazibesine karşı aşırı duyarlı olduğu iddiasına renk katmaktadır. Prenslik makamında yaşadığı saray, Bramante tarafından yaptırılmış ve 7 Ekim 1517'de Raphael tarafından satın alınmıştır. Çok değiştirilmiş haliyle hala Via di Borgo Nuovo'nun köşesindeki Piazza di Scossacavalli'de durmaktadır. Mevcut bina Raphael'in sarayı olarak tanımlandığından, stüdyosu keşfedilmiştir, iki daireye bölünmüştür ancak Bramante'nin güzel ahşap tavanı bozulmadan bırakılmıştır. Bu stüdyoda, sunak parçalarının en büyüğünü ve en çok hak ettiği şekilde popüler olan "Madonna di San Sisto" ve şu anda Vatikan Galerisi'nde bulunan ve ölüm elini tuttuğunda şövalesinde duran "Transfiguration"ı resmetmiş olmalı. Burada da muhtemelen Louvre'un paha biçilmez hazinelerinden biri olan "Baldassare Castiglione"nin o ustaca portresini çizmiştir ve belki de şu anda Pitti Sarayı'nda bulunan muhteşem "X. Leo" grubudur. O dönemde Roma'da bulunan en önemli adamların hepsi Raphael'in stüdyosundan geçmiştir ancak Roma'da çizdiği bilinen portrelerden nispeten azı günümüze ulaşmıştır. Hümanist Tommaso Inghirami'nin portresi yakın zamana kadar Volterra'daki Inghirami Sarayı'ndaydı ancak şu anda Atlantik'in ötesine geçmiştir; Kardinal Bibbiena'nın biri Madrid'dedir; Venedikli hümanistlerden Navagero ve Beazzano'nun biri ise Roma'daki Doria Sarayı'ndadır. Kayıp portreler arasında Pietro Bembo, Giuliano dei Medici, Nemours Dükü, Federigo Gonzaga ve Lorenzo, Urbino Dükü'nün portreleri yer alıyor.

Bu arada Raphael'in öğrencileri, Raphael'in tasarımlarına göre Vatikan'ın kalan iki _Stanze_'sini dekore etmekle meşguldüler.
1514-1517 yılları arasında Leo X. için dekore edilen
Stanza dell'Incendio del Borgo'da, Giulio Romano "Ostia Muharebesi"ni ve "Incendio del Borgo"nun çoğunu resmetmişti, ancak ikincisinin büyük yangının Leo IV.'ün duasıyla durdurulmasını gösteren kısımları şüphesiz Raphael'in kendi eseridir. Son oda, Konstantin Salonu olarak adlandırılır ve ustanın ölümünden sonra neredeyse tamamen öğrencileri tarafından boyanmıştır. Öğrenciler, Vatikan'daki Loggia'da bulunan ve "Raphael'in İncili" olarak bilinen elli iki kutsal konunun yürütülmesinde de başlıca paya sahiptir. Bu çalışmaların çoğu Perino del Vaga tarafından yapılırken, Giovanni da Udine panellerin etrafına arabeskler ve groteskler eklemiştir. Ancak tüm bunlar, doğa olaylarına maruz kalmaktan çok zarar görmüş ve tamamen yeniden boyanmıştır.

Agostino Chigi'nin Villa Farnesina'sı için Raphael, Rönesans ruhunun en üst düzey ifadesi olarak kabul edilebilecek güzel "Galatea" freskini yapmıştır. Bu tüccar prens, onu St. Maria della Pace'deki Chigi Şapeli'ni süslemek için işe aldığında, ustaya dekoratif becerisini sergilemesi için başka bir fırsat vermiştir. Bu fresklerdeki Sibyller ve Melekler, Michelangelo'nun Raphael üzerindeki etkisinin en çarpıcı örneğini sunar; ve ilginç bir tesadüftür ki, Michelangelo, Raphael'in 500 dükalık ücretinin adilliği konusunda fikrini ifade etmek üzere tam da bu eserle ilgili olarak çağrılmıştır. Bu küçük kıskançlığın Buonarroti'nin kusurlarından biri olmadığı, rakibinin eserine koyduğu 900 dükalık cömert değerlemeden anlaşılmaktadır. Raphael, 1515-1516 yıllarında Sistine Şapeli'nin dekorasyonunu tamamlayacak olan
duvar halıları için çizgileri tasarladı. Çizgiler, Flanders'ın tezgahlarında 34.000 scudi'lik bir maliyetle malzemeye çevrildi; ve bu duvar halıları, birçok geziden sonra, çok fazla yıprandıktan sonra, şimdi Vatikan'ın üst katında sergileniyor. Dokuma tezgahının gereklilikleri için şeritler halinde kesilmiş yedi karikatür, Rubens tarafından Flanders'da keşfedildi ve 1630'da Charles I. tarafından onun tavsiyesi üzerine satın alındı. Talihsiz kralın koleksiyonunun dağıtılması üzerine, Oliver Cromwell tarafından taşınmaktan kurtarıldılar ve şu anda Victoria ve Albert Müzesi'ndeler. Bu karikatürlerin yapımı neredeyse tamamen Gian Francesco Penni'ye aittir ve duvar halılarının kenarları Giovanni da Usline tarafından tasarlanmıştır. Yaklaşık 1516'da Raphael ayrıca Kardinal Bibbiena'nın banyosunu Pompei tarzında "Venüs ve Aşk Tanrısı'nın Zaferleri" ile dekore etti. Freskler hala mevcuttur, ancak halka açık değildir. 
Nisan 1520'nin ilk günlerinde Raphael, muhtemelen bazı kazıları denetlerken kaptığı bir ateşe yakalandı. Son vasiyetini 4 Nisan'da yaptı ve 6'sında öldü. Maria Bibbiena'ya yaptığı muameleden pişman olduğu, isteği üzerine mezarına konulan mezar taşından oldukça açıktır: "Biz, Baldassare Turini da Pescia ve Gianbattista Branconi dall'Aquila, vasiyetname uygulayıcıları ve Raphael'in son isteklerinin alıcıları olarak, bu anıtı nişanlısı, Antonio da Bibbiena'nın kızı Maria'ya diktik. Ölüm, Bibbiena'yı mutlu bir evlilikten mahrum etti." Fornarina'nın "terbiyeli bir şekilde yaşaması" için gerekli olan parayı sağladıktan sonra, 16.000 dükalık servetini akrabalarına, çizimlerini ve eskizlerini ise en sevdiği öğrencileri Giulio Romano ve Penni'ye bıraktı. Maria Bibbiena'ya yakın bir yere, Pantheon'a gömüldü. Mezar taşı yazısı Kardinal Bembo tarafından yazıldı ve Kont Baldassare Castiglione de onun acısını güzel bir sonenin şekline soktu.

"Raphael'in ölümü," diyor Vasari, "tüm Papalık sarayı tarafından acı bir şekilde kınandı, sadece Papa'nın şamilliğini yaptığı için değil, aynı zamanda X. Leo'nun onu o kadar çok takdir etmesi nedeniyle, kaybı o hükümdara en acı acıyı yaşattı. Ah, en mutlu ve üç kez kutsanmış ruh, herkesin hakkında konuşmaktan
gurur duyduğu, eylemleri tüm insanlar tarafından övgüyle
kutsanan ve geride bıraktığı en küçük eserin bile hayranlıkla karşılandığı ve
değerlendirildiği."

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD. tarafından basılmıştır. , Derby ve Londra

BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'daki metin

Yazıcının notu:

İtalikler alt çizgi _ ile ve küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir.
Resimler paragraf sonlarına taşındı, bir eksik açılış
tırnak işareti eklendi ve satır sonlarındaki belirsiz tireler
korundu. "nro" kısaltması "nostro" olarak genişletildi,
üst simge harfleri temsil etmek için kullanılan şapka karakteri ^.
Diğer her şey basıldığı haliyle korundu.

Paul G. Konody'nin Raphael'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAPHAEL ***

***** This file should be named 44033.txt or 44033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/3/44033/

Produced by Sandra Eder, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
