*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty Years on the Frontier (Sınırda Otuz Yıl)
Yazar: Robert McReynolds
Yayın Tarihi: October 25, 2013 [EBook #44032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Thirty Years on the Frontier, by Robert McReynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirty Years on the Frontier

Author: Robert McReynolds

Release Date: October 25, 2013 [EBook #44032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS ON THE FRONTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fred Salzer, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: They Crossed the Gila at Flood Tide (sayfa 188).]

_Thirty Years on
The Frontier_

....BY....
ROBERT McREYNOLDS,

YAZARI

"_Rodney Wilkes_," "_The Luxury of Poverty_," "_A
Modern Jean Valjean_," "_Facts and Fancies_."

[İllüstrasyon]

EL PASO PUBLISHING CO.
COLORADO SPRINGS, COLO.
1906

_Telif hakkı_
ROBERT MCREYNOLDS'a aittir. 1906.

LOUIS TALIAFERRO'YA,
_Colorado Springs,
Colorado_.

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA.

I. Masumiyet Günlerinde 1

II. Bir Servet Peşinde 9

III. Black Hills Günleri 16

IV. Custer Katliamı 21

V. Gölge İzci 31

VI. Colorado'daki Kızılderili Kavgası 39

VII. Bir Kovboy Düellosu 47

VIII. Hoş Halfacre'nin İntikamı 53

IX. Vahşi Atları Yakalamak 63

X. Başarısız Bir Sefer 72

XI. Palm Çölü'nde 79

XII. Ölmekte Olan Bir Irkın Son Direnişi 87

XIII. Kayıp Madenin Trajedisi 98

XIV. Güzel Tanrının Ülkesi 107

XV. Oklahoma'da Kanun Kaçağı 115

XVI. Kenan'ın Yeni Bir Ülkesi 125

XVII. Kamp Ateşi Etrafında Anlatılanlar 134

XVIII. Mesa'daki Yalnız Mezar 141

XIX. Kara Bayrak Altında 148

XX. Küba Ormanlarında 156

XXI. Washington'a Övgü 164

XXII. Toplama Üzerine 169

XXIII. Amerika'nın Mısır'ı 179

XXIV. Gök Kubbesinde 190

XXV. Doğanın En İyi Olduğu Yer 197

XXVI. Batı Yeniyken 207

Sınırda Otuz Yıl

I.

MASUMUMİYET GÜNLERİNDE.

Aşağıdaki sayfalarda, sınırda geçirdiğim otuz yıl boyunca gözlemlediğim önemli olayların yanı sıra kişisel deneyimlerimden de bahsedeceğim. Bir kovboy, madenci ve öncü olarak, birçok heyecan verici olaya katıldım, ancak hiçbiri bana çocukken bir bomba olayın yaşattığı uzun süreli üzüntüyü yaşatmadı, gazete deneyimi ve bir şeyler anlatma alışkanlığıyla sonuçlandı
ve sonunda Batı'ya gelmeme yol açtı.

Büyükbabamın Kentucky'deki ve Indiana yakasındaki Newburgh kasabasının hemen karşısındaki çiftliği, annem kadar benim de evimdi.
Dul olması ve erkek ve kız kardeşimin yanı sıra bana da bakması gerektiği için, büyükbabamın evindeyken bana bakma sorumluluğundan kurtulduğunu hissetti.

Çiftlik, ormanlık kısmı isyancı askerlerin kamp alanı olan Ohio Nehri'ne bakıyordu, ta ki bir Yankee savaş gemisinin mermileriyle
kovulana kadar. Bir gün bu ormanda ceviz avlarken,
patlamamış bir bomba buldum ve çocuk gibi, o şeyin
patladığını görmek istedim. Ancak, Woods kardeşlerle görüşene kadar ona dokunmaya korkuyordum.
Babaları plantasyonun altındaki küçük bir arazinin kiracısıydı. O gece üçümüz bir araya geldik ve ertesi pazar sabahı, insanlar kiliseye gittikten sonra kabuğu patlatmaya karar verdik. Büyükannem beni arabayla kiliseye götürmek istediğinde başım ağrıyormuş gibi yaptım ama yolun epeyce aşağısında olduklarından emin olduğumda, Woods kardeşlerin beklediği bir mil ötedeki orman şeridine koştum. Beyaz bir katırın çektiği eski, harap bir arabayla gelmişlerdi. Sonbahardı ve yapraklar yerde kuruduğu için ateş yakmaktan korktuk ve kabuğu tütün ambarının yakınına götürmeye karar verdik. Orada saklanıp patlamasını izleyebilirdik. Çocuklardan hiçbiri bunu kaldıramadı, bu yüzden onu arabaya kaldırdım;
sonra onunla binmekten korktular ve katırı tütün ambarına götürmek bana kaldı. Hayvanı ahırın yakınındaki bir fidanlığa bağladım, diğer çocuklar biraz yakacak topladılar ve eski çit direklerinden bir yığın yaptık ve kabuğu kütük yığınına koyduğumda, yakacakları bir kibritle yaktık ve hepimiz katırı unutarak ahırın arkasına koştuk. Odun kurumuştu ve kısa sürede tamamen alev aldı. Arada sırada birimiz köşeden bakıp şeyin patlamaya hazır olup olmadığını kontrol ediyordu. Sabırsızlanıyorduk ki katır, tehlikede olduğuna dikkatimizi çeken büyük bir "hee haw" sesi çıkardı. Bu son "hee haw" sesiydi, çünkü bir saniye sonra bomba sağır edici bir sesle patladı ve kabuğun parçaları havada bir panter gibi çığlık attı. Patlamanın sonucunu görmek için etrafta koştuk ve işte!
katırı ahırın her tarafına yaymıştı.

Büyükbabamın kiliseden döndüğünde bana söylediği ve yaptığı şeyler
halkı ilgilendirmiyor. Ama bitirdiğinde,
tamamen suçlu olduğuma ve Bay Woods'a parçalanmış katırı için 150 dolar borcum olduğuna ikna oldum.

Ardından annem ve büyükannemden uzun nutuklar geldi ve
rahatsızlığıma Bay Woods'un ağıtları ve
patlayanın katırı değil, benim olduğum yönündeki pişmanlıkları eklendi.

Çoğu zamanımı küçük kurşun parçaları kullanarak, bir baltayla doğradığım
tavşan avlayarak geçirdiğim eski bir tüfeğin sahibiydim. Bomba olayından iki hafta önce bir
tüfek mermisi bulmuştum ve bir sonraki
tavşanımda bir adamın mermisini denemeye karar verdim; Tam bir barut doldurdum, ancak topu
vurmak için geldiğimde, top namlunun ancak yarısına kadar gidebiliyordu. O zaman
ateş etmekten korktum, çünkü top patlayabilirdi ve topu ne dışarı çıkarabildim ne de daha aşağı indirebildim, bu yüzden namluyu iki kütüğün arasına koydum, tetiğe bir ip bağladım ve bir kütüğün arkasına geçip onu çıkardım.

Birkaç dakika sonra, tüfeğimi incelerken, büyükbabam
patates tarlasından koşarak çıkıp ona ateş eden kişiyi bulmaya geldi.

Ancak, durumun daha da kötüleşmemiş olmasına o kadar minnettardı ki,
hafif bir azarla kurtuldum.

Ancak bu Pazar günü zirveye ulaştı. O gece akrabalarımın bir konseyi toplandı ve eğer ben kalırsam
o plantasyonda ne bir adamın ne de bir hayvanın güvende olmayacağına karar verildi. Son kararları, Newburgh'daki annemin evine gönderilmem ve orada matbaacılık mesleğini öğrenmem,
Frederick Dickerman'ın gece okuluna gitmem, katırın parasını ödemem ve
tüfeğimin müsadere edilmesiydi. Başlangıçta, matbaa şeytanı olarak haftada 3 dolar alıyordum, bir dolarını kıyafetlerime, elli sentini gece okulundaki eğitime, bir dolar yirmi beş sentini katır borcuna ve diğer yirmi beş sentini de harcayabilirdim.

Büyükbabam katır parasını biriktirmem konusunda çok dikkatliydi ve ben de annemden toplamaktan özel bir zevk aldığını düşünürdüm, her hafta ona öderdim.

Bu matbaadaki borçtan kurtulmam neredeyse üç yılımı aldı. Artık on sekiz yaşındaydım.

Matbaadaki hayat çok monotondu; daha heyecanlı bir aksiyon sahnesi istiyordum. Büyük nehir vapurlarının gelip gitmesini izlerdim
ve bunlardan birinde herhangi bir pozisyonda çalışıp çalışamayacağımı merak ederdim,
bir gün tesadüfen bir fırsat çıktı. "Dick Johnson" vapuru rıhtımda tütün fıçıları yüklüyordu,
ve yük memuru gemi tahtasından düşerek yaralandı.
Kaptan onun yerini alacak birini istiyordu ve okul müdürüm beni önerdi. Burada onun altında öğrendiğim muhasebeyi uygulama şansım vardı. İstediğim şey buydu--şimdi dış dünyaya bir göz atabiliyordum. "Dick Johnson"daki pozisyon bir basamak taşıydı, çünkü bir yıl sonra Florence, Alabama ile Evansville, Indiana arasında sefer yapan "Rapidan" adlı vapurun kaptanıydım ve kontrolüm altında otuz zenci vardı.

Geçtiğimiz yer tarihi bir ülkeydi. Pittsburgh Landing yakınlarındaki adalardaki ağaçlarda federal savaş gemileri tarafından atılan mermi ve top mermilerinin izleri vardı. Sık sık Shiloh'da bir tarafta veya diğer tarafta yer alan bir yolcu, dinleyicilerini saatlerce savaş hikayeleriyle eğlendiriyordu, ta ki bazı genç subaylar savaş ruhuyla doluncaya kadar.

1875 sonbaharında teknemizde sarı humma salgını patlak verdi ve bir ay boyunca Savannah, Tennessee'nin iki mil aşağısında karantinada kaldık. Serbest bırakılıncaya kadar teknede kaldım ve sonra sıtma ateşiyle hasta olarak Newburgh'daki evime gittim.

Kuzeybatı'da zengin altın buluntuları hikayeleri gazetelerde dolaşıyordu ve bir gün şansımı denemeye karar verdim. Son kez yaptığımıza inandığımız şeyler her zaman bir üzüntüye sebep olur ve Pazar öğleden sonra çocukluğumun yuvasını sonsuza dek terk etmek için valizimi toplarken, duygularımı tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Büyükbabam ve büyükannem bana veda etmek için Kentucky'deki evlerinden geldiler. Başlamaya hazır olduğumda, büyükbabam cebinden bir tomar banknot çıkardı ve onları elime koyarak şöyle dedi: "İşte Mackey, katır paran,
ve toplam tutarı 500$ yapacak kadar faiz ekledim. Bay Woods'a katırı için ödeme yaptım ama sana bir ders vermek istedim. Bundan kar et,
ve parayı iyi kullan ve de ki, Mackey, hayatında ne yaparsan yap, asla bir köre hakaret etme, asla bir sakatı dövme ve asla bir aptalla evlenme." Gençliğimin asil yaşlı koruyucusunu son görüşümdü. Ayrılırken verdiği ilk iki emrine dindar bir şekilde uydum.

II.

SERVET İÇİN DIŞARIDA.

Nebraska ovalarını ilk görüşüm Omaha'dan ayrıldıktan sonraki sabahtı ve daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediğimi düşündüm. Şubat
güneşi ışınlarını, birçok beyaz örtülü vagonun Batı'nın o zamanki vahşi bölgelerine doğru yol aldığı muazzam ova denizine doğru eğiyordu.

Arabaların pencerelerinden sık sık küçük bufalo ve antilop sürüleri görülüyordu; yolcular onlara ateş ediyor ve sık sık bir antilopu yaralıyordu, bu antilop da arkadaşlarına katılmak için topallayarak uzaklaşıyordu. O gece ovaların alevler içinde olduğu muazzam manzaraya tanık olduk. Devasa, dalgalı
alev dalgaları karanlık gökyüzüne doğru yükseliyor ve sığ Platte kıyıları boyunca tıslama ve kükremeyle ilerliyordu. İçinde bulunduğum göçmen treni her türden insanla doluydu. Birçoğu Oregon ve Kaliforniya'ya giden ev arayanlardı, benim gibi birkaç maceracı ise Black Hills'e gidiyordu. Soapy Wyatte adıyla bilinen genç bir adam, üç kartlı bir monte oyununda treni çalıştırıyordu ve birkaç çiftçiyi epeyce bir miktar paradan dolandırana kadar çok başarılıydı. Sonra diğer kaybedenleri organize ettiler ve haksız kazançlarını kusup parayı geri ödediğinde onu çan ipiyle asma eylemi yapıyorlardı. Onun sınıfından adamlar bol miktardaydı, ancak kural olarak sınır muhafızlarını dolandırmamaya dikkat ediyorlardı, çünkü dolandırdıklarında genellikle en kötüsünü alıyorlardı. O zamanlar Cheyenne tipik bir sınır kasabasıydı. Kumarhaneler, barlar ve dans salonları gece gündüz sürekli açıktı. Gerçekten şanssızdı
tuzağa düşen acemi. Kısa süre sonra Deadwood'a
bir katır kervanıyla ulaşım sağladım. Grupta otuz üç kişiydik. Vagonlar ağır yüklerle doluydu ve
yol korkunç durumdaydı; sık sık yürümek zorunda kalıyorduk.

Yolculuk için ağır bir çift bot almıştım, ancak yapışkan alkali
çamur onları o kadar ağırlaştırıyordu ki kısa süre sonra üstlerini kestim. Sonra,
Winchester tüfeğimi ve revolverimi vagona koydum ve sonra elimden geldiğince
yürüdüm. Sioux Kızılderilileri savaş yolundaydı ve vagon treninden uzaklaşmak tehlikeliydi. Karşılaştığımız neredeyse her yük gemisi bizi Kızıl Top'a karşı uyardı. Sürücüler, organize yol ajanları çeteleri tarafından yapılan "soygunlar" ve cinayetler bildirdi. Bu bizi tetikte tuttu. Geceleri, geceyi nöbet tutarak bölüştürmek için sekiz kişilik bir ekip vardı. Bu adamlar, aramızda oldukça fazla sayıda bulunan en deneyimli ova sakinlerinden seçilmişti. Cheyenne'den sekiz gün uzaktaydık ve gece boyunca birkaç santim kar yağmıştı, ancak sabahın keskin soğuğunda güneş açıkça doğdu. Aniden önümüzden silah sesleri duyduk. "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdı bir sürücü diğerine ve sonra vagonlar hızla bir daire oluşturdu, katırlar çözüldü ve dairenin merkezine getirildi. Sonra ilk kez yarı çıplak vahşilerden oluşan bir grubun uzaktaki atlarına binmiş iğrenç şekillerini gördüm. Etrafımızda dörtnala
gidiyorlardı, savaş naraları atıyorlardı, "Hi-yi, Hip-yi, yi." Adamlarımızın ölümcül nişanı önünde atlarından düştüler; mermileri başlarımızın etrafından geçen
kızgın eşek arısı vızıltısı gibi geliyordu. Sayıları
ilk geldikleri yer olan dağ eteklerinden artıyordu. Adamlarımızın yüzlerinde kalemle tarif edilemeyecek bir çaresizlik ifadesi vardı. Winchester'ını yeniden doldururken yanımda duran James Morgan aniden sinirsizce yere yığıldı. Yüzbaşımızın sesi ara sıra yankılanıyordu, "Dikkatli olun çocuklar; ateş etmeden
önce iyi nişan alın." İki Kızılderili diğerlerinden daha yakın bir şekilde daire çiziyordu. Atlarının boynunda yatıyorlardı ve dörtnala giderken bize ateş ediyorlardı. Birine nişan aldım ve ateş ettim; Diğerleri de aynı anda yapmış olmalılar, çünkü ikisi de atlarından düştü. Kavga, Kızılderililer tepelere çekilene kadar belki bir saat sürdü. Adamlarımızdan biri
ölü, ikisi de yaralı yatıyordu. İki Kızılderilinin düştüğü yere gittim. Orada, soğuk ve ölümden kaskatı kesilmiş bedenleri yatıyordu. Güneş ışınları
karla kaplı tepelerin üzerine eğikti. Onlara ve yaşam kanlarının
lekelediği kızıl kara bakarken açıklanamayan bir dehşet hissettim. Kuzeyden gelen sert rüzgar kalbimi deliyordu sanki. Gece
yaklaşıyordu ve onunla birlikte belirsizliğin tüm dehşeti. Bir süre o noktada oyalandım, dehşetle karışık korkunç bir hayranlıkla. İnsan hayatı orada yok olmuştu; insan ruhları bilinmeyen bir
öteliğin belirsizliğine gitmişti. Günün heyecanıyla beynim sarsılmış ve kalbim bulanmış bir şekilde, vagonlarımıza geri döndüm.
Bazılarımız o kış gecesinin uzun nöbetleri boyunca çemberin dışında yürüdü.

Sabah güneşi karla kaplı tepelerin üzerinden açıkça doğduğunda, ölen arabacının cesedini battaniyelerine sardık ve tekrar zahmetli yolculuğumuza başladık. Kızılderililer muhtemelen ovada çok aşağılarda gelen başka bir vagon grubunu gördükleri için savaştan çekilmişlerdi.
Vagonlar saat 9 civarında bize yetişti ve ondan sonra Kızılderililerle bir daha sorun yaşamadık.

O zamanlar Deadwood, tüm sınır maden kasabaları gibiydi. Barlar, kumarhaneler ve dans salonları buranın işini oluşturuyordu.
Kulübe madenci kulübeleri ve sığınaklarla doluydu. Birkaç mağaza, restoran ve bir banka vardı ama kasaba henüz "düzenli" bir mezarlık
kurmamıştı. Kavgamızın haberi kısa sürede vadi boyunca yayıldı ve birçok gönüllü el, arabacımız James Morgan'ın cenazesinde hizmetlerini sundu. Mezarını yamaca kazdılar ve daha sonra beş binden fazla adam gömüldü. Ya ölümcül zatürreden ya da kavgalarda birbirlerinin kurşunlarından öldüler. Morgan'ın mezarı doldurulmaya hazır olduğunda, biri İncil'den bir bölümün okunmasını önerdi, ancak hiçbirimiz Deadwood'da nereden isteneceğini bilmiyorduk. Hemen bir çocuk, "Bir tane bulacağım" dedi ve kısa süre sonra kız kardeşi olduğu ortaya çıkan genç bir kadınla geri döndü. Kitabı katır kervanının bronzlaşmış kaptanına uzattı;
başını salladı. Sonra biri ondan kitabı okumasını istedi. O okumaya başladığında,
o asık suratlı sınır muhafızları başlarını açtılar ve donmuş kilin üzerine diz çöküp ölü arabacının ruhu için dua ederken, bronzlaşmış yanaklarında birden fazla yaş toplandığını gördüm.

Uzaklardan ve yakınlardan gelen maceracı ruhlar bu yeni
Eldorado'ya akın ediyordu. Ünlü izci Vahşi Bill, Teksaslı Yüzbaşı Jack Crawford
Jack ve diğer aynı derecede tanınmış izciler ve Kızılderili savaşçıları oradaydı.
Hem altın hem de macera arıyorlardı, sadece bunun getireceği zevk için.

III.

BLACK HILLS GÜNLERİ.

Doc Kinnie'nin bir inşaat mühendisi olmadığını biliyordum, ancak iyi görünen bir planı vardı ve neredeyse iflas etmişken, ona bu planı işlemesinde yardım etmeyi kabul ettim. Derede, dar bir yerden tünel açılarak
yer madenciliği için boşaltılabilecek at nalı şeklinde bir kıvrım vardı. Projeyi bazı çocuklarla konuştum ve Doc inşaat mühendisliğini yaparken
tüneli kazmayı kabul ettiler. Günlerce kazdılar ve kayaları patlattılar,
Doc ise etrafta akıllıca durup işi teşvik etti. Yaklaşık bir ay
sonra neredeyse derenin diğer tarafına ulaşmışlardı. Sonra Doc'un ölçümlerini ve hesaplamalarını istemeye başladılar. "Önemli değil,
henüz bitmedin," derdi, "Kazmayı ne zaman
bırakacağını sana bildireceğim."

"Ama suyun akışını duyabiliyoruz," derlerdi.

[İllüstrasyon: General George A. Custer (sayfa 21).]

"Sizler bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz. Akan suyun sesleri
her zaman kayalar tarafından uzun mesafelere taşınır."

"Ama artık kayaların içinde değiliz, bir kil bankasının içindeyiz."

"Kil de aynı şeyi yapar; kazmaya devam et."

İki gün sonra, tünelin alt ucunda bir kargaşa çıktı,
dolu bir su fışkırdı, beraberinde adamlar,
el arabaları ve kürekler getirdi. Neredeyse boğuluyorlardı ve yarı donmuşlardı,
dereden dışarı çıktıklarında. Eşek arıları kadar çılgına dönmüşlerdi,
inşaat mühendislerini aradılar, ama hiçbir yerde bulamadılar. İş bitmişti.
Umarım iyiydi. Giysileri kuruduğunda ve
akşam yemeği yediklerinde, olaya güldüler ve Doc'un yanlış hesaplamasını affettiler. Tava ve sallanan sandalyeyle, şimdi kuru at nalı kıvrımında çalışmaya başladık. Bir ons ağırlığında ve bundan sonra bir iğne başı kadar olan külçeler bulundu. Arkadaşlar dürüsttü ve her gece temizlikte her tarafı eşit olarak böldüler. İki ay içinde 6.000 dolardan fazla para çektik ve sonra iddiayı 18.000 dolar nakit karşılığında bir maden şirketine sattık - altı kişi için kişi başı 3.000 dolar. İki ay içinde hepimiz iflas ettik; para madenlerde kaçak spekülasyona gitmişti. Ama kimin umurundaydı? Tepeler altınla dolu değil miydi ve hepsi kazı için mi?

Yeni kazılar aramak için otuz mil kuzeybatıya giden bir gruba katıldım ve bundan çıkan en iyi şey gülünç bir olaydı.

Her tarafta büyük tepeler yükseliyordu, yoğun çam ormanında
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak. Bir öğlen kamp ateşimizin etrafında oturmuş, olası bulgulardan bahsederken seslerimiz kayadan kayaya yankılanıyordu, o sırada başı açık, saçları darmadağınık, yüzündeki bir yaradan kan akıyor ve bir yaban kedisi göğsüne yakın bir şekilde sarılmış halde Mark Witherspoon kampa
hızla koştu,
tüm gücüyle bağırdı. Bir mil uzaklıktaki bir vadide araştırma yaparken, çalılıklarda bir şeyin dalgalandığını gördü. Bunun bir dağ tavuğu olduğunu düşünerek, bir atış yapma umuduyla ilerledi, o sırada kocaman bir yaban kedisi boğazına atladı.

Hayvanın ön pençeleri göğsüne çarptığında, tüfeğini düşürdü ve
hayvanı iki koluyla göğsüne tüm gücüyle sardı.
Yaban kedisinin başı, kollarının sırtına uyguladığı gergin baskıyla hafifçe geriye doğru çekilmişti, pençeleri ise yakın bir şekilde sarılmış olmaları nedeniyle neredeyse
güçsüzleşmişti. Witherspoon'un başlangıçtaki hareketi o kadar hızlıydı ki, yüzünde sadece hafif bir yara vardı. Bu
durumda, kampa doğru koşmaya başladı. Bırakmaya cesaret edemedi
ve vahşi kedi de bırakmadı, bu yüzden ikisi de sıkıca tuttu. Kedi ona sarı gözleriyle
sertçe baktı, sıcak nefesi her sıçrayışta
yüzüne geldi. Vahşi hayvan en ufak bir mücadele verdiğinde,
Witherspoon daha sıkı sarıldı, her adımda tökezleyebileceğinden
ve ölümcül dişlerin boğazına takılabileceğinden korkuyordu.

Bu şekilde kampa ulaştı ve kedinin korkunç derecede canlı olduğunu ve onu istediği için tutmadığını veya egzersiz yapmak için yarışmadığını anlamamız birkaç saniye sürdü.
Sonunda adamlardan biri tabancasıyla hayvanı öldürdü ve Witherspoon'un tarif edilemez rahatlamasına
göre ölü hayvan kollarından düştü. Çocuklar hikayeyi daha sonra anlatmadan önce,
Witherspoon'un vahşi kediyle dokuz mil koştuğunu anladılar.

Deadwood'a döndükten kısa bir süre sonra, neredeyse baygınlık geçiren bir adam
şehre geldi ve arkadaşının ya öldürüldüğünü ya da Kızılderililer tarafından yakalandığını duyurdu. Vahşi Bill önderliğinde bir grup düzenlendi. Çok geçmeden zavallı adamın kaderinin ne olduğunu anlatan bir sahneyle karşılaştık, kelimelerin tasvir edebileceğinden çok daha açıktı. Kararmış gövdesini çiğ deri kayışlarla bir ağaca bağlanmış halde bulduk, etrafta ise çalılar yakılmadan önce yapılan büyük işkencenin kanıtları vardı.

Bununla yüz yüze geldiğimizde, iki fişeği güvenli bir şekilde yelek cebime koydum, bu alçakların eline düşmektense intihar etmeye karar verdim. Sonra Custer katliamı haberi geldi.
Günlerce dağların tepelerinde devriye gezdik ve gece boyunca işaret olarak bivak ateşlerini yaktık.

IV.

CUSTER KATLİAMI.

1874'te Missouri Nehri üzerindeki Fort Lincoln'e altın tozu satışı yapan bir grup Kızılderilinin gelişi, 1876'da General Custer ve sadık askerlerinin o yılın 25 Haziran günü Little Big Horn Nehri'nde katledildiği büyük Sioux savaşına yol açan olayın başlangıcıydı. Kızılderililerin Fort Lincoln'e getirdikleri altının, vadilerin sarı tozla dolu olduğu Black Hills'ten geldiğini söylediler. Beyaz adamların o bölgeye akın etmesi, aslında, Kongre'nin dört sivil ve üç ordu subayını barış komisyonu olarak gönderdiği 1867 tarihli antlaşmanın ihlaliydi. Bu antlaşma, o zamanlar Sioux olarak adlandırılan eski Dakota kabilelerine, güneyde Nebraska, doğuda Missouri Nehri, batıda 104. Meridyen ve kuzeyde 46. Paralel ile sınırlanan geniş toprak alanını verdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin, kendileri için ayrılmış ülkenin barışçıl mülkiyetinde korunmaları gerektiğine dair kesin sözü vardı. Bu bölge Michigan eyaleti kadar büyüktü ve iç kısımları hakkında 1874'ten önce birkaç cesur tüccar ve avcı dışında çok az şey biliniyordu. 1875'te altın arayıcılarının gelişiyle birlikte Kızılderililer, beyaz adamın açgözlü tecavüzlerinin Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından ancak zayıf bir şekilde karşılandığını ve er ya da geç ülkelerinin tamamen işgal edilmesi ve kendilerinin yok edilmesi anlamına geldiğini gördüler ve bu nedenle atalarının geleneksel haksızlıklarını akıllarında tutarak hakları için bir duruş sergilemeye karar verdiler. General Terry'nin bu Kızılderililere karşı yürüttüğü seferin sahnesi Big Horn ve Powder Nehirleri arasındaydı ve Big Horn Dağları'ndan kuzeye doğru Yellowstone Nehri'nin ötesine kadar uzanıyordu. Çorak ve ıssız, volkanik, kırık ve çoğu zaman neredeyse geçilmez, engebeli ve sarp kayalıklar, devasa kayalarla dolu dar ve derin vadiler, millerce alkali su, kaktüs ve adaçayı bitki örtüsü - bunların hepsi Custer'ın Amerika kıtasındaki en güçlü, savaşçı ve en iyi silahlanmış vahşi birliklerle mücadele edeceği ülkeyi zayıf bir şekilde temsil ediyor. Bu izsiz çoraklıktaki bir ordu o zamanlar rehberlerin ve keşifçilerin insafına kalmıştı. Güneş doğudan doğuyor ve gün boyunca geniş bir adaçayı ve çimenlik alana parlıyordu ve batıda batarken donuk ışınlarını ne insanın ne de hayvanın geçemeyeceği binlerce vadiye yansıtıyordu; kuzeye mi yoksa güneye mi gideceğine ancak kişisel çabayla karar verilebilirdi. Küçük bir tepeciğin veya bizon çukurunun yanlış tarafına yapılan önemsiz bir dönüş, keşifçiyi çoğu zaman vadiden vadiye veya uçurumdan uçuruma sürüklerdi, ta ki sonunda yüzlerce fit derinliğinde ve dik duvarları olan esneyen bir topun kenarında durana kadar. Geriye yapması gereken tek şey adımlarını geri çekip erişilebilir bir rota bulmaktı.

Custer, General Terry tarafından Rosebud Nehri boyunca 28 subay ve 747 askerden oluşan komutasıyla ilerlemesi ve eğer Kızılderililerin izi belirli bir noktada bulunamazsa, o zaman Little Big Horn'un yolunu takip etmesi emredilmişti. Bu talimatlar takip edildi ve 24 Haziran'da batıya doğru Little Big Horn'a döndü ve orada yaklaşık on beş mil uzaklıkta büyük bir Kızılderili köyü keşfedildi. Üzerinde oldukları patika, köylerin güneyindeki bir noktada dere boyunca ilerliyordu. Binbaşı Reno üç bölükle patikayı takip etme, dereyi geçme ve kuzey kıyısından aşağı hücum etme emri alırken, Yüzbaşı F. W. Benteen üç bölükle Reno'nun güneyine doğru bir rota çizmek üzere gönderildi. Küçük orduların ayrıldığı, adamlarının çoğunun bir daha asla karşılaşmayacağı noktada, nehir dar vadide millerce gümüşi rotasını göz alabildiğine kadar
yaptı; kıyıları, yaprakları nehrin ötesindeki binlerce Kızılderili çadırını
gizleyen karaağaç ve kavaklarla çevriliydi. Keskin gözler ilerleyen birlikleri fark etmişti ve hızlı beyinler çoktan onları yok etmeyi planlamaya başlamıştı.

O gece üç tümen yıldızların altında sessiz bir kamp kurdular
ve bu, acıyan gözler gibi aşağı bakıyor olmalıydı.

Sabahın gri ışığında, botların ve eyerlerin sessizce çağrılmasıyla, düşmana doğru gizlice ilerliyorlardı.

Reno nehre doğru ilerledi ve nehri geçti, batı kıyılarından aşağı hücum etti
ve ilk başta pek fazla direnişle karşılaşmadı. Ancak kısa süre sonra o kadar çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğradı ki adamlarını
indirmek, atlarını bir orman şeridine
saklamak ve yaya olarak savaşmak zorunda kaldı. Sonunda, yakında
çevreleneceğini anlayınca, tekrar adamlarına bindi, düşmana hücum etti ve
nehri tekrar geçerek, bir uçurumun
üstünde doğal olarak güçlendirilmiş bir mevzi aldı.

Benteen, dolambaçlı yolundan dönerken mevzisini keşfetti ve Kızılderilileri
kovdu ve ona katıldı. Kısa süre sonra katır kervanı da onun hatlarına girdi ve komutası altında yedi bölük oluşturdu.

Reno, 25'inde öğleden sonra kısa bir süre sonra Kızılderililerle çatışmaya girdi ve düşmanın geri çekildiği 26'sının akşamına kadar zorlu bir mücadele verdi. Takviye birlikleriyle tebriklerden sonra herkesin aklındaki en önemli soru şuydu: "Custer nerede?"

25'inin öğleden sonra yoğun ateş sesi duymuşlardı ve kara duman bulutunun vadinin üzerine bir örtü gibi çöktüğünü görmüşlerdi, ancak Reno'nun yaralılarıyla ilgilenmesi gerekiyordu ve Custer'ın yardımına gitmesi onları katledilmeye terk ederdi. Komutasını da bölemezdi, çünkü böyle bir yol intihar olurdu.

Bu arada, General Terry'nin güvertesinde olduğu Far West adlı ikmal gemisi 23 Haziran'da Yellowstone'a doğru ilerledi ve 24'ünün sabahı Big Horn'un ağzının yakınında Gibbon'ın birliklerine yetişti. 25'inin sabahı saat 5'te, Gibbon'un birliği, adamların dayanıklılığını en üst düzeyde zorlayacak kadar engebeli bir arazide yürüyordu ve piyade gece için durdu, bu arada General Terry süvari ve hafif bir dağ bataryasıyla ilerledi. 26'sının sabahı, bazı Crow Kızılderilileri General Terry'ye bir önceki gün büyük bir savaşın sürdüğünü bildirdi ve daha sonra keşifçiler güney ufkunda çok ileride yoğun, ağır bir dumanın yattığını ve kısa bir süre sonra herkes tarafından görülebildiğini bildirdi. Ülke o kadar parçalanmıştı ve ilerleme o kadar zorlaşmıştı ki Terry'nin yardım kolu Custer'ın izini ancak 27'sinin sabahında bulabildi. Ağaçların yoğun olduğu bir korudan dikkatlice geçmişlerdi ve kolun başı yaklaşık bir mil genişliğinde, derenin batı tarafı boyunca uzanan ve doğu ve batı yönünde yüksek uçurumlarla çevrili güzel, düz bir çayıra girdi. Bu çayırın büyük bir Kızılderili köyünün yeri olduğu ve aceleyle terk edildiği ilk bakışta belli oluyordu. İnce işlenmiş bufalo cübbeleri, kurutulmuş etler, mutfak eşyaları ve Kızılderili bibloları olan yüzlerce kulübe direği geride bırakılmıştı. Hala ayakta duran büyük bir çadırda on ölü Kızılderilinin kaskatı kesilmiş bedenleri vardı. Buradan sonraki yürüyüşün her adımı umutsuz bir mücadelenin izlerini taşıyordu. Kızılderili atlarının cesetleri görülüyordu; Burada ve orada süvari
ekipmanları vardı ve kısa süre sonra ölü askerlerin bedenleri, çılgınca
ve hala mücadele eden yaralı atlarının yanında, felaketli bir
savaşın kanıtlarını veriyordu ve daha ileride en cesur
kalbi bile dehşete düşürecek bir sahne ortaya çıktı. Burada, önlerinde yığınla boş fişek kovanı olan, öldürülmüş sıralarla işaretlenmiş bir çatışma hattı vardı ve subayları hemen arkalarında ölü yatıyordu. Daha da ileride, adamlar sıra sıra dizilmiş, yüzleri hala ölüme giden bir mücadelenin korkunç çaresizliğiyle çizilmişti; nabzı
atsız
elleri hala kanlı kılıçları kavramıştı. Tepeciğin en yüksek
noktasının yakınında, General Custer'ın bedeni yatıyordu. Etrafında cesur savunucularının oluşturduğu bir kordon vardı; uzun saçları kanla
pıhtılaşmıştı ve göğsündeki büyük bir yara, cesur ruhun bir yerlere, sonsuzluğun geniş çoraklığına ve sessizliğine nasıl gittiğini anlatıyordu. Yakınında kardeşi Yüzbaşı Custer'ın cesedi yatıyordu ve biraz uzakta bir diğer kardeşi Boston Custer ve 19 yaşında bir genç olan yeğeni Armstrong Reed. Hepsinin saçları yüzülmüştü. General Custer ve New York Herald muhabiri Mark Kellogg hariç. Mücadele en zor noktasındayken, Custer'ın yanında bir Crow Kızılderilisi ölü bir Sioux Kızılderilisinin battaniyesine sarılıp kaçtı; savaş alanından ayrılırken, Kızılderili çocuklarının ölüleri ve biblolarını karıştırdığını ve taş savaş baltalarıyla yaralıların beyinlerini dövdüklerini gördü; ölülerin ve ölmekte olanların üzerinde dans ediyor, bedenlerini parçalıyor ve savaş şarkılarının çılgın, tuhaf ezgilerini söylüyorlardı. Reno'nun kuşatılmış komutanlığına rahatlama haberi geldiğinde, güçlü adamlar çocuklar gibi ağladı. Düşmüş bir arkadaşını arayan ilk adamlarından biri, mavi gözlü, sakalsız bir asker olan Charles Wilson'dı.
Yoldaşlarının korkunç ölümünü düşünürken kalbi neredeyse kırılmış gibi görünen
bir çocuktu. Aradığı adam, genç askere son sözleri şu olan uzun boylu, esmer bir er olan Jim Bristow'du:

"Charley, benim saatim geldi. Bu savaşa gireceğiz ve sen
yalnız döneceksin. Gittiğimde benim için biraz zahmete gireceğine söz vermeni istiyorum.
Yüzünü göğsümdeki bu madalyonun içinde bulacaksın. Bir gün onu karım yapmayı düşünmüştüm ve bu düşünce
yalnız hayatımı neşelendirdi. Ona yaz, Charley ve ona dinlenme yerimin
nerede olduğunu ve ruhumun cennetle yeryüzü arasındaki sınırda
onu bekleyeceğini söyle."

Çocuk cevap verdi ve sesi acıyla alçalmıştı. Tam o sırada boru
çınladı ve bir an için göz göze geldiler ve el ele tutuştular ve Jim
Bristow Custer'ın birliğiyle uzaklaştı. Genç Wilson'ın aradığı adam buydu. Ölüler o kadar korkunç bir şekilde parçalanmıştı ki, vücutları
şişirilmiş, kararmış ve güneşin sıcak ışınlarıyla şişmişti ki, 28 Haziran'da mümkün olan en kısa sürede gömüldüler. Binbaşı Reno ve alayının
hayatta kalanları yoldaşları için son hüzünlü ayinleri gerçekleştirdiler ve ardından Big Horn Nehri'nin ağzına genel bir geri çekilme emri verildi.

V.

GÖLGE İZCİ. Boru notaları kaybolmuştu, savaş dumanı bulutu vadiden yükselmişti ve engebeli tepelerin üzerinde huzurlu yıldız ışığı parlıyordu, bir gölge
derin bir vadiden dışarı sürünerek ölüm vadisine girdi ve
intikam dağıtmaya başladı. Şef Dull Knife teslim olduğunda bunun hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
Bundan bahsederken fısıldayarak konuşuyordu ve
sanki yavaşça üzerine gelip sırtından bıçaklamak için
korkuyormuş gibi aniden etrafına baktı. Şef Gall'in cesurları teslim olduklarında bununla ilgili söyleyecek bir şeyleri vardı ve beyaz adamlar onlara gölgenin kim veya ne olduğunu sorduğunda başlarını salladılar ve fısıldadılar:

"Hepsini öldürüyoruz ama yine de bir tane kaldı. O bir beyaz adam; yüzünde ve giysilerinde kan var; bir kılıç ve iki tabanca taşıyor ve gece rüzgarı uzun siyah saçlarını omuzlarına savuruyor. Bu, Büyük Manitou tarafından beyaz askerlerin mezarlarını gözetlemek için gönderilen bir ruh."

Beyaz adamlar gölgeyi gördüler, büyük dağ kurtlarının gece boyunca gizlice dolaşıp dolaştığı vadinin yakınında kamp ateşlerini
yapan avcılar, tuzakçılar ve izciler, gölgenin gizemli varlığını
hissetmiş veya onu görmüşlerdi. Yumuşak adımlarında battaniyelerinden kaçtılar ve ona ateş ettiler ve zarar görmeden kayıp gittiğini gördüler.

Bu bir duygu gölgesi değildi, ancak küçük kahramanlar grubunun katledilmesinin, asil Custer'ın etrafında toplanıp ölümüne savaşan cesur yoldaşların intikamını arayan bir varlıktı. Askerler vadiden ayrılıp arkalarında çok sayıda mezar bıraktıklarında, kurtlar toplardan, vadilerden ve inlerden dışarı fırlayıp taze toprağı kazdılar ve ölüleri parçaladılar. Gölge oradaydı - o kutsal höyükleri korumak için yalnız, gizemli ve uyanık bir nöbetçi. Çığlık attı ve vahşi hayvanlara işaret etti, üzerlerine tüfek ve tabancayla ateş etti ve parlak, keskin bir kılıçla onları vurdu. Kurtlar, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak mezardan mezara koştular, ancak gölge onları yakından takip etti. Gruplar halinde gece yarısı karanlığında toplandılar ve gölgenin yorulup uykuya dalmasını veya gitmesini beklediler, ancak mezarların üzerinde uyanık ve yorulmadan aşağı yukarı yürüdü ve gün ışığı vahşi hayvanları bir sonraki geceye kadar inlerine
götürmek için geldi.

[İllüstrasyon: Wounded Knee'de Ölüleri Toplamak (sayfa 37).]

Avcılar ve izciler, insanların yanılmayacağı öğle vakti ışığında mezarlar arasında nöbet tutan adamı görmüşlerdi.

Yol mezardan mezara uzanıyordu, herkesi içine alacak şekilde kıvrılıyordu ve sonra nehre
gidiyor ve kaya çıkıntısında kayboluyordu. İzciler bunun insan ayaklarının
geçtiği bir yol olduğunu söylüyorlardı. Kızılderililer, o yalnız noktada yalnızca bir gölgenin veya ruhun kalabileceğini, sadece vahşi hayvanların
ve yalnız ölülerin mezarlarının
eşliğinde olabileceğini söylüyorlardı.

Bir zamanlar Red Cloud ve sadık birkaç kişi beyaz düşmanlarının yerini öğrenmek için keşif yaparken, geceyi geçirmek üzere vadide kamp kurdular. Gölge, uyurken aralarına gizlice girdi ve şiddetli çığlık grubu uykularından uyandırdığında, beş kızıl adam öldürülmüştü, her birinin boğazı keskin bir bıçakla kesilmişti. Gölge, korkmuş çocuklar gibi bir araya toplanan yaşayanlara
durup alay etti. Hayatlarını kurtarmak için kaçtıklarında, çekilmiş bir kılıçla onları takip etti ve içlerinden birinin omzunda bıçakla vurulduğunu kanıtlayan bir yara izi vardı. Ertesi gün, gizemi çözmek ve intikam almak için tam bir Kızılderili grubu vadiye girdiğinde, hiçbir canlı
şey görmediler. Ölü savaşçıların bedenleri kesilmiş, biçilmiş ve kesilmişti. Beyinleri dövülen zavallı süvarilerden beşinin intikamı alınmıştı.

Tek bir mezarın tacı batmadan önce, Çılgın At gece yarısı kulübeleriyle birlikte vadiyi geçmeye başladı. Gölge, çetesiyle yüzleşti ve onlarla alay etti ve kırmızı adamlar karanlıkta aceleyle ilerlerken, süvarilerin çılgınca hücumunu canlı bir şekilde hatırlayarak, garip gölge, sütunla birlikte gizlice ilerledi ve çeteye üst üste ateş etti. Ona ateş ettiler ve onu yakalamak için dışarı fırladılar, ancak gölgelerin yaptığı gibi
kayboldu. İki kadın, bir veya iki çocuk, yaşlı bir adam ve iki savaşçı
gölgenin ateşlediği mermilerle düştü. O zamandan sonra kızıl adamlar
beyaz adamların bir haşereden kaçınması gibi vadiden uzak durdular.
Güneşin mezarlara
dokunduğu öğle vakti bile, onu geçmediler veya etrafından dolaşmadılar.

Orduda çalışan ünlü izci ve yoldaşı Texas Jack, 1876 sonbaharının sonlarında
yalnız savaş alanını geçti ve mezarların rahatsız edilmediğini görmek için yeterince uzun süre durdu.
Gözcülerin mezardan mezara giden yolunu gördüler.
Gölge tarafından öldürülen kızıl adamların iskeletlerini gördüler. Gölgenin kendisini gördüler.
Vadiden ayrılırken kulakları vahşi bir kahkaha ile karşılaştı ve çeyrek mil ötedeki sert otlar ve kuru otlar yatağından
gölgenin onları öne çıkmaya çağırdığını gördüler. Gölge bir adamdı - uzun boylu, zayıf, sakallı ve uzun saçlı, bir zamanlar ordu üniforması olan paçavralar giymiş bir insan. Havaya kaldırdı ve onlara bir karabina ve bir kılıç salladı ve dörtnala uzaklaştıklarında başlarının üzerinden ıslık çalan kurşun bir gülle gönderdi.

Bu askerin hayatta görüldüğü son seferdi, şüphesiz akıldan yoksundu ve yoldaşlarının intikamını almak için çağrıldığına inandı ve bu yüzden vadide gizlendi, etrafındaki vahşi hayvanlar gibi
yaşadı ve bir darbe indirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Birkaç yıl sonra, barış sağlandığında ve Crow Dog oğlu ve iki savaşçıyla Little Big Horn'da bizon avlarken, kendileri de düşmanca bir Crow Kızılderilileri grubu tarafından takip edildiler. Nehir boyunca uzanan kayalıkların arasına sığındılar. Dalgaların ve rüzgarların yüzyıllardır bir odayı oyduğu derin girintilerde bir iskelet buldular. Yanında bir karabina, iki revolver ve uzun bir süvari kılıcı vardı; boynunda altın bir madalyon takılı, özenle işlenmiş bir zincir vardı. Bunu ve diğer bazı bibloları da yanlarında götürdüler. Custer ve askerlerinin düşmesinden on dört yıl sonra, aynı Sioux Kızılderilileri Güney Dakota'nın Kötü Topraklarında tekrar savaş yoluna girmişlerdi. Custer'ın eski alayı da oradaydı. Birçoğu o kader günü olan 25 Haziran'da Reno ve Benteen ile savaşmıştı ve savaş ihtimaline göre Yaralı Diz savaşını yapan Albay Forsythe komutasındaki komutalarının bir parçasıydı. Aralarında sakalsız çocuk Charles Wilson da vardı. Reno ile birlikte at sırtında giderken arkadaşı Jim Bristow Custer'ı takip etti. Artık bir çocuk değildi, birçok Kızılderili savaşında kaderin şansına sahip bronz tenli ve sakallı bir askerdi. Savaştan sonra, ovada vahşi bir öfkeyle
kırılan dört günlük bir kar fırtınasıyla donmuş ölü Kızılderilileri toplarken, genç bir savaşçının boynunda bir madalyon ve zincir bulundu. Wilson merakla kupayı inceledi ve açtığında, bir tarafında Jim Bristow'un
fotoğrafı ve diğer tarafında karısı olmaya söz veren kızın tatlı yüzü olduğunu gördü. Madalyonun boynundan alındığı genç cesurun, Big Foot'un çetesine
evlenen Crow Dog'un oğlu olduğu ve sonunda Bristow'un arkadaşının eline geçen bu kanlı biblonun, ayrılırken amaçladığı gibi, ve bununla bağlantılı tüm koşullar, sonunda Custer'ın kahraman ölülerinin mezarları üzerinde gece nöbetleri tutan gölge izcinin kimliğini ortaya çıkardı; Kuzey kışının soğuk rüzgarları geldiğinde, aşkın sesinin geri dönmesi için uzun süre yalvardığı kulübeden uzakta, kayaların arasındaki inine gizlice giren, savaşın dumanı hâlâ gözlerinin önündeyken, o korkunç günün haykırışları ve silah sesleri hâlâ kulaklarında çınlarken, tek başına ölen Wilson, bir hafta sonra, büyük savaş şefi Oturan Boğa'nın cesedini taşıyan ağır bir ordu vagonunun Pine Ridge teşkilatına girdiğinde yanımda duruyordu. Custer'ın adamlarına karşı savaşı yöneten ve yöneten kişi. Araba durduğunda, Wilson ölü şefin vücudundan kanvas örtüyü çekti
ve bronzlaşmış, zalim yüze uzun uzun baktı, ki bu yüz ölümde bile, amansız nefretin güçlü çizilmiş çizgileriyle muhteşemdi. Wilson'ın gözünde soğuk bir ışık parıltısı vardı, ovaların bu ölü canavarına son bir kez memnun bir şekilde baktı ve on dört yıl önce yoldaşına -Jim Bristow'a- verdiği sözü tutmak için arkasını döndü, Little Big Horn'daki o korkunç katliamın son kurtulanı.

VI.

COLORADO'DA KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Yaşlı "Baba" Stephenson çiftlik evinin gölgesinde oturmuş, bir gözünü kısarak kuzeye bakıyordu, diğer gözü birkaç yıl önce vurulmuştu. Kızılderili kadın, yakındaki üç ayaklı bir sopanın altında sallanan bir tencerede bir antilop bacağını kaynatıyordu ki, "Doc" Kinnie ve Charley Hayes geldi.

"İşte Kızılderiliniz," diye bağırdı "Doc," bir battaniyeden kementini çözerken ve kanlı bir Kızılderili başının Stephenson'ın ayaklarının dibinde yere yuvarlanmasına izin verirken.

Yaşlı kızılderili kadın yanına geldi, bir baktı ve yaralı bir kurdun çığlığı gibi uzun, hüzünlü bir ses çıkararak içeri koştu ve battaniyesini kaptı, tepelere doğru yola koyuldu, sıkıntıda olduğunda halkına özgü kasvetli bir feryat
etmeye başladı.

"Sizler cehennem azabı çektiniz; kayınbiraderimi öldürdünüz,"
Stephenson piposunu yeniden doldururken ve bir gözünü tekrar kuzeye doğru çevirirken sakince belirtti.

"Ve yapabileceğiniz en iyi şey, kafa derileriniz takılıyken patikaya çıkmaktır," diye devam etti birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra.

O anda yaşlı adamın yarı Kızılderili çocuğu ve ben ağıldan çıktık.

Bu olay, 12 Haziran 1877'de kuzeydoğu Colorado'daki Rock Creek'te meydana gelen çirkin bir Kızılderili kavgasının sebebini oluşturdu.

"Doc" Kinnie, Charley Hayes ve ben, Wells-Fargo ekspresini taşıyan bir posta arabasına eşlik etmek için Deadwood'dan Cheyenne'e gelmiştik, Stephenson bize sığır çiftliğinde çalışmamız için daha iyi ücret teklif etti.

Kanlı baş olayından dört gün önce Stephenson yedi baş sığırı kaçırmıştı ve onları
kovan bir Kızılderilinin izini sürmüştü. Büyük bir öfkeyle çiftlik evine gitti ve Kinnie ile Hayes'e sığırları kurtarıp Kızılderiliyi öldürmeleri halinde yüz dolar teklif etti. Beş dakika içinde eyerlerindeydiler ve Stephenson'ın patikayı gösterdiği noktaya kadar biniyorlardı. Ben onlara katılmadım,
çünkü Stephenson iki kişinin yeterli olduğunu söyledi. Kinnie ve Hayes çalınan sığırların izini takip etmekte zorluk çekmediler ve ertesi akşam onlara çok yakındılar. Gece saldırısından rahatsız olmadıkları için kampa girdiler ve ateş yakmak yerine pastırmalarını çiğ yediler. Şafağın ilk gri çizgisinde eyerlerindeydiler ve bir saat içinde iki Kızılderilinin bir topta sabah yemeklerini yediğini gördüler, kayıp sığırlar ise beş yüz metre ötede otluyordu.

[İllüstrasyon: =Charles Hayes, "Doc" Kinnie, Robert McReynolds=.

Dövüşten Sonra (sayfa 40).]

Kızılderililer için tam bir sürpriz oldu ve ardından gelen arbedede biri öldürüldü ve diğeri kaçtı. Daha sonra, Stephenson'a Kızılderiliyi geri alma yükü olmadan öldürdüklerini en iyi şekilde nasıl kanıtlayacakları sorusu ortaya çıktı.

Ohio'da tıp öğrencisi olan ve belirli bir kaçamak sonucu batıya göç eden Kinnie, ölü Kızılderilinin başının kesilmesini en kolay yol olarak önerdi ve ayrıca kaçan Kızılderili hakkında sessiz kalmalarını, aksi takdirde yaşlı adamın vaat edilen ödülün yalnızca yarısını ödemek istemesini önerdi.

Hayes, Kinnie Kızılderilinin boynunu kesip bükene kadar başı gövdeden ayrılana kadar nöbet tuttu. Sonra onu Kızılderilinin battaniyesine sardı ve öğleden sonraya kadar eyerinin kabzasında taşıdı,
sonra korkunç kupayı Stephenson ve Kızılderili karısının önünde yere yuvarladı.

"Bana öyle geliyor ki, eğer sizin gibi akrabalarım olsaydı daha iyi bir bedel öderdim
ve hepsini öldürtürdüm," dedi Hayes, ağıldan dönerken. Bu söz Stephenson'ı sinirlendirdi ve bir süre sessizce piposunu içti.
Sonra öfkelendi, üçümüze hemen Fort Morgan'a doğru yola çıkmamızı emretti ve karısı onlarla iletişim kurabildiği anda iki bin Cheyenne Kızılderilisinin üzerimize geleceğini söyledi. Bunu yapmayı reddettik çünkü ne Kinnie ne Hayes ne de atları kaçabilecek durumdaydı, ayrıca yaşlı adam henüz yerleşmemişti ve haklı olarak yüz doları ödemekten kurtulmak ve Kızılderililerle iyi ilişkilerini sürdürmek istediğini tahmin ettik.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir miktar Winchester fişeği saklarken yakalandı. Bu onu sakinleştirdi. O zaman bizi öldürmek istediğini,
ama suçu bize atmaya çalışacağını biliyorduk. Beş dakika içinde elleri ve ayakları bağlandı ve çiftlik evinin bir köşesine battaniyelerin üzerine yatırıldı. Kızılderili çocuk da bağlandı ve güvenli bir şekilde saklanması için başka bir köşeye atıldı. Kütük çiftlik evi daha sonra mazgal delikleri ile kapatıldı ve atlarımız içeri getirildi, ayrıca bir miktar saman, odun ve su.

Bir kuşatmaya hazırdık. Kinnie ve Hayes uyumak için yattılar,
ben ise gecenin ilk nöbetini tuttum. Bütün ışıklar sönmüştü ve ben sürekli mazgal deliğinden mazgala gidip yaklaşan düşmanı karanlıkta ararken, yaşlı adam battaniyelerinin üzerinde yatıyordu,
o eski günahkâr gibi küfür ediyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde biraz uyumak için uzandım, diğerlerini nöbet tutmaya bıraktım.

Tüfek atışlarıyla uyandığımda gün ışığıydı. Tepesinde kırk Cheyenne savaşçısının bindiği bir tepeden geliyorlardı, tüylerle ve savaş boyasıyla süslenmişlerdi ve savaş için soyunmuşlardı.

Atışlarına cevap vermedik, ancak sessizliğimizle çiftlik evinin
terkedildiğine inanmalarını sağladık.

Bir saat boyunca pow-wow yaptıktan sonra, altısı dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. Biz, tüfeklerimiz eyerlerden üçünü boşalttığında ve geri çekilen altıncı Kızılderili ana gruba ulaşana kadar iki kişi daha binicisiz kaldığında, evin yüz fit yakınında bekledik. O sırada ana grup karışıklık içindeydi ve kaçışımızı engellemek için çiftlik evinin etrafında daireler çizmeye başlamıştı. Günün geri kalanında tüfeklerimizin erişemeyeceği bir mesafede kaldılar. Ancak gece çöktüğünde ölülerini ve yaralılarını karanlığın örtüsü altında çaldılar. Ertesi sabah onlardan hiçbir iz yoktu. Ancak, bir önceki sabah aynı oyunu kendimiz de oynadığımız için, böyle bir hileye yakalanmayacaktık. İki gün içinde, evi kolayca basıp başımıza yıkabilecek ezici bir güçle takviye edileceklerinden emindik. Tek umudumuz kaçmaktı ve fısıldayarak bir savaş konseyi düzenledik. Yaşlı adam ve çocuk, iplerin acısını hafifletmek için aralıklarla serbest bırakılmıştı. Ancak planlarımız hakkında onlara tek bir kelime bile söylenmedi. Karanlık tekrar
çöktüğünde atlarımızı eyerledik, battaniyelerimize bir miktar erzak koyduk, onları eyerlerimizin arkasına bağladık ve mataralarımızı suyla doldurduk.

Kızılderili çocuk daha sonra serbest bırakıldı ve şu talimatlar verildi:

"Derenin kıyılarında, bir buçuk mil uzaklıktaki tek pamuk ağacına gelene kadar sürün, sonra bir tabancayla altı el ateş et. Bu, Kızılderilileri sana çekecek, bunu yapmaya seni zorladığımızı açıklayabilirsen. Ateş etmezsen yaşlı adamı öldüreceğiz ve yine de Kızılderili hatlarına doğru hücum edeceğiz."

Bu emir, Stephenson'a zarar vermek gibi bir niyetimiz olmasa da, çocuğa tehdidin ciddiyetini hissettirmek için hesaplanmış bir şekilde iletildi ve yine de kafasına yakın bir Winchester'ın namlusu, çocuğa söyleneni sadakatle yapması için içtenlikle yalvarmasına neden oldu.

O andan itibaren dakikalar saatler gibi geçti. Genç Kızılderilinin tabancasından çıkan ışığı merakla
gözledik. Yirmi
dakika geçti, sonra otuz, ve hiç ateş edilmedi. Bize
aldatmaca mı yapıyordu yoksa Cheyennes tarafından mı yakalanmıştı, onlar da bize bir
tuzak kurabilirdi. Otuz altı dakika geçti, sonra uzakta bir kıvılcım
çaktı ve altı el ateş saydık. Bu kritik andı ve
her kulak atların nal seslerini dinliyordu. Birkaç dakika sonra, vadilerden çıktıklarında onları duyduk. Biz de,
soluk gökyüzü çizgisi boyunca ilerlerken onları gördük. Kavak ağacına ulaşmaları için onlara zaman vermek için birkaç dakika bekledik ve sonra atlarımızı dışarı çıkardık ve
atlarımızın nal seslerinin Kızılderili midillilerinin nal sesleriyle karışacağını ve
kolayca kendi atlılarının nal sesleriyle karıştırılabileceğini bilerek hızla kuzeybatıya doğru uzaklaştık.

Tüfeklerimiz eyer kılıflarımızda ve ağır revolverlerimiz
ellerimizdeydi, sessizce at sürerken. Kinnie öndeydi, Hayes
ve ben ise yan yana arkada at sürüyorduk. Beş saatten fazla bir süre boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki gün doğana kadar ve doğu gökyüzünün kızıl parıltısıyla ovalarda Fort Morgan'dan gelen bir süvari birliğinin kamp ateşlerini ve beyaz çadırlarını gördük. Kinnie uzun, yürekten bir kahkaha
attı.

"Şimdi ne oldu sana?" diye sordu Hayes.

"Babama bozuk para vermeyi unuttum," diye cevapladı, dolu bir
cep defterini kaldırırken.

VII.

BİR KOVBOY DÜELLOSU.

Tom Rawlins, "Sanırım bir adam kendi cenazesine geç kalmamalı," diyerek battaniyelerini yemek arabasının altından çıkardı ve
kamp ateşine doğru yürüyüp, yanan közlerin yanında piposunu yaktı.

Gün doğuyordu ve bir önceki gece "Çocuk" Anderson ile yaptığı ciddi bir anlaşmaya göre, gün doğumunda ölmüş olacaktı.

Bir ay önce, bir kadın yüzünden kavga ettikten sonra Ogallala'daki bir dans evinde silahlarını değiştirmişlerdi. İki kovboy, olaydan sonra ilk kez bir gün önce North Platte'de buluştu ve her biri diğerinin ölmesi gerektiğine yemin etti.

İki adamın arkadaşı olan çoğumuz hiziplere ayrıldık ve liderlerin etrafında toplandık. Her iki tarafta da savaş ilan edildiğinden, hiçbiri kastını kaybetmeden geri çekilemedi, çünkü ovaların vahşi insanları arasında 70'lerde gelenek böyleydi ve insan hayatına ucuz bir değer biçiyorlardı. Rawlins, Konfederasyon ordusunda dört yıl hizmet vermişti ve savaşın sonunda General Joe Shelby'yi Meksika'ya kadar takip etmiş ve Maxmilian sancağı altında savaşmıştı. Bazaine Fransız birliklerini geri çektiğinde terhis oldu ve Teksas'a savaşın onurlu yaralarını taşıyarak geri döndü. "Çocuk" Anderson gençliğinden beri ovalardaki hayata alışmıştı ve birçok çirkin Kızılderili dövüşüne katılmıştı.

Birisi düello önerdi ve hiçbir Kızılderili bundan daha şeytani bir
plan
düşünmedi. Sapları tıpatıp aynı olan, biri dolu, diğeri boş iki Colt revolver, sapları çıkıntılı bir battaniyenin altına yerleştirildi. Bir gümüş dolar havaya atıldı, yazı tura, yazı tura. Kazanan, revolverleri seçme hakkına sahipti. Dolu olanı çekerse, kaybedeni vurma hakkına sahipti ve kaybeden, elinde boş silahla on adım ötede duracaktı. Rawlins revolverleri seçme hakkını kazandı ve boş olanı çekti.

Anderson daha sonra bir aylık maaşını çocuklara içki almaya harcadı ve Rawlins'e ertesi sabah gün doğumuna kadar yaşaması için nazikçe süre verdi. Rawlins kaderini metanetle kabullendi ve kampa döndü, battaniyelerine sarıldı ve derin bir uyku çekti. Yıllarca tehlikeye alışmış olan adam, er ya da geç sonun geleceğini biliyordu ve bu yüzden bu konuda pek endişelenmiyordu.

İlkbahar toplamasıydı ve North Platte'den iki mil uzaklıkta kampta on beş ekip vardı ve toplama iki ekip daha gelir gelmez başlayacaktı.

Rawlins'in hayatını kaybedeceği plan ve kader şansı haberi gece boyunca bir kamp ateşinden diğerine yayılmıştı ve yoğun bir heyecan yaratmıştı.

Rawlins ateşin başında dururken, menzildeki en büyük sahiplerden biri olan I. P. Olive geldi. "Bak Rawlins, kazanmış olsaydın, bu sabah Anderson'ı bir köpek gibi vurur muydun?"

"Elbette vururdum," diye cevapladı, "ve o da öldürdüğüm ilk köpek olmazdı."

"Bu böyle devam edemez," dedi Olive kararlı bir şekilde. "Eğer siz erkekler birbirinizi öldürmek zorundaysanız bunu medeni bir şekilde yapmalısınız. Planınız çok soğukkanlı; tüm kampı ürpertti." Sonra Anderson'ın uyuduğu "Double Bar" kampına doğru sürdü.

"Oradan kalk, ovaların vahşi eşeği," diye bağırdı. "Rawlins öldürülmeyi bekliyor. Bunu yapacak mısın?"

Anderson bir anda ayağa kalktı, kamp ateşinin loş ışığında Olive'e doğru döndü.

"Ne yapmayı planladığım seni ilgilendirmez!" ve sarı gözleri
altı atıcısının sapına doğru kayarken tehlikeli bir şekilde parladı.
Olive kendisi de tehlikeli bir adamdı ve Teksas'ta dört kişiyi öldürme
siciline sahipti. Anderson'a yaklaşma biçiminde tehlike gördü ve
daha uzlaşmacı bir ton kullanarak şöyle dedi:

"Rawlins'e hayatı için bir gösteri yapın ve hepimiz sizi
bunun için daha çok düşüneceğiz."

Olive'e katılan diğerlerinin duygularının ona karşı güçlü olduğunu
bulan Anderson bir değişikliğe boyun eğdi. Bu sefer müdürler
kamptan bir mil uzaktaki ovada buluşacaklardı, at sırtında ve tabancalarla silahlanmışlardı.
Yüz yardalık bir daire içinde savaşacaklardı, bunun dışında
geri çekilebilecekler, yeniden doldurabilecekler ve savaşa geri dönebileceklerdi.

Güzel bir sabahtı, her yer bal, çiçek ve yeşillikti.
Gökyüzünün yüzü sakin ve şefkatliydi. Güneş, uzaktaki gökyüzü çizgisinin mor ve incisinde büyük bir altın disk gibi
doğdu ve havadar ve
incecik bulutlar batıya doğru uçup gitti.

Adamlar kamptan ikili ve üçlü gruplar halinde gizlice uzaklaştılar ve savaş alanına bakan bir tepede toplandılar, Rawlins ve Anderson ise
remudalar arasından atlarını seçiyorlardı. Rawlins, bir Teksas mustang'i seçti,
hızlı ve bir Arap kadar esnek. Anderson tıknaz yapılı bir
hayvan seçti ve onun niteliklerine karşı tamamen kayıtsız görünüyordu.

İki adam, sırtları birbirlerine dönük şekilde, kementlerden oluşan dairenin kenarında duruyordu.

Olive, "Hazır!" dedi. Adamlar dizginlerini sıkıca kavradılar
ve üzengilerine yerleştiler.

"Tekerlek!" Eğitimli atlar sanki pivotlar üzerindeymiş gibi döndüler.

"Ateş!" diye yankılandı Olive'in net emir sesi.

Anderson birkaç adım ilerledi ve durdu. Rawlins mahmuzlarını hayvanının
yanına sapladı ve hücum ederek geldi,
gelirken tabancasını ateşledi. Dört el ateş ovaya zararsızca yayıldı.

Anderson ilk atışını yaptığında adamlar birbirlerinden birkaç adım uzaktaydı. Rawlins bir saniyeliğine eyerini çekti, kabzasını kavradı,
ve tabancasını indirerek Anderson'ın
beynine bir kurşun
gönderdi.

Her iki adam da atlarından düştü ve çimenlerde iki ölü yüz vardı.

Atlar vahşice koştular, koşum takımlarında ve şık postlarında kan vardı.

İki mezar kazıldı ve cenaze töreni güneş çimenlerdeki
çiyi kurutmadan önce sona erdi.

Nebraska'da sevgilisi olmayan bir kız ve Teksas'ta oğlu olmayan dul bir anne vardı.

VIII.

HOŞ HAMLA'NIN İNTİKAMI.

1878'de, Nebraska'daki Ogallala'nın yirmi beş mil batısında bir kovboy grubuyla birlikteydim. Grubumuzdan biri, Platte Nehri'nin kumlarında, batının tarihinde eşi benzeri olmayan bir trajedi ve intikam geleneğini hatırlatan devasa bir demir kutu buldu. Ohio Nehri'nin o büyük kıvrımlarından birinde, Three Mile Adası'nın karşısında ve Güney Indiana'daki Newburgh kasabasının aşağısında, yaklaşık kırk yıl önce, komşularının hep birlikte onu sınır dışı etmelerine neden olan bir adam yaşıyordu. Pleasant Halfacre, Indiana tarafında adayı anakaradan ayıran körfeze bakan güneye açılan küçük bir açıklıkta bir kulübe işgal ediyordu. Diğer tüm taraflarda bir mil veya daha fazla mesafede yoğun bir orman vardı, burada büyük ceviz, ceviz ve kayın ağaçları gri sincaplar, rakunlar ve keseli sıçanlar için kışlık yiyecek sağlıyordu. Bazı yerlerde ormanlık alan alçak ve bataklıktı; su zambaklarının yetiştiği büyük göletler vardı ve kışın yabani ördek ve karabataklar güneye doğru uçarken beslenmek için uzun süre duraklıyorlardı. Bayou yayın balığı ve gümüş levrekle doluydu.

Emekçilerin çölündeki bu küçük vahada Halfacre neredeyse çeyrek asırdır yaşıyordu. Karısı iri ve dolgun bir kadındı ve sekiz sarı saçlı çocuğun annesiydi. Bu çocuklar, şans eseri birileri geldiğinde korkmuş sincaplar gibi davranıyorlardı. Çocuklar ormana doğru kaçıp büyük ağaçların arkasından yabancıya çekinerek bakıyorlardı, köpekler ise aralıksız havlamaya devam ediyordu.

Yazın, kadın ve çocuklar çapalarla küçük açıklığı işlerlerdi, Plez ise yayın balığı yakalar ve bazen birkaç gün
hasat tarlasında komşuları için çalışırdı. Bunu sadece çok
zorunlu olduğunda yapardı. Bir tarım aletinin görüntüsü bile, diye ilan etti, onu terletirdi. Adam doğayı severdi ve
sadeliğiyle, muhteşem
gün batımının renklerine hayran kalırdı veya su zambakları veya
yabani bayrak ve calimus saplarında yetişen
büyük mavi, çan şeklindeki çiçekler için saatlerce göletlerde yürürdü.

Yırtık pırtık giysilerini bu çiçeklerle süslerdi ve bir dizi yayın balığıyla birlikte, Evansville pazarına giderken ormandan
harika bir manzara olarak
çıkardı.

Kışın çocukları ceviz ve hickory fındıkları toplarken, o
köpekleri alıp rakun ve keseli sıçan avlardı, etleri ailenin yemeğini sağlardı, postları ise pazarda küçük bir
fiyat getirirdi.

Halfacre, hayatının kırk yılı boyunca evinden yirmi mil bile
uzaklaşmamıştı. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve dünya onun için
selvi tepelerinin ötesindeki kuzey ufkunun mavi kenarında sona eriyordu.
Bu adam, ne Yaratıcısına, ne komşularına ne de kendisine karşı hiçbir sorumluluk duygusundan tamamen yoksundu. Bir keresinde, ayda iki kez "Epworth toplantı evinde" ayin düzenleyen iyi vaiz, onu ahiretle tehdit ederek bir kabahatinden dolayı azarladığında, "Şeytan bana dayanabileceğimden daha fazla ceza veremez, eğer verirse beni öldürür." diye cevap verdi. Vicdanını rahatlatacak bu mantıkla ve
tembellik sevgisi tamamen tatmin edilmiş olarak Halfacre çok
memnundu.

Uzun zamandır, çevredeki birçok mil boyunca komşular,
değersiz eşyaları kaçırıyorlardı, bunların kaybı işlerinde çok gecikmeye, ayrıca sıkıntı ve rahatsızlığa neden oluyordu.

Bir çiftçi pazara gitmeye hazır olurdu ve
bağlamak için geldiğinde,
arabasının bağlantı cıvatasının gitmiş olduğunu veya belki de
tek ağacın kaybolduğunu görürdü; veya tarlada sürüyorsa
atları bir önceki gece sabanı bıraktığı yere götürürdü ve
çanta veya bazı cıvataların çalındığını görürdü. İyi kalpli hanımların
akşam yemeği boynuzları veya çanları geceleyin alınırdı. Hiçbir önemli
değerde şey çalınmadı ve bir gün Çiftçi Beasley, küçük bir tekneyle körfezde yüzerken, Plez Halfacre'ın çocuklarından birinin kıyıda oturup, yaşlı Tippecanoe
Harrison'ın büyükbabasına hediye ettiği mavi çiçekli tıraş kupasından lapa ve süt yediğini gördü, Halfacre'ın çocuklarından bir diğeri ise bir kütüğün üzerinde oturmuş, atalarının tıraş bıçağıyla bir pati-pati düdüğü çalıyordu.

Bu, Çiftçi Beasley için fazlaydı. Küçük tekneyi döndürdü, kürek çekerek Newburgh'a geri döndü ve Halfacre kulübesi için bir arama emri çıkardı.

Ağaçlıkta, görülmeye değer bir şeyler buldular. Taşlama taşları, rayları ayırmak için demir kama, tırmık dişleri ve ikinci el bir mağaza açmaya yetecek kadar çeşitli ganimet vardı.

Haber yayıldı ve ertesi gün çiftçiler toplanmaya başladılar. Onlar
birkaç kişiyle geldiler; bazıları vagonlarla tüm aileyi ve
akşam yemeklerini getirdiler ve gün çalınan eşyaları tespit etmekle geçti.

Bu arada, tüm bunlar olurken Pleasant Halfacre bir kenarda oturdu,
çok üzgün görünüyordu. Bir konsey toplandı ve Plez'i hapse gönderirlerse, ilçenin ailesini desteklemek zorunda kalacağına karar verildi ve vergiler zaten yüksek olduğu için, onu, ailesini ve eşyalarını sınır dışı etmeye karar verildi.

Yakınlarda, sahibi yirmi dolara satmayı teklif ettiği bir ev teknesi bulundu. Tekne satın alındı ​​ve Halfacre, ailesi ve eşyaları
gemiye bindirildi ve bir daha asla geri dönmemeleri konusunda uyarıldı, bunun üzerine tekne
dereye itildi.

Bu üzücü ve en beklenmedik darbeydi. "Kulübeden ayrılıp
bir daha asla nilüferleri göremeyeceği bir yere, kimseyi tanımadığı
dünyaya gitmek." Bu, teknenin pruvasına oturup ağlarken ağıtlarının yüküydü.

Bazı kadınlar, onun kederinin ve ev sevgisinin, alçakgönüllü ve yoksulluk içinde olmasına rağmen, böyle bir kanıtını gördüklerinde yumuşakça ağladılar ve sessizce eve döndüler, kederli adamın, kuşların ona bir daha asla bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeyeceğini söylediği sahneyi unutmak isteyerek.

Bir veya iki gün sonra, Plez ve ailesinin tekrar kulübede yaşadığı haberi yayıldığında, genel bir rahatlama iç çekişi yaşandı ve
vaiz "Bize karşı suç işleyenleri" affetmekten bahsettiğinde,
"Epworth Kilisesi"nin kutsal köşesinden yürekten gelen bazı Aminler yükseldi.

Kış gelmişti ve Halfacres, yorgan partilerinde birbirlerinin evlerinde toplanan iyi hanımlar tarafından tartışılıyordu ve birçoğu yoksul kulübeye gönderilen küçük giysi parçalarıydı.

Ocak ayında çözülme vardı ve nehirdeki buzlar eriyordu, o sırada
bir sabah gri şafak vakti, adanın tepesinde biriken buz kütlelerinin arasında, dereden aşağı doğru sürüklenen bir mavna geldi.
Bir adam güvertede durmuş, çılgınca yardım istiyordu, çünkü mavnanın adanın tepesine çarptığında büyük buz kütlesinde ezileceği kesindi.

Bir kalabalık kıyı boyunca onu takip etmişti, ancak hiçbiri ne yapacağını
veya adamı kurtarmaya cesaret edecek cesareti
bulunmuyordu.

Birdenbire Plez Halfacre'ın bir söğüt kümesinin arasından bir sandal indirdiği görüldü ve pruvada durarak, kürekle buz kütlelerinin arasından geçerek adamı tehlikeli konumundan kurtardı ve
adanın başının altına güvenli bir şekilde indi.

Mavna kaybolmuştu ve Plez o anın kahramanı oldu.

Kurtarılan adamın Cannelton mahallesinden zengin bir kömür madeni sahibi olduğu ortaya çıktı ve birkaç gün sonra minnettarlığını göstermek için Halfacre'a 5.000 dolarlık bir çek verdi.

Mahallenin baskısı tekrar kendini gösterdi ve Halfacre
batıya göç etti. Ailesiyle birlikte Omaha'dan bir çayır teknesiyle yola çıktı ve Denver mahallesine yerleşmeyi planladı.
Ogallala'nın yirmi beş mil batısında bir öğleden sonra ailesini kampta bıraktı ve antilop aramak için ovada birkaç mil uzaklaştı.

Birkaç saat sonra geri döndüğünde karısını ve çocuklarını Kızılderililer tarafından öldürülmüş ve parçalanmış bedenlerini vagonunun için için yanan enkazında yatarken buldu. Atlar götürülmüştü.

Keder ve öfkeyle çılgına dönen adam, ölülerini gömmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve sonra Omaha'ya geri döndü. Rota boyunca öncülerden büyük bir sempati gördü, ancak buna pek aldırış etmiyor gibiydi. İnsanların aklını kaçırdığını söylemelerine neden olan kasvetli, soyut bir şekilde dolaşıyordu.

Bir gün Omaha'daki bir demirci dükkanına geldi ve önceden ödediği saban çeliğinden yapılmış büyük bir vagon kutusu sipariş etti.
Tamamlandığında onu bir vagona yükledi ve sıradan bir çayır yelkenlisi gibi görünene kadar beyaz bir örtüyle örttü.
Buna altı ay yetecek kadar su ve erzak için bir varil yükledi. Ayrıca demir kutuya iki veya üç tüfek ve revolverle birlikte büyük miktarda mühimmat da koydu. Kutunun yanları, altı ve üstü demir sürgülerle korunan deliklerle kapatılmıştı. Her şey hazır olduğunda atlar satın aldı ve ailesinin öldürüldüğü Platte nehri yakınlarındaki yere gitti. Burada atlarını
dikkatle korudu ve kasıtlı olarak bir kamp ateşi yaktı. Sonuçları beklemek için uzun süre beklemesi gerekmedi. Kızılderililer dumanı gördüler ve sadece bir adam gördüklerinde kampına doğru
salındılar. Onlar makul ölçüde yaklaşana kadar bekledi ve demir kutusunun içine girdi. Birkaç metre yakına geldiklerinde, deliklerden ateş açtı ve geri çekilmeden önce birçoğunu öldürdü. Kızılderililer durumu anlayamadılar ve o gece çimenlerin arasından sürünerek arabasının altında ateş yakmaya çalıştılar. Halfacre tetikteydi ve onları alttaki deliklerden vurdu. İki veya üç saldırıdan sonra, sayılarının çoğunu kaybettikten sonra, Kızılderililer gittiler ve kötü ruhlar tarafından korunduğuna inandıkları için oradan uzak durdular.

Halfacre bir yıldan fazla bir süre vagonunda yaşadı, geceleri Kızılderili kamplarına baskınlar düzenledi ve tüfeğiyle ölüm saçtı.

Kızılderililere göre o intikamcı bir ruhtu ve ondan fısıltıyla bahsettiler. Kalıntıları, uzun süre sonra, bir kar fırtınasında donarak öldüğüne inanan askerler tarafından birkaç mil ötede bulundu. Platte Nehri kıyısındaki paslı kalıntı, yavaş yavaş bataklıkların altında kayboluyordu ve orada yaşanan trajedilerden geriye kalan tek hatıraydı.

IX.

VAHŞİ ATLARI YAKALAMAK.

Ovada omuzu çıkık ve ayağı bir kementle dolanmış halde yatan O. E. Kimsey, dört saat boyunca düşen atının başını, kalkmasını ve kesin ölüme sürüklenmesini önlemek için, Kimsenin Toprağı'nda yere yakın tuttu.

1887'de, Kansas ve Colorado'daki çiftçilere satılmak üzere vahşi mustangleri yakalamak için, şimdiki adıyla Beaver County, Oklahoma'daki Kimsenin Toprağı'na gitmiştik. Onları ararken birbirimizden ayrılmıştık. Kimsey, atı bir çakal deliğine düştüğünde ovada çok uzaktaydı ve atın altına düştüğünde omzu çıktı. Bir anda, eyerinin topuzundan sarkan ve bir ucu sıkıca oraya tutturulmuş kementine ayağının dolandığını fark etti. At kalkmaya çalıştı, ancak buna izin vermek, ölüme sürüklenmek anlamına gelecekti.

Kimsey, yaralanmamış kolunu atın başının üstüne attı ve onu aşağıda tuttu.
Bu çorak ve ıssız ovada yardım çağırmak işe yaramazdı ve
atının başını yere yakın tutmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.
Gece yaklaşıyordu ve aç çakalların toplandığını gördü. Saatler geçtikçe gücü tükeniyordu. Bir atın toynaklarının sesini duyduğunu düşündüğünde neredeyse tüm umudunu kaybetmişti ve yüksek sesle ve uzun uzun bağırdı. Haklıydı. Onu arıyordum ve onu kurtarmaya geldim.

Yolculuğumuz beş ay sürdü ve vahşi mustangleri yakalamak için Teksaslı avcılardan farklı bir plan izledik. Avcılar, atlar yorulana kadar atları gece gündüz kovaladılar ve sonra bir ağıla sürdüler.

İlkbaharın başlarında yola koyulmuş, ilk otların ovaları yeşille kapladığı sırada vahşi at ülkesine ulaşmıştık.

Mustang'ler kışın zorluklarından dolayı zayıf ve güçsüzdüler ve
yeni otlar onları hızla güçlendirecek kadar besleyici değildi.

Kimsey ve ben atları takip ederken bir çocuk bizim için kamp kurdu. Geceleri altında uyuyabileceğimiz bir bahar arabası erzak ve tahılla doluydu. Bulunabilen en iyi eyer atlarından bir düzine, çeviklik ve dayanıklılıkları nedeniyle seçilmişti ve bu da birliğin bir parçasıydı.
Atlar ilk göründüğünde hiçbir coşku ve vahşi takip olmadı. Onlara doğru yavaşça sürdük ve onları olabildiğince az uyarmak için önlemler aldık. İlk başta üç veya dört milden daha fazla yaklaşmak zordu. Her grup, etrafında dönüp duran bir aygır tarafından yönetiliyordu. Bazen üç veya dört aygır ve yirmi veya otuz kısrak ve taylarından oluşan bir grup oluyordu. Ancak genellikle her grup beş ila bir düzine kısrak ve bir aygırdan oluşuyordu. Biz
ortaya çıktığımız anda atlar hareket etmeye başlardı. Yakından takip edilirlerse
çevredeki ülkeyi
görebilecekleri sırtlarda dörtnala koşarlardı.

Hareket eden vahşi atlardan oluşan bir gruptan daha büyüleyici bir şey bilmiyorum.
Yeleleri ve kuyrukları oldukça uzundur ve rüzgarda
sürünürlerken hareketlerine zarafet katar. Uzaktan bir acemi, vahşi bir atı görkemli bir hayvan, büyük boy, güzel renk, temiz
uzuvlar ve çevik ayaklar olarak hayal eder. Yakından bakıldığında hayal kırıklığı yaratırlar,
özellikle de tüylerinin sert olduğu ilkbaharda. Çok dayanıklılar, bazıları bir adamı güneşler arasında 70 mil taşıyabiliyor ve
harika bir iyileşme gücüne sahipler.

Bulabildiğimiz en büyük grubu takip ettik, ancak elimizden gelen en iyi önlemi
aldığımızda, atlar ilk başta korkuyor ve durmadan önce on veya on iki mil koşuyorlardı. Mümkünse onları görmeye çalışıyorduk ve
gün batımında her zaman yanlarında olmayı bir noktaya getiriyorduk, çünkü
su arıyorlardı ve rahatsız edilmezlerse bütün gece o noktada kalıyorlardı.
Korktuklarında hareket ediyorlardı ve sabah olmadan önce çok
kilometrelerce uzaklaşıyorlardı. Şafağın ilk çizgisinde hareket ediyorlardı. Onları iki veya üç gün takip ettikten sonra mustangler daha az tedirgin olmaya başladı ve
onlara araba kullanmayı öğretmeye başladık.

Vahşi atların bir özelliği, onları sola çevirmek amacıyla sağlarına doğru binmeye çalışıldığında, kaçınılmaz olarak sağa doğru fırlayıp takipçilerinin yolunun tam karşısına geçmeleridir. Onlara ters yönde koşmayı öğretmek çok zaman ve sabır gerektirir. İlk puanımızı atlara sürülmeyi öğrettiğimizde kazandık. Daha sonra onları başlangıçta büyük bir çevresi olan bir daire içinde sürmeye başladık. Atlar dinlenme ve yiyecek eksikliğinden zayıfladıkça, daire çapı çeyrek mili geçmeyecek şekilde küçüldü. Bu arada, dinç atlardan oluşan bayrak yarışları yapıyorduk. Daha sonra onlara başka bir ders verildi. Uzun bir kement yere ve atların yoluna gerildi. Vahşi mustangler çok akıllıdır ve bir tuzaktan şüphelenmekte hızlıdır. İp ilk başta onları çok korkutuyordu, ancak zamanla buna alıştılar ve üzerinden sürülebilir hale geldiler. Artık işe koyulmaya hazırdık. Kement, gömülü bir kütüğe bağlanarak yere sağlam bir şekilde sabitlendi. En iyi atlar şimdi dışarı çıkarılıp eyerlendi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde binerek, vahşi atları bir daire içinde hareket ettirmeye başladık ve kendi atlarımız yorulana kadar onları takip ettik. Daha sonra çocuk bizim yerimize geçti ve biz yeni atları eyerlerken hızlı tempoyu korudu. Uzun bir süre sonra bir tay pes edip dairenin merkezine doğru sürüklenirdi ve orada annesi ona katılırdı. Vahşi atlardan oluşan bir grup birbirini terk etmezdi ve koşan atların hareket ettikleri daireden kaçıp gitmelerinden artık korkulmazdı. Kementin serbest ucuna büyük bir koşu ilmiği bağlanmıştı. Daire küçüldükçe atlar ilmiğin üzerinden koşmaya başlardı. Çocuk yakından takip etti ve bir atın ilmiğe bastığını gördüğünde kementi güçlü bir şekilde çekti. At ayağından
yakalanarak düşerdi. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ağır bir kütük zinciri ön ayaklarından birine deriyle bağlandı ve at serbest bırakıldı. Hayvan ayağa fırlayıp inanılmaz bir hızla kaçmaya başladı, ancak ön ayaklarını çevreleyen sallanan zincir tarafından yakalanıp takla attı. Yarım düzine at bu şekilde yakalandığında diğerleri ilmikten kaçmaya başladı ve ilmik o an için terk edildi. Sonra kementlerimizi sarar ve doğrudan grubun ortasına
gider ve grup dağılana kadar onları iple bağlardık.

Daha sonra yakalanan atlar toplanır ve diğerlerine ipin üzerinden geçmeyi öğretme dersi tekrar verilirdi. Bir süre sonra, korkuları azaldığında, tereddüt etmeden ipin üzerinden tekrar geçerlerdi. Bu şekilde ilk sezonda yüz dokuz tane yakaladık. Yaz ilerledikçe iş daha da zorlaştı; çimenler daha iyiydi ve vahşi mustanglere daha fazla güç veriyordu, bizimkiler ise zorlu hizmetten yıpranmış ve zayıflamıştı. Yakalanan atlar kısa sürede sürülmeye ve güdülmeye alıştılar ve onları ovalardan Kansas ve Colorado'ya taşımak zor olmadı, orada satıldılar. Kimsey genellikle en iyilerini seçer ve onları eyerlere
eğitirdi, bu heyecan verici ve tehlikeli bir işti.

O günlerde vahşi atlar çiftçilere çok sorun çıkarırdı. Evcil atlar vahşi olanları takip etmekte hızlıdır, ancak vahşi bir at asla gönüllü olarak
ovaların özgürlüğünü ahırın mısır yemi için terk etmez.
Vahşi aygırlar sürekli olarak kısrak haremlerini
artırmaya çalışırlar. Ovalarda bunu savaşçı yetenekleri ve
zayıf aygırlara karşı üstün generallikleri sayesinde yaparlar.
Bölgelerine evcil kısraklar eklemek için aşırı şiddete başvururlar. Vahşi bir aygırın evcil at sürüsüne dörtnala yaklaştığını, bir kısrak seçtiğini ve
sonra onu uzaklaştırmak için manevra yapmaya başladığını gördüm. Bazen kısrak yatar
ve kalkmayı reddeder. Aygır kulaklarını geriye atar ve tam hızla ona doğru koşar. Eğer hareket etmezse onu dişleriyle yakalar ve
o kadar şiddetli ısırır ki ayağa kalkmaktan mutluluk duyar.
Hareket ettikten sonra kaybolur, çünkü aygır hemen arkasında kalır, onu ısırır ve
patiler, ta ki sürüsüne girene kadar, sonra hepsi dörtnala
kaçar. Zamanla birçok atı kaçırırlar ve eskiden çiftlik sahipleri genellikle kurtları öldürdükleri gibi vahşi aygırları da birleştirir ve öldürürlerdi. Aygırlar sürekli olarak birbirleriyle kavga ederler, ancak kural olarak birbirlerine büyük zarar vermezler. Evcil aygırlar ölümüne kavga ederler, ancak vahşi olanlar ne zaman yenileceklerini bilir ve daha zayıf olanlar kaçar. Genellikle kısraklar kadar vahşi aygır vardı ve her başarılı aygırın altı ila bir düzine kısrağı olduğu için, ovalarda korsanlık yapan aygırlar da olurdu. Bunlar çoğunlukla yaşlı, yaşla zayıflamış aygırlar ve dövüşlerini kazanamayacak kadar genç aygırlar olurdu. Bir grupta yetmiş beş kadar aygır gördüm.

Kimsey ve ben Kasım ayında Denver'daki Albany Oteli'nde oturup sezonluk çalışmamızın karını yaklaşık 3.000 dolara bölüştük.

"Şimdi nereye, Kimsey?" diye sordum. "Kışın San Antonio'ya gidiyorum;
ya sen?" "Cimarron'daki C. C. Çiftliğine," diye cevapladım.

X.

BAŞARISIZ OLMUŞ BİR SEFER.

Beş adam Kansas City'deki Coates Evi'nin üst katındaki bir masanın etrafında oturuyordu. Birkaçının adını atlıyorum, çünkü daha rahat uyuyabilirler.
Masada 1.600 dolar değerinde parlak altın külçeleriyle dolu bir tabak vardı. Sahibi Charley Cole kuzeybatıdan bir madenciydi.

Bir gün önce partiyle tanışmış ve külçelerin nereden geldiğini 2.000 dolara göstermeyi teklif etmişti, bunu yapmasının sebebinin temizlenip altın arayıcılarının Mekke'si olan Transvaal'a gitmek olduğunu söylemişti.

Bu olay 188-- Haziran ayındaydı. O masanın etrafında bir parti düzenlendi, ancak altın bizim tatminimize göre bulunana kadar para ödenmemesi gerektiği ve ayrıca Cole'un bizi paramızı güvence altına almak için bir haydut tuzağına sürükleme fikriyle kandırıyorsa, vurulacak ilk kişinin kendisi olması gerektiği anlayışıyla.

Bunu kabul etti ve ertesi gün parti genç bir doktor tarafından altıya çıkarıldı. On gün sonra Wyoming, Rawlins'deydik, burada atlar ve genel bir ekipman satın alındı ​​ve Shoshone Kızılderili rezervasyonundaki Wind River bölgesine yolculuk başladı. Temmuz gelmişti ve ovalar ve vadiler dalgalı yeşille güzeldi. Her zaman önde olan Cole, Lander'ın batısına doğru yöneldi. Adamın temsil ettiğinden başka bir şey olduğunu gösteren hiçbir şey göremiyordum, ancak gruptan birkaç kişi, gün geçtikçe vahşi ve neredeyse ıssız topraklara doğru ilerlerken şüphelerini fısıldadı.

Lander'ın yaklaşık otuz mil batısındaki bir noktadan rezervasyona girdik, bu kasabadan özellikle uzak durmuştuk, başkalarını altın avına teşvik etmek istemiyorduk.

Bir sabah kampımızı topladık ve güzel bir vadiden aşağı inerken bir antilopla karşılaştık. Birini yaraladım ve kaçarken atımı kaçan antilopun peşinden mahmuzladım. Atım bir porsuk yuvasına
tökezledi ve net bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, grubumuzun doktorunun kırık ayak bileğimi tedavi ederken hissettiğim korkunç acıydı.

Atım da topallıyordu, ancak günün ilerleyen saatlerinde onu beş mil ötedeki Shoshone Kızılderililerinin kampına götürmeyi düşündüm.

Uzuvlarımdaki ağrı o kadar şiddetliydi ki daha fazla gidemedim ve Kızılderililer dost canlısı ve misafirperver oldukları için kamplarında kalmamı rica ettim.

Çadırlardan birinde yere bir yatak yapıldı ve bana cerrahi müdahalede bulunulduktan ve taşıyabileceğimiz kadar konfor
bırakıldıktan sonra, isteğim üzerine grup yola koyuldu, çünkü seyahat edebilmem için haftalar geçmesi gerektiğini biliyordum ve o zaman bile bir engel teşkil edecektim.

Kızılderililerden aldığım nazik ilgiden kendimi güvende hissettim,
çünkü onlar acılarımı hafifletmek için birçok yönden istekli görünüyorlardı.

Kızılderililerin acının herhangi bir tezahürünü hor gördüğünü bildiğimden,
Doğanın iyileşme süreci ne kadar dayanılmaz olursa olsun, asla inlemedim veya yüzümde sıkıntı göstermedim.

Üç veya dört gün sonra bir Kızılderili doktorun atellerini kesti ve
uzvumu büyük bir ıslak kil paketine sardı. O andan itibaren acım azaldı ve daha fazla konuşmak istediğimi hissettiğimde, Kızılderililer çadırda toplanıp çocuklar gibi oturmaya başladılar. Onları eğlendirmek için resimler yaptım,
mumbledy-peg oyununu öğrettim ve çeşitli şekillerde basit sevgilerini kazandım.

Günler yorgun bir şekilde uzamaya başlamıştı, tekdüzelik bir Kızılderili düğünüyle bozuldu. Bright Eyes, aşırı güzel olmayan bir kız, babasının izninin midilli karşılığında evlenmesi için sağlanabileceği yaştaydı.

Birkaç genç erkek av için iplerini uzatmıştı, her biri onu bir eş olarak güvence altına alma konusunda şanslı olanın kendisi olacağını umuyordu. Bazıları
dokuz midilliye kadar teklifte bulunmuştu. Ama İngilizce'de "ona zarar veriyor" anlamına gelen Wah-ne-a-tah, bir düzine midilliyle öne çıktı ve ödülü kazandı. Ajans'tan bir sığır eti ve aç bir Kızılderilinin damak tadına uygun başka şeyler temin edilmiş ve kızartılmıştı. Saat 4 civarında gelin diğerlerinden ayrı bir çadıra götürüldü, burada yaklaşık yirmi squaw hizmetçisi onu bir generalin veya amiralin üniformasını andıran bir "donanım"la giydirdi. Bu sırada evlenmek istemediğinden, ağıtlarıyla hizmetçilerini gözyaşlarına boğdu. Lander'daki biri babasına eski bir cenaze arabası satmıştı, bir aile arabası için tam uygundu. Üst kısmı çıkarılmıştı, ama tüyleri kalmıştı ve kız arabaya bindirildi. Atlar neşeyle süslenmişti ve her atın başında bir Kızılderili yürüyordu. Gelin arabaya bindiğinde, gelini ilk kez güzelce
gördüm. Elbisesinin tarifi imkansız ama
akla gelebilecek her rengin tuhaf bir karışımıydı. Vadiden aşağı doğru biraz ilerlemişti ki, inanılmaz bir hızla bir erkek geyik ve
üç kızılderili geldi, geline doğru koşuyorlardı. Geline ulaşan ilk kızılderili
elbisesini, ikincisine bir midilli ve üçüncüsüne bir
battaniye verilecekti. Gelin, damadın bir akrabasına ait bir çadıra götürüldü. Burada bir battaniyeye yerleştirildi ve hiçbir yeri
görünmeyecek şekilde sarıldı ve sonra mutlu çift için ayrılmış çadıra taşındı. Oraya vardığında, misafirlerin huzurunda
sarıldı ve
yarışta en iyi olan kadın tarafından hemen giydirildi. Gelin yeniden giydirildi, damat çağrıldı ve yanındaki battaniyeye
oturtuldu. Artık Kızılderililerin gözünde evliydiler.
Sonra, sadece mutlu çiftin katıldığı bir ziyafet geldi ve
misafirler genel ziyafete doğru yola çıktılar.

Üç hafta geçmişti ki bir gün Kızılderili polisi memuru kampımıza geldi ve onun aracılığıyla Cole'un Wind Nehri'nin bir kolundaki eski kampını öğrendim ve derenin vadilerinin ve kumlarının bol miktarda külçelerle
dolu olduğunu, beyaz adamların orada olmamasının sebebinin Kızılderili polisi tarafından uzak tutulmaları olduğunu söyledi.

Cole'un, Kızılderililere viski sağladığı için kalmasına izin verildiğini söyledi. Bu Cole şüphesiz uyuşturucudan yapılmıştı.

Bir haftanın sonunda, grubum Cole olmadan geri döndü. Aceleyle geldiler ve kaçmak için acele ediyor gibiydiler. Altın bulup bulmadıklarını sordum. "Evet, bol miktarda, ama Cole'un ihaneti her planı altüst etti." dediler. Bunun ötesinde hiçbir şey söylemediler.

Onlara eşlik edecek durumda olmadığım ve koşullar izin verdiği ölçüde rahat olduğum için beni Kızılderili kampında bıraktılar. Burada bir ay daha kaldım, Red Jacket ve Spotted Horse benimle Rawlins'e geldi. Hiçbir ırkta bulmayı beklemediğim iki daha sadık kalp. Fotoğraflarımızı çektirdim ve onlara hediyeler yaptım, ayrıca kampa bir un çuvalı şeker gönderdim. Trenimiz hareket ettiğinde platformda durup bizi gözden kaybettiler.

Cole'un kaderinin gizemi, yıllar sonra Kansas City'deki partilerden birini ziyaret ettiğimde çözüldü. Wind River kırsalındaki
Cole'un kulübesine ulaşmışlar gibi görünüyor ve Cole onlara
güzel madenler göstermiş ve birkaç gün sonra kendisi ve gruptaki genç bir üye tarafından içilen
iğrenç bir viski kaynatma işlemi yapmış. İçkiden çılgına dönmüş iki adam arasında bir kavga çıkmış ve Cole öldürülmüş.

XI.

PALM ÇÖLÜ KARŞISINDA.

Kuşu yılandan ayıran zaman kadar eski bir kavga, her yıl dünyanın ıssız yerlerinde binlerce kez tekrarlanan, ancak insanın nadiren gördüğü bir kavga, Mark
Witherspoon ve ben tarafından Kaliforniya'daki Palm Çölü sınırlarında, altın aramak için geldiğimiz yerde tanık olunmuş. Bir kartalla büyük bir çıngıraklı yılan arasında bitişe kadar süren bir mücadeleydi. Ölüm, doğanın diş ve pençe kuralı uyarınca yapılan tüm yarışmalarda olduğu gibi, hakemdi.

İnsanların bilmeyebileceği iki şey vardır, bu yüzden şöyle denir: "Yılanın kayanın üzerindeki yolu; kartalın gökyüzünde süzülmesi." Her birinin, insanın anlamadığı
harika bir gücü vardır - neden her karşılaştıklarında kavga ettiklerini ve
her zaman kavga etmeleri gerektiğini ve edeceklerini, kayaların üzerinde yılanlar ve gökyüzünde süzülen kartallar olduğu sürece anladığı kadar. Eğer kartallar olmasaydı, çıngıraklı yılanların
insandan başka, gökyüzünde veya yeryüzünde korkacak hiçbir düşmanı olmazdı. Kartal da, kayaların parıldayan sarı ve kahverengi zehirli yaratığı -çıngıraklı yılan- dışında hiçbir şeyden korkmaz.

Böylece sonsuza dek yaşar - Montezuma'ların kartalı ile Moki'lerin yılan babası -çıngıraklı yılanın ölüm kavgası.

Nasıl başladığını görmedim. Parlak ışıkta parıldayan büyük taşlı bir kayalığın tepesinde duruyordum ve geçeceğimiz Palm Çölü'nün uçsuz bucaksız açıklıklarına ve büyük havzalarına bakıyordum ki, dikkatim yüz metre ötedeki kumlara çarpan bir şeyin sesiyle
çekildi. Ne olduğunu göremiyordum ama bir an sonra bir kartalın
aşağıya doğru süzüldüğünü ve yavaşça yükseldiğini gördüm, zırhlı pençelerinin arasında bir yılan tutuyordu. Büyük kuş yüz metre veya daha fazla yükseldi ve yılanı
serbest bıraktı, yılan bükülüp kıvrılarak belirgin bir şekilde duyulabilen bir "flop" sesiyle düştü -ilk dikkatimi çeken ses. Tekrar tekrar
kuş
aldı, yılanla birlikte kalktı ve onu düşürdü, bu sırada
Witherspoon izlemek için giderek daha da yaklaştı.

[İllüstrasyon: Asla bulmayı beklemediğim daha gerçek kalpler (sayfa 78).]

Sonra kartal--büyüklüğünden ve
tüylerinden anladığımız kadarıyla genç bir kartal--vurdu ve kalkamadı. Witherspoon artık olan her şeyi
görebilecek kadar yakındı.

Genç kuş yılanla mücadelesinde neredeyse kendini
tüketmişti ve hatta yılan tarafından
ısırılmış da olabilirdi. Her neyse, kumların üzerindeydi, kanatları hafifçe açılmıştı, sanki sıcaktanmış gibi--ağzı
açıktı. Yılan sarsıcı düşüşünden
kurtuluyordu ve yavaşça
kıvrımlarını topluyordu.

Bir an yerinde durdu ve sonra kartala vurdu, dişleri
kuşun ağzının köşesine, gaganın tabanındaki
yumuşak dokulara girdi.

Kartal şoktan kurtuldu, birkaç saniye hareketsiz durdu,
çıngıraklı yılan ise sadece bir çıngıraklı yılanın yapabileceği gibi izledi ve
kanatlarını açarak devrildi.

Sonra adam, kartal gibi yılanlardan nefret eden adam, elini uzattı, her ikisinden de daha harika bir güç kullanarak.
Temiz havada beyaz bir duman
tüttü ve bir tabanca sesi, parıldayan rüzgarla cilalanmış kayaların arasında yankılandı ve yılan, karıncaların etrafında toplanmaya başladığı, parçalanmış, parlak, hareketsiz bir şeydi.

"Belki de adaletsizdi," diye belirtti Witherspoon. "Yılan
adil bir şekilde kazanmıştı--kendi yoluna gitmeye hakkı vardı, buradaki tüm tüylü, küçük, parlak şeyler için bir dehşetti." "Ama kendimi tutamadım." "Bir şekilde,
zehirle öldürmek, açıkta yapılsa bile, adil görünmüyor." "Ayrıca, bir adam ülkesinin ordularının ve donanmalarının amblemi olan, zafer kazanmış yıldırım kartalını, güneşte ölü yatarken ve bunu da bir yılanın yanında görmekten nefret eder."

San Luis Obispo'da bir mustang satın almıştık ve onu un, pastırma, tava, battaniye vb. stoklarımızla yüklemiştik ve ertesi sabah geçmeyi planladığımız Palmiye Çölü'nün sınırlarında dinleniyorduk, Sierra Nevada Dağları'nın eteklerindeki Meksika kuru kazılarına, kartal ve çıngıraklı yılan arasındaki savaş tüm öğleden sonra sohbetin konusu oldu. San Luis Obispo'dan dağların üzerinden ve güzel Santa Margarita Vadisi'nden geçen patikayı takip ettik. Gördüğüm tüm yerler arasında, bu vadinin yeryüzü cennetine en yakın olanı olduğunu düşünüyorum. Yedi mil uzunluğunda, beş mil genişliğindedir ve dar bir geçit dışında her tarafı yüksek Santa Lucia Dağları tarafından duvarlarla çevrilidir. Vadinin ortasından Salanis Nehri'nin kaynakları geçer. Dev canlı meşe ağaçları neredeyse düzenli aralıklarla vadiyi süslerdi, sanki insan eliyle dikilmiş gibi. Toprak, sarı yabani hardalın sıçramaları ve birçok farklı yarı tropikal çiçeğin çeşitli tonlarıyla yeşil bir
halıydı. Bu Cennet'ten geçtikten iki gün sonra, Palmiye Çölü'nün bir kolu boyunca zorlu yürüyüşümüze başladık. Kazı alanına ulaştığımızda, etrafımızı iyi huylu bir şekilde saran ve bize bir pınarın yakınında bir kamp yeri gösteren bir grup rengarenk Meksikalıyla karşılaştık, ancak suları magnezyum ve sodyum sülfatlarıyla o kadar doymuştu ki, onu kullanmamız imkansızdı. Kampımızı kanonun yaklaşık bir mil kadar yukarısına, bir koyun çobanının
yatakhanesinin yakınına taşıdık, orada iyi su bulduk ve Meksikalılardan kurtulduk.
Ancak, bize, kazıkladığımız
plaser iddiasının gevşek toprağından altını kuru yıkama sanatını öğrettiler. Burada, üç aydan fazla
çalıştık. Erzaklarımız azaldığında, haftada bir kez erzak getirmek ve koyun çiftliğindeki çıkarlarını gözetmek için gelen adamdan daha fazlasını istedik. O koyun çobanına her zaman acıdım.
Bakması gereken birkaç yüz koyunu vardı ve dağların yalnızlığında sürekli melemeleri kasvetli bir şekilde duyuluyordu ve geceleri kamp ateşini
yaktığında, bu her zaman bir sıkıntı sinyali gibi geliyordu. Kırmızı topraktan altın tanelerini topladık ve yıldızlar
geceleyin ortaya çıktığında ve dağlar gölgeli karanlığına büründüğünde,
iki bin mil ötedeki evimizden bahsettik ve sık sık yaratılışın
muammasını merak ettik. Sonra, rutubete ve çiylere maruz kalmamız ve
kötü yiyeceklerle beslenmemiz nedeniyle ikimiz de hastalanmaya başladığımız bir zaman geldi. İlaç
söz konusu değildi ve bu yüzden değerli altın tozu paketimizi üzerimize giyerek, mustang'imizi kamp ekipmanlarımız ile
yükledik ve San Luis Obispo'ya doğru yürüyüşe geçtik.

Sabahın erken saatlerinde Palm Çölü'nün kolundan geçmeye başladık. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde bir ateş topu gibi
doğdu ve kumları ısıttı, ta ki yüzlerimizi kavurup kabarana kadar. Öğlene doğru su kaynağımız tükendi ve kısa bir süre sonra
taşıdığım Winchester'ı attım, çünkü artık yükü taşıyamıyordum. Eğer
yorgun bir hacı tarafından
bulunmamışsa bugün orada yatıyor,
yağmursuz vadide, onu aşağı attığımda olduğu gibi
parlak namlusuyla.

O kavurucu öğleden sonra boyunca sessizce yürüdük. Zavallı mustang, Mark'ın önderliğinde,
sürünerek ilerlerken, biz, kan çanağı gözlerimiz ve ateşli beyinlerimizle,
dinlenebileceğimiz bir liman bulacağımız çıkıntılı dağ çıkıntısını ancak zayıf bir şekilde görebiliyorduk.

Yorgun bir şekilde, çöldeki bir palmiyenin yetersiz gölgesine oturdum. Seyrek dalları, sıcak rüzgarda kurumuş ayçiçeği sapları gibi şakırdıyordu ve sonra,
hayalimde, birkaç adım ötede durdum ve kendimi kumların üzerinde ölü yatarken gördüm, yüzüm asık, solgun ve ölü gözlerim gökyüzüne bakıyordu.

Kendimi korkunç rüyadan uyandırdım ve yürümeye devam ettim. Güneş dağın zirvesinin ötesine battıktan ve Palmiye Çölü gecenin karanlığına büründükten uzun zaman sonra, cömert bir kaynaktan beslenen berrak bir su havuzuna ulaştık. Sularından içtik, ateşli kaşlarımızı yıkadık ve ara sıra huzursuz rüyalarla uyanmak için ılık kumlara uzandık. Sanki Mısır'ın taş tabutlarına gömülmüşüm gibi, orada binlerce yıl kavurucu sıcakta, söndürülemez bir susuzlukla yattım. Her uyandığımda havuzun kenarına çekilir, ferahlatıcı sularından bol bol içer ve tekrar uykuya dalardım, aynı şeyi gece boyunca belki yirmi kez tekrarlardım.

Sorunlarımızı ne kadar çabuk unutuyoruz ve ah, gölge vadisinden geçtiğimizi ve merhametli bir Tanrı'nın kaderimizi gözettiğini ne kadar çabuk unutuyoruz. Bundan bir hafta sonra, Mark ve ben Palm Çölü'nde yok olmaya çok yaklaştığımızda, yeni yazlık giysiler satın aldık ve San Luis Obispo'daki en iyi otelde oturuyorduk,
güzel purolar içiyor ve genel olarak yüksek tonlu genç beyefendiler rolü yapıyorduk.

XII.

ÖLÜM GEÇEN BİR IRKIN SON DİRENİŞİ.

Güney Dakota'daki Wounded Knee Muharebesi 29 Aralık 1890'da gerçekleşti. Bu, ölmekte olan bir ırkın son direnişiydi, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında yapılan son Kızılderili savaşıydı.

O zamanlar sahip olduğum görüşler ve çatışmada üstlendiğim rol, önceki deneyimler ve koşullar tarafından hafifletildi; ancak zamanla birinin büyük bir hata yaptığına dair bir inanç oluştu.

Çöküş dönemindeki hemen hemen her ulus, onları eski günlerin ihtişamına ve yiğitliğine geri döndürecek bir Kurtarıcının gelmesini beklemiştir. Bu, özellikle Kızılderili ırkları için geçerli olmuştur. Geriye kalan birkaç Aztek kabilesi Montezuma'nın gelişini beklerken, Peru dağlarındaki Kızılderililer Huascar'ın tekrar ortaya çıkacağına ve yaklaşık dört yüzyıl önce bir fatih Pizarro ordusunun zırhlı topuklarının ölüm çanını çaldığı muhteşem imparatorluğu yeniden kuracağına inanıyor. 1890 sonbaharında Nevada'daki bir Kızılderili köyünde kendilerine ve komşu kabilelere yabancı olan bir adam belirdi. Onlara harikulade bir hikaye anlattı. Güneşin battığı yerin ötesindeki uzak bir diyardan gelmişti ve Büyük Ruh tarafından Kızılderilileri soluk yüzlülerin zulmünden kurtarmak, onlara avlanma alanlarını geri vermek ve ovaları bir kez daha bizon ve antiloplarla doldurmak için gönderilmişti. Onlara ölüm dansının yeni bir biçimini öğretti ve bir giysi yaptı, onu hiyerogliflerle süsledi ve kutsadı ve beyaz adamın kurşunlarını döndüreceğini söyledi. Hikayesini büyük bir sevinçle karşıladılar ve hemen haberi doğudaki ovalardaki kabilelere iletmeye başladılar. Kızılderililer arasında ülke çapındaki yürüyüşün ilerlemesi büyük bir coşkuyla izlendi ve Güney Dakota'daki Rosebud Ajansı'na ulaştığında, kendisinden önce gelen harikulade hikayeler o kadar abartılmıştı ki, bir tanrı olarak neredeyse tapınıldı. Şefler Red Cloud, Crow Dog ve Two Strikes onu Rosebud'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Pine Ridge Ajansı'ndaki Büyük Konsey'in önüne çıkardı.

[İllüstrasyon: Wounded Knee'deki Savaş Alanı (sayfa 87).]

Gelmesinden sonraki üç aydan fazla bir süre boyunca binlerce Sioux savaşçısı neredeyse her gece hayalet dansını sürdürdü. Ajans mağazalarından satın aldıkları ve "hayalet gömlekler" haline getirdikleri ağartılmamış yerli miktarları, stokladıkları bilinen mühimmatla birlikte Pine Ridge'deki ajans yetkililerini bir salgının yakın olduğuna ikna etti. Birleşik Devletler birlikleri için çağrı yapıldı, ancak önemli sayıda asker gelmeden önce düşmanlıklar başlamıştı. Bir sığır çobanı öldürüldü ve hükümete ait büyük bir sığır sürüsü çorak topraklara sürüldü. Aynı gece, aşırı yaşlılığından dolayı neredeyse kör olan Şef Red Cloud, Pine Ridge ajans binasının yakınındaki evinden zorla alındı ​​ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Cizvit Misyonu'na yönelik düşmanca saldırıyı yönetmeye zorlandı. Daha sonra ajansa birkaç gece boyunca düzensiz bir ateş açıldı, ardından takviye birlikler geldi ve düşmanlar çorak toprakların doğal kalelerine çekildi. Şef Amerikan Atlısı, Kızılderili Mesih'in ilahi kökeninden şüphe ediyor gibi görünüyor ve ajansın yakınındaki bir derede kamp kurmuş altı veya yedi bin kadar insanını kontrol altında tutuyordu. Bu arada General Miles, güçlü bir süvari ve topçu birliğiyle geldi. Amerikan Atlısı komutasındaki Brule Sioux'ların tepelerine bataryalar yerleştirildi ve toplanmamaları emredildi, bu emir seferin sonuna kadar saygı gördü. Kızılderililerin yağmalamalarına dair söylentiler her gün yaşanıyordu. Yerleşimciler evlerinden kaçıyor ve köylere sığınıyorlardı. Kuzeybatı Nebraska'daki terör o kadar büyüktü ki, o zamanlar vali olan General John M. Thayer, Tuğgeneral Leonard W. Colby komutasındaki yaklaşık iki bin kişiden oluşan Ulusal Muhafızların tüm kuvvetinin Nebraska sınırını korumasını emretti. Düşmanların ana gövdesi güvenli bir şekilde kötü topraklarda siper almıştı ve sadece baharı, yani çimenlerin midillilerine yem sağlayacağı zamanı bekliyordu; beyaz yerleşim yerlerinde yıkım çalışmalarına başlamayı planladıkları zamanı.

Bu zamana kadar hiçbir Kızılderili öldürülmemiş veya yaralanmamıştı, ancak misyon ve teşkilatın savunması için bazı yoğun ateşler açılmıştı.
Bu gerçek, o zamana kadar tüm savaşçılar tarafından giyilen hayalet gömleğinin yenilmezliğine olan inançlarını güçlendirme eğilimindeydi.
Bu giysinin beyaz düşmanlarının mermilerini döndürmedeki etkinliğine olan inançları o kadar büyüktü ki, Big Foot ve yaklaşık dört yüz kişilik bir grup, kaleyi terk edip Pine Ridge'e otuz mil mesafede bazı küçük çaplı yağmalarda bulunmaya cesaret ettiler.

General Miles, Albay Forsythe'ı ve Yedinci Süvari'nin iki bölüğünden oluşan bir birliği onları bastırmak için derhal gönderdi. Hatırlanacağı üzere, Yedinci, General Custer'ın Kızılderililerle Little Big Horn'da karşılaştığı ve 25 Haziran 1876'da bu unutulmaz günde, çatışmaya katılan her adamın, Albay Forsythe komutasındaki bu müfrezenin aradığı aynı Sioux Kızılderilileri kabilesi tarafından katledildiği eski alayıydı. Yirmi sekiz Aralık akşamı, Albay Forsythe, Big Foot'un çetesine rastladı. O sırada hiçbir direniş gösterilmedi, ancak cesurların tavırları, yakında yaşanacak korkunç trajediyi haber veriyordu. Kızılderililer birkaç mil uzakta eşlik edildi ve her iki tarafında millerce yüksek, kumlu uçurumlar ve seyrek köknar, sedir ve çam ağaçları olan Wounded Knee Deresi'nin kıyısına kamp kurmaları emredildi. Kızılderililer, çadırlarını yarım daire şeklinde kurmaları ve vagonlarını ve midillilerini arkalarına park etmeleri istendi. Askerler, üçgenin önünde bir üçgen oluşturdular ve Çavuş Wingate komutasındaki bir Hotchkiss silahı üçgenin ortasındaydı. Adamlar, Dakota gecesinin acımasız soğuğu boyunca silahlarının başında dururken, Kızılderililer çadırların sığınağında battaniyelerine rahatça sarınmışlardı. Güneşin ilk ışınları kasvetli ve neşesiz ovaya doğru eğildiğinde, buzlu havada bir borunun tiz notaları çınladı. Bu, Kızılderili kampını uyandırma
işaretiydi. Tepelerinden battaniyelere sarılı bir şekilde geldiler ve umutsuzluk yüzlerine damgalanmıştı. Zatürre hastası olan Büyük Ayak önce dışarı çıkarılıp tepesinin önündeki kürk bir yatağa yatırıldı ve ardından iki yüz elli cesur onun etrafında sıralar halinde oturdu. Bir tercüman aracılığıyla Yüzbaşı Wallace tarafından silahlarını bırakmaları emredildi. Çoğunlukla etraflarındaki battaniyelerin altında gizlenmiş Winchester'larla silahlanmışlardı. Aniden kabilenin şifacısı ayağa fırladı ve havaya bir avuç toprak fırlattı. Bu bir işaretti ve bir anda ölüm çığlıkları - Sioux savaş çığlığı, "Hi-yi-hip-yi!" vadi boyunca yankılandı ve iki yüz Winchester'ın alevleri ölümcül füzelerini otuz fitten daha uzak olmayan askerlerin yüzlerine gönderdi. Bir an sessizlik oldu - sonra bir tüfek sesi duyuldu ve
son Sioux Kızılderili savaşı başladı! Mavi renkli askerlerin titrek safları vardı
adamlar yaralı veya ölmek üzere yere düşerken; çılgın atlar binicisiz
ovada koşturuyordu; kırmızı battaniyeli gruplar
ölümcül üçgen çadırların etrafındaki mücadele eden kitleye
soluk soluğa bir çapraz ateş
açarken oradan oraya koşuyordu. Küçük grupların hızla geri çekilmesi
ardından atlıların daha hızlı kovalanması oldu. Kızılderililer, borunun yumuşak ritmi "İstendiğinde ateş" derken
sağdan ve soldan vuruldu. Kızılderililer
sağdan ve soldan koşuşturuyor, askerleri uzun, bakır saplı saç derisi yüzme bıçaklarıyla bıçaklamaya çalışıyorlardı; oğlanlar yere diz çöküp
soğukkanlılıkla askerlere tüfek ateşlediler. Onlar da vuruldu ve bu arada korkunç Hotchkiss silahı ölüm gümbürtüsü attı. Küçük kaçan gruplar
kum uçurumlarına ulaştı ve takip eden askerleri vurdu.
İki midilli tarafından çekilen ve kaçmaya çalışan erkek geyikler ve kadınlarla dolu bir vagon,
altı inçlik bir mermiyle vuruldu ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı.
Cesur
Kaptan Wallace, bir çadıra girerken taş bir savaş baltasıyla vurularak öldürüldü.

Katliam alanı korkunç bir görüntüdür.
Zihin bunu düşünmekten
kaçıyor. İnsan hayatı orada sona ermiştir.
Acı ve ızdırap
her yerdedir. İnsanların yüzlerinde kasvet ve kaşlarında koyu bir asık surat vardır.
Kişi hafızasından silinmesini ister, çünkü gelecek yıllarda insan
hayalinde canlandırmalı ve huzursuz bir uykuda ölmekte olan çığlıkları ve acı dolu çığlıkları tekrar duymalıdır.

O akşam güneş kızıl bulutların ardında battı. İçin için yanan çadırlardan mide bulandırıcı
kokular geliyordu. Ölümle kaskatı kesilmiş
katı yüzler göğe dönmüştü. Orada da, alınlarında ölümün
çiyi olan yaralılar vardı. Ölülerin
yüzlerine, düştükleri anda ruhlarının korkunç çaresizliğini anlatan güçlü çizgiler çizilmişti. Silahlar nabzı olmayan ellerde kavranmıştı ve
acımasız, yaralı atların tepeler arasında vahşi bir kovalamacada eşlerine katılma çabalarının boşuna olduğu görüntüydü. Bu sahnelerin arasında
Kızılderili çadırları hakkında çocukça seslerin gevezeliği duyulabiliyordu.
Yıllarının şefkati ve doğalarının vahşiliği içinde,
saatin korkunçluğunu kavrayamıyorlardı. Karanlık
sahneye bir örtü gibi çöktüğünde, gürleyen toplar susmuştu, ancak ovalar
yüksek otlardaki korkunç ateşlerle
parlıyordu - garip ve fantastik bir
sahne. İki saat sonra, gün batımında kötülüğü haber veren kızıl bulutlar
öfkeyle patladı ve buzlu rüzgarlar ve sürüklenen karlarla bir kar fırtınası, askerlerin hiçbir canlının gün boyunca hayatta kalmaması konusundaki kararlılıklarına
yardımcı olmak istercesine şiddetleniyordu.

Dört gün sonra, rüzgarlar öfkesini tükettiğinde ve General Colby
grubuyla birlikte tarlada at sırtında giderken, bazı kar kadınlarının cansız bedenlerini
kapatan bir kar yığınından bir çığlık duyuldu. Bir asker
atından indi ve ölü annesinin sırtına bağlanmış bir Kızılderili pappoose buldu,
ve çocuğun kollarında bebeğin tutmak için mücadele ettiği kirli, küçük bir bez bebek vardı. General Colby hemen küçük serseriye baktı ve daha sonra onu evlat edindi. Kızılderililer ona "Ziutka
Lanuni" adını verdiler, bu da beyaz adamın dilinde "Kayıp Kuş" anlamına geliyor. Şu anda Washington, D.C.'de Bayan L. W. Colby'nin evinde yaşıyor, iyi eğitimli, beyaz adamın dilini konuşan güzel bir Kızılderili kız, çünkü halkının dilini öğrenme fırsatı hiç olmamıştı.

Savaştan birkaç gün sonra büyük Sioux şefi Oturan Boğa Kızılderili polisi tarafından öldürüldü. Savaş haberi düşman Kızılderililer arasında yayıldı. Çok değerli hayalet gömleğinin beyaz adamın kurşunlarına karşı bir koruma sağlamadığını öğrendiler ve bu dramanın kapanış sahnesi birkaç hafta sonra Pine Ridge ajansının etrafındaki tepelerin geri dönen düşmanlarla dolup taşmasıyla gerçekleşti.

Dünya tarihinde hiçbir fethedilmiş general, General Miles'a resmen teslim olduğunda, eğitimsiz vahşi, düşman çetenin şefi Two Strikes'tan daha kibirli bir tavırla fatihi karşılamamıştır. Arkasında yarım düzine daha az önemli şefle birlikte, önünde General Miles ve yardımcılarının beklediği kurum okul binasına doğru görkemli bir şekilde yürüdü. Muhteşem vücudu dikti, kartal tüyüyle gururla süslenmiş başı hafifçe geriye atılmıştı, yüzünün her kası çelik kadar gergindi. Savaşçı cübbesi omuzlarına sarılmıştı, kolları ise göğsünde bir karabina üzerinde kıvrılmıştı. Ölçülü adımlarla General Miles'a yaklaştı ve önünde durdu ve siyah, delici gözleri neredeyse ateş saçan o savaşçının yumuşak mavi gözleriyle karşılaştı. İki adam bir dakikadan fazla bir süre boyunca birbirlerine baktılar. Kızılderilinin yüzündeki kaslar seğirdi ve gururlu dudaklar konuşmaya çalıştı - sanki fatihin yüzüne bir meydan okuma ve nefret selini
fırlatacakmış gibi. Tek bir hızlı hareketle karabinayı generalin ayaklarının dibine koydu, dik bir şekilde durdu ve meydan okuyan gözlerle baktı - ve halkına katılmak için uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Wounded Knee'deki Kar Fırtınasından Sonra (sayfa 95).]

XIII.

KAYIP MADENİN TRAJEDİSİ.

1879'da, Yüzbaşı Charles Watt ve Irwin Baker, Cripple Creek'in şu an bulunduğu yerden birkaç mil uzaktaki bir vadide bir kulübe inşa ettiler. Baker'ın elinde, kendisinin ve bir Meksikalının o zamanlar ülkenin o bölgesine kadar uzanan rezervasyonları nedeniyle Kızılderililer tarafından
kovuldukları Arizona'dan getirdiğini iddia ettiği çok zengin altın içeren cevher örnekleri vardı. Meksikalı daha sonra kavgada aldığı yaralar nedeniyle öldü ve Baker madenin sırrının tek sahibiydi. Saatlerce oturup altın dizileriyle
ve boncuklarla
işlenmiş beyaz kuvarsı nasıl kazdıklarını ve büyük miktarda kuvarsı
bir zamanlar Uçurum Sakinleri'nin evi olduğuna dair kanıtlar taşıyan
büyük bir raf kayasının altına nasıl sakladıklarını anlatırdı. Ve ülkenin nasıl dikkatlice bir haritasını
çizdiğini ve Kızılderili sorunları sona erdiğinde oraya gidip onu hayatının geri kalanında rahat koşullara
sahip olacak kadar hazineyi
getirmek için yeterli sayıda adam ve eşek kiralamayı planladığını anlatırdı. Sık sık, eşyaları arasında dikkatlice sakladığı, bir valiz ve bazı maden aletlerinden oluşan haritadan bahsederdi.

1879 sonbaharında Baker, o zamanlar refahın zirvesinde olan Leadville'e bir gezi yapmaya karar verdi ve tüfeğini, battaniyelerini ve birkaç günlük erzakını alarak yola koyuldu. Leadville'e güvenli bir şekilde ulaştı
ve birkaç gün sonra zatürreden öldü. Baker'ın geride bıraktığı valiz de dahil olmak üzere birkaç eşyayı kimse talep etmediği için, Yüzbaşı Watt bunları aldı. Baker'ın bu kadar çok değer verdiği haritayı her yerde aradı ve bulamayınca,
giysilerinin arasında saklı olduğu ve şüphesiz kendisiyle birlikte gömüldüğü sonucuna vardı. Ve
yıllar geçti, ama adamın gecenin sessizliğinde kulübe ateşinin etrafında sık sık anlattığı düz hikaye,
Watt tarafından asla unutulmadı, o, Rocky Dağları'nın yükselen zirveleri arasında yalnız saatlerde bunu binlerce kez düşünmüştü.

Ama bir gün, Kader ve Şans'ın eli bir parçayı aldı.

Kaptan Watt'ın bir deri şeridine ihtiyacı vardı. Hiçbiri bulunamadı.
Sonunda, gözü bir zamanlar Irwin Baker'ın malı olan ve son on yıldır maden arayıcılarının kulübelerinde yuvarlanan eski valizin üzerine takıldı. Yıpranmıştı, ama kenarları kaptanın istediği deri şeridini oluşturacaktı. Bıçağının ilk darbesi, dış yüzeyle astar arasında yaşla sararmış katlanmış bir kağıt parçası olduğunu ortaya çıkardı ve daha yakından incelendiğinde, bunun Irwin Baker'ın on yıl önce sakladığı dikkatlice hazırlanmış harita olduğu ortaya çıktı. Çizgiler bir inşaat mühendisinin becerisiyle çizilmişti ve yerler o kadar net bir şekilde işaretlenmişti ki, anında oluşan bir grup, kayıp madene doğru gitmekte zorluk çekmeyeceklerine inandı.

Ben ve Kaptan Baker olmak üzere üç kişi daha zamanımızı ve paramızı bu işe yatırdık ve bir ay sonra Colorado Nehri'nin birçok viraj ve kıvrımla geçtiği Arizona'daki Coconino adlı ülkede bulduk. Büyük Colorado platosunun kuzey kesiminde ve Moqui bölgesinin batısında yer alır.

Genç bir inşaat mühendisi olan John Bowden grubumuzdan biriydi. Ann Arbor'da ve ayrıca Minnesota Üniversitesi'nde eğitim görmüştü. Saha çalışması bize katılmadan önceki yaklaşık beş yılı kapsıyordu. Güneybatı'ya, iklimine ve tuhaf topografyasına aşina değildi ama gruptaki diğerleri aşinaydı ve inşaat mühendisliği konusundaki bilgisi göz önüne alındığında bizim için değerli bir adam olarak kabul ediliyordu.

Güneş Coconino'da parlıyor. Lava Butte, Boyalı Çöl, Shinumo Altarı ve Kara Şelaleler'in üzerinde her gün asılı duruyor, sanki
kuzey kuşağında parlayan nazik küre değil,
kaçışın olmadığı çöl çoraklıklarının tüketen, korkutucu bir iblisi gibi. Şehrin yollarında çalışanlar güneşin sıcak olduğunu,
nemin ölümcül olduğunu,
kendileri gibi bir acının bilinmediğini düşünüyorlar.
Coconino tepelerinden asla güneş yıldızına bakmadılar.
Orada, asırlardır kurumuş havada parıldayan,
yıldız ısısındaki insanlık dışı her şey beynini, insanın duyularını besliyor, ta ki kumların üzerinde sendeleyip düşene kadar.

Grubumuz Mesa Butte'nin kuzeyine doğru yol almıştı, erzak ve su taşıyordu, yavaş ilerliyordu, olağanüstü rahatsızlıklara katlanıyordu. Güney kıyısındaki Little Colorado'da kamp kurduktan sonra,
Bowden ve ben, Kaptan Watt'ın tavsiyesi üzerine, Baker'ın haritasına göre, kayıp madene giden yolun anahtarı olan Lava Butte'a nasıl yaklaşacağımızı belirlemek için bazı ileri keşifler yaptık.

Bir sabah gün doğmadan önce yola çıktık ve Boyalı Çöl'e doğru kuzeye doğru yola koyulduk.
Atlarımızla birlikte iki günlük su ve erzak taşıdık. Sabah saat ondan sonra sıcakta daha fazla ilerlemek imkansızdı. Kuru bir dere yatağının çukurunda kamp kurduk,
olabildiğince gölge yaptık ve öğleden sonra geç vakitleri bekledik, o zaman biraz daha ilerleyebilirdik. Bowden bazı gözlemler yapmaya çalıştı, ancak görüşünün etkilendiğini ve dinlenmesi gerektiğini fark etti. Akşam ve gece için mola vermeden önce Lava Butte görüş alanına girdi. Akşam yemeğinden sonra Bowden yıldızların altında bir mesafe yürüyeceğini ve bir saat içinde kampa döneceğini söyledi.

Gece yarısına kadar geri dönmemişti ve ben atları bırakıp onu aramaya cesaret edemedim, ancak gece boyunca kısa aralıklarla bir sinyal olarak tüfeğimi ateşledim. Ertesi gün onu bulmaya çalıştım, son fişeği yakana kadar ara sıra tüfeğimi ateşledim ve sonra dumanın dikkatini çekeceğini umarak kurutulmuş kaktüs saplarından bir ateş yaktım, ancak bunların hepsi başarısız oldu. Su kaynağı azalmaya başladı, atlar acı çekiyordu ve Bowden görünmedi. Daha sonra kumlardaki izimizi takip etmeyi planlayarak Little Colorado'daki kampa geri döndüm, ancak sıcak rüzgarlar çölü süpürmüş ve çoğunu yok etmişti. Bowden'ın bir mühendis olarak niteliklerine güvenmiştim ve aksi takdirde yapacağım kadar yakından bir gözlem yapmamıştım. Ancak, yıllar önce Palm Çölü'ndeki deneyimimi hatırladım ve bu yüzden
atımı kavurucu sıcakta sürdüm, her zaman kampımızın olduğunu düşündüğüm çıkıntılı bir tepeye doğru yöneldim. Öğle vakti atım öldü ve
kendimi kaybetmiş gibi hissettiğim kayaların gölgesinde yattım,
güneş batarken ve gölgeler çölün üzerine doğru sürünürken,
bizi arayan kampımızdan gelen yardım ekibini gördüm.

Bowden'ın cesedi, benim ve onun kurduğum kamptan beş mil uzakta bulundu.
Geceleyin, yıldız ışığında veya
güneş ışığında her şeyin birbirine benzediği ölü topraklarda yürümüştü. Ama o kadar çok beyaz ve o kadar çok gri var ki, bir nesneyi diğerinden ayırmak, onu hatırlamak,
"Buna geri döneceğim" demek mümkün değil. Bowden adımlarını geri çekmeye başladığında, nerede olduğunu bilmiyordu. Ovanın tamamı
kuzey, güney, doğu ve batıydı.

Açıkça oturmuş ve düşüncelerini toparlamaya çalışmıştı, çünkü
çöpte aldığı çeşitli pozisyonları gösteren izler vardı. Yanında küçük bir şişe su vardı ama yiyecek yoktu.

Ovada hiçbir ses yoktu. Bowden, Zaman'ın Doğa'nın kalıntılarını getirdiği ve onları gömülmeden bıraktığı
çağların devasa bir mezarlığına gömüldüğünü düşünmüş olabilir. Bir zamanlar devasa lav yataklarının tepesindeydi, bir zamanlar ayaklarının altında korkunç yangınların hiddetle yandığı bir yer.
Burada, kıtanın zirvelerindeki son büyük savaş muhtemelen
yeryüzünün bağırsaklarından fırlatılan yıldırım ve alevlerle yapılmıştı. Ve yalnızdı. Lav bölgesinin zavallı kertenkeleleri bile hareket etmiyordu. Seslendi. Hiçbir ses cevap vermedi. Yürüdü, ama
bir daire şeklindeydi ve tekrar tekrar başlangıç ​​noktasına geri döndü.
Şafağı bekledi--güneş ışığının ona kamptan bir iz
verebileceği umudu. Gecenin gölgesinin giderek daha da derinleştiğini,
sonra bu karanlığın doğudan geri çekildiğini ve
oraya soğuk bir gri çizginin ve sonra küstah bir kırmızı ve onunla birlikte vahşi bir sarının geldiğini ve sonra, bir sıçrayışla, güneşi gördü.

Ovayı taramış olmalıydı, ama kamptan eser yoktu.
Çağırdı, güldü, ağladı. Suyunu küçük şişedeki son damlasına kadar içti.
Yürüdü ve koştu. İlk
şaşkınlığa uğradığı
noktaya geri döndü. Önce sıcaktı, sonra üşüdü ve güneş
yükseldi ve yükseldi; her ilerlemeyle daha da acımasızlaştı. Beyaz sıcaklık
üzerine
çöktü; önünde çarşaflar halinde yükseldi. Şimdi kertenkeleler ve
kötü, sürüngen şeyler dışarı çıktı, ama onu geçtiler. Bekleyebilirlerdi.
Başkaları ondan önce gelmişti. Uzun bir süre sonra, Bowden ellerini havaya
kaldırdı, onu çağıran güneş tanrısına doğru, ama
onu yere vurarak. Yüzüstü yere düştü ve orada, güneşin sonsuza dek parladığı topraklarda son uykusunu uyudu. Bir hafta sonra Yüzbaşı Watt gastritten öldü ve grubumuz
Flagstaff'a geri döndü ve kayıp madeni aramayı bıraktı.

XIV.

ADİL TANRI'NIN ÜLKESİ.

Yüzbaşı David L. Payne doğuştan bir sınır adamıydı. 1856'da 20 yaşındayken Indiana, Grant County'deki evinden ayrıldı. Mormonlarla savaşmak için batıya doğru yola çıktı ve Kansas, Doniphan County'ye kadar gitti. Burada
bir sürü heyecan buldu ve Özgür Toprak grubuna katıldı. Beş yıl
sonra, sınır ateş ve çelikle alev alev yandığında, Birlik ordusuna katılan ilk kişilerden biri oldu. Savaş boyunca üstün hizmet verdi. 1865'te Ft. Leavenworth'ta binbaşı rütbesiyle onurlu bir şekilde terhis edildi. Bundan sonra New Mexico, Pueblo de Taos'a gitti ve
Apaçilere karşı düzenlenen bir seferde Kit Carson komutasındaki bir gruba katıldı. Ve bundan sonra "Cimarron İzcisi" olarak tanındı.

Onunla ilk kez 1876'da Black Hills'te tanıştım. O zamanlar Kızılderililer tarafından Güzel Tanrı'nın Ülkesi olarak adlandırılan
Oklahoma'dan bahsediyordu. Hükümetin
bu topraklara dair hiçbir hakkı olmadığını iddia etti. Onu bir sonraki fark ettiğimde
1880'de Oklahoma'yı işgal etmek ve yerleşime açmak için bir akıncı grubu organize etti. İlk bölüğü on üç kişiden oluşuyordu.
30 Nisan'da Arkansas Şehri'nden ayrılarak Cimarron Nehri üzerindeki Fort Russell'a kadar güneye gittiler.
Yakalandılar ve Birleşik Devletler askerleri tarafından götürüldüler.
Ancak cesur öncü yılmadı. Takipçileri çoğaldı ve
22 Nisan 1889'da ülke yerleşime açılana kadar Washington'daki geciken bir kongrenin eylemini bekleyerek Arkansas Nehri kıyılarında dolaştılar.

Payne diğer birçok öncü gibiydi. Vaat edilen toprakları gördü,
ama oraya girip yaşamaya cesaret edemedi. Kader bu nimeti başkalarına sakladı,
ölüm ise cesur ruhun bundan başka bir yeri keşfetmesini emretti. Aralık 1884'te Kansas, Wellington'da bir kahvaltı masasında otururken aniden öldü. Başkaları da Oklahoma'nın açılışına Payne kadar ilgi duymuş olabilir,
ama kesinlikle hiçbiri bu işin başarılmasına onun kadar zaman ve enerji ayırmadı.
Harekete, çok popüler olmadığı bir zamanda başladı, bu yüzden çok fazla olumsuz eleştiri ve
kötü söze maruz kaldı, ama bunun kendisini
korkutmasına izin vermedi ve
hakkını savunacak cesarete sahip bir takipçi sınıfıyla kendini çevrelemeye devam etti.

Açılış günü insanlar geldi. Maine'in granit tepelerinden Kaliforniya'nın çiçekli sınırlarına ve kuzey göllerinden körfeze kadar Birliğin her yerini temsil ediyorlardı. Birleşik Devletler'de şimdiye kadar bir araya gelmiş en kozmopolit topluluklardan birini oluşturdular ve sanki ortak bir mutabakatla tüm kesimsel önyargılar bir kenara bırakılmış gibi, yeniden hayata başlama ortak çıkarı için. O unutulmaz günde gecenin gölgeleri etraflarına düştüğünde, bölge başkenti Guthrie çadırlı bir şehirdi. Toprak ve arsa kapma yarışı sona ermişti; ve adamlar bivak ateşlerinin etrafında sessizce oturup günün heyecan verici olaylarını tartışıyorlardı. Bu, Amerikan erkekliği ve eğitimi için bir zaferdi; günün barışçıl bir şekilde geçmesi ve Oklahomalıların zamanın çalkantıları düşünüldüğünde gurur duyabilecekleri bir zaferdi. 2 Mayıs 1890'da Geo. W. Steele vali olarak atanana kadar, Birleşik Devletler ordusu tarafından yönetilen yasa dışında neredeyse hiçbir yasa yoktu. Bölge Meclisi'nin ilk oturumunda, başkenti Oklahoma City'ye taşımak için bir yasa tasarısı sunuldu. Yasa tasarısı kabul edilmek üzereyken, Temsilciler Meclisi Başkanı Arthur Daniels, tasarıyı ele geçirdi ve özel bir motorun beklediği Santa Fe deposuna doğru koşmaya başladı. Meclis üyelerinin neredeyse tamamı, kaçan konuşmacıya tabancalarını ateşleyerek onu takip etmeye başladı. Konuşmacı, onları
güvenli bir şekilde atlattı; ve meclisin görev süresi o gece yasa gereği sona erdiğinde, başkent Guthrie'ye bırakıldı.

Gece gündüz çekiç ve testere sesleri duyulabiliyordu. İnsanlar bir şehir inşa ediyorlardı. İnanılmaz kısa bir zaman diliminde, saray gibi konutlar, iş blokları ve kilise kuleleri, kısa bir süre önce çorak bir ova olan yerde yükseldi. Haritaya bir nokta daha eklemişlerdi.

Vali Steele'in yönetimini kısa süre sonra, isyan savaşı sırasında federal tarafta kahraman bir figür olan Vali A. J. Seay'in atanması izledi, tarihin saygı duyacağı yetenekli ve nazik bir adamdı. O, tam da zamanının adamıydı, çünkü fırsat çıktığında her zaman hoş bir söz veya sağlam bir tavsiyesi olurdu. Hayatın her zaman aydınlık tarafına bakma gibi mutlu bir yeteneğe sahipti ve konuşurken dinleyicilerini her zaman iyi bir mizah duygusuna sokardı, çünkü görev süresinin sonunda, bir konuşmasında her zaman kutsal metinlerdeki "Bir adam ölürse, tekrar yaşar mı?" sözüne ilgi duyduğunu söyledi. Kalabalık, bu noktayı gördü ve herkes tarafından çok sevilen emekliye ayrılan eski kahraman için tezahürat etti.

Bu sıralarda E. D. Nix, Birleşik Devletler'in Bölge Mareşali olarak atandı. Oklahoma'daki kanunsuzluğun bastırılması Mareşal Nix ve sadık yardımcılarına aittir. Mayıs 1903'te atandığında ülke, Missouri'deki ünlü James ve Younger kardeşlerle rekabet eden bir haydut tarafından istila edilmişti. Daha büyük kasabaların dışında can veya mal güvenliği yoktu. Trenler durduruldu, bankalar yağmalandı, mağazalar soyuldu ve yolcular otoyolda öldürüldü. O zamanlar sadece otuz yaşında olan genç mareşal için bu, doksan bir yardımcı mareşalin hayatına ve hükümete bir buçuk milyondan fazla dolara mal olan uzun ve çetin bir mücadele anlamına geliyordu. Ölümüne bir mücadeleydi, ancak genç mareşal acil duruma eşitti ve acil durum onunla karşı karşıyaydı. Çaresiz gruplar tek tek ele geçirildi veya sadık milletvekillerinin yanılmaz nişanı altında ezildi; hepsi yetenekli sınır muhafızlarıydı.

Bu adamlar zorluklara alışmıştı, birçoğu sığır yollarındaydı
ve birden fazla Kızılderili savaşında fişek yakmışlardı, bazıları kanunsuzluk günlerinde Abilene, Dodge City ve diğer sınır kasabalarının mareşalleriydi.

İnsanların onları resmedeceği, onlar hakkında şiirler yazacağı zaman gelecek, çünkü onlar hakkında yazılmayı hak ediyorlar. Kanun kaçağının kurşunlarına göğüslerini açan bu adamlar, milletvekilleri Bill Tighlman, W. W. Painter, John
Hixon, Heck Thomas, Ed Kelley, Chris Madson, Wm. Banks, Frank Canton,
John Hale, Frank Rhinehart ve diğer birçokları ve Tom Houston, Lafe Shadley, Dick Speed, Jim Masterson ve ülke davası için savaş meydanında herhangi bir asker kadar asilce ölen yaklaşık yüz kişi gibi kahraman ölülere, çünkü düştükleri ülke davasıydı.
Bu ölü kahramanların mezarları süslenmeli, çünkü Oklahomalıların paralı uğraşlarında yeterince uzun süre durup bu asil hayatların sunduğu hizmetler hakkında düşünmeleri için zamanları geldiğinde süslenecekler.

[İllüstrasyon: Chief Big Foot (sayfa 91).]

Kanun kaçakları tarafından üç yıldan fazla bir süre boyunca bir çalılık savaşı yürütüldü.
Bir lider tozunu yuttuğu anda yerini alacak bir başkası vardı. On ila yirmi kişilik gruplar halindeydiler ve buluşmalarını Chickasaw Kızılderili ulusunun karanlık ormanlarında, Osage Kızılderili ülkesinin Grand River tepelerinde veya Oklahoma'nın en batısındaki Glass Dağları'nda yaparlardı. Genellikle belirli bir noktada buluşur, cüretkar bir tren soygunu yapar, sonra bıldırcınlar gibi kararlaştırılmış bir buluşma yeri belirleyip dağılırlardı; belki de yüz elli mil ötede. Küba İsyancıları gibiydiler. Hiçbir örgütlü güç onlara ulaşamazdı. Ormandaki her dizgin yolunu veya ovalardaki her patikayı bilirlerdi. Hiçbir şey galip gelemedi, sadece Kızılderili tarzı bir savaş; ancak uzun süreli bir azim sayesinde Mareşal Nix'in gücü galip geldi. Bill Dalton öldürüldü, Bill Doolin, Arkansan Tom, Tulsa Jack, George Newcomb ve Buck Weightman, namıdiğer "Red Rock", hepsi de zamanla tanınmış kanun kaçağı liderleri olarak toza bulandılar, Bill Raidler ise Mareşal Heck Thomas'ın elindeki bir av tüfeğiyle "her gözenekten kanayarak" düştü. Gömleğini yırtarak ve biber kutusunun kapağı kadar küçük deliklerle dolu olan kanayan göğsüne bakan Raidler, "Seni lanet olası herif, bana karşı hiç mi saygın yok; beni kuş saçmasıyla vurmaktan daha fazla," diye haykırdı. "Onları sadece paketlemek için kullandım, sevgili oğlum, sadece paketlemek için, aralarında bolca saçma bulacaksın," dedi Heck, soğuk çelik kelepçeleri Raidler'ın bileklerine geçirirken.

XV.

OKLAHOMA'DA KANUN KAÇAĞI.

Ünlü kanun kaçağı Bill Doolin, Oklahoma, Guthrie'deki Amerika Birleşik Devletleri hapishanesindeydi. Soğuk, çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve gece karanlıktı.
Son iki aydır hapishanede ona eşlik eden melez Kızılderililer ve beyaz sınır haydutları, kağıt oynamaktan bıkmış ve somurtkan bir şekilde kirli ranzalarına çekilmişlerdi. Doolin'in kendine ait bir hücresi vardı, ancak henüz gece için kilitlenmemişti ve "boğa ağılının" özgürlüğüne sahipti. Büyük odanın ön tarafına yakın bir yerde çelik çubuklardan oluşan bir bölme vardı. Bu bölmenin dışında bir soba vardı, yanında bir yardımcı polis memuru oturuyordu, bir roman okuyordu. Başka bir polis memuru yerde volta atıyordu. Doolin, kendisi ve adamlarının Santa Fe ekspresini beklemek için Red Rock'ta yattıkları böyle bir geceyi düşünüyordu.
Tren bir virajı dönerken,
ekspresin farının göz kamaştırıcı ışığı bir anlığına üzerlerine çakmadan önce, geniş şapkalarından soğuk yağmur nasıl da damlıyordu,
sonra da tiz düdük. Karanlık geceyi nasıl da kutsadı ve çamuru nasıl da lanetledi, çünkü yardımcı polis memurlarının takip etmesi kolay bir iz bırakacaktı.

Artık harekete geçilmişti, soluk soluğa kalan motor su deposunda durmuştu,
itfaiyeci su borusunun büyük ağzını aşağı çekmişti ve
şişkosunu dolduruyordu. İşaret kibritini tabancasının kabzasına çaktı. Bir an sonra adamları, makinist ve itfaiyecinin başlarında tabancalarla ihaleye
saldırdılar. Kaybedecek zaman yoktu.
Ekspres vagonu ayırın. Herkes binsin ve korkmuş makinist
motorunu beş mil daha ileri çalıştırmak ve başka adamların ve atların olduğu bir dere
geçişinde yavaşlamak zorunda kalır.
Ekspres kuryesinden vagonunu açması istenir, cevabı kapıdan içeri bir kurşun
atmaktır. Sonra Raidler vagonun altına girer ve Winchester mermilerini vagonun altından rastgele
atmaya başlar. Mermilerden biri
cesur kuryenin kafasına isabet eder. İnleyerek
düştüğünü duyarlar. Çabuk, dinamit, bir patlama ve ekspres vagonun kapısı
açılır. Ölü kuryenin cepleri açılır, Wells-Fargo ekspres kutusunun
anahtarını bulurlar ve ardından demir sandık açılır. Şimdi büyük para paketlerini ve mühürlü altın torbalarını sayacak zaman yok. Atlara ve sonra Cam Dağlara. Bu ve diğer
suçlar için, onu şimdi ölüm veya ömür boyu hapis bekliyordu. Ah, neden Bill Tighlman'ın onu Eureka Springs'te tek başına götürmesine izin verdi ki
burada Teksas'tan dürüst bir çiftçi gibi davranarak güvende olduğunu düşünüyordu.

Düşüncelerinde aniden bir duraklama oldu, Doolin'in aklına bir fikir geldi, insanlar
ekspres şirketinden 100.000 dolardan fazla para aldıklarını ve o paranın
bir yerlerde olması gerektiğini biliyorlardı.

Doolin cebinden bir kart ve bir kalem çıkarıp bir harita çizdi.
Demir parmaklıklara doğru yürüyerek gardiyana işaret etti.

"Bu gece kalbim acıyor," dedi, "ve öleceğimden korkuyorum. Oğlum Osage ulusunda annesiyle olmasaydı tüm bunlara bu kadar aldırmazdım ama o çocuğun benim gittiğim yola girmesini görmekten nefret ediyorum. İyi bir adam bulabilseydim onu ​​çocuklarımın velisi yapardım ve onu ömür boyu sabitlerdim."

Muhafız durdu ve demir parmaklıklara doğru geldi.

"Böyle bir şey," diye devam etti Doolin. "O çocuğu olması gerektiği gibi yetiştirecek, ona babalık edecek, onu bir mesleğe yönlendirecek ve onu bir adam yapacak iyi bir adam için 30.000 dolar değerinde altınım var. Kesinlikle bittim ve bu gece öleceğime inanıyorum, oh,
kalbim ne kadar acıyor, neden paramı alıp oğlumun babası olmuyorsun,
İnanıyorum ki ona karşı dürüst davranacaksın, o zaman
daha kolay ölebilirdim."

Muhafız arkadaşına duyup duymadığını görmek için baktı. Hayır,
hala romanı okuyordu. Doolin'e baktı ve başını salladı. Sonra
demir parmaklıklara yaklaştı.

Doolin fısıldadı, "Sana güveniyorum," ve cebinden
üzerine bir harita çizdiği kartı çıkardı.

"Şimdi yakın dur," dedi, "ve bunu anlayıp anlayamayacağına bak,--burası
Pawnee ilçesindeki Bear Creek yolu, burada sığlık, burada bir kaya, bu kayanın
on fit güneyinde üç fit kazın ve 30.000 dolar var."

Muhafız tam olarak anlamadı ve parmaklıklara yaklaşıp
kartı aldı.

Beklerken, uzun ince bir el altıpatlarının sapına
tıkladı ve bir saniye sonra Bill Doolin'in elindeki kendi tabancasının namlusuna bakıyordu.

"Tamamen sessiz ol," dedi kanun kaçağı, "beni tanıyorsun, o boğa
pençesi kapısını çok sessizce aç."

Muhafız sessizce itaat etti. "İçeri gir," dedi Doolin, gardiyan içeri girdi. Bir sonraki şey ve romanla Doolin'in hızlı mavi gözüne ve elinde tuttuğu çirkin şeye bakıyordu.

"Bu taraftan çocuklar," dedi Doolin ve iki gardiyan onu hücresine kadar takip etti. İçeri girdiklerinde kapıyı kilitledi, sonra fişekliklerini ve hala romanla birlikte yanında taşıdığı
revolveri istedi.

Beş dakika içinde kalın bir yağmurluğun içine girdi, ceplerinde gardiyanların gece yarısı öğle yemekleri vardı, ellerinde ağır bir Winchester ve etrafında yüzlerce mermi vardı. Geceye doğru,
ve gecikmiş eğlence düşkünlerinin atlarının bağlı olduğu sokağa. Bir filonun
dizginlerini aldı ve eyerine
bindi--"Richard tekrar kendisi oldu."

* * * * *

İki yıldır hükümetin gizli servisindeydim. Bir
gazete muhabiri dışında görünür bir destek kaynağım yoktu.
Mareşal Nix'in ofisi için yazdığım
raporlar her zaman dolambaçlı bir yoldan giderdi,
keşfedilmektense, işimin duyulması ölüm anlamına gelirdi.
Mareşal Nix bile ofisine ulaşan bilgilerin gerçek kaynağını asla bilemezdi.

Kanun kaçaklarının Ingrim adlı küçük bir kasabada buluştuklarını düşündüm ve kendim görmeye karar verdim.
Daily Leader'ın ofisine giderek, Oklahoma'daki bazı kasabaları yazmak için çok düşük ücretli bir iş buldum.
Birdenbire, kafamdaki bir sevgi bahanesiyle
oldukça sağır oldum. Önce Ingrim kasabasına gitmemin daha iyi olacağını biliyordum, yoksa şüphe uyandırabilirdim. Bu yüzden Ingrim'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Tecumseh'ten yola çıktım. Kasabada bir hafta kaldım, abonelikler istedim ve
buranın beklentilerini yazdım, yazımda iş adamları hakkında birçok iltifat
ettim ve gazeteler geldiğinde onları dağıttım. İnsanlar işimden memnundu, ancak bazıları beni anlamak için
bu kadar yüksek sesle konuşmak zorunda kalmaktan şikayet ediyordu.

Tecumseh'le işim bitince, postacıyla birlikte Ingrim'e gittim. Gerçekten de kanun kaçaklarım buradaydı. Tek otel ve barda aylak aylak dolaşıyorlardı, ancak her zaman tetikteydiler. Hiçbir şeye dikkat etmiyormuşum gibi görünüyordum, ancak insanları gazeteme abone olmaları için sıkmaya devam ettim,
tüccarlarla röportajlar yaptım ve kasabayı yazdım. Tüccarların, haydutların orada olmasından memnun olduklarını keşfettim, çünkü parayı su gibi harcıyorlardı, fişekleri için yüksek fiyatlar ödüyorlardı ve ihtiyaç zamanı için ormanda ve tepelerde saklanmak üzere gönderdikleri bol miktarda konserve yiyecek satın alıyorlardı. Bir gün, otelin verandasında tek başıma oturmuş kitap okurken, bir adamın diğerine, "O lanet herifin sağır olup olmadığına bakacağım," dediğini duydum. Kedi gibi adım attığını duydum ve sonra, tık, tık, tabancasını başımın arkasına doğrulttu. Zor bir andı ama hareket etmedim, cesaret edemedim, çünkü
çabuk başımı çevirseydim, kendime ihanet eder ve hayatımı kaybederdim.

Kapı çivisi kadar sağır olduğumdan emin olduğunda, beni içmeye
davet etti. Kendimi mazur gördüm ve diğer adama bir misk sıçanı kadar
aklım olmadığını söylediğini duydum.

Şehirden ayrıldığımda, otel görevlisine son günkü yemeğim için borcum vardı, ona göndermeye söz vermiştim, bunu etki yaratmak için yaptım ve Guthrie'den
ters yöne gittim.

Üç gün sonra, çiftçi gibi adamların sürdüğü iki göçmen arabası
ekipleri kuzeyden Ingrim'e giden uzun kırmızı yoldan aşağı indiler.

Bir kanun kaçağı süvari onları gördü ve yoldan aşağı rahatça sürdü. İlk vagonun sürücüsüyle bir an sohbete daldı ve vagonun yanına giderek tüfeğiyle örtünün kenarını kaldırdı ve içerideki samanların üzerinde altı silahlı yardımcı polis memuru gördü. Kanun kaçağı atını
sürüp öfkeyle köye geri döndü, geniş beyaz şapkasını bir işaret olarak salladı.

Polis memurları vagonlardan aceleyle indi ve savaş başladı.

Yirmi dakika süren sert çatışmanın ardından kanun kaçakları hızlı atlarla kasabadan kaçarken yaralılarından birini geride bıraktı, polis memurlarını getiren vagonlar ise dört kişiyi Guthrie'ye ölü olarak götürdü.

O öğleden sonra neredeyse aynı saatte, Osage Kızılderili Ulusu'nun karanlık ormanlarında başka bir trajedi daha yaşanıyordu. Yardımcı Polis Memuru Heck
Thomas, Bill Doolin'i inine kadar takip etmişti. Ormanda, dallardan oluşan kaba bir barınağın altında uyuyordu ki bir dalın kırılması onu uyandırdı. Heck Thomas'ı yalnız gördü; elli fit ötede değildi ve bunun ölümüne bir düello olduğunu biliyordu.

Kütüklerden oluşan bir barikatın arkasına atlayarak, bir ağacın sığınağını arayan Thomas'a ateş açtı. Düello bir saat sürdü, her biri diğerini alaya aldı. Thomas şapkasını ağacın bir tarafına tuttu ve Doolin içinden bir kurşun geçirdiğinde, görünüşe göre çaresizce yere yığıldı. Uzun bir sessizlik oldu. Doolin tekrar mareşale alay etti. Cevap gelmedi.
Atışının etkisini görmek için barikatın arkasından geldi ve
beyninden bir kurşun yedi.

Burada, İspanyol savaşı için bir Rough Riders bölüğü Oklahoma'da örgütlendiğinde, Mareşal Tighlman'ın bir oğlu ve Heck Thomas'ın bir oğlunun askere kaydolan ilk kişiler arasında olduğunu ve daha sonra Albay Roosevelt ile birlikte San Juan tepesinin zirvelerine saldırdıklarını belirtmekte fayda var.

XVI.

YENİ BİR KANAAN ÜLKESİ.

Eylül 1893'tü. Kızılderili Bölgesi'ndeki geniş bir kırsal alan olan Cherokee Şeridi yerleşim için teklif edilmek üzereydi.

Oklahoma, Guthrie o sıralarda boş arazilerde kamp kurmuş, arabalarında ev arayan insanlarla doluydu. İyi niyetli adamlardı. Ayrıca, avlarını koklayan aç kurtlar gibi etrafta uçuşan bir kumarbaz ve küçük hırsız sürüsü vardı. Barlar ve kumarhaneler gece gündüz açıktı ve birçok fakir adam bu yasal haydutların eline düştü - uyuşturucu içkinin etkisinden uyanıp sahip oldukları her doların ve ailelerinin bir günlük erzaklarının çalındığını gördüler.

Ahlakın o zamanlar Guthrie'den daha düşük olduğu hiçbir Amerikan kasabası olmamıştı. Sokak kavgaları sık sık oluyordu ve insanlar önemsiz suçlar için birbirlerini soğukkanlılıkla vuruyorlardı. Oklahoma'da iddialar üzerine
yargılar vardı ve bir tanığın arazi ofisinde ifadesini tamamladıktan sonra vurulması olağandışı bir şey değildi. Ya da belki gece yarısı bir kurşunu durdurmak için kapısına çağrılmıştı veya ailesiyle birlikte evde
otururken bir pencereden vurulmuştu.

Karayolu soygunu, hırsızlık, hırsızlık, yalancı şahitlik, kumar ve
viski içme çılgınlığı hüküm sürüyordu. Yüzleri boyalı ve
simli elbiseleri olan fahişeler ve fahişeler, açık havada fetih sanatlarını icra ediyorlardı; şehir yetkilileri ise günün uygulamalarında geride kalmamak için her çeşit adamdan her türlü rüşveti alıyorlardı. Bu ahlaksızlık hali, Arabia the Blest'in tüm kokusunun bile tatlandıramadığı bir koku yaratıyordu kasabada.

Dalton haydut çetesi, Cherokee Strip'te Santa Fe trenlerini soyuyordu, bu sırada yüz elliden fazla Birleşik Devletler mareşali kanun kaçaklarını arıyordu. Ancak, biri bulunduğunda genellikle önce o vuruluyordu ve tutuklama emri cesedin üzerine okunuyordu.

Bu sırada Guthrie'de toplanan adamlar Birleşik Devletler'in her yerinden geliyordu ve neredeyse her millettendi. Bir binici çok güzel bir atla sokaktan hızla geçerken, bir rüzgar
sosu sombrerosunu havaya kaldırdı ve benim durduğum yere yakın bir yere düşürdü. Şapkayı aldım ve ona uzatırken bağırdı: "Merhaba Bob, sen buradasın!"

"Evet," diye cevapladım, bir an yüzünü taradıktan sonra onu tanıdım.
Sonra yüzü güzel anılarla geri geldi. O benim eski dostumdu--Mark Witherspoon. Buluşmamız ikimiz için de gerçekten hoştu ve kendi evlerimize çekilmemiz o gece geç vakitlere denk gelmişti.

Mark dünyanın her yerinde bir yerden bir yere itişip kakışmıştı;
Avustralya'nın maden kamplarında ve Güney Afrika'daki Rand'da bulunmuştu; birkaç kez zengin olmuş ve her seferinde hepsini kaybetmişti
ve şimdi, yerleşip sessizce yaşayacağı bir Oklahoma çiftliği istiyordu. Sanki onun gibi vahşi ve dürtüsel doğalar basit bir çiftçilik hayatıyla yetinebilirmiş gibi. Birlikte koşmayı ve mümkünse çiftliklerimizi yan yana yerleştirmeyi kabul ettik.

Açılış günü geldiğinde, kavurucu güney güneşi yeni El Dorado'nun sınırını belirleyen çizgiye çizilmiş yüz binden fazla adamın
başına vuruyordu. Ülkenin güney sınırındaki büyük kısmı yüksek sırtlarda veya vadilerde ve derin vadilerde uzanıyordu. Bazı yerlerde derinliği 100 fitti ve her iki tarafında sarp kayalık çıkıntılar vardı. Ülke sadece seyrek olarak keresteyle kaplıydı ve yılın bu mevsiminde neredeyse hiç su yoktu. Birkaç akarsu, suyu içenlerin sistemleri üzerinde uzun süre kötü bir etkisi olan bir mineral zehirle
doldurulmuştu. Yine de bu adamlar--çoğu Nebraska ve Kansas ovalarında öncülük etmişti--zamanın koşulları nedeniyle bu vahşi çoraklıkta yeni evler aramaya zorlandılar. Bir yıldan fazla bir süre boyunca, 20.000'den fazla aile, Arkansas Nehri'nin kuzey kıyılarındaki sığınaklarda fareler gibi yaşamıştı.
Yaşadıklarını söylemek bir hatadır--sadece var oluyorlardı. Kavrulmuş mısır ve
patates, yüzlerce kişinin günlük diyetini oluşturuyordu. 1892 kışı o bölge için alışılmadık derecede sert geçmişti ve yetersiz giysi ve yakıt eksikliği acı acıya eklenmişken, sayısız sarı toprak yığını, ev kazanma umuduyla sınırın iniş çıkışlarına göğüs gerenlere sessiz anıtlar olarak duruyordu.

Bu yeni vaat edilmiş topraklarda, yapılması gereken yaklaşık yetmiş Kızılderili tahsisi vardı. Bunlar, hükümet yetkilileri tarafından kişisel bencil amaçlar için kasabaların yakınlarına yerleştirilmişti.

Sonra İçişleri Bakanı'ndan, topraklara kayıt yaptırmak isteyen herkesin kayıt yaptırması gerektiğine dair bir emir geldi. Bu, adamların kayıt yaptırma sıralarını beklemek için millerce uzunlukta saflar oluşturmasına neden oldu. Gecikmeye neden oldu ve ücret karşılığında paralı adamlara öncelik veren hükümet yetkililerinin ceplerini doldurdu. Bu adamlar günlerce sırada beklediler - yukarıda kavurucu bir güneş ve etrafta ağaçsız, susuz ovalar. Birçok kişi hastalandı ve ölüme götürüldü ve merhametli gece geldiğinde, diğerleri çıplak, sert zemine uzanıp mutlu evler hayal ettiler ve soğuk sonbahar karanlığında titrediler. Kasabalar hükümet çalışanları tarafından parsellenmişti. Bu parseller parklar için sahte rezervasyonlar içeriyordu ve sırada bekleyen adamlara her biri bir dolardan satılıyordu. Sıraya ulaştığımızda, orada bekleyen güçlü bir kervan vardı, göz alabildiğine, doğuya ve batıya, her iki taraftaki loş ufka kadar uzanıyordu. Adamlar aileleriyle birlikte oradaydı; beyaz örtülü vagonlarda, hafif koşu arabalarında ve at sırtında. Aralarında Teksas'ın pampalarından ve çalılıklarından geniş şapkalı, esmer adamlar da vardı.
Onlar New Mexico ve Arizona çöllerinden gelmişlerdi. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun eski püskü mavisi içindeki eski askerler, ev için mücadele edenler arasındaydı. Hepsinin önünde, işaret verilene kadar
hepsinin başlangıç ​​noktasından uzak durmasını sağlamak için orada bulunan birliklerden oluşan başka bir hat daha vardı. Tüfeğin parıltısı her iki hatta da görülebiliyordu. Heyecan verici bir sahneydi; hiçbir adamın hayranlık ve acıma duygularıyla karışık
bakamadığı bir sahneydi.

Birçokları için ebedi vaat edilmiş topraklara doğru yola çıkma işareti, yorucu saatler geçerken geldi. Yorgunluk ve güneş çarpması ve susuzluktan bitkin, birçoğu ovalarda binicisiz koşan çılgın atlardan düştü. Bir subay hat boyunca ilerledi ve
demir yolu raylarının yakınında durdu. Öğle vakti yaklaşıyordu ve hevesli bir adam
bu hareketi bir işaret olarak aldı. Bir şimşek, bir rapor duyuldu. Adam hareketsiz yatıyordu
güneşin kavurduğu tozun içinde; sarhoş bir asker bir can almış ve
bir evi harap etmişti. Öfkeli Teksaslıların ellerinde birkaç revolver parlıyordu ve bir anda asker tozda kıvranıyordu.

Tam o sırada bir subay kılıcını salladı ve işaret silahları hat boyunca
gürültüyle ilerledi. Güçlü bir gelgit dalgası gibi yoğun insan, at ve vagon kütlesi
bir an sallandı ve sonra hızla devam etti. Sarhoş askerlerden çığlıklar ve haykırışlar ve küfürler duyuldu.
Gürültü yapan vagonların ve at nallarının takırtıları
uzaktan gelen top atışı kükremesine benziyordu. Sallanan hat ilerledi, atlılar
burada ve orada önden
sıçrıyordu. Her küçük mesafede,
hızla ezilen bir vagonun enkazı bulunuyordu. Diğer
vagonlar vadilerde durmuştu, atlar yorgunluktan yere düşmüştü,
sürücülerini yere atmışlardı,
sürücüler dağ sırtlarının kayalık yamaçlarında veya çukurlarda yatıyorlardı,
uzuvları parçalanmış bir şekilde, bir damla su için yalvarıyorlardı. Ama
hızla gelen çılgın ateş herkesin üzerindeydi ve acıya pek aldırış edilmiyordu.

Atlarımız iyi durumdaydı ve ayakları hızlıydı ve çok geçmeden
rüzgarla çılgın bir yarışta öndeydik.
Ağaçlarla çevrili, kıyıları berrak akan bir su akıntısı ve kuzeye doğru millerce uzanan bir vadi gördük. Bir koruya ulaştık ve
iki bölümü ayıran çizgiyi işaret eden köşe taşını bulduk.
Diğerlerine bu taleplerin alındığını bildirmek için
Winchester'larımızı ateşledik ve
hemen iyileştirmelerin
devam ettiğini göstermek için toprak atmaya başladık. Sonra, günün heyecanıyla yorgun düşmüş bir şekilde, dinlenmek ve her şeyi konuşmak için ağaçların altına oturduk ve öğleden sonra geç saatlerde, bitkinlikten uyuyakaldık.

Mark aniden uyandığında ve beni bağırarak uyandırdığında hava karanlıktı: "Kalk, canını kurtarmak için kalk! Ovalar yanıyor!"

Bir anda ayağa kalktım. Güney gökyüzü parlıyordu.
Büyük alev dilleri gecenin mürekkep gibi karanlığında,
fırtınanın geldiğini andıran bir tıslama ve kükremeyle sıçradı.
Çılgın atlarımıza
aceleyle bindik ve kuzey karanlığına doğru hızla sürdük - nereye gittiğini bilmiyorduk; tek düşüncemiz ateşi, etrafımızda bir alanı yakma şansı verecek kadar uzaklaştırmak ve böylece
güvenlik bulmaktı.

Birdenbire düşme hissi hissettim. Sonra başımda ağrılar oldu
ve bacaklarımda gizemli, korkunç ağrılar. Görüntüler
görünüşte görmeyen gözlerin önünde uçuştu ve sonunda bir çadırda
bir karyolada yattığımı fark ettim. Mark içeri girdi ve ona nerede olduğumu sordum.

"Şimdi boş ver," dedi nazikçe. Yarın geldi, ertesi gün ve
bir gün daha, ama Mark sessiz kaldı. Yavaş yavaş zihnim normale döndü
ve bilincin son anlarını net bir şekilde hatırladım; çayır yangını, güvenliğe doğru vahşi yolculuk. Mark daha sonra kapanış bölümünü ekledi.
Atım tam 20 fit derinlikte kayalık bir topun içine dalmıştı. Atı
tehlikeyi koklamış ve şaha kalkmış, onu benim kaderimden kurtarmıştı. Çimenleri geri tepti ve ışığında beni topun dibinde yatarken gördü. Gece boyunca şefkatle bana baktı ve sabah
bir doktor buldu, kırık uzvu onardı ve ben burada iyileşiyordum.

XVII.

KAMP ATEŞİNİN YANINDA ANLATILDI.

"Güney Dakota'daki Cheyenne Ajansı'ndaki beyaz kız Cora Belle Fellows'u tanıyordun, bir Kızılderiliyle evlenen, ha, Bill?"

"Evet," diye cevapladı Bill Hawkins, "ve sonuçların ne olduğunu da biliyorum.

"New York eyaletindeki şık bir ilahiyat okulundan ayrılıp Kızılderililere görgü kurallarını ve benzerlerini öğretmek için aralarına katıldıktan yaklaşık bir yıl sonra, yirmi bir yaşında safkan bir Sioux olan Chaska ile evlendiğini duyurarak herkesi şaşırttı ve şok etti. Sonra sorunları
başladı. Hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından hoş karşılanmıyordu. Chaska ile birlikte çadırına gitti ve Sam Amca'nın
teçhiz ettiği kaba saba kulübede yaşadı.

"Onun bu kaçamağı o dönemde ülkenin tüm gazetelerinde yorumlandı ve Chicago'lu bir müze görevlisi onu ve Chaska'yı sergiye
çıkmaya ikna etti. İki yıl boyunca halk tarafından denetlendi ve bu arada bir araba dolusu mobilyası olana kadar ona hediyeler verdiler.

"Sonra Ajansa geri dönüp Chaska'yı bir çiftçi
yapmaya karar verdi ve böylece müzede kazandığı parayla o ve Kızılderili
efendisi geri döndü. Ajanstan birkaç mil uzakta arazi satın aldı ve bir ev
inşa etti.

"Ajan ve ben, onlar temizlik işine gittikten yaklaşık altı ay sonra oraya gittik. İkimiz de nasıl geçindiklerini merak ediyorduk.

"Bu, tüylerinizi diken diken edecek bir manzaraydı. Dışarıda neredeyse tüm mobilyaları duruyordu. Peluşun kılıfları Hint atı koşumları için yırtılmıştı,
ahşap lekelenmişti ve hava koşullarından çatlamıştı.

"Evin kapısı yoktu, yerine eski battaniyeler asılmıştı. Zeminler soğuk ve çıplaktı. Bir köşede eski bir şiltenin üzerinde Cora
Belle Fellows veya Bayan Chaska yatıyordu. Yaşlı bir kızılderili kadının yanında oturmuş, yeni doğan çocuğuna
biraz argo
söylemekteydi. Konuşmak istemiyordu ve biz de
gittik. Chaska kısa bir süre sonra onu terk etti ve kendi kabilesinden bir eş aldı,
onu da diğer kızılderili kadınlar gibi Ajans'ın etrafındaki bir çadırda yaşamaya,
Sam Amca'nın yemeğiyle beslenmeye bıraktı.

"Sıcak bir yassı iğneyle bir vahşi kedinin boynuna tereyağı sokmaya çalışsaydın, o kızı o erkekle evlenmekten vazgeçirmeye çalışsaydın daha iyi olurdu."

"Her neyse, evlenmek kötü bir iştir, ikisi de doğru şekilde bağlanmadığı sürece," diye gözlemledi aşçı. "Cottonwood'da yaşayan yaşlı Ben Berkley var. O orospuyla evlenmeden önce oldukça iyi bir durumdaydı. O bir
spiritüalistti ya da buna benzer bir şeydi ve
translara girip beyaz ışıklar görüyordu, ta ki yaşlı Ben'i neredeyse ölüme kadar korkutana kadar. Sürekli ülkenin dört bir yanından koşarak insanların geleceğini söylüyor ve Ben'i evde yemek pişirmesi için bırakıyordu. Ben içmeye başladı ve
bir gün D.T.'leri aldı ve bir yük treninin onu kasabanın sokaklarında
aşağı yukarı kovaladığını düşündü ve sonunda bir ahırın altına sürünerek
yolundan çekildi, o sırada çocuklar onu kurtardı. Ondan sonra
bir daha içmedi, ama yalayıcıyı çizmelerine döktü ve emilim
ile bir kene kadar doldu.

"Eşi çiftliğe zavallı bir su Spaniel cinsi köpek getirmişti. Ben,
nehirlere koçan ve çubuklar atarak eğlenirdi ve
köpeğe yüzmeyi ve onları alıp geri getirmeyi öğretirdi,
sonunda kendisi için ne kadar büyük bir lütuf olacağını düşünmeden.

"Ben, barut pamuğu çubuklarıyla bir kasırga mahzeni için delik açarken, karısı bir sürü balık istediğini
kafasına soktu.

"'Balık tutmaya vakit yok,' dedi Ben. 'O dinamitten bir çubuk al ve
suyun durgun olduğu dereye git ve kendin için bir sürü dinamit patlat.'

"Eşi fişeği alıp fitili ateşledi, sonra da onu dereye
attı. Köpek oradaydı ve karısının onunla oynadığını düşünerek içeri
yüzdü, fişeği aldı ve ona vermek için kıyıdan yukarı koştu. Sonra sürülmüş toprağın üzerinde koşmaya başladı ve
tüm gücüyle bağırdı, 'Çek onu, Tige! Çek onu!' Bir patlama oldu
ve yerde bir atı gömebilecek kadar büyük bir delik oluştu. Köpek Elijah'tan
daha yükseğe çıkmıştı, Bayan Berkley ise bir bacağı fişekten
yaralanmış bir şekilde bir karıkta yatıyordu. Bir iki gün içinde bacak şişti ve yaşlı
Ben, yaralı bacağın
kesilmesi gerektiğine karar veren kavşak doktorunu çağırdı.

"Doktor ertesi gün birkaç alet almak için şehre gitti ve
iş bulduğu için o kadar mutluydu ki kaktüs viskisiyle karnını doyurup geri gelip
yanlış bacağı kesti. Yaralı bacak daha sonra iyileşti, ama, Aman Tanrım!
Yaşlı Ben'i neredeyse ölümüne gıdıkladı, çünkü artık evde kalmak zorunda."

"Hikaye bana şüpheli geliyor," diye belirtti Ned Antler.

"Billy Bolton o kelimeyi kullandığı için neredeyse hayatını kaybediyordu," dedi Hank Pool.
"Biliyorsunuz Billy, Panhandle yolundaki Woodward'da bir gazete çıkarıyor.

"Kasabada bir soygun olmuştu ve Jim Belden bununla suçlanmıştı.
Bir sulh hakimi önündeki duruşmanın ardından Belden beraat etti. Billy, ertesi gün gazetesinde olayla ilgili yorum yaparken, Belden'ın serbest bırakılmasını sağlayan hikayesinin şüpheli göründüğünü söyledi. Belden kötü bir adamdı.
Broncho'sunu eyerledi, eyer ceplerini yiyecekle ve derisini viskiyle doldurdu ve Billy'nin matbaasına gitti. Broncho'yu önüne taktı ve bir elinde gazete, diğer elinde Winchester'ıyla içeri girip Billy'ye hikayesinin şüpheli olduğunu söyleyerek ne demek istediğini sordu. Billy şaşırdı çünkü Belden'ın onu öldürmeyi planladığını gördü, çünkü yola çıkmaya hazırdı.

"'Balık gibi,' diyor Billy. 'Aha, balık gibi, balık gibi. Bu bir iltifat, sevgili oğlum. Aziz Petrus balık tutardı ve o kadar çok güzel şey söylerdi ki
insanlar onun sözlerine balık gibi derlerdi. Aristoteles ve Sokrates'in, Büyük Napolyon'a hitap ederken, 'Umarım majesteleri bugün imparatorlukla ilgili bazı balık gibi şeyler söyler.' demeleri favori bir ifadeydi.
Bu--ah, ahah, bir tür uluslararası e pluribus unum ifadesi,
genel bir tür non compos mentis, anlıyor musun.'

"'Ah, eğer hepsi buysa,' dedi Belden, 'sorun değil, ama senin yerinde olsam bu kelimeyi sık kullanmazdım, çünkü bazı çocuklar benim kadar iyi bir
yerde olmayabilir. Çok teşekkür ederim, Billy. Sadece geçiyordum ve bir yıllığına gazeteye abone olmayı düşündüm. İşte 2,00 dolar. Bana Lampassas'a postala."

"Bolton hafif atlattı," dedi Tom Tyler. "İki yıl önce Las Vegas'ta
bir koyun çobanı 'Doc' Kinnie'ye yalancı dedi ve adam iki kere düşünemeden
Doc'un kulağı kesildi ve o da daha sonra bira çeki olarak
kulaklarını kullandı. Evi arayıp içkilerin parasını koyun çobanının kulağıyla ödedi; ama her zaman geri alırdı, çünkü
sahibinin geri satın alacağından korkuyordu." "Kes şunu, çocuklar, kes şunu, battaniyelerinizin
altına tüneyin," dedi patron. "Sabahın 5'inde yola koyulup öğlene kadar Cimarron'a doğru yola koyulacağız."

Bir saat sonra, ateş köz haline gelmişti, yıldızlar gökyüzünün koyu mavi kubbesinde parıldıyordu, hafif bir güney esintisi Oklahoma ovalarını yelpazeliyordu ve her şey sessizdi, sadece öncüler
yataklı sığır sürüsünün etrafında dönerken atların nal sesleri duyuluyordu.

XVIII.

MESA ÜZERİNDEKİ YALNIZ MEZAR.

Colorado City, Colo.'nun kuzeybatısındaki mesanın üzerinde ve altmışlı yılların başlarında öncüler tarafından kullanılan eski
mezarlığın yakınında, etrafında birçok kişinin
hatırladığı fenomenle hatırlanan, erken dönemlere ait bir romantizmin tutunduğu yalnız bir mezar var gece geçerken tanık oldular.

Hikayeye göre, Victor Tinville'in güzel kızı Marie Tinville, 1863'te Colorado City yakınlarındaki bir kulübede ailesiyle birlikte yaşıyordu.
O sıralarda, yaklaşık 20 yaşında yakışıklı bir genç olan Leon Murat, St. Louis'den geldi ve babasının çiftliğinde iş buldu.
İlk görüşte aşk, izole koşullarla daha da yoğunlaştı
ve neredeyse sürekli bir arkadaşlık. Kulübe, artık ünlü olan Tanrılar Bahçesi'nin yakınındaydı ve gençler o bölgenin harikulade parlak ay ışığında yükselen kayaların arasında dolaşıp aşktan bahsederken, Pike's Peak'in gölgeleri rüya gibi vadiyi örtüyordu.

Aşkın genç rüyası, 1864 sonbaharında bir gün, Albay Chivington'ın Colorado yerleşimcilerini katleden
düşman Cheyenne ve Arapahoe Kızılderililerine karşı seferine katılma çağrısıyla kaba bir şekilde uyandırıldı.

Adamlara ihtiyaç vardı ve Leon cesurdu. Sevgilisine veda öpücüğü verdi
ve 29 Kasım 1864'te Colorado'daki Sand Creek Muharebesi'nde savaşan o intikamcı atlı birliğiyle birlikte uzaklaştı.

Murat'ın komutası, etkili bir çalışma yapılmadan önce kurak, sıcak ovalarda yaklaşık üç ay sefer yaptı.

Kasım ayının başlarında, Albay Shoup'un Üçüncü Alayı'ndan 650 Colorado gönüllüsü, Birinci Alay'dan 175 kişi ve birkaç atlı Meksikalıdan oluşan bir atlı birlik, Albay Chivington komutasındaki savaş gücünü oluşturdu. Büyük bir Kızılderili grubu, Sand Creek kıyılarında, Ft. Lyons'un şu an bulunduğu yerin yaklaşık kırk mil kuzeyinde ve Kit Carson köyünün yakınında bulunuyordu.

Bent's Fort, palisadlardan oluşan kaba bir sınır yapısıydı ve Ft. Lyons'un birkaç mil aşağısındaydı. Albay Chivington, Black Kettle ve White Antelope'un yaklaşık üç bin cesurla birlikte Sand Creek kıyılarında kamp kurduğunu öğrendiğinde adamlarını bu noktaya kadar götürdü.

Birlik, Kızılderililere saldırıya doğru ilerledikleri haberi ulaşmasın diye karşılaştıkları herkesi esir aldı. Bent's Fort'ta atlıları ve atları dinlendirmek için bir mola verildi. 28'inin gecesi, birlik, Albay Bent'in melez bir oğlunu rehber alarak ve arkalarında küçük bir pirinç top ve cephane arabası taşıyarak Sand Creek'teki kampa doğru yöneldi.

Gece soğuktu ve kuzeyden kasvetli bir rüzgar esiyordu.
Mahmuzların şıngırtısı ve kılıçların şakırtısıyla birlik, karanlıkta dörtlüler halinde ilerledi. Kızılderili rehber, cephanenin ıslanabileceği umuduyla onları sığ bir gölden geçirdi.
Gölün yaklaşık yarısına geldiklerinde, Murat'ın atı çırpındı ve buzlu sularda onu tamamen ıslattı.
Birlik, Anthony Bott ona yardım etmek için kalırken ilerledi.
Kendi kuru giysilerini Murat'la paylaştıktan sonra, ikisi karanlıkta uçan birliğin izini bulmaya başladı. İkisi de ovalar hakkındaki bilgileri ve atlarının içgüdüsüyle avantajlıydı, ancak beş saat boyunca düşman bir ülkenin karanlığında yalnızdılar.

Sabahın gri şafağında, Kızılderili kampına bakan bir sırtın arkasında savaşa hazırlanırken emirlerini aldılar.
Burada Albay Chivington adamlarını böldü ve kampı çevrelemek için ikişer kişilik bir kolonu zıt yönlere gönderdi.
Kızılderililer, top ortalarına demir bir darbe indirdiğinde
ken çadırlarındaydılar.
Savaş başlamıştı. Şef White Antelope çadırından
bir tüfekle koşarak geldi ve takipçilerini teşvik etti.
Onlara yaklaşan çevrelenmiş atlılar, tüfeklerini ve revolverlerini karışık Kızılderili
kalabalığına boşalttılar.

Colorado'da Kızılderililerin yağmalamaları o kadar çoktu ve vahşetler o kadar acımasızdı ki, birçoğu Kızılderili baskınlarının kurbanı olmuş ve her şeylerini kaybetmiş, aileleri veya arkadaşları katledilmiş olan adamlar hiç acımadılar ve savaş sona erdiğinde, çadırların içinde yakın zamanda beyaz kadın ve çocukların kafalarından koparılmış birkaç kafa derisi
bulunduğunda kendilerini daha da haklı hissettiler. Ateş kesildiğinde yaklaşık 1.000 Kızılderili öldürüldü ve kızıl bir gelgit dereye doğru çekildi ve sularını kanla kızardı.

Uzun otların arasında saklanan bir Kızılderili ve bir çocuk bulundu. Murat, Kızılderiliyi vurdu ve çocuğu yakaladı. Bott, onu medeniyette büyütmek niyetiyle genç Kızılderiliyi satın aldı. Çocuk, bir saat sonra birkaç metre ötedeki bir grup adamdan bir tabanca sesi geldiğinde yanında duruyordu
ve genç Kızılderili öldü. Bott öfkelendi ve kendi tabancasını çekerek, ateş eden adamı gösterecek olana yüz dolar teklif etti. Kimse söylemezdi.

Murat, bir arkadaşıyla birlikte ovada uzaktaki Kızılderililerin atlarından bazılarını yakalamaya çalışıyordu ki, Black Kettle'ın kaçan Kızılderililerinden biri bir tepeciğin arkasından
kalkıp onu vurdu. White Antelope öldürüldü,
Black Kettle komutasındaki çok sayıda Kızılderili ise ovaya bıldırcın gibi
dağılıp çimenlerin arasında saklanarak kaçtı.

Savaş sürerken, Colorado Şehri'nden birçok askerin ailesi o yerdeki Anway Kalesi'nde toplanmıştı ve herkesin üzerine telepatik bir korku dalgası yayıldı. Birçoğu dua ediyor ve ağlıyordu ve hepsi sevdiklerinin de katıldığı korkunç bir şeyin
oynatıldığını hissediyor gibiydi.

Savaş haberi kaleye ulaştığında ve genç
Murat'ın ölümü duyurulduğunda, Marie Tinville baygınlık geçirdi, ardından
zihni boşaldı. O zamandan sonra düşüşü hızla devam etti ve birkaç
ay içinde platodaki yalnız mezara yatırıldı.

Ondan sonra garip şeyler hakkında hikayeler anlatıldı. Mezarın etrafında beyaz bir ışık görüldü, ancak yaklaşınca kayboldu. Bir zamanlar yaşlı Ben Jordan
bir antilop avcısı, gece vakti uzun saçları diken diken bir şekilde şehre geldi,
mezarın yakınında önünde beyaz bir ışığın yükseldiğini ve
bu ışıktan çıplak bir kolun çıktığını söyledi. İnanmayanlar ona ne içtiğini sordular, ancak o yaşadığı sürece hikayeye sadık kaldı.

Colorado City'li genç bir adam olan George Birdsall hikayeyi duymuştu ve
her şeyin bir şaka olduğunu düşünmüştü. Yakın zamanda bir gece araştırmak için dışarı çıktı. Beyaz bir ışık görmedi, ama tuhaf bir soğuk hava akımı ve yanağında sanki biri onu nazikçe öpmüş gibi yumuşak bir dokunuş hissetti.

XIX.

SİYAH BAYRAK ALTINDA.

Güneş Meksika körfezinin dalgalanan camsı sularının altından batarken, küçük vapur Dauntless'ın ambar ağzı basamaklarına oturdum,
ilk kez sabah olmadan belki de bir İspanyol savaş gemisinin direğe yanaşacağımı tamamen fark ettim.

Zaten hastaydım ve Mark Witherspoon'un bana sarı hummaya karşı önleyici olarak verdiği
iğrenç viski ve sarımsak karışımı, düşünceyi daha da kötüleştirmişti.

Dauntless, Kübalı İsyancılar için silah ve mühimmatla doluydu ve İspanyollar bizi yakalarsa şüphesiz 1873'te Santiago de Cuba'da Virginius mürettebatının kaderini paylaşırdık.

Bir gazete muhabiri olarak referanslarım vardı, ancak Mark Witherspoon ve ben Küba özgürlüğü davası için Florida, Tampa'da askere alınmıştık ve General Ruloff komutasındaki Garcia ordusunun üçüncü tümenine atandık.

Küçük gemimiz bir haftadan fazla Florida Keys'i dolaştı. Bu arada, geceleyin açık teknelerle gelen ikili ve üçlü küçük gruplarla takviye edildik. Tüfek, mühimmat ve dinamit stokları küçük yelkenli teknelerle geliyordu. Artık otuz yedi kişiydik. Sekizimiz Amerikalı, ikisi Alman ve diğerleri Tampa ve Key West'ten Kübalıydı.

Başlamaya hazır olduğumuz gece, bir
gelir gemisinin ayırt edici ışıkları görüldü, bu yüzden küçük bir koyda yakın durduk ve fırınımızdaki
ateşleri ertesi öğleden sonra saat dörde kadar koruduk, sonra dışarı çıktık ve açık denizlere doğru yola koyulduk, doğrudan Küba kıyısına yöneldik. Gece iyice bastırdığında, küçük fırtınalar ve çiseleyen bir
yağmur geldi. Sinyal ışıklarımız kapalı değildi ve her ses boğuktu, hatta huni bile o kadar korunaklıydı ki tek bir kıvılcım bile kaçamazdı. Tüm gece boyunca
herkes çok dikkatliydi ve Küba'nın düzensiz dağ sıraları, karanlık bir gökyüzüne karşı gölgeli bir
kabartmayla seçilebildiği gün ışığına doğruydu. Küçük bir kara limanına girdiğimizde
el fenerleriyle işaret verdik ve kısa süre sonra kıyıdan cevap aldık.
Neredeyse yüz isyancı bizi karşıladı ve boşaltma işi hızla
başladı. Sabahleyin, midilliler ve katırlarla birlikte yaklaşık yüz Kübalı daha takviye edildi. Yüklerimiz boşaltılır boşaltılmaz gemimiz Danimarka bayrağını çekti ve mümkün olan en yüksek hızla açık denizlere açıldı. İç kesimlere doğru yürüyüşe başladığımızda gövdesi ufukta oldukça aşağıdaydı. Rotamız, midillilerimizin keçi çevikliğiyle
tırmandığı kıvrımlı dağ patikalarından geçiyordu. Patikalar genellikle aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü bir midillinin nalının kayması hem atı hem de biniciyi
yüzlerce fit aşağıya gönderebilirdi. İspanyol askerlerinin bilmediği patikalardan geçmiştik.

İç kesimlerde yaklaşık elli mil yol aldığımızda bir platoya ulaştık ve burada General Ruloff komutasında yaklaşık sekiz yüz adamın kamp kurduğunu gördük. En başından beri ona pek güvenmiyordum. O bir Polonyalı Yahudiydi, askeri taktikler konusunda iyi eğitimliydi, ancak bizim gibi siyah bayrak altında savaşan adamlarla gerilla savaşı yürütmeye uygun değildi.

Sonraki olaylar bunu kanıtladı, çünkü Santo Esperitu savaşında doğaçlama hastanemizi korumasız bıraktık ve Yüzbaşı Sandoval arkamızdan saldırarak onu ele geçirdi ve değerli depolarımızın çoğunu yok ettikten sonra, her hastayı öldürdü.

Randevumuz Puerto Principe eyaletinde ve batıya doğru hareket hattımızdaydı. Santo Esperitu'daki savaştan sonra asla harekete geçmedik, ancak yaklaşık yüz kişilik bölüklere ayrıldık, komutanımızın emrettiği gibi özgürce kaçıp savaştık.

Müfrezemiz Yüzbaşı Sandoval'ı ve bir grup adamını ele geçirdi ve esirlerimize insanlık dışı muamelesi nedeniyle hemen vuruldu.
Sandoval, diğer tüm korkak kasapların yaptığı gibi, rüzgardaki bir yaprak gibi titreyerek ölüme gitti.

Ruloff tarafından tüm azucaderos'ları (şeker fabrikaları) yakmamız ve tüm demir yolu menfezlerini ve köprülerini dinamit ile havaya uçurmamız ve tüm telgraf hatlarını imha etmemiz emredildi. Tümenimiz sık sık hızlı baskınlar yaptı ve her zaman batıya doğru ilerledi. Bağlı olduğumuz tümen, küçük bir İspanyol birliği tarafından savunulan San Lazaro kasabasına baskın düzenledi. Onları bozguna uğrattık ve yaklaşık iki yüz Mauser tüfeği ve büyük miktarda mühimmat ve diğer askeri depoları ele geçirdik. Komutanımız daha sonra, bir dizi isyancı sempatizanını ele verdiği için alcalde'nin (belediye başkanı) infaz edilmesini emretti, vurulmalarına ve ailelerinin sokaklarda sürülmesine ve sopalarla dövülmesine neden oldu. Kasım ayının başlarında, birkaç gündür hareketsiz kaldığımız Nuevitas yakınlarında kamp kurduk. Bir öğleden sonra keşifçiler ilerleyen bir kol olduğunu bildirmişti ve pusu için, artık sarmaşıklarla kaplı ve neredeyse bir kaktüs çalılığı tarafından
görüntüden gizlenmiş taş bir binanın kalıntılarını seçmiştik. Uzun sarı yolun ötesindeki karanlık ormanda ve sağımızda fersahlarca uzanan baston tarlalarında sessiz bir sessizlik vardı. Solda, yoğun tropikal bitki örtüsüyle kaplı San de Cubitas dağları karanlık ve sessiz yükseliyordu. Bir gözetmen uzun bir cebra ağacına
tırmanmıştı ve bir dürbünle izliyordu. Aniden
işareti verdi. Sonra adamlara fısıltıyla her birine bir adam seçmeleri ve verilen emir üzerine ateş etmeleri söylendi. O gün Küba güneşi sıcak bir şekilde
batıyordu. Kaktüs çalılığının arkasındaki konumumuzda hava kapalı ve boğucuydu ve kalplerimiz o bekleme anlarında hızlı ve çabuk atıyordu. At nallarının alçak gürültüsü duyuldu, yolun aşağısından sarı bir toz bulutu yükseldi ve kısa süre sonra İspanyol birliği taş duvarın arkasından nişan alan 150 tüfeğin hemen hemen yanındaydı. Winchester'ımın nişangahına baktım ve genç bir subayın göğsüne bir
boncuk
attım. Bir arkadaşıyla neşeyle sohbet ediyordu ve döndüğünde
yüzü yakışıklı bir ifadeye büründü. Erkekliğin şafağının alnına yeni
yerleştiği çocuksu bir yüzdü. Tam o sırada aklımda düşünceler birbirine
dolandı: Belki de genç adam bir askerdi, genç hayatını tehlikeye
atmak için kendi seçimiyle burada değildi ve ben, hiç
haksızlığa uğratmadığı, şüphelenilmeyen bir düşman, ruhunu sonsuzluğa göndermek üzere taş duvarın arkasındaki kaktüs çalılığında güvenle saklanıyordum. Nişanımı göğsünden
omzunun hemen arkasındaki atına indirdim.
Ateş emri geldi. Bir saniye önce bir ton ağırlık gibi çekecek olan tetik şimdi kolayca çekiliyordu. Ve böylece mücadele eden saflara
ağladığımız o korkunç yaylım ateşleri boyunca. Çünkü bir adam kalabalığına ateş etmek, tek bir adama ateş etmekten
farklı bir şeydir. Savaşın dumanı dağıldığında, bozguna uğramış İspanyol birliğinden kırktan fazla kişi yolda ölü veya yaralı yatıyordu. Genç askerin atının düştüğü yere gittim ve orada genç subay, kırık bir bacakla
altta zincirlenmiş bir şekilde yatıyordu. Ona yardım etmek istediğimi hissettim. Erkeksi yüzündeki ifadeden, özel hayatında benim
dostum olacağını biliyordum, ancak o zamanlar nazik bir his göstermek beni silah arkadaşlarım arasında şüpheli yapardı. Palaları güneş ışığında parlıyordu ve hızla ve hızla düşen darbeleri Puerto Principe'nin toprağını kızarıyordu. Mark ve ben, haksızlıkların ve öfkenin anılarında, ortak insanlık duygusunu yitirmiş adamlar tarafından yaratılan savaşın ve intikamın dehşetinin sessiz, çaresiz seyircileriydik. Yapmaya cesaret edebildiğim tek bir nezaket eylemi vardı. Kanlı bluzunun cebinde bir mektup buldum. Sevilla'daki annesindendi ve bir annenin sevgisini ve kız kardeşinin onun güvenli bir şekilde
dönmesi için duasını içeriyordu. Daha sonra Galveston'a indiğimde, savaş meydanında nasıl öldüğünü anlatan bir raporla birlikte evine gönderdim.

Biz eyerlerimizdeyken ve uzaklaşırken, kavurucu güneş henüz yüksekteydi. Savaş alanının üzerinde daireler çizen bir akbaba gördüm, bir, iki, sonra bir düzine, sonra yirmi. Bu kara kanatlı leş yiyiciler ölümü koklamışlardı,
ve tefekkür orada sona erdi. Tropiklerde gece aniden gelir,
güneş denizin ötesine battığında, ama vadide burada ve orada ışıklar vardı, ilk başta fener gibi, kısa sürede uzun bir çayır yangını gibi yayıldı.
Adamlarımızın ateşlediği şeker kamışı tarlalarındaydılar ve alevler yayıldıkça, patlayan saplar hafif tabancalarla yapılan bir savaş gibi ses çıkardı. Geceyi aydınlattı ve parıltısı ve karanlığı yolun ötesindeki karanlık ormana gizem kattı. Sabah oldu ve tepelerin arasında güvenli bir şekilde kamp kurduk. Kuşlar neşeyle şarkı söyledi ve güneş uzun, sert otların üzerindeki
çiyi kuruttu ve yoklama zamanı geldiğinde iki isim
silindi. Bir gün önce Büyük
Ötesi Komutanına rapor vermişlerdi.

XX.

KÜBA ORMANLARINDA.

Casuslar, bir günlük yürüyüş mesafesinde İspanyol piyadelerinin kamp kurduğu haberini getirdi.
Küba isyancı kampında her şey telaşlıydı.
Son zamanlarda komutamıza katılan yirmi sekiz Teksaslıya, birliğimiz saldırıya önderlik etme ayrıcalığı tanındı. O gün, dolambaçlı
dağ patikalarını takip ettik ve geceleyin yoğun bir ormanın kalbinde kamp kurduk.
Ormanın sarmaşıkları arasında dizgin patikaları boyunca yol aldık. Sabahın 4'ünde tekrar eyerdeydik. Süvarilerimiz sessiz ormandan gizlice çıkıp ölüme
vurmak için büyük bir sürüngen yılan gibi yol boyunca kıvrılırken, geldiğimizi duyuran trompet sesi veya davul sesi yoktu.

İspanyol kampı, hücum edeceğimiz küçük bir derenin ötesindeydi. Piket hatlarından bir mil ötede durduk, eyer kuşakları sıkıldı, silahlara bakıldı ve dörtlü bir sütun oluşturduk. Amerikalılar öne çıktı ve hücuma hazırdı. On cesur Kübalı, iki yüz yarda ileride çatışma hattını oluşturmak ve
düşman dere kıyısına ulaştığında onunla çatışmak üzere seçildi. Sütun daha sonra dörtnala hücum edecek ve revolver ve pala kullanacak. Güneşin ilk ışınları dağ sırtlarını yaldızlıyor ve lagünlerin etrafındaki flamingoları uyandırıyordu, o sırada bir İspanyol nöbetçinin tüfeği eylem anının geldiğini söylüyordu. Kolonumuza iki kat hızlı bir şekilde baskı yaparken, öndeki artan ateş
İspanyol kampının harekete geçtiğini bize haber verdi. Mauser tüfeklerinin ağır takırtısı duyuldu, ardından öncü muhafızımız dereye ulaştığında ve kolonumuzun geçmesine izin vermek için kenara çekildiğinde Winchester'ların daha keskin sesi duyuldu.

Küçük nehir dağlardan akıyor ve vahşi bir kargaşayla
kaya ve uçurumun üzerinden akıyordu. Geçtiğimiz sığlığın altında şelaleler vardı ve İspanyollar kolonumuzu derenin ortasında vuran bir yaylım ateşi açtıklarında, birçok eyeri boşalttılar, yaralı adamlar ise sulak mezarlara taşındı.

İspanyollar süvarilerimize karşı süngü hücumuyla çift piyade kordonu attılar, ancak Teksaslıların revolverleri bir boşluk açtı ve
kol, moralsiz kampın içinden geçerek korkutucu işini yaptı. Kolonda, her iki taraftaki ölümcül revolverlerden ateş sıçrayarak ilerledi.
İspanyol kampının ötesine geçtiğimizde, boru dümen çaldı ve geri döndük,
panik içindeki askerlerin arasında, kargaşa içinde dağılana ve ormanın siperine ulaşana kadar ölüm saçtık. Yaralılarımızı toplamak ve ikmal trenini yakmak için yeterince uzun süre durduk. Bir saat sonra, San de Cubitas dağlarındaki buluşma noktamıza doğru geri çekildik.
Bir akşam Mark ve ben, tatlı patates tarlası olduğunu bildiğimiz bir azucadero'nun yakınlarına doğru yola koyulduk.
Gece karanlık, nemli ve soğuktu ve yol, beyaz gövdeleri hayalet nöbetçiler gibi duran uzun palmiyelerin arasından geçiyordu. Sessizlik, at nallarının sesi, kurbağaların vıraklaması ve bazı zenci evlerinin etrafında havlayan köpeklerin sesi dışında bozulmamıştı. Elli mil yakınımızda bir İspanyol olduğunu sanmıyorduk ve midillilerimizi sessizce sürerken aniden önümüzde bir atlı belirdi ve net bir
Kastilya tonuyla bağırdı: "Quien vive!" "Cuba Libre!" diye bağırdı Mark, palasını çekip atını öne doğru mahmuzlayarak. Aynı anda, tabancamı nöbetçinin suratına doğru ateşledim. Atlarımızı
çevirdik ve geldiğimiz yoldan geri çekilmememiz gerektiğini bilerek hızla açıklığa doğru sürdük. İyi ki de geri çekilmedik, çünkü kısa süre sonra bir İspanyol süvari birliği yoldan aşağı doğru
geldi ve rastgele bir yaylım ateşi açtı. Artık komutamızdan
uzaklaşmışken açıklıktan geçmeye devam ettik. Sonunda kıyıları dik ve her iki tarafı ağaçlarla çevrili bir dereye geldik, dallarından birbirine dolanmış asma ve sarmaşıklar bir ağ sarkıyordu. Su, Küba'daki çoğu akarsu gibi, ağır ağır akıyordu. Hemen dereyi geçmeye karar verdik, çünkü şafak vakti izleneceğimizi biliyorduk, çünkü yumuşak toprakta kolay bir iz bırakmıştık. Asmaların arasından bir yol açmak için palalarımızı büyük bir zorlukla kullandık ve suyun kenarına ulaştığımızda midillilerimizi yüzdürdük ve karşı kıyıda yolumuzu açtık, orada sabahın gelişmelerini beklemek için uzandık. İkimiz de uyumuş olmalıyız, çünkü derenin diğer tarafından gelen yüksek sesli bir grito alto sesiyle irkildik. Çalılıkların arasından baktığımızda, arkadaki bir süvari birliğine el kol hareketleri yapan bir İspanyol askeri gördük. Bir saniye sonra iki Winchester'ımızın aynı anda raporu geldi ve asker
atından yuvarlandı. Yaklaşan süvari birliğinin kurşun yağmuru altında aceleyle midillilerimize bindik ve atlarımızı
bir kamış tarlasına doğru mahmuzlayarak kısa sürede saklandık. Kısa bir süre sonra
atlarımızı terk ettik ve onları bir kırbaç darbesiyle başka bir yöne doğru fırlattık, böylece zaman kazanıp takipçilerimizden kaçabileceğimizi düşündük. Sonra
azucadero'ya doğru yola koyulduk. İlk niyetimiz onu ateşlemekti,
alevlerinin komutanlığımızın dikkatini çekip bize rahatlama getireceğini düşünüyorduk. Fakat kamış tarlasından çıktığımızda bir grup askerin derenin üzerinden geçen bir köprüyü geçtiğini gördük. Bizi gördüklerini düşünmedik ve saklanacak bir yer bulmak için aceleyle binanın etrafından koşarak kazanları besleyen bir kuyuya gittik. Bir platforma atlayarak, dolu olanların yanında dik duran bir sürü boş şeker fıçısı bulduk. Boş olanı hemen yanlarına yuvarladık ve açık olan tarafı aşağı doğru çevirip altına girdik. Askerler bizi görmüş ve bizi doğrudan kuyuya kadar takip etmişlerdi. Pompa borusundan aşağı indiğimizi ve vücutlarımızı suya sakladığımızı sandılar, çünkü suya taş atmaya başladılar ve İspanyol küfürlerinin bir karışımıyla bize "Perro Americano" (Amerikan köpeği) dediler. Kuyuda bizi yok etme işlerinden memnun bir şekilde uzaklaştılar. Bu arada, tabancalarımız sıkıca sıkılmış bir şekilde, olabildiğince pahalıya satmaya kararlı bir şekilde, yakın mesafede oturuyorduk. Gittiklerinde, Mark "Kötü vuruldum," diye fısıldadı ve elini karnına koyarak yeri gösterdi. Sabah geçti ve durumumuz dayanılmaz hale geliyordu. Sıkışık ve neredeyse boğuluyorduk. Mark acının ızdırabından iki kez bayılmıştı. Neyse ki, mataralarımızı derenin acılı sularıyla doldurmuştuk, bu da acılarımızı biraz olsun hafifletti. Yine de dışarı çıkmamız öğleden sonra olmuştu. Mark'ın azucadero'nun içine girmesine yardım ettim, orada bir
kamış çöpü yığınının üzerine uzandı, ben de yarasını inceledim. Bir bakış yeterliydi. Karnının içindekiler yaradan sızıyordu ve bunun ölümcül bir işaret olduğunu biliyordum. Acil bir durum için birkaç ilaç içeren bir cep çantası taşıyordum, bunların arasında biraz morfin de vardı. Ona bir sekizinci tahıl tableti verdim, bu onu biraz rahatlattı, ancak bazen acısı o kadar arttı ki
beni vurmam için yalvardı.

Öğleden sonra uzaktan gelen ateş seslerini duyabiliyorduk, ancak sesler giderek zayıflıyordu ve komutanlığımızın geri çekildiğini biliyorduk. Gece olduğunda Mark'a bir morfin tableti daha verdim ve biraz dinlenmek için uzandım.
Silahlı bir yaranın ardından gelen korkunç soğukluk başlamıştı ama
onun acılarını hafifletecek battaniyem veya başka örtülerim yoktu.
Kendimi iyice bitkin düşürdüğümden kısa sürede uykuya daldım ve gece geç saatlerde uyandığımda
ölülerle baş başaydım. Onu gömmem
imkansızdı ve onu orada akbabaların avı olarak bırakmayı düşünemiyordum. Bu yüzden yerlerimiz değişmiş olsaydı onun benim için yapmasını isteyeceğim şeyi yaptım. Üzüntüyle onu artık yanan
azucadero'da yalnız bıraktım ve cenaze ateşinin alevleri geceyi aydınlatırken
denize doğru yola koyuldum.

O gün kıyıya doğru giden ve başka bir filibustering gemisiyle karşılaşan bir grup isyancıyla karşılaştım. Sıtma ve iklimin etkileri üzerimde ağır bir etki yaratırken, tekneye binmemde nazikçe bana yardım ettiler ve sonrasında Küba özgürlüğü davasında payıma düşeni yaptığımı hissederek New Orleans'taki rıhtıma çıktım.

XXI.

WASHINGTON'DAN ÖVGÜ.

"Size kazandığım ilk doları anlatabileceğimi sanmıyorum," dedi Colorado City--------'nin öncü editörü W. P. Epperson, "ama söylediğim ilk ve son yalanı biliyorum."

"Yirmi dakikadan fazla geçmediğini hatırlamalısınız," dedi George Geiger.

"Yirmi dakikayı mahvet!" diye bağırdı Epperson, silahına uzanarak,
"Bu yaz yirmi yıl geçti. İlk yalanım balıkçılıkla ilgili önemsiz bir yalandı ve sonuncusu da bu şekilde oldu."

"Yirmi yıl mı dediniz?" diye sözünü kesti kiralık adam,
inanılmaz bir bakışla.

"Demek istediğim bu," ve deneyimli editör Battle
Ax'ten bir lokma daha aldı, bu arada başının etrafında beyaz bir hale belirdi.

"1885 sonbaharında," diye devam etti, "Nebraska, Silver Creek'te bir Union Pacific
treninden indim ve güzel bir akşam yemeğinden sonra, otuz mil uzaklıktaki Osceola'ya
ülkeyi geçmeye karar verdim.
Linear'ın sürücüsü, gördüğüm en yakışıklı
giyimli
kovboy taklidiydi. Kadifeden yeni bir takım elbise, geniş bir sombrero ve kırmızı üstleri süslü yüksek topuklu çizmeler, ayrıca parlak mavi bir gömlek ve çıngıraklı yılan derisi bir kravat giymişti. Indiana veya Illinois'den, sınır hayatını pek az görmüş yeşil bir taşralı çocuk olduğunu tahmin ettim ve Platte Nehri köprüsünü geçerken biraz sonra şüphelerimi doğruladı ve 'Sanırım işimin ne olduğunu bilseydin, geceleri ovalarda benimle tek başına at sürmekten çekinirdin.' dedi. 

"Hava kararıyordu ve Platte Nehri ile Osceola arasında uzanan o zamanlar ıssız olan ovanın geniş bir bölümünü geçiyorduk. Bir puro içiyordum ve tüm dünyayla barışık hissediyordum ki şeytani bir düşünce aklıma geldi ve 'İşin neydi?' diye sordum. 

"'Eh, efendim,' diye cevapladı, 'Ben bir kovboydum.' 

"'Şeytan,' dedim, 'Shake, ihtiyar, sen tam kalbimin adamısın ve bana işini anlatacak kadar nazik olduğun için, sana kim olduğumu söyleyeceğim. Ben, efendim, Doc Middleton'ım.'

"Adam şaşkınlıktan neredeyse koltuğundan düşüyordu. Doc Middleton, Nebraska yerleşimcileri için o kadar korkutucu hale gelen
kötü şöhretli bir kanun kaçağıydı ki, eyalet onu ölü veya diri yakalamak için 5.000 dolar ödül teklif etmişti. Konuşmamın etkisini gördüğümde yaptığım şakadan daha da çok keyif aldım.

"'Şu anda,' diye devam ettim, 'bir şerifin çetesinden kaçmaya çalışıyorum; bu yüzden ülkenin diğer ucuna gidiyorum. Bizi yakalayabilirler ve yakalarlarsa, yoğun bir çatışma olur.'

"'Bununla paltomun cebinden büyük bir Colt revolver çıkardım ve valizimde buna benzer iki tane daha olduğunu söyledim. Ayrıca, eğer bizi geçerlerse gösterge paneline yanaşıp canını dişine takarak sürmesi gerektiğini,
arkasından vurulabileceğini ama bunun kovboy şansı olacağını söyledim.

Bu sırada gergindi ve midillileri canlı bir yürüyüşle
hızlandırırken geriye bakmaya başladı. Bunu fark etmemiş gibi yaptım ve
yalan söylemeye devam ettim.

"'Öldürdüğüm ilk adam,' dedim, 'Utah'ta tek gözlü bir adamdı,
bana yalancı dedi ve cesedini bir uçurumdan aşağı attım ve vicdanım beni tam yarım saat boyunca sızladı. Ondan sonra kısa süre sonra bir adamın kafasını uçurmayı o kadar sevdim ki, sadece beyninin uçtuğunu görmek için.'

"Oldukça karanlık olmuştu ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, ona
aklıma gelen tüm kanlı hikayeleri anlattım ve aptallıktan bıkıp sessizliğe gömülene kadar
bunları kendi deneyimim olarak
söyledim. Yolculuğumuzun yaklaşık yarısını kat etmiştik ve yoğun bir ağaçlık alana
yerleştirilmiş bir çiftlik evinin önünden geçiyorduk. Evde ışıklar vardı ve
genç adam sessizliği bozarak, 'Lütfen, sevgili Bay Doc
Middleton, içeri girip bir yudum su alabilir miyim? Sanırım boğazımda
ateş var.' dedi.

"'Elbette, oğlum, kesinlikle,' diye cevapladım ipleri tutarak. O,
araçtan kayarak
eve doğru koştu, bense orada aptal gibi oturup atları tuttum. Yaklaşık yirmi dakika geçti ve geri dönmedi. Sonra
evdeki ışıkların söndüğünü fark ettim. Genç adamın geri dönmesi için yüksek sesle seslendim ve
benim onun için kanun kaçağı Doc Middleton olduğum ve çiftçiyi varlığım konusunda uyarabileceği, hatta o zaman bile bana ateş etmek için bekliyor olabileceği aklıma gelince, korkuyla
tekrar bağırdım, öncekinden daha yüksek sesle, ama hiçbir tepki alamadım.
Durumu düşündükçe, daha da gerginleştim, ta ki
yüzümden boncuk boncuk terler akana kadar.

"Artık dayanamadım ve kırbacı alıp atlara bir kırbaç darbesi indirdim ve genç adama talimat verdiğim gibi
ön panelin yanına çömeldim. Aniden gelen bir koşuşta, atlar araba yaylarından birini kırdı ve ben sabaha kadar ovalarda dolaştım, çünkü Osceola yolunu kaçırmıştım. Yayı tamir ettirmek bana 2 dolara, bir adamı teçhizatla Silver Creek'e geri göndermek ise 5 dolara mâl oldu, hayatımın bir santiminden bile korkmaktan bahsetmiyorum bile."

XXII.

TOPARLAMADA. Bugünkü toplama, toplanan sığır sayısı ve çalışmasında gereken adam ve at sayısı dışında, önceki yıllardan hiçbir temel özellikte farklı değildir.

1900'de, hala büyük sığır sürülerinin olduğu kuzey Colorado'daki bir çiftlikte birkaç ay geçirdim.

Başlangıçtan önceki birkaç gün boyunca ustabaşı, arabayı hazırlamakla, eyer atlarını toplamakla, adam kiralamakla ve başlangıç ​​için son düzenlemeleri yapmakla meşguldü.

Gün geldiğinde her şey hareketliydi ve akşam yaklaşırken ağıl atlarla doluydu. Her "waddie" binek hayvanlarından
sürüldü. Her adama on tane ve yazdan sonra, zengin bufalo otlarında her at, alışkın olmayan binici için
hiç de iyiye işaret olmayan bir durumdaydı.

O gece, toplama kampındaki yemek arabasında akşam yemeğimizi yedik,
ardından çocuklar bir talaş ateşinin etrafında oturup hikayeler anlattılar ve
sigara içtiler.

Kovboy hikayesi, hem ifadenin abartılılığı hem de anlatma biçimi açısından şimdiye kadar duyduğum hikayelerden farklıdır. Bunlar, onun keskin gözlemi altında olan her şeyle ilgilidir.

"Valileri her zaman ortaklarım yapmak konusunda özel bir arzum vardı," dedi "Güzel" Bowers, "bu yüzden hoş bir tanışma amacıyla bir keresinde Vali Waite'i aradım ve Oklahoma Valisi Rentfrow'un ve diğer birkaç valinin iltifatlarını sundum, hiçbiri iltifat göndermemişti, ama o kadar ucuzlar ki, ona birkaç iltifat edebileceğimi düşündüm.

"Kan içinde dizginlerine kadar binmek istediğini duymuştum ve
yüzmek istedim, ancak bunun bira olmasını tercih ederdim.

"Valinin keyifsiz olma günüydü ve konuşmaya 
meyilli görünmüyordu. Konuşmak istiyordum ve rezervinin buzunu bir şekilde kırmaya karar verdim. Bu yüzden Oklahoma halkının paniğe nasıl dayandığını sorduğunda, ona en ufak bir şekilde hissetmediğimizi söyledim. Buna
şaşırmış gibi göründü ve "Neden olmasın!" diye sordu. Hepimizin bir şeye sahip olmak için
fazla fakir olduğumuzu ve bunu beklemediğimizi söyledim. "Eh, fakir insanlar
yaşamak zorunda; biraz parayla nasıl geçiniyorlar?" Ona gümüşün
demonetizasyonunun ardından Keeley mezunlarını yakalayıp altının klorürünü bir çakı ile üzerlerinden kazımaya başladığımızı ve oldukça iyi iş çıkardığımızı söyledim.

"Yaşlı adam bana baktı ve kafamda da tekerlekler olup olmadığını sordu.
Herkes yaşlı valinin kafasında tekerlekler olduğunu söylüyordu, ta ki
sanırım parmağının ucunu bir dişlinin kesmesinden korkana kadar.

"Geçtiğimiz günlerde Oklahoma'daki Zack Mulhall çiftliğindeydim, Rahip Buchanan gelip çocuklara Popülizm hakkında konuşurdu, ta ki bir gece bıkana kadar ve sahte dişlerini çalana kadar, onları bir teneke bardağa batırmak için koydu. Konuşmasında çok fazla sosyalizm de vardı, ama bu hoş karşılanmadı, çünkü o çiftlikte sabahın ilk saatlerinde kalkan en iyi çorapları alırdı ve bu da çıkar topluluğu fikrinden 
soğudum. Ama valiyi eğlendirmek için Teksas ve Oklahoma'daki yaygın devrimci duygudan bahsettim ve gözlerinin onun hareketlerine hevesle dikildiğini ima ettim, çünkü ülkeyi gümüş zorluğundan
kurtarmak için bir yol bulmasını umuyorlardı. Sonra bana Meksika Devlet Başkanı Diaz'dan bir mektup gösterdi. Gümüşün çıkarları için başka bir pan-Amerikan kongresi öneriyordu. "Ama faydası yok," dedi, "son toplantı hiçbir şeye yaramadı. Doğu etkileri bu tür hareketleri kısa sürede geciktirirdi.'

"'Eğer sürekli olarak doğunun arka kapısı olacaksak,' diye cevapladım,
'ne kadar çabuk ondan ayrılırsak o kadar iyi.'

"Uzun bir duraklama oldu, yaşlı adam kafamdaki
tekerleklerin çalışıp çalışmadığını görmek için bana dikkatle baktı ve ben de aynı anda onun
makinesinin iyi olup olmadığını keşfetmeye çalıştım. "Avantaj noktasını görünce devam ettim: 'Ülkeyi Mississippi Nehri'nden ayırın, kendi başkentimizle yeni bir cumhuriyet kurun, Galveston'ı New York'umuz yapın, o noktaya ulusal bir demiryoluyla; altın ve gümüşümüzü bastırın, bankaları kamu güveni haline getirin, buna ihanet etmek vatana ihanet olarak cezalandırılabilir. Devrime gidiyorsak, hedefimiz buna benzer bir şeye sahip olmalıyız, aksi takdirde sadece anarşiyle sonuçlanacağız. Colorado valisi olarak, diğer eyaletlerden temsilci vatandaşlardan oluşan bir heyetin burada kongrede bir araya gelmesini ve topu yuvarlamaya başlamasını talep ediyorum.'

"Bu duyguyu yuvarlak, güçlü terimlerle ilettim, vali ise görünüşe göre memnun bir şekilde dinliyordu.

"İki yıl içinde devrimden görmek istediğiniz her şeyi göreceksiniz,' dedi sessizce, 'kader kadar kesin geliyor ve ben sizin yaşınızda olsaydım şöhret ve servet kazanırdım--'

"Bu anda talihsiz bir olay oldu. Bir Kızılderili bana beyaz bir bulldog vermişti. O köpeğin insanların yarısından daha fazla aklı vardı ve onu bir kardeş gibi severdim. Bir gün köpek bir düvenin topuklarına çok yaklaştı ve bir gözünü çıkardı. O kadar kötü hissetti ki
bir göz doktoruna köpeğim için bana bir cam göz göndermesi için yazdım. Bana köpek gözleriyle ilgilenmediğini ama bana parlak mavi bir insan gözü gönderdiğini yazdı. Çocuklardan biri ve ben onu takmayı başardık ve köpek bununla çok gurur duydu,
sadece o kadar sıkıydı ki göz kırpamıyordu. Saatlerce uyuyarak
cam gözüyle boğulmuş bir masumiyet ifadesiyle
katil ile yüzleşirdi. Ben nereye gitsem o köpek de oraya giderdi ve Vali Waite ile olan konuşma boyunca köpeğim yerde uyudu,
ama o cam göz valinin köpeğine bakmaya devam etti, ta ki Vali bunu bir hakaret olarak algılayıp kavga etmek için odanın bizim tarafımıza gelene kadar.

"Köpekleri ayırma kavgasında vali başparmağını o cam göze
sürdü ve neredeyse kesecekti. Bu onu o kadar sinirlendirdi ki
bir daha
konuşmadı ve ben de ne söyleyeceğini tahmin ederek
sonsuza kadar dolaşmak zorunda kalabilirim. Köpeğim o kadar aşağılanmış hissetti ki
arka sokaklardan evine gitti."

Bunun ardından atlar ve binicilerinin cesurca eylemleriyle ilgili başka hikayeler geldi. Sanki sadece birkaç dakika uyumuşuz gibi patronun "dışarı çık", "dışarı çık" çağrısıyla uyandık. Kısa bir
süre içinde yirmi beş kişiden her biri ayağa kalktı, yatağını topladı ve
arabaya yüklenmeye hazır bir şekilde bir yığın haline getirdi. Hepsi sevinçle "Chuck hazır!" çağrısına cevap verdi.

Her adam bir tabak ve teneke bardak, bıçak, çatal ve kaşık aldı ve her şeyin
piştiği ve kendisinin aldığı Hollanda fırınlarına gitti. Kahvaltıda pastırma, patates, sıcak ekmek ve siyah kahve vardı. Dizlerimizde tabak ve yanımızda fincanla Türk usulü yere oturup, doyurucu yemeğimizi yedik.

Kahvaltıdan sonra yatak vagonu yüküyle yüklendi. Aşçının sürdüğü ve altı atın çektiği lokma vagonu bir sonraki kampa doğru yola çıktı, ardından kullanılmayan eyerli atlarla kovboy geldi. Binicilere emirler verildi, bir sonraki kampın yeri belirlendi. Menzil, eski kamptan başlayıp yeni kampta biten dairelere bölündü. Dışarıda binmek en zoruydu.
Çocuklar sırayla bunu yaptılar, her biri en iyi atını kullanmalı, önce başlamalı
ve en son binmeliydi. Onun işi, menzilin sınırlarında bulunan tüm sığırları toplayıp onları merkeze doğru fırlatmaktı, orada bir sonraki adam tarafından alınacaklardı ve böylece hepsi bir araya toplanıp kampa götürülene kadar devam edecekti. Burada, ustabaşı
seçtiği biniciler ve eğitilmiş kesilmiş atlarla birlikte demete girene kadar bir demet halinde tutuldular
ve damgalama ve kulak işaretlemesinden kaçan sığır ve buzağıları kestiler.

Sığırlar daha sonra kendi başlarına bir demet halinde kesildi ve bazı adamlar tarafından tutuldu. Sığırlar çıktıktan sonra buzağılar damgalandı.
Buzağılar genellikle her iki arka ayaklarından at sırtından iple bağlandı, sonra
başlarının üzerinden başka bir ip atıldı ve buzağı gerildi. Böylece
iki atın tuttuğu sıcak damgalama demiri uygulandı. Bunun için sadece
bir an gerekti ve "köpek" ayağa kalktı ve ana sürüye doğru ilerledi. Böylece
iş, tüm sürü tamamlanana kadar devam etti.

Sığırlar vagonlarla birlikte sürüldü ve beş tren yükü toplanana kadar gece boyunca güdüldü.

Kullanılmayan eyer atları güdüldü ve kampta tutuldu. Her sabah kovboy tarafından vagonlara getirildi. Atları yakalamak için bir ağıl için, vagonu bir kenar olarak kullanarak üçgen şeklinde iki uzun ip gerildi ve sürünün içine sürüldü.
Her adam daha sonra gün boyunca atını bağladı. Her gün farklı bir at kullanıldı, böylece bir at yaklaşık sekiz veya on günde yalnızca bir kez kullanıldı, bir adamın ipindeki at sayısına göre.

Bir gün "Güzel" Bowers ile dışarıda at sürdüm. En güçlü atlarımızı seçtik, gövdelerimize bağladık ve sabah 5'ten öğleden sonra 2'ye kadar sabit bir şekilde yalpalayarak sürdük.

[İllüstrasyon: Pueblo de Taos (sayfa 181).]

Bir sürü sığır bulunduğunda onları merkeze doğru tam bir koşuya
başlattık. Eyerlerimizin arkasından yağmurluklarımızı aldık ve sığırları bir koşuya
saldık, bu da onları bir sonraki binicinin çemberine taşıdı.

Kovboylar bağırmada ustadır ve sığırlar at sırtındaki bir adamı gördüklerinde bağırmaya başladığında çok daha hızlı koşarlar.

Sığırların başıboş dolaşmasını önlemek için iki veya daha fazla adam gün batımında nöbet tutar. Akşamın ilerleyen saatlerinde sığırlar sessizleşir ve yatar.
Gece durgunsa ve onları rahatsız edecek hiçbir şey olmazsa, bütün gece sessiz kalırlar.
Çamurlu tellerin olduğu bu günlerde bile, izdiham olabilecek en kötü şeylerden biridir.

Sığırlar biraz korkmuşsa kolayca sakinleştirilebilirler,
ancak bazen kaçarlar ve nöbet tutan adamlar gece boyunca, gündüz bile tehlikeli olan
bir zeminde, inanılmaz bir hızla at sürmek zorunda kalırlar. Birden fazla adam böyle çılgın bir sürüşten dolayı
kırık bir bacak veya kaburga ile karşılaşmıştır.

Sığırlar bu şekilde kaçtığında, adamlar sürünün yanında
binerler ve liderleri yavaş yavaş harekete geçirirler ve hatta bazen atlarını onların karşısına atarak onları "dönmeye" -yani
bir daire içinde koşmaya- ikna etmeye çalışırlar. Bu başarıldığında, geri kalanı daha kolaydır. Sürü, bitkin düşene kadar öğütmeye devam eder, sonra yavaş yavaş yavaşlar ve sonunda, belki de saatler süren zorlu sürüşten sonra
sakinleşirler. Gecenin geri kalanında yakından izlenmeye ihtiyaç duyarlar;
gergindirler ve tekrar kaçabilirler. Sığırlar gece huzursuzlandığında, çocuklar şarkı söyler, ıslık çalar ve sürünün etrafında yavaşça yürürler. İnsan sesinin 
onlar üzerinde yatıştırıcı bir etkisi var gibi görünüyor.

Beş tren dolusu sığır eti topladığımızda, vagonlar ardı ardına yüklenen
demiryolu istasyonuna götürüldüler.

XXIII.

AMERİKA'NIN MISIR'I.

Bir keresinde, Trinidad, Colorado'dan El Paso'ya at sırtında bir yolculuk yaptım,
Glorietta dağları üzerinden Pueblo de Taos'a kadar eski patikayı takip ettim
ve oradan da kolay etaplarla El Paso, Teksas'a gittim, amacım
plaser madenleri aramaktı.

Glorietta sıradağlarını geçtikten sonra, insan kendini Rio Grande, New Mexico'nun bu efsanevi vadisinde, o gizemli güneş ışığı, sonsuz sessizlik ve (söylemeliyim ki) sonsuz üzüntü diyarında bulduğunda, bu vahşi, tuhaf bir sahnedir. Güneş ışığı manzaraları en nadir mavi ve gri tonlarında boyar, uçurum ve kayalıklardaki kırmızı ve parlak toprak boyalarıyla daha da belirginleşir, asırların sessizliği yalnızca trenin gürültüsüyle bozulur,
ve tekrar alışılmış sessizliğine döner. Toprak üç yüz yıldan fazla bir süredir uykudadır,
dünyanın ilerlemesi etrafında devam ederken. Bir keresinde sığır yetiştiricileri sıradağların ötesinden gelip vadilerini doldurduğunda uyandı,
ama sığırlar iyi durumda değildi. Sonra bir başka uyku için uzandı. Bu vadiler, tanrısız ruhların akrabalarından
sonsuza dek izole bir şekilde dolaşmaya mahkum olduğu, ahiretin efsanevi bölgeleri gibi hüzün vadileridir. Üzgün ​​gözlü Meksikalılar, kerpiç kulübelerinin güneşli tarafına yaslanırlar - zayıf anatomileri tek başına duramayacakmış gibi her zaman bir şeye yaslanırlar. Fakir, çok fakirdirler ama gururludurlar. Bir yabancının evlerine gitmesine izin verin
ve misafirperverlikleri asla eksik olmaz. Mısır, fasulye ve
acıdan oluşan mütevazı bir yemek, bir papazın duası kadar özgür bir elle paylaşılır. Üzgün ​​gözlü koyunlar, tepe ve vadinin seyrek bitki örtüsünde otlarken, kederli, felsefi eşek arazinin işini yapar - ve belki de
düşünmeyi de. Gecenin gölgeleri çöktüğünde ve dağ sırası gökyüzüne karşı karanlık bir rahatlamayla durduğunda, göz düzensiz tepeler ve eğriler tarafından oluşturulan
grotesk yüzlerin ana hatlarını izleyebilir. Birçoğunun Sfenks kadar eski gelenekleri vardır, çünkü bir zamanlar bu topraklarda yaşayan Azteklerin yarı uygarlığı, Cabeza de Vaca'nın Pecos ve Rio Grande vadilerini keşfetmesinden yüzlerce yıl öncesine dayanır. Azteklerin kutsal
ateşleri geçmişin küllerinde sönmüştür, ancak hala Montezuma'nın gelişini bekleyen
insanlar vardır. Görünüşe göre,
gerileme dönemindeki her insan ırkı bir
kurtarıcının gelişini bekler. Bu inanç, sabahın erken saatlerinde dağ sırasının üzerinden parıldayan güneşe evlerinin çatılarından eğilen bu vadilerin Pueblo Kızılderilileri tarafından canlı tutulur. Mars Tepesi'ndeki insanlar gibi, onlar da
adı söylenemeyecek kadar kutsal olan "bilinmeyen Tanrı"ya inanırlar.
Suyun içinde veya yakınında yaşayan tüm hayvanları kutsal sayarlar, ki bu kurak iklimde
en büyük nimettir.

Taos'ta, sel sırasında birkaç sadık Pueblo'nun bir dağın tepesinde toplanıp suların çekilmesini uzun süre ve boşuna beklediği bir gelenek vardır. Sonunda, kraliyet soyundan gelen bir genç ve parlak tüylerle süslenmiş güzel bir bakire, öfkeli Tanrı'ya bir
sunu olarak uçurumdan aşağı indirildi. Sular kısa sürede çekildi ve genç ve kız taş heykellere dönüştü. Bu bölgenin tüm sessizliği ve hüznüyle birlikte, memnuniyet en üstte hüküm sürüyor gibi görünüyor ve Washington Irving'in kalemine sahip bir dâhi, bu Meksika halkının basit yollarını inceler ve geleneklerini yazarsa, insanlığa bir
hizmet edecek ve kendini ünlü yapacaktır.

Rio Grande, sığ kıyıları boyunca hızla akar, buradan oradan bir sulama kanalı geçer ve bu kanal, nehrin kıyıları boyunca, Sangre de Christo dağlarından Meksika denizine kadar, sık sık dağılmış kerpiç evlerin yakınında bir mısır tarlasını veya üzüm bağını sular. Burada üç yüz yıldan fazla bir süredir yarı İspanyol bir medeniyet, Anglosakson ırkının yabancı olarak doğduğu tatlı bir memnuniyetle var olmuştur. Burada Amerika'nın Mısır'ı, neredeyse sadece nefes almakla yetinen basit bir halkın gelenekleriyle doludur.

Las Cruces'in eski misyonu, Cizvitler tarafından bu vadide inşa edilen ilk misyonlardan biriydi. Sunağının arkasında Santo Domingo ve Santa Rita'nın iki kaba resmi ve bunların arasında Meryem Ana ve Aziz Joseph heykelcikleri vardı. Bütünün altında, sanatçının cennet ve cehennem arasındaki sınırda bir yere yerleştirdiği bir resim vardı.
Yaldızlı azizler bir yöne doğru uçarken, büyük boynuzlu kurbağalar ve akrepler koyu kaşlı Meksikalıları ve Kızılderilileri bir alev denizine çekiyordu. Bu misyonda New Mexico'daki ilk Auto de Fa düzenlendi.
Bir Apaçi şefi esir alınmış ve koyun gütmeye
gönderilmişti. Bir gün birini kaybetti ve kutsal baba şöyle dedi: "Kâfirin oğlu, o koyunla ne yaptın?"

"Kaybettim," diye cevapladı Apaçi, "ama onu benim maaşımdan alabilirsin."

"Öde! Ne maaşı, seni küfürbaz kurbağa?"

"Neden, günlük kırbaçlarımdan."

"Kutsal azizler bizi korusun!" diye haykırdı papaz. "Hırsızlık, inançsızlık ve kilisenin kendisi meydan okudu! Sırada Yahudilik var. Onu da çalı çırpı ateşlerine
götürün. "

Sonra, alevler taş bir direğe zincirlenmiş Apache'nin etrafında dolaşırken, o
tövbe etti ve baba onu vaftiz etti ve orada buluşmayı kabul etti,
ama yangını söndürmeyi teklif etmedi. O zamandan bu yana yaklaşık iki yüz elli
yıl geçtiği için, belki de bu zamana kadar
farklılıklarını karşılamış ve düzeltmişlerdir.

Bu eski dindar fanatikler zaman zaman ne kadar zalim olsalar da, yerlileri yarı-medenileştirdikleri için
dünyalar kadar iyilik yaptılar.

Rio Grande'nin sarı sularının yanında ve Sierra Blanco sıradağlarının yakınında, El Paso yer alır. Sokakları trafikle doluydu ve her iki tarafta da yüksek binalar görkemli bir şekilde yükseliyordu. Ancak rüzgar dağ geçidinden
geçiyor ve toz fırtınaları gökyüzünü günlerce karartıyor.
Diğer tüm çöl bölgelerinde olduğu gibi, sakinlerinin en büyük övünç kaynağı
iklimdir ve "bu şimdiye kadar sadece en eski yerleşimcinin bildiği
bu olağanüstü kötü hava", beş yüz kez
benzer bölgelerde. El Paso'nun etrafında ve çevresinde üç yüz mil kuzey,
güney, doğu ve batı çöldür ve hiç çöl ülkesi görmemiş olanlar için
tüm yaşam koşullarının nasıl değiştiği şaşırtıcıdır.
Bu koşullar nemli ülkelerdekinden daha zordur. Kanada ile Körfez arasındaki kuzey topraklarımızda, yaşamı sürdüren şeyler
bollukla
büyür ve aç olmanın ne demek olduğunu bilen çok az insan vardır. Ancak
burada El Paso'da, yiyecek bir şeyler için
acı çeken birçok yoksul sınıf vardır.

Otuz dakika içinde tüm sahne değişmişti.
Nehri geçmiştim ve Rio Grande'nin Meksika tarafında, El Paso del Norte'deydim. Dar sokak benzeri sokaklar, ağır parmaklıklı pencereleri olan beyaz kerpiç binalar, yabancıya bir ilçe hapishaneleri
kongresine izinsiz girmiş gibi hissettiriyor. Yarım saat içinde üç
yüzyıl geriye gitmiştim. Sessiz, koyu kaşlı figürler, İspanyol pelerini veya serapelerini görkemli bir şekilde üzerlerine sarmış halde sokaklarda yürüyorlardı, odun yüklü eşekler, pulque dolu domuz derileriyle seyyar satıcılar, garip giyimli Meksikalılar, hepsi yakında unutulmayacak garip bir sokak manzarası oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Duman Sinyalleri Gördük (sayfa 187).]

General Bonito Juarez, kendi isyanımızın ortasında Monroe doktrinini yürürlüğe koyması için bu hükümete başvurmak üzere Washington'a giderken 150 kişilik küçük kuvvetini burada kamp kurduğu meydandı. Amerikan ültimatomu Fransa'ya ulaştığında, Napolyon III Fransız birliklerini geri çekti. Sonra Juarez, yürürken güç toplayarak Meksika Şehri'ne doğru yürüdü. Talihsiz Maximilian onun eline düştü ve 19 Haziran 1867'de Queretaro yakınlarındaki "Cerra de las Campus"ta (Çanlar Tepesi) idam edildi. General Bonito
Juarez, Kaderin ülkesinin siyasi yenilenmesini sağlamak için görevlendirdiği safkan bir Aztek'ti.

El Paso del Norte'de bir şenlik günüydü. İç kesimlerden gelen bir Rurales bölüğü
Karabina Tüfekleriyle bir atış müsabakasında yarışacaktı ve
bahisler yüksekti. Her iki taraf da 500 yarda mesafeden iyi atışlar yaptı
ve Karabina Tüfekleri kazandı. Bahisler serbestçe ödendi ve herkesin keyfi yerindeydi.

Yüzbaşı Esperanza Provincio ile tanışmıştım ve onun daveti üzerine birkaç el ateş ettim, her seferinde Meksika karabinalarından biriyle hedefi tam on ikiden vurdum.

Bu herkesin dikkatini çekti ve kısa süre sonra bazı Amerikalılar, 500 metreden atış yapan herhangi bir adamı yenebileceğime dair bahse girmeyi teklif ettiler. Bahisler alındı ​​ve Carbine Rifles'a ait altı tane keskin nişancıyla karşı karşıya getirildim. Her seferinde kazandım ve Meksikalıların parasını kazanan Amerikalı arkadaşlarımdan becerim için güzel bir miktar aldım. Cömertlikte geri kalmayan Yüzbaşı Provincio, daha sonra bana şirketinin iltifatlarıyla sunduğu güzel bir gümüş madalya yaptırdı. Chihuahua'dan gelen Askeri Bando, o gece meydanda her iki kasabadan gelen büyük bir vatandaş kalabalığına güzel müzikler söyledi. Meksika meydanı, akşamları bir bandonun çılgın, tuhaf askeri müzikler çaldığı ve gençlerin yaşlıların etrafında toplanıp cesaret ve kahramanlık hikayeleri dinlediği ulusal baca köşesidir. Geleneklerin yaşatıldığı ve gençlere hayatın en büyük şanının savaş alanı olduğu öğretilen meydandır.

Ay ışığının yumuşak etkileri, yeşil ağaçları, çeşmeleri ve senorların ve senoritaların eski bir katedralin gümüş tonlu çanları ve askeri müziğin tuhaf sesleri eşliğinde dolaşmalarıyla meydan, El Paso del Norte'nin, o zamandan beri Juarez olarak adlandırılan, hoş anılarını oluşturur.

Martenez adında bir Meksikalı madenci eşliğinde iki gün boyunca Meksika sınırı boyunca batıya doğru ve oradan kuzeybatıya doğru Gila Nehri'ne doğru yol aldım; bir sabah güneyde yükselen bir duman sütunu gördük. Bunun Kızılderili sinyalleri olduğunu biliyorduk ve bu yüzden görüş alanından çıkmak için
nehir kıyısındaki çalılıklara doğru broncholarımızı sürdük.

Ovayı dürbünümle taradığımda kuzeye doğru duman sütunu gibi yükselen bir toz sütunu gördüm ve bunun
bir grup atlı tarafından
yapıldığını doğru tahmin ettim. Yaptıkları hızdan,
ya takipçiler ya da takip ediliyorlar diye düşündüm. Her iki durumda da, broncholarımız iyi durumda olduğu, muhteşem hayvanlar olduğu ve son zamanlarda onları iyi kullandığımız için, eğer düşman Kızılderililer
olurlarsa onları geride bırakabileceğimize inandığımız için kendimizi oldukça güvende hissettik. Toz bulutu yaklaştıkça ve dürbünümle daha yakından baktıkça, dağlara ulaşmak için acele eden Apaçiler olduklarını keşfettim.
Gelgit sırasında, bizim saklandığımız yerden beş yüz metre ötede olan Gila Nehri'ni geçtiler ve duman sinyallerini gördüğümüz yöne doğru kayboldular. Geceye kadar saklandığımız yerlerde kalmaya karar vermiştik, sonra ilkiyle aynı yönde başka bir toz bulutu gördüm ve kısa bir süre sonra tozun bir keşif grubu tarafından kaldırıldığını fark ettim ve onlarla buluşmak için yola çıktım. Yüzbaşı Jack Crawford önderliğindeydiler ve üst kesimde çiftçileri öldüren katil Apaçi çetesinin peşindeydiler.

İzciler takip etmeye devam ederken biz Silver City'ye doğru
gittik.

Geronimo savaşının sebebini oluşturan, Gila Nehri'ni geçerken gördüğümüz yağmacı Apaçi grubuydu ve bu savaş kısa süre sonra patlak verdi. General Crook, Geronimo'yu ve Ft. Bowie'ye götürülürken ondan kaçan Chiricahua Apaçi çetesini ancak 1886 yılının Mart ayında yakaladı. Şef ve çete birkaç ay sonra Meksika'da General Nelson A. Miles tarafından tekrar yakalandı
ve Florida'daki Fort Pickens'a gönderildi. Geronimo ve çetesinden on dört kişi daha sonra Ft. Sill, Kızılderili Bölgesi'ne götürüldü. Burada kurnaz
yaşlı Şef zamanının çoğunu askerlerle monte oynayarak geçirdi.

XXIV.

GÖK KUBBEDE.

Pike's Peak'in zirvesine ulaşmanın üç yolu vardır: yürümek,
bir eşeğe binmek veya Cog Road'un arabalarından birinde rahatça oturmak.

Araba, Tepe'nin eteğindeki avludan çıkarıldığında saat öğleden sonra üçtü. Güçlü yapılı küçük lokomotif, ağır yükünü çekme görevine itaat ederek
canlı bir varlık gibi nefes nefeseydi.
Tekerlekler hızla hareket etti ve dünyanın en dik dağ demir yoluna
çıktık. Dağ yamaçlarında küçük kıvrımlar çizerek dolanıyordu,
her zaman daha yükseğe ve daha yükseğe tırmanıyordu, ta ki binlerce
ayak aşağıdaki büyük uçurumlara baktığımızda baş döndürücü yüksekliklerde titreyene kadar.

Hava, köknar, çam, sedir ve titrek engereklerle
yoğun bir şekilde ormanlık olan derin dağ geçitlerinde serinledi. Bir zamanlar büyük bir yangın bu geçitleri süpürdü ve köknar ve çamı parçalar halinde yaktı; onların yerine titrek engerekler geldi, burada ve orada çalılıklarda büyüyordu.

Eğimler boyunca ve vadilerde, yarı tropikal bir iklimin bereketli bolluğuyla yabani çiçekler büyüdü. On bin fit yükseklikte akasma ve kaplan zambakları yetişiyordu.

Doğa, rota boyunca nöbet tutan güçlü kayalarda bazı tuhaf şeyler yaptı.

Büyük kayalardan biri, bir keşiş başlığındaki insan kafasına benzediği için Başlıklı Keşiş olarak adlandırıldı. Bir Gog ve Magog var.
Sfenks, Yalnız Balıkçı ve doğanın taşa işlediği insan, kuş ve hayvanın birçok başka resmi.

Tüm dağlardaki en güzel vadilerden birinin yanından geçtik; adı Gölgeli Pınarlardı. Burada dağların sarıasma kuşu, kuzgun ve büyük mavi alakarga kuşları yuvalarını inşa ettiler ve eğrelti otları ve yosunlarla kaplı kıyılardan fışkıran bir kaynaktan gelen kristal kadar berrak sularda sabah banyolarını yapıyorlar.

Daha sağda, vahşi, çılgın berrak su girdabında akan ve köpüklü beyazlıkta kayadan kayaya sıçrayan bir dere, Echo Şelalesi'ni oluşturur.
Burada, taştan oyulmuş, alçak kabartmalı bir fil başı görülüyordu.

Cameron's Cone ve Sheep Mountain'ı dolaştık ve kısa süre sonra, her milde 1.300 fitlik bir yükselişi olan "Büyük Tepe"nin tırmanışına başladık.

Orman sınırına yaklaşırken, önümüzde yolun neredeyse 45 derecelik bir açıyla olduğu görülüyor.

Daha da yükseğe; aşağıdaki büyük uçurum neredeyse bir mil daha derinleşti.
Bir tarafta, insan elleriyle kırılmış gibi görünen kare kaya kütleleri vardı. Burada, orman sınırının çok yukarısında, çeşitli yabani
çiçekler açmış, kayaların arasında en tuhaf küçük hayvanlardan bazıları, ıslık çalan dağ sıçanı, aşırı büyümüş bir kedi büyüklüğünde bir kürk hayvanı ve bir tavşanın bacaklarına ve bir dağ sıçanının başına sahip olan peka; ayrıca vizonlar, gelincikler, kirpiler ve
dağ sıçanları da vardı.

Zirvede, büyük panoramanın ihtişamı görüşümüze
patlıyordu. Kuzeye doğru, ufkun mavimsi pusunda, Arapahoe zirveleri yükseliyordu - Long ve Grey's Peak, beyaz zirveleri batan güneşte
parlıyordu. Kuzeybatı, Mt. Massive ve Mt. Sheridan
berrak mavi gökyüzüne karşı belirginleşiyordu, aralarında ise yüzlerce mil uzaklıktaki ünlü South Park'ın yeşil çimenleri uzanıyordu. College Range,
Yale Dağı, Princeton Dağı, Ouray Dağı ve Cavenaugh engebeli
başlarını batıya doğru uzatırken, aralarında daha az dikkat çeken yeşil dağ sıraları
yarı yolda uzanıyordu.

Göz alabildiğine güneybatıda, gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde
belirgin bir şekilde, Sangre de Christo ve Sierra Blanco Dağları'nın karlı zirveleri, görkemli San Luis Vadisi'nin diğer tarafında yükseliyordu.

Güneye bakıldığında, İspanyol Zirveleri ve Greenhorn Dağları
sırasında ve biraz güneydoğuda New Mexico sınırlarında karla kaplı Glorietta Dağları yükseliyordu.

Doğuda, mavi gökyüzünün bakır tonlarında dalgalı yeşille harmanlandığı yere kadar uzanan muazzam ovalar uzanıyordu.

Burada ve orada yoğun çam ormanları olan koyu noktalar vardı.
Bulut bayrakları yukarıda, gün batımının tüm muhteşem renklerinde
kırmızı, mor ve altın renginde asılıydı.

Karanlık bir gölge, güçlü bir devin parmağı gibi, doğuya doğru ovaya doğru süründü. Eski nehir yataklarının yolunu belirleyen sarı kum çizgilerini örterek hızla ilerledi ve sonunda, Pike's Peak'in bu gölgesi, daha aşağıdaki diğer dağların gölgeleriyle örtüldü,
ta ki ova akşamın kara örtüsüne bürünene kadar.

Ama batıya doğru, gökyüzünün altın ve kızıl rengi, Ouray Dağı'nın uzak zirvesinin üzerinde uzun süre kaldı.

Mor sis daha da yoğunlaştı ve gecenin gölgeleri daha da derin ve yoğun hale geldikçe, karanlık siluetler halinde duran dağlar saatin sessizliğini daha da ciddi hale getirdi.

Böyle bir zamanda, insan sanki başka bir dünyanın sınırında duruyormuş gibi hissediyor,
ve uzayın, sonsuzluğun ve sonsuzluğun geniş beyaz çoraklığı ve sessizliği, insan zihninin kavrayamayacağı kadar büyük başka ihtişamlara çağırıyordu.

Burada, gök kubbenin tam ortasında, bu berrak havada, parlak dünyalar sanki üstümüzde uçuşuyor, kubbe ise başımızın üzerindeki sisli denizde ışık adaları gibi yıldızlarla dolu. Göksel beklentinin saflığı, ruhun derinliklerinde yaşayan o sonsuz melankoliye yatkınlığı uyandırır ve kısa süre sonra manzara bizi belirsiz ve tanımlanamaz bir hayale
bürür. İşte o zaman zihnimizde binlerce soru
doğar ve binlerce soru noktası
görüşümüze gelir - yaratılışın büyük bilmecesi.

Hasat ayı sarı ışığını uzaktaki ovaya saçtı ve
aşağıdaki neredeyse dipsiz uçurumun kayalarını ve kayalıklarını fosforlu bir ışıkla yaldızladı. Kayalar fantastik şekiller alırken
uzaktaki dağlar hayaletimsi bir biçimde yükseldi.

Gece boyunca oturdum, sürekli değişen panoramayı, insanın bakışlarına
yayılmış en harikulade manzarayı izledim.

Ay ve yıldızlar yukarıda parlaktı, aşağıda ise fırtına bulutları
mürekkep gibi karanlıklarının içinde çatallı şimşeklerin
bir sürü ateşli yılan gibi oynadığı
yerlerde oluşmuştu.

Aşağıdaki vahşi kayalık çukurda, devasa kayaların şimşek çakmalarıyla titrediği, yankının, cennetin topçularının gök gürültüsünü yankılayarak, Agalon ovalarının üzerinde artık durmayacak olan o güneşe doğru tekrar yukarı doğru uzanıyormuş gibi göründüğü vahşi kayalık çukurda gök gürültülü çarpmalar duyuldu.

Gecenin gölgeleri daha da derinleşti ve sonra karanlık, doğudan gri bir renkle geri çekildi, giderek sarıyla renklendirilmiş koyu bir kızıl renge dönüştü ve güneş, bulutların oluşturduğu bir denizin üzerinde patladı.
Aşağıda, güçlü dalgalar halinde yükselip alçalan mor ve kızıl dalgalar vardı. Gemisiz ve kıyısız bir okyanus, coşkulu göğsü hiçbir canlıyı talep etmiyor.

Bir saat daha ve bu mor bulut denizi, insan gözlerinin görüşünden sonsuza dek
uzaklaştı.

Yaz güneşi, uçsuz bucaksız panoramaya bir kez daha parladı. Yeşil platonun çok aşağısında, sabah ışığında erimiş bir gümüş kütlesi gibi parıldayan Moraine Gölü uzanıyordu.

Denver ve Pueblo'dan dumanlar yükseliyordu, ikisi de tam altmış mil uzaklıktaydı. Cripple Creek ve Victor'daki bazı eritme ocakları çıplak gözle görülebilirken, Colorado Springs'in sokakları ovada bir dama tahtası gibi kumlu izlerdi.

Yeşil dağ geçitlerinin güzel manzaraları arasında, eğrelti otları ve çiçekler arasında akan suların sonsuz senfoniler söylediği ve kuşların şarkılarının kayadan kayaya tatlı yankılarıyla kalbi sevindirdiği zirveye yürüyerek indim.

XXV.

DOĞANIN EN İYİ OLDUĞU YER.

Eğer biri Manitou'nun harikulade çevresini tüm ihtişamıyla görmek istiyorsa, Williams Canon'dan kıvrılarak geçen uzun sarı yolda parlak bir sabah yürüyüşüne çıksın. Küçük bir dere
kristal kadar soğuk ve berrak sularıyla, yolun kenarında çakıllı yatağında
aşırı akıyor, sanki büyülü
evini denize yolculuğunda terk ettiği için pişmanlık
şarkısı mırıldanıyor. Yol, Temple Drive olarak bilinir, çünkü birçok yüksek kaya ilk bakışta
Nil boyunca Hindistan veya Mısır'ın yıkık tapınaklarına
benziyor.

Bazen yol, büyük yüksek uçurumlar arasında zar zor araba alanına daralıyor ve yine aniden topun görkemli panoramasını
görüntüye getiriyor. Yükseklerde, dağ kayalıkları arasında, kornişi, sütunu ve freskli duvarları geçmiş çağlar boyunca çürümüş devasa bir harabe gibi olan St.
Peter Katedrali var. Biraz daha ilerlediğinizde, Amfitiyatro
kahverengi ve sarı tonlarında uçurumlara karşı yükseliyor,
burada ve orada daha parlak altın sarısı çizgiler var ve bunlar sabah güneşinde
parlıyor ve parlıyor. Yukarıda ve arka planda her iki tarafta, sedir ve çamla süslenmiş, muhteşem renk ve biçimli çiçeklerle noktalı zümrüt yeşili tepeler var, bunlar yalnızca Alpler'de
bulunuyor. Yolun bin fit yukarısında yükselen, bir Mağribi kalesinin kalıntılarına benzeyen yüksek kayalar var. Kuleler, camiler ve tapınaklar var, kuleler ve siperler, kişinin kendisini aniden o büyüleyici ve gizemli Sultan ve köle diyarına taşınmış gibi hissetmesi için sadece sarıklı Arap'ın beyaz cübbeli figürüne ihtiyaç duyuyor. Tanca'nın hiçbir gökyüzü daha derin, daha berrak veya daha mavi olmamıştı ve Cenevre'nin hiçbir havası daha saf veya daha tatlı olmamıştı.

Yol keskin bir dönüş yapıp yaklaşık yarım mil geriye doğru gidiyor,
sonra tekrar dönüyor ve orijinal yönünde ilerliyor,
dağ yamacına tırmanıyor, kartalların yuvalarını yaptığı kayalıkların arasında başını bin fit öteye koymuş büyük bir sarı yılan gibi; Rüzgârlar Mağarası'nın girişini işaretleyen beyaz ve kırmızı boyalı bina,
yılan başı görevini görüyor. Bu baş döndürücü görüş noktasından, gri ve kahverengi kayalarıyla büyük
dağ geçidi ve güzel Manitou'nun vadide beşikte yattığı yere kadar uzanan eğimli yeşil etekler, harikulade bir
panoramik görüntü oluşturuyor.

Doğuya, ufukta, göz alabildiğine kadar, muazzam ovalar, batıya doğru ebedi Rocky Dağları'nın daha yüksek sıradağları uzanıyordu ve
her şeyin üstünde, beyazlamış tepesinde yumuşak, durgun yaz sabahının tüylü bulutlarının yüzdüğü Pike's Peak'in karla kaplı zirvesi yükseliyordu.

Rüzgarlar Mağarası'nın girişinde, rehberi yeraltı odalarına giden karanlık patikaya kadar takip ediyorduk; burada, uzak bir
dönemde vahşi bir dağ şelalesi dönüp çılgınca sularını, girdap ve girdap halinde, dünyanın
kara uçurumuna
atmıştı. İnsan dışarıdaki neşeli ve
huşu uyandıran sahnelerden o kadar aniden taşınıyordu ki, rehberin lambası ve figürü hayalet gibi oluyordu, sesi boş tonlarda duyuluyordu ve mağara derinliklerinden yankılanıyordu, sanki devasa canavarlar onun sözlerini tekrarlıyormuş gibi.

Sebebini bilen biri kahkaha atmaya başlar, sonra canavarlar da
uzun ve yüksek sesle güler ve diğerleri de kahkahayı
kara koridorlarda ve yüksek kubbelerde, sanki karanlığın tüm cinleri
birinin izinsiz girmesinin intikamını almak için oradaymış gibi üstlerine alırlar.

Rehber bir magnezyum ışığı yakar ve hacı, doğanın mağara duvarlarında burada ve orada parıldayan garip renkli sarkıtlarla süslediği Perde Salonu'nun harikalarını
görür ve tekrar tekrar
sanki kız elleriyle yapılmış gibi karmaşık bir işçilik ve güzellikten oluşan bir perde oluştururlar, aşk ve elma çiçekleri sahneleri arasında. Sessizce, rehberin parlayan lambasını takip ederek, dolambaçlı geçitlerin karanlığına ve dağın tam göğsüne açılan dipsiz çukurları aşan köprülerden geçersiniz ve magnezyum ışığı tekrar yandığında, büyük gölgelik salonunun kemerli kubbesi, sarkıt perileri, Karnabahar Yatağı, Freskli Tavan, Göl Havzası, Büyükannenin Tavası, Yarasa Kanadı, Çayır Köpeği Köyü ve Peri Sahnesi görülür; hepsi, durgunluk anında garip ve hayalet benzeri bir resim sunar ve her kelimenizi tekrarlayan şeytani, şeytani seslerle daha da artar. Diğer iblislerin ayak seslerinizi taklit ettiği diğer eğri yeraltı geçitlerinden geçerek, rehberin Boston Caddesi dediği yerden, Diamond Hall'a girilir. Yüksek tavan, tüm uzunluğu boyunca zarif çelenkler ve mercan ve çiçekli alçıtaşı çelenkleriyle süslenmiştir. Duvarlar gökkuşağı renkleriyle parıldıyor ve ışıldıyor,
bu duvarları antika mozaik işlerinde elle yerleştirilmiş elmaslar gibi süsleyen sayısız
parıltıdan geriye atılmış.

Bu karanlık bölgelerde, Güzellik Salonu şaşkın bakışlarınıza kadar aydınlanana kadar rehber tarafından yönlendiriliyorsunuz.
En narin tasarıma ve mükemmel işçiliğe sahip kristal çiçekler her köşeden ve köşeden çelenkler halinde
sarkıyor.
Arktika donlarının güzelliğiyle yarışan ışıltılı kabuklar ve parlak ışıktaki parıltılar her tarafta ışıldıyor.
En
harika olanı ise, tuhaf kıvrımların bir karmaşası içindeymiş gibi görünen minyatür bir milyon sarkıt figürü. Belki, kim bilir, ama goblin ruhları bir zamanlar burada yaşadılar ve yarı saydam taşta ilginç şeyler yaptılar, toprağın kara geçitlerinde daha aşağıda ve atalarımızı aşağıdaki büyük işkence salonlarından bazılarında gördüler ve böylece sahneyi Jack Frost'un yaz yapraklarını buzlu pencere camlarımıza resmetmeye alışkın olduğu gibi yeniden ürettiler. Bu karanlık meskenin Magi'si, geniş sombrero giymiş, kara gözlü ve bıyıklı, Korsika adasının bir haydutu kadar vahşi, ancak Kansaslı bir Popülist kadar zararsız rehber, çağırıyor ve yolu gösteriyor. Burada Gelin Odası ve orada kıvranan sürüngenler, dans eden şeytanlar, maymunlar, canavarlar, her formda ve isyankar duruşta kuşlar. Sonra garip
vahşi doğa yarı karanlıkta kapatıldığında, insan ona lamba ve sombreroyla sormaya meyilli oluyor, "Bayım, bende mi var yoksa sizde mi?"

Işık, mücevherlerin ve değerli taşların duvarları süslediği, büyük krizantemlerin veya kestane dikenlerinin renkli kayadan yapılmış solmayan kristal çiçeklerde cesurca
kabarık bir şekilde öne çıktığı ve hepimiz geçerken sessizce tanınmak için yalvarıyormuş gibi göründüğü Kristal Saray'a vuruyor. Güneş ışınlarının asla ulaşamayacağı dağ yamaçlarının altında saklı bu sessiz güzellikler, ruha, tenha vadilerdeki menekşe kadar büyük bir sevgi ve güçle, yaratımlarının güzelliğiyle konuşuyor.

Gizemli. Garip. Doğada hiçbir insanın açıklayamayacağı o açıklanamayan şeylerden biri ki, burada, dünyanın en derinlerinde, insan sahneleri yeniden üretilmiş ve insan tutkuları tasvir edilmiş.

Burada, belki de insanoğlunun gözleri sahneye bakmadan yüzyıllar önce, kalıplanmış taşta bir bufalo başı, bir mastodonun iskeleti, bir sarayın örtüsü, sunaktaki gelin, kederin yüzü, Aşk, Savaş ve Şiirin Perileri bu taşların üzerinde tasvir edilmiştir.

Bir kez daha gün ışığı, altındaki büyük uçurum, üstündeki turkuaz gökyüzü ve ötesindeki muazzam ovalar, insanı dış dünyanın alemine getirir.

Bir saat önceki hayalet figür, dağın yamacından yaklaşık üç yüz metre boyunca uzanan ve Büyük Mağaraların girişinde sona eren kıvrımlı yolu takip etmenizi isteyen hoş yüzlü genç bir adamdır.

Her şeyi görmeyi arzulayarak, karanlık bir labirentte başka bir rehberi uysalca takip edersiniz ve kendinizi Mağaraların muazzam Rotundasında bulursunuz. Burada sadık eller Lee, Grant ve McKinley'e anıtlar dikmiştir. Bunlar, bu kahramanların anısına gelen ziyaretçiler tarafından dökülen taş parçalarından inşa edilmiştir. Rehber olan Cin hareket eder; siz büyük bir oditoryumun içindesinizdir ve saatin korkunç sessizliği ve durgunluğu üzerinize geldiğinde, mağara derinliklerinde gürleyen tonlarda kırılana kadar yükselen ve giderek artan müzik notaları duyarsınız, "Daha yakın, Daha yakın, Tanrım Sana." Mağaranın kubbelerinin ortasında, yükseklerde, ışık, orgçunun sarkıtlar üzerinde çaldığını gösterir. Doğanın insan elleriyle yapılmış enstrümanlarla aynı akorlara
uyarladığı. Bu sarkıtlar kristaldir ve ince temperli camdan yapılmış gibi aynı rezonanslı sese sahiptir. Mağaranın
koridorlarında yukarı aşağı, kıvrımlı geçitler ve yukarıdaki dairesel galeriler boyunca, "Tanrım Sana Daha Yakın"ın yankıları, Paris'teki Notre Dame'da ancak yapay yollarla duyulabilen ses dalgaları ve dalgaları halinde duyulur.

Bir yerlerde, odalardan birinde, girişin yakınında,
ziyaretçiye mağaranın
keşfedildiği sırada bulunan bir insan iskeleti gösterilir. Belki de
Cliff Dwellers olarak bilinen, bir zamanlar, dünya yeniyken, batının bu güzel bölgesinde yaşayan,
seven ve yetiştiren bir insan ırkına aitti.
Batılı bir şair olan Saxby, sihirli kalemiyle
onların geleneğini şöyle söyleyerek güzelleştiriyor:

"Sökülmüş kuleler ve kırılmış taretler,
Sert savaştan yıpranmış cesurlar gibi,
Söylenmeyen kederle sessiz bir muhafız,
Mezarların üstünde nöbet tutuyor, top ağlıyor,
Unutulmuş bir ırkın isimsiz mezarları,
Yaptıkları, sözleri, kaderleri bir olan,
Uzun çağlar önce, güneşten doğan sisle."

Güneş şimdi gölgelerini doğuya doğru düşürüyor. Bu görüş noktasından, Midland trenlerinin tünellerden, Azot döneminin canavar yaratıkları gibi, inlerinden sürünerek çıktığını görüyoruz. Aşağıda yeşil vadiler var ve ayrıca ziyaretçilerin tekrar Manitou'nun hoş gölgelerine ulaştığı dağın bu tarafına giden uzun bir yılan gibi yol var. Ötedeki yeşile bürünmüş dağlarda sessizlik ve hatta üzüntü bol miktarda var. Kendi kendilerine fısıldayarak konuşuyorlar ve isterseniz onları anlayabilirsiniz. Size kuşların şarkılarını, dağ derelerinin ninnisini ve sedir, köknar ve çam ağaçlarının arasından bir barış şarkısı söyleyen yumuşak rüzgarlarla doğa sevgisinin doğanın Tanrısı'nın sevgisi olduğunu söylüyorlar.

XXVI.

BATI YENİ OLDUĞUNDA.

Ovaları ilk geçtiğimden beri otuz yıl geçti. Bufalo ve antiloplar kayboldu ve onların yerine binlerce sığır ve koyun sürüsü otluyor. Çiftlikler, kontrol edilemeyen bir öfkeyle güçlü ovaları süpüren şiddetli yangınların olduğu yerlerde ekiliyor; şehirler ve kasabalar
bir zamanlar Kızılderili çadırlarının bulunduğu yerlere kulelerini diktiler. Uygarlığın batıya doğru yürüyüşü
kıtaya yayıldı ve çölü kurtardı.
Toprak hasadını vermeye ve ebedi tepeler gömülü hazinelerini vermeye zorlandı. Bu şeylerin yapıldığı patikaları
yapan adamlar için, hayatın gölgeleri doğuya doğru düşüyor.
Batı vahşi doğasının iniş çıkışlarına, herhangi bir askerin savaş meydanında karşılaştığı kadar kahramanca göğüs gerdiler; ve öncülerin çöl çoraklıklarında yavaşça ilerledikleri patikalar
kan ve ateşle
parladı. Sınırda kadınlar da, onun fedakarlıkları hakkında ciltler dolusu yazı yazılabilirdi - Kızılderililer, yoksulluk, eski evlerinden ve arkadaşlarından uzakta geçen yıllar, örgütlü toplumun reddedilen lüksleri, hepsi bir yuva ve gerileyen yıllar için bir yeterlilik kazanma amacıyla.

Batı'nın birçok erken öncüsüyle kişisel olarak tanışmak ve onları en sıcak arkadaşlarım arasında saymak benim için büyük bir şanstı ve onların kahramanca eylemlerinden bazılarını hatırladığımda, bu bölümlerin birkaçından kişisel olarak bahsetmeden eksik kalacağını hissediyorum.

* * * * *

Şair izci Kaptan Jack Crawford,
sınırın iniş çıkışlarına göğüs geren ve günümüzün Batı medeniyetini mümkün kılan öncülerin kayıtları var olduğu sürece hafızası yaşayacak olan asil karakterlerden biridir. Geniş görüşlü, cesur ve yürekli ve yine de bir doğa çocuğunun tüm tatlı şefkatine sahip bir adamdı, sadece başarılarıyla büyük oldu. Diğerleri, ucuz roman yazarları sayesinde geçici bir ün kazandı. Kaptan Jack, diğerleriyle karşılaştırıldığında, ilk suyun bir pırlantası olarak öne çıkıyor. Kit Carson hariç, herhangi bir izciden daha fazla iz bırakmaya yardımcı oldu. Bu savaştan önceydi. Bu mücadele sırasında ülkesinin hizmetinde üç kez yaralandı. Savaş sona erdiğinde, General Custer'ın emrinde uzun yıllar boyunca izci şefiydi. 1876'da Black Hills'deki Leedville'i kurdu ve Custer katliamının ardından gelen Kızılderili sorunlarının çözümünde hükümete büyük hizmette bulundu.

[İllüstrasyon: Kaptan Jack Crawford (sayfa 208).]

Kaptan Jack, sınırın vahşi, kaba unsurlarıyla bir araya gelmiş, kesinlikle ahlaki bir karaktere sahip çok az kişiden biridir. Onu 1876'da "Tepeler"de tanıdım ve o zamandan beri tanıyorum ve onu her zaman aynı cana yakın, tüm ruhuyla, cesur Kaptan Jack olarak buldum.

* * * * *

Altmışlı yılların öncülerinden John McCoach, Ağustos 1866'da Wyoming'deki Wind Nehri'nin kaynak suları yakınlarında bir gruptaydı ve ovalarda kullanılan ilk Henri tüfekleriyle bin savaşçıyı yendi. Hikaye en iyi Bay McCoach'un kendi dilinde anlatılır.

"Otuz sekiz vagon ve kırk iki adamdan oluşan katır kervanlarımız, Nisan 1866'da Kansas'taki Fort Leavenworth'ten ayrılıp Virginia City, Montana'ya gitti. Hepimiz eski askerlerdik ve çoğumuz dört yıl savaş görmüştük ve tehlikelere alışmış olmamıza rağmen, ovalardaki düşman Kızılderilileri pek umursamıyorduk.

"Fort Laramie'ye ulaştığımızda, büyük bir Kızılderili konseyi toplanıyordu.
Red Cloud, Spotted Tail, American Horse ve daha önemsiz diğer şefler
hükümetten silah ve mühimmat talep etmek için oradaydılar ve avlanmak için bunlara ihtiyaç duyduklarını söylüyorlardı. Washington'dan üst düzey yetkililer onları dinlemek için oradaydı ve gazete muhabirleri arasında New York Herald tarafından gönderilen Henry M. Stanley de vardı.

"Günlerce süren müzakerelerin ardından Kızılderililere silahlar verilmedi ve onlar
kötü bir ruh haliyle kampı dağıttılar.

"Grubumuzun ilerlemesine izin vermeden önce kalenin komutanı bizi
silahlarımızın incelenmesi için sıraya soktu, bunlar eski bir namludan doldurmalı tüfekten modern bir tüfeğe kadar çeşitli
bir koleksiyondu. Bize ilerlemek için çok zayıf silahlanmış olduğumuzu söyledi, sonra vagon şefi onu vagonlardan bazılarının yanına götürdü ve ona Virginia Şehri'ndeki silah tüccarlarına naklettiğimiz 200 Henri tüfeği ve bol miktarda mühimmat gösterdi. Sonra gitmemize izin verdi.

"Bir öğleden sonra Wind Nehri'nin kaynak sularının yakınında katırları güderken, Little Thunder önderliğindeki bir grup Sioux Kızılderilisi, hayvanları
ezmek amacıyla bir hamle yaptı. İçlerinden biri, içinde çakıl taşları olan bir
çiğ deri çanta taşıyordu ve bu da iğrenç bir ses çıkarıyordu. Tüm çabalarına
rağmen, katırlar çemberli vagonlardan oluşan kampımıza doğru koştular. Kızılderiliyi çıngıraklı çantayla vurmaya çalıştım ama ıskaladım. Sonra attan indim ve
sonraki atışta, uzun bir çığlık atıp kendini midillisinin yanına atarak kaçtığında sırtındaki ok kılıfını kestim.

"Kampa ulaştığımda tüfekler dağıtılmıştı. Ertesi sabah saat dörtte uykumuzdan
uyandırıldık ve sessiz olmamız ve ateşimizi
kesmemiz söylendi.

"Şafağın ilk gri çizgisinde yaklaşık bin savaşçı etrafımızı
çevirmeye başladı, tam hızla ve büyük bir yılan gibi at sırtında, çemberin her dönüşünde etrafımızı
yaklaştırarak. Sonra emir geldi ve her birinde on sekiz atış olan kırk iki ateşli tüfek ölüm dağıttı. Dört yıllık savaş, adamlara istikrarlı bir sinirin ve kasıtlı nişan almanın değerini öğretmişti ve şaşkın Kızılderililer geri çekilemeden
ova ölü ve yaralılarıyla doluydu.

"Bu Kızılderililer Fort Laramie konseyindeydiler ve bizi
incelemek için eski silahlarımızla birlikte sıraya dizilmiş halde görmüşlerdi ve kolay bir av olacağımızı
hesaplamışlardı. Bunlar ovalarda kullanılan ilk Henri tüfekleriydi ve Kızılderililerin bizden fısıltıyla, bir kez silah doldurup sonra bütün gün ateş edebilen beyaz adamlar olarak bahsetmelerine neden oldular. O sabah
ateşlerimizi oklarla yaktık ve kahvaltımızı yaptık. Bundan sonra Kızılderililer sanki canavarları yutuyormuşuz gibi bizden uzak durdular."

* * * * *

John McCoach'un ekibinin, Henri tüfekleriyle Little Thunder'ın cesurlarını şaşırtma deneyimi, Fort Laramie'de sıklıkla anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor: General W. S. Harney'nin McCoach birliğine saldırmalarından birkaç yıl önce Little Thunder'ın emrindeki aynı Sioux Kızılderililerini nasıl kandırdığı. 60'larda General Harney'de asker olan Jake Smith hikayeyi şöyle anlatıyor:

"General Harney, karargahını Kansas'ın Leavenworth kentinde kurdu. Little Thunder, Sioux'ların başındaydı ve beyaz askerle ya savaşmaya ya da el sıkışmaya istekli olduğunu bildirdi. Harney, Kızılderilinin bu konuda seçeneği yoksa, bunun savaşmak olabileceğini söyledi; ayrıca, emirlerini hatırladığı için, birini kırbaçlaması gerekiyordu. Böylece Harney, Little Thunder ve yaklaşık bin savaş askeriyle Nebraska'daki North Platte'de buluştu. Onları güzelce kırbaçladı ve Kızılderililerin Doğu'daki bazı arkadaşları, Little Thunder ile uzun bir ön görüşme yapmadığı için Harney'e sorun çıkarmaya çalıştı. O Sioux grubu, Harney Leavenworth'a döndükten uzun süre sonra bile yumuşak huylu bir topluluktu. "Bu kavgadan sonra Harney, Batı Vahşilerini Koruma Derneği'ni tam bir çılgınlığa sürükledi. Oregon ve Kaliforniya'ya giden vagon yolu Fort Leavenworth'ten Fort Kearney, Neb.'e, sonra Colorado'daki Julesburg'a, oradan Fort Laramie'ye,
eski South Pass'tan Badger'a ve sonra Salt Lake'e uzanıyordu. Öküz treniyle yolculuk iyi şansla yaklaşık yüz gün sürdü. 300 gün yolda olan, Kızılderililer tarafından geciktirilen ve sonra kar altında kalan bir grup biliyorum. 16 yaşında bir çocuk için bu hoş bir kış değildi.

"Ara sıra bir Sioux grubu bir öküz trenine biner, isterlerse
öldürür ve her zaman hayvanları uzaklaştırırdı. Askerler gönderilir ve hava kışlık konaklamayı gerekli kılana kadar Kızılderililerin izini takip etme zevkine
ererlerdi. Harney, 400 süvari veya ejderha alarak
Leavenworth'tan yola çıktı.
Kızılderililer dağlara ulaşana kadar onun önünde ilerlediler,
ve sonra Harney geri döndü. Sioux'lar bunun eski bir hikaye olduğunu ve
keşifçilerinin askerleri Kansas'a kadar takip ettiğini söyledi.
Sonra Sioux ülkenin yeni operasyonlar için hazır olduğunu anladı.

"Harney, Kuzey Kansas'taki Blue River'da, Marysville'in şu anda bulunduğu yerin yakınında durdu. Leavenworth'ten bir vagon treni oraya ulaştı ve
Harney tüm yükü boşalttı - treni ele geçirdi - sonra
400 askeri vagonlara koydu ve ikisinde dağ topları vardı.
Büyük örtüler iyice kapatıldı ve terk edilmiş yük ve atların üzerinde bir muhafız bırakarak Harney, boğa güreşçisi olarak yolculuğuna başladı.
Hiçbir asker veya subayın gündüzleri başını bir örtünün altından çıkarmasına izin verilmiyordu ve sadece birkaçı geceleri bacaklarını uzatma izni alıyordu.
Bütün gün o vagon yataklarında oturdular, sıcak ve tozlu, kağıt oynadılar,
kavga ettiler ve eğlence olarak tütün çiğnediler.

"Yirmi altı tane vagon vardı ve sanki ölü yük taşıyormuş gibi sürükleniyorlardı; sıradan yük gemilerinden daha hızlı veya daha yavaş değillerdi ve her zamanki yerlerde kamp kuruyorlardı, geceleri vagonların ve sürü hayvanlarının olağan ağıllarını oluşturuyorlardı. Tren Fort
Kearny'e ulaştı ve yavaşça South Platte'den Julesburg'a doğru ilerledi. Ara sıra
Kızılderili işaretleri Harney'e umut verdi.

"Büyük gün geldiğinde ekip Laramie'ye doğru yetmiş mil yol kat etmişti ve hemen geldi. Arkalarında, dışarıdaki adamlar bir savaş grubu gördüler - bazıları içinde beş yüz Kızılderili olduğunu söylüyor. Üzerlerinde boya olmasa bile, kadın veya çocuk olmaması hikayeyi anlatırdı. Tren, bir Kızılderili saldırısı için olağan hazırlıkları yaptı, vagonları bir daire veya daha çok bir elips şekline getirdi ve her vagonun beş kurşun boyunduruğunu çözdü. Her vagonun ön tekerleği, öndekinin arka tekerleğine değdi ve diller dışarıya doğru çevrildi. Ağılın ön ucunda yaklaşık on beş fit genişliğinde bir açıklık bırakıldı, ancak arkada ağıla açılan açıklık yaklaşık elli fit genişliğindeydi. Bu da yük gemilerinin yöntemlerine göreydi; bir gece kampından sonra sığırlar, gün boyunca boyunduruk altına alınmak üzere büyük uçtan ağıla sürülürdü.

"Harney öküzlerini ağıla sürmek için zamanı yoktu, ya da
istemiyordu. Sadece beş liderin kancaları çözüldü ve
sonra vagonlarının ön tekerleğine zincirlendiler. Ahırdaki alan Kızılderililer için tamamen boştu, bir vagon trenine saldırma yöntemleri ahıra hücum edip atış yapmaktı. Bu gün çok mutlu bir grup cesurlardı; ahır oluşurken savaş grubu trene doğru yola çıktı; bir yelpaze gibi yayıldılar ve sonra tekrar bir araya gelip savaş atlarının onları taşıyabildiği kadar büyük açıklığa doğru yola çıktılar. Boyadan başka hiçbir giysisi olmayan, coşkulu, alacalı bir kalabalık ahıra düştü ve sonra gerçek eğlence başladı.

"Birkaç haftadır çadır bezinin altında terleyen askerler heyecan ve intikam istiyordu. Brandalar yukarı kalktı ve
o cesurların karmaşasına olabildiğince hızlı bir şekilde ateş ettiler. İki dağ
topu sürprizi tamamladı ve erkek geyikler, midillileri geldikleri yoldan çıkmak için birbirlerinin üzerinden
atmadan önce neredeyse hiç ateş etmediler. Bu, Kızılderililerin yaşadığı tek gerçek panikti.
Binebilen son Sioux cesuru çayırda kaybolduğunda, temizlenmesi gereken büyük bir karmaşa vardı.
O günlerde Kızılderililerin yıl boyunca okula ihtiyacı vardı. Ancak,
küçük bir şef olan yaşlı bir erkek geyik etkilenmiş gibiydi.
Ateş açıldığında bir dağ topunun yakınındaydı. Yıllar sonra bunu şöyle anlatacaktı: 'Bize vagonları
atıp tutan adam Harney'di.'

Kovboy ressam olarak bilinen Charles S. Stroble, "Dağ Charley", on dokuz yaşında Ute Kızılderilileri tarafından evlat edinildi. Sık sık şu deneyimi anlattığını duydum:

"Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en muhteşem cesaret örneğiydi. 1866'da Colorado'daki Middle Park'ta, dağların batısındaki Utes'lerle birlikte yaşarken oldu. Beni yaklaşık bir yıl önce, yirmi yaşındayken evlat edinmişlerdi. Ute'deki adım Paghaghet'ti, yani 'uzun saçlı'.

"Utes ve Arapahoe'ler arasındaki eski kan davasının zirveye ulaştığı zaman tam da bu zamandı. İzcilerimiz, Utes'lerin av gruplarından bazılarını şaşırtmak için Kuzey Park'tan gelen Arapahoe'leri buldular. Koşucularımız gelip bize haber verdikten sonra, kısa süre sonra bir savaş grubu topladık ve düşmanlarımızı engellemek için kuzeye doğru yola koyulduk.

"Önden giden izci grubuyla birlikteydim ve tüm kabiledeki tek beyaz adam bendim. İzcilerinin bıraktığı işareti bulduk ve sonra savaş grubumuz gelene kadar kendimizi sakladık. Takviyeler gelir gelmez,
atlarımızı kayaların ve kerestelerin arasına saklayarak, bir vadinin veya
topun her iki tarafına konuşlandırdık.

"Aşağımızda vadide Arapahoe'ların ilerleyişini gördüğümüzde uzun süre beklememiştik.
Vadide hiçbir iz bırakmadığımız ve biraz aşağıda konuşlandırıldığımız için fark edilmedik.

"Düşmanın ana gövdesi gizlendiğimiz yeri geçtiğinde, vadinin her iki tarafından onlara ateş açtık ve onlar, bizim sayımızı bilmedikleri için
panikledi. Döndüler ve vadiden büyük bir karmaşa içinde geri
düştüler ve her zaman ateşimize maruz kaldılar. Elbette, bizi gördükleri her yerde ateşe karşılık veriyorlardı,
ama biz onlardan çok daha iyisine sahiptik ve onları hararetle biberledik.

"Utes'ler yaklaşık sekiz kafa derisi aldılar, çünkü Arapahoe'ler, yaralılarını kaçarken yanlarında taşısalar da, ölülere bakmak için çok aceleciydiler.

"Kızılderili kardeşim Paah veya 'Kara Kuyruklu Geyik' ve Wangbich, 'Antilop', bazı korunaklı kayaların arkasında ve her iki yanımdaydı. Arapahoe'ler aşağıdaki topun içinden hızla uzaklaşırken, özellikle güzel görünümlü genç bir geyiği fark ettik, muhteşem bir savaş başlığı takıyordu ve rüzgarda cesurca
gösteriş yapıyordu. Bu adam Paah tarafından tek tek seçildi. Tüfeğinin patlamasıyla Arapahoe kollarını açtı ve midillisinden geriye doğru düştü ve midilli dörtnala uzaklaştı. "Paah, atışının başarısıyla sevinç içinde tüfeğini bıraktı ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla buraya doğru uzanan
topun dik yamacından aşağı daldı, diğer Kızılderililer sürekli yanından geçiyor ve ona bir tüfek atışı ve oklar
fışkırtıyorlardı. Sonunda
Paah ölü Arapahoe'sine ulaştı, ayağını adamın boynunun arkasına koydu, hem saç tokasını hem de yan örgülerini kavradı, bunları bileğinde çevirdi ve bıçağının yardımıyla tüm saç derisini güvence altına aldı.

"Sonra savaş başlığını kaptı, bir elinde ganimetleri, diğer elinde hançer gibi tuttuğu bıçağıyla
dik tırmanışı yapmasına yardımcı olmak için
çukurun kenarını yırtarak geldi.

"Oklar ve mermiler etrafında yoğun bir şekilde uçuşuyordu, ama anlatması harika,
bizim arkamızdaki küçük düzlüğe çizik bile atmadan ulaştı. Kanlı ganimetlerini başının üstünde sallayarak Ute'ye zafer
çığlığı atmaya çalıştı, ama o kadar bitkindi ki, artık bize doğru yağan atışlardan kaçınmak için yere kapanırken sadece komik bir
gıcırtı çıkarabildi. Wangbich ve ben onu elimizden geldiğince koruduk,
altıpatlarlarımızı Arapahoe'lere boşalttık ve sonunda
sığınağa doğru sürünmeyi başardı.

"Savaş seferimizin ana köye dönüşünde zaferimizi kraliyet tarzında kutladık. Diğer köylerden gelen Ute'ler gelmeye devam etti ve birçok gün öğleden sonra ve gece dans edildi.
Bu ana köy, Grand Nehri üzerindeki yüksek kayaların altında,
bir kaplıcanın yakınında bulunuyordu. Kutlamanın başlıca özelliği, her türlü gümüş süslemenin, tüylü ve boncuklu kostümlerin giyildiği muhteşem bir olay olan kafa derisi geçidiydi. Daha sonra bu muhteşem sahneyi bana göründüğü gibi resmettim ve resim şu anda Chicago'daki Iroquois kulübünde asılı." 

* * * * *

"Muhtemelen ovalarda boğa güreşi yaptığım günlerdeki deneyimim," diyor George P. Marvin, "çölde altı çift sığırı ve seksen yüz yük gemisini süren diğer adamlarınkinden önemli ölçüde farklı değil. Yine de ovalardaki yaşamla ilgili hiç yazılmamış birçok olay vardı. 

"Romantik roman yazarının ilginç bir macera kitabı inşa edebileceği malzemeyi sağlayacak bir şeyin olmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmezdi. 

"60'ların başındaki yük taşımacılığı günlerinde, Platte Nehri'ne kadar uzanan kara yolu 200 fit veya daha fazla genişlikte geniş bir yoldu. Bu, Missouri Nehri'nin çeşitli noktalarından ulaşıldı, çünkü büyük bir demiryolu ana hattı artık besleyicilerle besleniyor. Leavenworth, Atchison ve St. Joe'dan, kuzey rotasını izleyen yük gemileri, Blue Nehri'ni Marysville, Kansas, Oketo ve diğer noktalardan geçtiler ve Little Blue'dan yukarı doğru seyahat ederek, sınırı geçip Fort Kearney'nin on mil doğusundaki Dogtown'da büyük yola çıktılar. '64'ten Union Pacific demiryolunun inşasına kadar nehir üzerindeki ana yük noktası olan Nebraska City'den. Buharlı Vagon yolu olarak bilinen yol, büyük patikaydı. Bu besleyici, Platte'ye Kearney'nin yaklaşık kırk mil doğusundaki bir noktadan ulaştı. Adını, günümüzün çekiş motorunun tarzında, buhar kullanarak yük vagonlarını üzerinden çekme girişiminden almıştır. "Ovalar boyunca ilk yolculuğum, Nebraska'nın bugünkü Crete kasabasının birkaç mil yukarısındaki Büyük Mavi'yi geçen bu rota üzerinden oldu. Mavi geçişte 'örgütlenmiştik', bu amaçla orada bir asker müfrezesi vardı ve otuz kişiden az olmayan hiçbir grubun geçmesine izin verilmiyordu. Askeri nitelikte olan bu örgüt altında, 'bir arada kalmamız, 'kaptanımızın' emirlerine uymamız ve kafa derilerimizi ve bakımımızdaki yük ve sığırları kaybetmemek için mümkün olan tüm önlemleri almamız gerekiyordu. "Yük gemisinin günlük rutini, şafak vakti ilk
görmede kalkmak, koşumunu çekmek ve mümkünse diğer
trenlerin önüne geçmekti, çünkü göz alabildiğine uzanan beyaz örtülü vagonlar
uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu.

"Gün doğarken, gece çobanı kampa gelir ve
vagon şefini çağırırdı. Ayağa kalkar, her vagona vurur ve
adamları 'dışarı çıkmaları' için çağırırdı ve sonra eyerli katırına binip dışarı çıkıp
sığırları sürmeye yardım ederdi.

"Ağırlık, vagonları dairesel bir biçimde düzenleyerek, bir vagonun ön tekerleğinin önündekinin arka tekerleğiyle birbirine geçmesiyle yapıldı. Böylece her iki ucunda bir boşluk bulunan iki yarım daire oluşturuldu.
Sığırlar bu ağıla sürüldü ve gece çobanı bir boşluğu, vagonun patronu ise diğer boşluğu gözetledi, adamlar da boyunduruğu taktı.

"Boyunduruk takma yönündeki ilk adım, kurşun boyunduruğunuzu omzunuza alıp, başınızdaki başı avlamaktı. Boğanızı bulduktan sonra, yayı boynuna taktınız ve boyunduruğu ona bağlayarak, onu bir zincirle tekerleğe bağlanmış olduğu vagona götürdünüz.
Daha sonra diğer yayı aldınız ve yakın başınızı onunla birlikte boyunduruğun altındaki yerine götürdünüz. Daha sonra kurşun zinciriniz boyunduruğa takıldı ve yakın başın sırtına konuldu ve diğer sığırlar da aynı şekilde avlandı ve başa takılana kadar boyunduruk takıldı. Sığırların hepsi boyunduruğa bağlandıktan sonra, hepsini dışarı sürdünüz, zincirlediniz ve
arabaya bağladınız.

"Sabah ilk sürüş muhtemelen hava ve kamp alanları arasındaki mesafe nedeniyle saat 10'da veya daha sonra olurdu. Daha sonra sığırlar boyunduruktan çıkarılır ve adamlar günün ilk öğünlerini
yediler. Sığırlar içeri alınır ve ikinci sürüş için boyunduruğa bağlanırdı, başlama saati sıcağa göre belirlenirdi, her gün yaklaşık beş ila yedi saat süren iki sürüş yapılırdı.
Seyahat hızı saatte yaklaşık iki mil veya günde 20 ila 25 mil arasındaydı, yolların durumu ve sıcaklık belirleyiciydi.

"Bu, o zaman, düzenli günlük rutindi, ancak sığırların boyunduruğa bağlanması genellikle zorlukla karşılanırdı. Birçok yük treni, daha önce boyunduruk takmış olan her takımı oluşturan altı sığırdan en fazla iki boyundurukla Missouri nehrinden yola çıkardı. Birçoğunun 'iplenmesi' gerekiyordu ve Teksas ve Çeroki türleri gibi en çılgınlarından birkaçı, boyunduruklarını haftalarca sürekli olarak takmalarına izin veriliyordu.

"Boğa dövenlerin hayatı, onu büyüleyen macera ve romantizmle dolu olsa da, bunun bazı çok zorlu tarafları da vardı,
ancak hepsini bir araya getirdiğimizde, çok az kişinin vazgeçeceği bir deneyim sunuyordu ve sonraki yıllarda, yük taşımacılığı günlerinde ovalardaki kamplarda yaşamaktan daha gerçek bir zevk aldığım hiçbir şey yok.

"Otuz küsur yıl önce çayır teknelerini kullanan adamların bir araya gelmesinde bazı çok tuhaf karakterler vardı. Bu, özellikle boğa güreşini bir meslek haline getiren ve bir dizi boğanın üzerinden yirmi fitlik bir kırbaç sallamaktan daha mutlu olmayan eski 'Çöl Katranları' için geçerliydi.

"Bu komik insanlar, özellikleri veya koşulları tarafından önerilen takma adlar taşıyordu ve başka bir isme tepki veren çok az kişi vardı, aslında, kamp ateşinin etrafındaki erkeklerle aylardır yakın ilişki içindeydim ve gerçek isimlerini hiç bilmiyordum.

"Uzun, ince bir kişi 'Uzun' veya 'İnce' olarak bilinirdi; kısa, tıknaz biri 'Kısa' veya 'Kısa ve Bükülmüş' olarak bilinirdi. Trenlerimizden birinde, tesadüfen Mavi Çimen Eyaletinden gelen 'Kentuck' ve ayrıca Illinois'li 'Sucker Ike' vardı; 'Buckeye Bill' Ohio'dandı, 'Hawkeye Hank' ise Iowa'dandı. 'Hoosier Dave' Posey County'dendi,
'Yank' ise Uzak Doğu'dan geliyordu; 'Mormon Jack' eski zamanlardan kalma bir öküzdü ve işine geldiğinde kendini Mormon olarak tanıtıyordu; 'Bishop Lee' de Salt Lake Vadisi'ndeyken Mormon'du; kızıl veya kestane saçlı adama her zaman 'Reddy', 'Sandy' veya 'Pinky' denirdi, yüz yapısı Romanesk tarzda olan bir başkasına ise 'Nosey' denirdi.

"Bu ilginç karakterler, fazla oyunculuk yapmadan sahneye bir 'Vahşi Batı' komedisi koyarlardı. Kostümler, isimleri kadar çeşitliydi.
Bazıları flanel gömlekler, bazıları her renkten pamuklu kumaşlar giyerken,
diğerleri matkap kazakları giyerdi. Pantolonları veya tulumları, askılar bilinmediği için bir kemerle tutturulmuştu. Bir yıl veya daha uzun süre bizimle olan bir karakter, İskoçyalı ve mesleği yelkencilik olan 'Scotty' adlı bir adamdı. Giysilerini ve diğer çocukların giysilerini, orijinal ürünü ayırt etmek zorlaşana kadar onarır ve yamalardı. En güçlü yanı, her zaman bu amaçla taşıdığı kanvasla giysileri 'çarpmak'tı. Yeni bir pantolon alır ve beyaz kanvasla 'çarpmak', dizlerin üzerine, dizlerin etrafına, ceplerin etrafına, koltuğa ve kasıklara büyük yamalar koyardı, ta ki gerçekten sanatsal görünene kadar. Genellikle yamalarının kenarlarını 'pembeleştirirdi' veya
'tilki avı' ve oğlanların ördekli ağır yün pantolonlar için
'tilki avı' için 5$ kadar ödediklerini biliyorum.

"Eğlence amacıyla, her erkek bir rol oynayabilirdi. Biri güzel bir hikaye anlatabilirken, diğeri bir şarkı söyleyebilir ve herkes
'freeze-out' çalabilirdi.

"Kamp ateşleri hakkında söylenen şarkılar, günümüz opera toplulukları tarafından icra edilenlerden değildi. Aslında, onları
söyleyen adamlar ve onları doğuran olay tarihe karıştığından beri kullanılmaz hale geldiler.

"O zamanın popüler melodileri arasında 'Pike'tan Betsey' vardı.
İlk kıta şöyleydi:

"'Ah, Pike'tan tatlı Betsey'i hatırlıyor musun?
Sevgilisi Ike ile dağları gezen;
Bir çift sığır, büyük sarı bir köpek,
Bir dolgun Şanghay horozu ve bir benekli domuz.'

Koro--

"'Bir Tu-ral Li-ural, Li-ural Li-a söyle,
Bir Tu-ral Li-ural, Li-ural, Li-a söyle,
Bir Tu-ral Li-ural, Li-ural, Li-a söyle,
Neden Tu-ral, Li-ural Li-a söylemiyorsun.'

"Yirmi veya daha fazla boğa güreşçisi her zaman yanlarında akciğerlerini taşıyarak katıldığında koro gerçekten heyecan vericiydi, son kıtada olduğu gibi, hatta ilk kıtadan son kıtaya kadar her kıtada.

"Son kıta şöyleydi:

"'Araba bozuldu ve sığırlar öldü,
O sabah son pastırma parçası kızartıldı.
Ike umutsuz görünüyordu ve Betsey çılgına dönmüştü,
Köpek kuyruğunu düşürdü ve harika bir şekilde üzgün görünüyordu.'

"Günümüzün bir diğer popüler havası da şuydu:

"'Benim adım Joe Bowers,
Bir erkek kardeşim vardı Ike;
Eski Missouri'den geldik,
Pike'tan taa,
Vb., Vb.'

""Sluice Box" adlı hoş lakabıyla tanınan bir Kaliforniyalı madencinin söylediği bir şarkı, her seferinde tekrar tekrar çalınmasını sağladı.
Sluice madenciliği ülkesindeki zorluklarını ve sıkıntılarını anlatıyordu ve
hatırladığım son dizeler şunlardı:

"'Bir köpek çaldım, cehennem gibi kırbaçlandım,
Ve Marysville'e gittim.
Sonra gidin, madenciler, gidin,
Oh, gidin, madenciler, gidin.'

"Sonra çocuklar İrlanda, Alman ve zenci melodilerini, ulusal ve savaş şarkılarından esinlenerek
sandviç yaparlardı. Sonuncular arasında 'John
Brown' ve 'Dixie' oldukça popülerdi, ancak iyi, sert bir
nakaratı olan herhangi bir şarkı uygundu.

"'Texas Ranger' üzerine bir parodi de popüler bir şarkıydı, ancak korosu olmadığı için diğerleri kadar
canlı ve ilham verici değildi. Bu, on sekiz yaşında kaçan, 'Yaşlı Binbaşı'nın trenine katılan' ve Laramie'ye doğru yola çıkan bir çocuğun bir tür ağıtıydı. Plum Creek'te bir kavga ettiler,
bu kavgada altı adamları Kızılderililer tarafından öldürüldü ve tek bir
mezarda gömüldüler. Dövüşü anlatırken şöyle diyor:

"'Kızılderililerin geldiğini gördük,
Bir çığlık attılar,
O anki hissiyatım,
Hiçbir insan dili anlatamaz.

"'Yaşlı annemi düşündüm,
Gözyaşları içinde bana şöyle dedi:
"Senin için hepsi yabancı;
Benimle kalsan iyi olur."

"'Onu yaşlı ve çocuksu sanıyordum,
Belki de bilmiyordu
Aklım araba kullanmaya takılıp kalmıştı,
Ve gitmek zorundaydım.'

"'Dövüş bitmeden önce onlarla tam bir saat dövüştük,
Ve daha önce hiç görmediğim ölü Kızılderililer;'

"'Ve Batı'dan gelen en cesur altı adam,
Plum-Creek'e gömüldüler,
Ruhları huzur içinde dinlensin."

"Bu bağlamda, o altı cesur boğa güreşçisinin gömüldüğü yerden otuz çubuktan daha az uzaklıkta, on bir tanesinin daha Kızılderililer tarafından öldürülmüş bir mezarda yattığını söyleyebilirim.

"Plum Creek'teki yoldan son geçişim 1867 baharındaydı. Demiryolu, nehrin kuzey tarafındaki o noktanın ötesine inşa edilmişti ve tren yolu yeni çekilmişti.

"Kızılderili grupları oldukça sorunluydu ve Plum Creek'te konuşlanmış küçük asker birliği uzaklaştırıldığı için, istasyon görevlisi korkutulmuştu ve mekanın tek sakini bir telgraf operatörüydü. Tepedeki Kızılderilileri izlerken onunla konuştum ve her bir yüzünde umutsuzluk resmi yazılıydı. Ona kalmaması gerektiğini söyledik ve tuzaklarını alıp bizimle gelmesi konusunda ısrar ettik. İstedi ama telgraf ofisinin başında kalmanın bir görev olduğunu hissetti. O adamla vedalaşmamızı asla
unutmayacağım. Tamamen yabancıydı. Onu daha önce hiç görmedim, adını bile bilmiyordum ve tanışıklığımız sadece birkaç saat sürdü ama görev yerinden ayrılmayı
reddederken bize verdiği endişeli bakışta korkunç bir şey vardı.

"Biz o zavallı adamın baktığı son beyaz adamlardık. Trenimiz hareket ederken bile, Kızılderililer istasyonun güneyindeki tepelerde görüş alanındaydı ve o akşam istasyonu yaktılar ve Plum Creek operatöründen hiçbir haber alınamadı. Kendisini bekleyen kaderi bilerek görev yerinde kaldı ve acımasız Sioux'lar tarafından katledildi." 

* * * * *

Sınır vaizi, Rahip H. T. Davis'in deneyiminde görüleceği gibi, zorluklar ve maceralarda diğerleriyle aynı payı aldı. 

"Kilisemizin yetkililerine, 'Batıya gitmek ve hayatımızı sınırda kiliseyi temelleri atıp inşa etmekle geçirmek istiyoruz' dedik. Yol hemen açıldı ve Temmuz 1858'de Nebraska, Bellevue'ye ulaştık. Bu bizim ilk çalışma alanımızdı. O zamanlar burada bir kilise örgütümüz yoktu, bu yüzden her şey ham maddeden yapılmak zorundaydı. Durum böyle olmasına rağmen, işten gerçekten keyif aldık. 

"Karşılaştığımız ilk Nebraska tipi fırtınasını asla unutamayız. Bir önceki gün neredeyse bir yaz günü kadar güzeldi. Bayan Davis
çamaşırlarını yıkamış ve asmıştı. Dinlenmek için çekildik, yumuşak ılık hava, bir zefir gibi, güneyden esiyordu. Gece yarısı civarında rüzgar kuzeye döndü ve kar yağmaya başladı. Sabah hava dondurucu
soğuktu ve kar evin etrafında metrelerce yükseklikte yığınlar halinde birikmişti.
Dışarı baktık ve çamaşır ipini gördük ama kıyafet yoktu. Onları bulmaya çalıştık ama nafile. Gitmişlerdi. Bir veya iki küçük parçadan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve onları bir daha ne gördük ne de duyduk. Nebraska tipi fırtınalarına aşina olan komşularımız: 'Kıyafetleriniz sabahtan çok önce Kansas'taydı.' dediler. Gardırobumuz en kapsamlısı değildi ve
kaybımızı derinden hissettik. O zamandan beri birçok
kar fırtınasıyla karşılaştık ve bunların ardından gelen korkunç yıkım ve tahribata asla şaşırmadık.

"Aynı kışta gerçekleşen ve asla unutamayacağımız bir şey daha.
Olayın üzerinden kırk bir yıl geçmesine rağmen,
sanki dün olmuş gibi canlı bir şekilde önümüzde duruyor. O heyecan verici olayın düşüncesi bile kanımızın karıncalanmasına,
sinirlerimizin titremesine, kalbimizin çarpmasına ve
boğazımıza hoş bir hissin dışında hiçbir şey
olmayan bir yumrunun gelmesine neden oluyor.

"Hayat için bir yarıştı. Omaha'da arkadaşlarımız vardı ve onları ziyaret etmeye karar verdik. Missouri nehri kışın donar ve
elbette ki, geçilemez. Lokomotifin düdüğü Nebraska çayırlarında hiç duyulmamıştı.
Omaha'ya ulaşmamız için geriye kalan tek yol özel bir araçtı. Bu amaçla bir at ve kızak temin ettik. Omaha'da birkaç gün geçirdikten sonra eve doğru yola koyulduk.

"Dönüşümüz için seçtiğimiz gün aydınlık ve açıktı. Kar
derin ve hava çok soğuktu. Güneşin parlak ışınları, ovada ve yamaçta, yoldaki karın parıldamasına ve ışıldamasına neden oluyordu ve
göz alabildiğine uzanan tüm ülke cilalı
gümüş gibi parlıyordu. Yanımda, kızakta, eşim oturuyordu. Bölgedeki ilk kışımızdı. Her şey yeni, garip ve vahşiydi, daha önce gördüğümüz her şeyden
tamamen farklıydı. Kerestenin olmaması,
karla kaplı tepeleri ve ovaları aşırı derecede kasvetli gösteriyordu ve
kolayca tarif edilemeyen bir yalnızlık hissi yaratıyordu.

"Birkaç mil gittikten sonra, geriye baktığımızda, eşim uzakta bir hayvan gördü.

"'Bu ne?' dedi, biraz telaşlı bir şekilde. Dönüp baktım.
O kadar
uzaktaydı ki, ne olduğunu anlayamadım. Şöyle cevapladım: 'Ah, yol kenarındaki çiftliklerden birinden gelen bir köpekten başka bir şey değil.'

"Ama eğer sadece bir köpek olsaydı korkardım. Köpek ırkına karşı hiçbir zaman özel bir sevgim olmadı. Ve eğer bu sadece karımın uzakta gördüğü bir köpek olsaydı, onun yolundan
uzak tutmak için aşırı derecede endişeliydim. Bu yüzden atımı biraz dürttüm.

"Bir sonraki tepenin zirvesine ulaştığımda karım tekrar geriye baktı. Sonra
cübbesini daha sıkı sardı. Yüzüne baktım.
Tedirgin ve oldukça gergin görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.
Başımı çevirdim ve orada, yolda, uzakta, aynı nesneyi gördüm. Bize yaklaşıyor gibiydi. Tekrar atımı dürttüm,
onu elimden geldiğince cesaretlendirdim. Anında tuhaf bir his
tüm
üzerime yayıldı. Garip bir histi. Elim titriyordu ve kırbacı tutarken
titriyordu.

"Arkamızdaki yolda gördüğümüz nesnenin bir köpek değil, bir bufalo kurdu olduğu gerçeği kafamda şimşek gibi çaktı. Nebraska'nın bufalo kurdu, Oregon'un dev kurduyla aynıydı. Gri kurtların en büyük türüydü ve sık sık bufalolara saldırıp onları öldürürdü ve bu nedenle avcılar, Kızılderili tüccarlar ve batının ilk öncüleri tarafından 'bufalo kurdu' olarak adlandırılırdı. Bu kurtlar, aç olduklarında, insanlara saldırmaktan çekinmezlerdi. Büyük, güçlü, vahşi ve aşırı derecede tehlikeliydiler. Eğer bizi koklayan, izimizi
sürmekte olan ve bizi yakalayan bunlardan biri olsaydı, kaçmamız için hiçbir
umut olmayacağını çok iyi biliyordum. Hayatımızı kurtarmak için tek umudumuz, yakalanmadan önce köye ulaşmaktı. Kurdun ne kadar çevik olduğunu
bildiğim için, umut umutsuz görünüyordu. Tek bir an bile kaybedilemeyeceğini biliyordum - atımın gücünün son noktasına kadar itilmesi gerekiyordu. Sakin kalmaya ve korkmamaya çalıştım ama boşuna. Böyle koşullar altında hiç kimse korkmaktan
kaçamaz.

"Sessizce Tanrı'ya yardım için dua ettik. Tehlikedeyken dua etmek ne kadar doğaldır. Böyle koşullar altında, Hıristiyan dinine inananlar ve inanmayanlar, tüm insanlar dua eder. Hepimiz zaman zaman doğaüstü yardıma ihtiyaç duyarız ve böyle zamanlarda Tanrı'dan yardım isteriz. Başka hiçbir zaman, büyük bir tehlike altındayken dua etmesek bile, içtenlikle dua ederiz.

"Kurdun hızla bize yaklaştığını görünce, atıma sertçe konuştum ve
kırbaç tekrar çektim. Sertleşmiş karın üzerinden daha hızlı ve daha hızlı uçtu ve kalplerimiz korkuyla daha hızlı ve daha hızlı attı. Kar yığınları
uçan atımızın toynaklarından kalın ve hızlı bir şekilde uçtu. Ancak bunlara pek dikkat etmedik. Bir sonraki tepeye ulaştığımızda, tekrar geriye baktık ve şaşkınlıkla kurt her zamankinden daha yakındı. Tek yapılacak şeyin, atı her sinir ve kas en son gerginliğine kadar zorlayana kadar dürtmek olduğunu hissettim. Nefes nefese kalan atımız durumu
anlamış gibiydi ve eğer bir hayvan hızlı hareket ediyorsa, o da o soğuk Aralık günündeki asil atımızdı. Karım yine endişeli gözlerini hızla yaklaşan düşmanımıza çevirdi ve her geriye baktığında yüzündeki sıkıntı daha da derinleşti. Hiçbir şey söylemedi. Tek bir kelime bile
söylenmedi. Ancak bakışı ciltler dolusu şey anlatıyordu. Kalbim boğazıma kadar
sıçrıyordu ve konuşmaya çok korkuyordum.

"Bir tepeden yukarı ve aşağı, sonra bir başka tepeden aşağı ve dörtnala giden atımız bizi taşıdı. Tekrar yüzümüzü arkaya çevirdik ve yine
korkudan yeniden heyecanlandık. Kurt sadece kısa bir mesafe gerideydi. Vahşi
av hayvanıyla el ele bir mücadele olması gerektiği
zamanı gelmişti. Bir sonraki tepenin zirvesine ulaşıldı ve
sadece birkaç çubuk ötede, tam görüşte, güzel Bellevue köyü yükseliyordu.
Yokuştan aşağı inerken geriye baktık. Kurt tepenin eteğine yeni ulaşmıştı ve köyü görünce bir an durdu, sonra
yana döndü. Bir an sonra soluk soluğa atımız papaz evine doğru sürdü
ve güvendeydik. Kurtuluş için Tanrı'ya şükran duası yükseldi.

"Nebraska'nın kasvetli çayırlarındaki o hareketli yolculuğun üzerinden kırk bir yıl geçti, ancak o yaşam yarışı hafızamın sayfasında sanki dün gerçekleşmiş gibi
taze.

"Biz, bizon yolunun kamusal otoyola ve Kızılderili yolunun demir yoluna dönüştüğünü kendi gözlerimizle gördük, ateşli atı rüzgarı kesiyor ve Missouri Nehri'nden Pasifik'in altın rengi kıyılarına kadar yıldırım hızıyla ilerliyordu."

* * * * *

Amerikan topraklarındaki en sıcak, en kanlı küçük kavgalardan biri, 17 Eylül 1868'de Colorado, Wray'in on yedi mil güneyindeki Beecher Adası'nda meydana geldi. Kansas, Corbin'den Thomas Murphy burayı savunma yeri olarak seçme onuruna sahipti.

Elli dört kişiden oluşan Forsyth'in Rough Riders'ı, Alamo'nun savunucuları kadar kahramanca bir direniş gösterdi ve Republican Nehri'nin Arickaree çatalındaki "Ölüm Adası"ndaki tüfek siperlerinden 1.000 Cheyenne Kızılderilisini yendi ve şefleri Roman Nose öldürüldü.

O zamanlar Cheyenne'ler Kansas, Nebraska ve Colorado ovalarını kasıp kavuran yıkıcı bir orduydu. Sheridan'la Winchester'dan gelen yolculuğunda birlikte olan ve o zamandan beri general olan Binbaşı George A. Forsyth, o general tarafından yağmacı Kızılderililere karşı bir kuvvet örgütleme izni aldı. Bunu yaptı ve Ft. Harker ve Ft. Hayes'ten ova sakinleri, avcılar ve eski askerlerden oluşan küçük bir grup seçti. Bay Murphy yakın zamanda bana mücadelenin şu anlatımını verdi.

15 Eylül'de küçük asker grubumuz Arickaree vadisine ulaştı ve ertesi sabah şafak vakti neredeyse etrafımızı saran Kızılderililerin tüfek ateşiyle saldırıya uğradık. Geri çekilmek için tek bir çıkış yolu vardı, ancak Binbaşı Forsyth kurnazca bunun pusu kurmak amacıyla yapıldığına karar verdi ve tuzağa düşmek yerine nehirdeki küçük adada pozisyon aldı. Kumda tüfek çukurları kazmak için teneke bardaklarımızı ve tabaklarımızı kullandık. Atlarımız adadaki genç kavaklara bağlanmıştı.

Roman Nose görünüşe göre bizi tuzağa düşürmüştü. Tüfekçileri adanın her iki tarafındaki kıyılara konuşlanmıştı ve tüm gün tüfek çukurlarına can sıkıcı bir ateş
döküldüler. Ünlü Henry Ward Beecher'ın yeğeni olan Teğmen Frederick H. Beecher, Binbaşı Forsyth'un yanında öldürüldü. Dr. Mooers alnından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı.
En değerli izcilerden birkaçı da düştü ve birçoğu yaralandı. Günün sonuna doğru Binbaşı Forsyth neredeyse ölüme yakın bir şekilde yaralandı,
ama merhametli gece geldiğinde adamları toparladı ve ertesi sabahki savaş için talimatlar verdi.

İkinci gün şafak vakti Roman Nose, sığ sularda tüfek çukurlarına saldırmak için at sırtında tam bin savaşçıyı bizzat yönetti.
Hücum muhteşemdi, ama Roman Nose düşene ve onlar
kargaşa içinde geri çekilene kadar aralarına yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtık.

Öğleden sonra saat 2'de ikinci bir hücum yapıldı,
ama artık komuta eden büyük bir savaş şefi yoktu ve Kızılderililer tüfek çukurlarına iki yüz metre kala dağıldılar. Akşam saat 6'da her taraftan bir hücum daha yaptılar,
ama adamlarımız adaya ayak basmadan önce onları kasıtlı olarak
seçtiler, ta ki nehrin suları kanla kırmızıya dönene kadar. Yerliler için burası tam bir eşek arısı yuvasıydı ve
şaşkın bir şekilde geri çekildiler.

Kayıplar artık elli dört kişiden yirmi üç ölü ve yaralıya ulaşmıştı. Cephanemiz azalıyordu ve erzakımız bitmişti, ancak bol miktarda at eti vardı, çünkü bineklerimiz neredeyse
hepsi öldürülmüştü. Karanlık çöktüğünde, durumumuzun haberini Fort Wallace'a taşımak için gönüllüler çağrıldı. Peter Trudeau ve Jack Stillwell gönüllü oldu. Düşman hatlarını ustalıkla geçtiler ve yedi gün sonra yardım getirdiler.

Bu arada, adamların çektiği acılar korkunçtu. At eti
çürümüş ve yenmez hale gelmişti. Günler sıcak, geceler soğuktu ve hastaların ve yaralıların acılarını hafifletecek bir cerrah yoktu.

Binbaşı Forsyth rahatlama umudunu yitirmişti ve bizden onu bırakıp çıkış yolumuzu açmamızı rica etti, ama biz "Hayır, birlikte savaştık ve gerekirse birlikte öleceğiz" dedik. Rahatlama geldiğinde bazı adamlar sevinçten ağladı.

İlk saldırıda adayı savunma yeri olarak öneren bendim. Jack Stillwell de destekledi.

Forsyth'un adamlarının bir araya gelmesi, 17 Eylül 1905'te tarihi adada gerçekleşti ve Colorado eyaleti ile Kansas eyaleti tarafından verilen, o ünlü savaşa katılan herkesin adını taşıyan bir anıt açıldı.

* * * * *

Altmışlı yılların öncülerinden J. B. Sims, "Bana öyle geliyor ki insanlar Colorado City'de ilk zamanlarda şimdikinden daha mutluydular," demişti.

"Noel zamanlarında atış müsabakaları, bir veya iki at yarışı, bolca Tom ve Jerry olurdu ve genellikle günü Anway Kalesi'nde bir dans ve Smith ve Baird'in otelinde bir akşam yemeğiyle sonlandırırdık. Genellikle yarım düzine aile bir komşunun evinde dostça bir akşam yemeği düzenlerdi ve otel çalışanları büyük bir akşam yemeği hazırlayıp çiftlik sahiplerini içeri davet ederdi ve
şenliklerin tadını çıkarırlardı.

"At yarışına karşı olan dindar insanlar genellikle
at nalları atar ve bazen günü büyük bir poker oyunuyla sonlandırırlardı.
Dolaşımda çok fazla para olmazdı ve at yarışına bahis genellikle
bir çuval un, bir parça pastırma veya bir av tüfeğiyle yapılırdı.

"Hayır, at hırsızlarını asla Noel'de asmadık. Bu şenlikler, topluluğu iyi kararlarla başlatmak için yeni yıla kadar yapıldı.

"Bir tehlike önsezisi, 26 Aralık 1868 sabahı Cottonwood Creek'te pusuda bekleyen düşman Kızılderililer konusunda beni uyardı ve muhtemelen hayatımı kurtaran bir savaş hazırlığıyla sonuçlandı.

"Noel'den sonraki gündü. Beatty Brothers Sığır Şirketi'nde çalışıyordum ve Colorado City'nin yirmi mil kuzeyindeki Cottonwood Creek'in başında başıboş sığırlara bakıyordum.

"Ormanda at sırtında gidiyordum ve açık alana çıkmak üzereydim ki bir tehlike önsezisi beni sardı. His o kadar güçlüydü ki Henri tüfeğimi eyer kılıfından çıkardım ve
yanımda taşıdığım iki ağır Colt revolvere baktım.

"Yarım saat geçti ve henüz hiçbir şey görmemiş olsam da yaklaşan tehlike hissini üzerimden atamadım. Yirmi dakika daha geçti ve
gerçekten de, bir vadiden savaş boyalarıyla yaklaşık altmış Cheyenne ve Arapahoe Kızılderilisi hızla bana doğru geldi.

"Atımı hemen çevirdim ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kayalık bir tepeye doğru sürdüm. Atım neredeyse bir keçi çevikliğiyle tepeye tırmandı. Mermiler etrafımızdaki yeri yırtarken onu büyük kayaların arkasına götürdüm ve sonra ilerleyen savaş grubuna saygılarımı sundum.

"Henri tüfeğim on sekiz atış taşıyordu. Tekrarlayan tüfek o zamanlar bu Kızılderililer tarafından duyulmamış olduğundan, karşılaştıkları en büyük sürprizdi. İlk atışım bir eyeri boşalttı ve sonra bana saldırmayı düşündüklerinde iki veya üç atış daha yaptı. Ateşimin hızını anlayamadılar ve tüfeğimi boşalttığımda onları kaçmaya ve menzil dışına çıkarmaya başlamıştım.

"Gün içinde iki veya üç kez ilerlediler ve ben eğlendim ve
onların kolayca yaklaşmalarına izin verdim, tüfeği olabildiğince hızlı
çalıştırıp onları dağıttığımda.

"Öğleden sonra beni kötü bir ilaç olarak bıraktılar ve
Gomer's tepesine doğru uzaklaştılar, orada bir Meksikalı çocuğu öldürdüler. Sonra
Palmer Gölü'ne doğru geri döndüler ve Plumb Creek'in kaynak sularına yakın bir çiftlikte
yalnız olan Bayan Teeterman'ı öldürdüler.

"O günden beri yaklaşan tehlike konusunda bizi uyarabilecek
görünmeyen bir gücün varlığından hiç şüphe etmedim."

* * * * *

Bronz ve gri tenli, erken sınır günlerinin kasvetli savaşçısı, uzun yıllar boyunca ara sıra Colorado City'de yaşayan
Antelope Jack, başka hiçbir isme, ne olursa olsun, tepki vermezdi.

Kimse yaşlı Jack'i pek umursamıyor gibi görünüyordu, ancak Jack'in belirli çevrelerde onu bir idol haline getirecek bir geçmişi vardı, çünkü 1874'te kuzeybatı Teksas'ta Adobe Walls Muharebesi'nde savaşan on dört kişiden biriydi, ovalarda savaşılan en şiddetli savaşlardan biriydi. Napolyon Louisiana satın alma anlaşmasını imzalamadan çok önce ve güneyindeki tüm geniş topraklar Meksika'ya aitken, Santa Fe'den bir grup tüccar kuzeybatı Teksas'ta bir kale kurdu. Kerpiçten veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştı ve o kurak bölgede neredeyse yüz yıldan fazla bir süre ıssız bir şekilde, neredeyse bozulmadan kalmıştı. 1874'te, bizonların yok edilmesi, Kızılderilileri yağma seferlerinde erzak deposundan mahrum etmek için askeri bir zorunluluk haline geldiğinde, bir grup bizon avcısı kerpiç duvarlarda karargah kurdu ve burası bizon ülkesinin kalbinde olduğundan,
diğerleri geldi ve kısa sürede bir ticaret karakolu haline getirildi.

Komançiler, Arapahoe'lar ve Apaçiler, kendi bölgelerine karşı her zaman kıskançlık duyarak,
bir federasyon oluşturdular ve kuzeybatı Teksas ve Kansas'taki yerleşim yerlerine doğru ilerlediler. Kerpiç Duvarlar'a bir baskın planlandı.
Saldırı için belirlenen zaman, adamların uykuda olması beklenen erken şafak vaktiydi.

Tehlikeden korkmayan adamlar, kapılar açıkken uyuyorlardı,
ama "Yarasa" Masterson o sabah erken kalktı ve su almak için dereye gittiğinde, ilerleyen kalabalığı gördü.

Adamlar hemen alarma geçti ve kapılar kilitlendi. Dışarıda vagonlarda uyuyan iki adam öldürüldü.

Kızılderililer midillilerini ağır kapılara kadar sürdüler ve onları arkaları üstüne
attılar. İçerideki adamlar kapıları un çuvallarıyla barikat kurdular ve sayıları yaklaşık beş yüz olan vahşilerin
yüzlerine mazgal deliklerinden ateş ettiler.

Savaş bütün gün sürdü ve ölü Kızılderililer ve midilliler kapılardan birkaç ayak öteye yığıldı.

Boyalı ve tüylerle süslenmiş genç bir cesur, çatıya ulaştı ve kerpiç örtüyü, tabancasını aşağıya doğru rastgele ateşleyerek odaya duman doldurana kadar yırttı.
Silahını boşaltmadan önce öldürüldü. Savunanların sadece on dört
topu vardı ve zaman zaman kapılara yönelik yenilenen saldırıya karşı koymak için herkesin harekete geçmesi gerekiyordu. Sonunda kapılar, Kızılderililerin geçerken ateş ettikleri veya oklarını ve mızraklarını fırlattıkları geniş bir açıklık oluşana kadar açıldı.

Sabit mühimmat azalıyordu, ancak bol miktarda barut, mermi ve mermileri yeniden doldurmak için kapsül vardı. Bu iş için adamlar görevlendirilmişti, böylece kaleden bütün gün bir ateş volkanı fışkırıyordu.

Bu arada, kabilelerin şifacısı olan ve savaşı planlayan Minimic, güvenli bir mesafeden at sürerek Kızılderilileri teşvik etti, yaptığı ilacın iyi olduğunu ve başarısız olamayacaklarını söyledi.

Sonunda, günün ilerleyen saatlerinde atı bir keskin nişancı tarafından vuruldu ve bunun üzerine Kızılderililer inançlarını kaybedip geri çekildiler.

"Ben de diğerleri gibi sadece meşguldüm," o gün Antelope Jack'in cesareti hakkında söyleyebileceği tek şey buydu.

* * * * *

Colorado'daki White River Kızılderili teşkilatındaki katliam ve 1879'da Utes'in Binbaşı Thornburg'un komutasına yaptığı pusu, Colorado'daki Kızılderililerle ilgili ciddi sorunların sonuncusuydu.

Ancak, genel bir ayaklanmanın sinyali olduğu düşünüldüğü için ovalarda bir terör saltanatının nedeniydi.

Haber Cimarron Nehri üzerindeki C. C. Çiftliğine ulaştığında, özellikle White River teşkilatının bir çalışanı olan ve ölümüne yol açan korkunç olay yaşanmasaydı kısa bir süre içinde katılacağım E. W. Eskridge'in kaderiyle ilgilendim.

Binbaşı Thornburg'un komutasındaki askerlerden hiçbiriyle tanışmadım,
veya o sırada civarda bulunan yerleşimcilerden hiçbiriyle tanışmadım ve katliam hakkında alabildiğim en iyi açıklama, bilinmeyen bir yazarın şu sözleridir:

"White River Utes bir süredir çirkindi ve bir
patlamaya hazırlanıyordu. Yerleşimciler arasında birçok yağma yaptılar ve ajan Bay Meeker'a karşı bir kızgınlık besliyorlardı. Şef Douglass ve yirmi cesurun ajansa saldırmasından sadece bir saat önce Meeker, yolda olduğu bilinen Binbaşı Thornburg'a bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi:

"'Burada her şey sakin ve Douglass Amerika Birleşik Devletleri
bayrağını dalgalandırıyor.'

"O saatte Thornburg, rezervasyonda, Milk River topunda ölü yatıyordu. Yazar bir saat içinde acımasızca öldürüldü ve sakatlandı,
ve notu taşıyan haberci E. W. Eskridge, ajanstan iki mil uzaklaşmadan vuruldu.

"Thornburg'a saldırı 29 Eylül sabahı saat 10'da yapıldı. Haber kuryeyle Şef Douglass'a ulaştığında, hemen komplonun kendi payına düşen kısmını uygulamaya başladı. O ve adamları ajansa gitti ve çalışanlara ateş etmeye başladı, ta ki hepsi öldürülene kadar. Kadınlar, Bayan Meeker, kızı Josephine, ajansın demircisinin karısı Bayan Price ve üç yaşındaki küçük kızı süt evine koştular ve katliam devam ederken kendilerini içeri kapattılar. Kanlı çalışma tamamlandıktan sonra bina ateşe verildi ve onlar dışarı zorla çıkarıldılar, esir alındılar.

"Meeker'ın cesedi bir hafta sonra evinden 200 metre uzakta, boynunda bir zincir, başının bir tarafı ezilmiş ve vücuduna bir fıçı sopası
sürülmüş halde bulundu. Yakınlarda sekiz ceset daha ve ajansa giden yolda dört ceset daha bulundu. Kızılderililer tüm taşınabilir malları çaldılar ve ganimeti midillilere yükleyerek kaçtılar, esirleri de yanlarında götürdüler.
Ute ulusunun baş şefi Ouray'ın etkisi ve kesin müdahalesi ve sıkıntılı müzakerelerin ardından Şef Douglass esirleri teslim etti, esirler Ouray'ın evine, Güney Ute rezervasyonuna götürüldü ve Kasım ayında Denver'a ulaştı.

"Binbaşı Thornburg'un komutası, Dördüncü
Piyade, E Birliği, Üçüncü Süvari ve D ve F Birlikleri, Beşinci Süvari'den oluşan bir bölük,
Wyoming'deki Fort Steele'den ayrıldı ve Tehdit altındaki
salgını bastırmak için dağları aşarak ajansa doğru yürüdüler, ancak Utes birlikleri hedeflerine ulaşmadan önce saldırdı ve ayrıca komutanlığı durdurup pusuya düşürdü. "Birlikler teşkilattan altmış beş mil uzaklıktaki Bear River'a ulaştığında,
kampta Baş Yüzbaşı Jack ve birkaç cesur adam tarafından ziyaret edildiler,
çok cana yakındılar ve akşam yemeğinde Binbaşı Thornburg tarafından ağırlandılar.
Bu çağrının amacı, kuvveti değerlendirmek ve birliklerin ertesi gün izleyeceği rotayı öğrenmekti. Birlikleri teşkilata götürmeyi teklif ettiler,
ama bu reddedildi.

"Ertesi sabah saat 10 civarında, birlikler Milk River'ın geçişinde dar bir topun içindeyken,
her taraftaki uçurumlardan aniden üzerlerine ateş açıldı. Hiçbir Kızılderili görünmüyordu, ancak kurşunlar
dökülüyordu ve kayaların arkasından duman tütüyordu. Binbaşı Thornburg, adamlarının önünde öldürüldü.

"D Birliği, saldırı sırasında vagon treniyle diğer birliklerin yarım mil gerisindeydi ve komuta eden Teğmen J. V. S. Paddock, hemen vagonlarını bir barikat haline getirdi ve diğer birlikler, askerlerin altı gün boyunca kuşatıldığı ve neredeyse tüm hayvanlarının öldürüldüğü doğaçlama siperlere geri çekildi. 2 Ekim sabahı, Yüzbaşı Dodge, Dokuzuncu Süvari'nin siyahi bir birliğiyle, teşkilata doğru yolda olan, kuşatılmış adamları takviye etti, ancak gücü Utes'leri püskürtmeye yetecek kadar büyük değildi. İlk gece, D birliğinden Er Murphy yardım için hatları geçmek için gönüllü oldu. Kahraman asker, 24 saat içinde 170 mil uzaklıktaki Rawlins, Wyo.'ya ulaştı ve yardım için telgraf çekti.

"Kötü durumla ilgili haberler Thornburg komutası 1 Ekim sabahı Fort Russell'a ulaştı ve General Wesley Merritt hemen bir yardım seferi emri verdi. Beşinci Süvari'nin dört birliği hemen trenle Rawlins'e doğru yola çıktı ve ertesi sabah saat 1'de oraya ulaştı. Orada Dördüncü Piyade'nin dört bölüğü onlara katıldı ve birlikler yoldaşlarının yardımına gitmek için uzun yürüyüşlerine başladı.

"Üçüncü günün şafağında, General Merritt süvarilerle birlikte öndeyken, birlikler ölüm vadisine girdi ve ihanetin bitkin kurbanları tarafından tezahüratlarla karşılandı. Korkak Utes takviyeler geldiğinde geri çekildi ve birlikler onları dağ patikalarından takip edemedi.

"Milk Nehri yolunda yardım ekibi, erzakla birlikte ajansa giden bir vagon treninin kalıntılarına rastladı. Tüm adamlar öldürüldü, soyuldu ve kısmen yakıldı. General Merritt ajansa ulaştıktan sonra, mühimmat departmanından Teğmen W. B. Weir, bir keşif gezisindeyken, Utes tarafından kuşatıldı ve öldürüldü.

"Binbaşı Thornburg'un komutasından on üç kişi öldürüldü ve kırk sekiz kişi yaralandı.

"Hükümet, Meeker ve Thornburg katliamları hakkında uzun bir soruşturma yapmasına rağmen, liderlerden hiçbiri cezalandırılmadı. Tek
aksiyon, White River Utes'in kongre kararıyla Utah'taki yeni bir rezervasyona taşınmasıydı."

* * * * *

Sonuç olarak, kahramanları ve kahraman kadınları bulmak için geçmişin kayıtlarına veya uzak kıyılara gitmemize gerek yok. Onlar bugün aramızdalar.
Bu gezegeni, batının sınırında devletin ve kilisenin temellerini atan birçok erkek ve kadından daha asil bir erkek ve kadın grubu onurlandırmamıştır.

Bazıları, ruhlarını ve bedenlerini bir arada tutmaya yetecek kadar parayla, toprak evlerde ve sığınaklarda yaşadılar ve yıllarca kurdu kapıdan uzak tutmak için çok çalıştılar. Ama zorluklardan yılmadan çalışmaya devam ettiler ve biz bugün onların emeklerinin ve acılarının ödülünü biçiyoruz.

SON.

YAZICI NOTLARI

Orijinal eserde italik veya kalın yazı tipiyle metin kullanıldığında, bu e-metin
sırasıyla _text_ ve =text= kullanır. Orijinal çalışmadaki küçük büyük harfler
burada tamamen büyük harflerle gösterilir.

Orijinal çalışmada paragrafın ortasında bulunan çizimler
dahil paragrafın altına taşındı.

Çizim başlıklarındaki ve içerik tablosundaki sayfa numaraları
orijinal çalışmadaki sayfa numaralarıdır. Bu metin, aşağıda belirtilenler hariç, arkaik ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinal eserdeki haliyle korunmuştur. Tüm tırnak işaretleri basıldığı haliyle korunmuştur.

Bariz matbaa hataları sessizce düzeltilmiştir.

Sayfa 130: 'chapparalls' 'chaparalls' olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 136: 'measley' 'measly' olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 165: 'devlish' 'devilish' olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 192: 'peka' muhtemelen uydurulmuş bir kelimedir.

Sayfa 205: 'Azotic' bu bağlamda bilinmemektedir.

Robert McReynolds'un Project Gutenberg'in Sınırda Otuz Yıl kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS ON THE FRONTIER ***

***** This file should be named 44032.txt or 44032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/3/44032/

Produced by Fred Salzer, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
