*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Systematic Theology (Volume 1 of 3) (Sistematik Teoloji (Cilt 1/3))
Yazar: Augustus Hopkins Strong
Yayın Tarihi: October 25, 2013 [Ebook #44035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Systematic Theology (Volume 1 of 3) by
Augustus Hopkins Strong



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Systematic Theology (Volume 1 of 3)

Author: Augustus Hopkins Strong

Release Date: October 25, 2013 [Ebook #44035]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYSTEMATIC THEOLOGY (VOLUME 1 OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Sistematik teoloji

                    Bir özet ve sıradan kitap

               Teolojik öğrencilerin kullanımı için tasarlanmıştır

                                    İle

                   Augustus Hopkins Strong, D.D., LL.D.

Rochester teolojisinde İncil teolojisi başkanı ve profesörü
                                 Seminer

                           Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş

                             Üç ciltte

                                 Cilt 1

                           Tanrı doktrini

                             Judson Press

   Philadelphia, Boston, Chicago, St. Louis, Los Angeles, Kansas City,
                             Seattle, Toronto

                                   1907





İçerik


Önsöz
Bölüm I. Prolegomena.
   Bölüm I. Teoloji Fikri.
      I. Teolojinin tanımı.
      İi. Teolojinin amacı.
      III. Teoloji olasılığı.
         1. Bir Tanrı'nın varlığı.
         2. İnsanın Tanrı bilgisi kapasitesi
         3. Tanrı'nın kendisini insana vahiy.
      IV. Teolojinin Gerekliliği.
      V. Teolojinin Dine İlişkisi.
         1. türev.
         2. Yanlış kavramlar.
         3. Temel fikir.
         4. Çıkarımlar.
   Bölüm II. Teolojinin Malzemesi.
      I. Teoloji kaynakları.
         1. Kutsal Yazılar ve Doğa.
         2. Kutsal Yazılar ve Rasyonalizm.
         3. Kutsal Yazılar ve Mistisizm.
         4. Kutsal Kitap ve Romanizm.
      İi. Teolojinin sınırlamaları.
      III. Teolojide ilerleme ile materyal ilişkileri.
   Bölüm III. Teoloji yöntemi.
      I. Teoloji İncelemesine Gerekenler.
      İi. Teolojinin Bölümleri.
      III. Sistematik teolojinin tarihi.
      IV. Sistematik teolojide tedavi sırası.
      V. Teolojide Ders Kitapları.
Bölüm II. Tanrı'nın varlığı.
   Bölüm I. Tanrı'nın varlığı fikrimizin kökeni.
      I. Genel olarak ilk gerçekler.
      İi. Tanrı'nın varlığı ilk bir gerçek.
         1. evrenselliği.
         2. Onun gerekliliği.
         3. Mantıksal bağımsızlığı ve önceliği.
      III. Tanrı'nın varlığı hakkındaki fikrimizin diğer sözde kaynakları.
      IV. Bu sezginin içeriği.
   Bölüm II. Tanrı'nın varlığının destekleyici kanıtları.
      I. Kozmolojik argüman veya doğadaki değişimden kaynaklanan argüman.
      İi. Teleolojik argüman veya sipariş ve kullanışlı argüman
      Doğada kollokasyon.
      III. Antropolojik argüman veya insanın zihinsel ve
      Ahlaki doğa.
      IV. Ontolojik argüman veya soyutumuzdan argüman ve
      Gerekli fikirler.
   Bölüm III. Hatalı açıklamalar ve sonuç.
      I. Materyalizm.
      İi. Materyalist idealizm.
      III. İdealist Pantheizm.
      IV. Etik monizm.
Bölüm III. Kutsal Yazılar Tanrı'dan bir vahiy.
   Bölüm I. Ön Hususlar.
      I. Tanrı'dan bir vahiy beklediğinin nedenleri _a priori_.
      İi. Vahiy adamının izleri bekleyebilir.
      III. İlahi bir vahiy kanıtlamak gibi mucizeler.
         1. Mucizenin tanımı.
         2. Mucize olasılığı.
         3. Mucizelerin olasılığı.
         4. Bir mucizeyi kanıtlamak için gerekli tanıklık miktarı.
         5. Mucizelerin Kanıt Gücü.
         6. Sahte mucizeler.
      IV. İlahi bir vahiy olduğunu kanıtlamak gibi kehanet.
      V. Bir kanıtı için geçerli olan tarihsel kanıt ilkeleri
      İlahi vahiy.
         1. belgesel kanıtlara gelince.
         2. Genel olarak tanıklık.
   Bölüm II. Kutsal Yazıların ilahi olduğuna dair olumlu kanıtlar
   Vahiy.
      I. Hıristiyan belgelerinin gerçekliği.
         1. Yeni Ahit kitaplarının gerçekliği.
            1. Strauss'un efsanesi (1808-1874).
            2. Baur'un eğilimi teorisi (1792-1860).
            3d. Renan'ın romantizm teorisi (1823-1892).
            4. Harnack'in gelişim teorisi (1851 doğumlu).
         2. Eski Ahit kitaplarının gerçekliği. İi. Kutsal Yazıların yazarlarının güvenilirliği.
      III. Kutsal Kitap öğretisinin doğaüstü karakteri.
         1. Genel olarak Kutsal Kitap Öğretimi.
         2. Yeni Ahit Ahlaki Sistemi.
         3. Mesih'in kişi ve karakteri.
         4. Mesih'in kendisine ifadesi-
         Tanrı ve Tanrı ile bir olmak.
      IV. Kutsal Yazının Yayılmasının Tarihsel Sonuçları.
   Bölüm III. Kutsal Yazıların İlhamı.
      I. İlhamın tanımı.
      İi. İlham kanıtı.
      III. İlham teorileri.
         1. Sezgi teorisi.
         2. Aydınlatma Teorisi.
         3. Dikte teorisi.
         4. Dinamik teori.
      IV. İlham ve insan unsurlarının birleşmesi.
      V. İlham Doktrinine İtirazlar.
         1. Bilim konularındaki hatalar.
         2. Tarih konularında hatalar.
         3. Ahlaktaki hatalar.
         4. Akıl yürütme hataları.
         5. Eski Ahit'i alıntı veya yorumlama hataları.
         6. Kehanette Hatalar.
         7. İlham alan kutsal metinlerde bir yere değersiz bazı kitaplar.
            8. Kutsal Kitap kitaplarının başkaları tarafından yazılan bölümleri
            atfedildikleri kişiler.
            9. Şüpheci veya hayali anlatılar.
            10. Kutsal Yetkilendirilmenin Teşekkür
            öğretmenler ve yazıları.
Bölüm IV. Tanrı'nın doğası, kararları ve eserleri.
   Bölüm I. Tanrı'nın nitelikleri.
      I. Öznitelik teriminin tanımı.
      İi. İlahi özniteliklerin ilahi özü ile ilişkisi.
      III. İlahi nitelikleri belirleme yöntemleri.
      IV. Özniteliklerin sınıflandırılması.
      V. mutlak veya içkin özellikler.
         Birinci Bölüm.-Maneviyat ve ilgili nitelikler.
            1. Hayat.
            2. Kişilik.
         İkinci Bölüm.-Sonsuzluk ve ilgili nitelikler.
            1. Kendinden varlık.
            2. Değişmezlik.
            3. Birlik.
         Üçüncü Bölüm.-Mükemmellik ve ilgili nitelikler.
            1. Gerçek.
            2. Aşk.
            3. Kutsallık.
      VI. Göreceli veya geçişli özellikler.
         Birinci Bölüm.-Zaman ve mekanla ilişkiye sahip özellikler.
            1. Sonsuzluk.
            2.
         İkinci Bölüm.-Yaratılışla ilişkiye sahip özellikler.
            1.
            2. Her şeyi bilme.
            3. Her şeye kadirlik.
         Üçüncü Bölüm.-Ahlaki varlıklarla ilişkisi olan nitelikler.
            1. Doğruluk ve sadakat ya da geçişli gerçek.
            2. Merhamet ve iyilik ya da geçişli aşk.
            3. Adalet ve doğruluk veya geçişli kutsallık.
      Vii. Çeşitli özelliklerin sıralaması ve ilişkileri.
         1. Kutsallık Tanrı'daki temel özellik.
         2. Tanrı'nın kutsallığı ahlaki yükümlülük zemini.
   Bölüm II. Üçlü Birlik Doktrini.
      I. Kutsal yazılarda Tanrı olarak tanınan üç tane vardır.
         1. Yeni Ahit'ten kanıtlar.
            A. Baba Tanrı olarak tanınır.
            B. İsa Mesih Tanrı olarak tanınır.
            C. Kutsal Ruh Tanrı olarak tanınır.
         2. Eski Ahit'in Intimations.
            A.
            Godhead.
            B. Yehova Meleği ile ilgili pasajlar.
            C. İlahi bilgelik ve kelimenin açıklamaları.
            D. Mesih'in tanımları.
      İi. Bu üçü Kutsal Yazılarda o kadar açıklanmıştır ki,
      onları farklı kişiler olarak düşünmek.
         1. Baba ve Oğul birbirinden farklı kişilerdir.
         2. Baba ve Oğul Ruh'tan farklı kişilerdir.
         3. Kutsal Ruh bir insandır.
      III. İlahi doğanın bu üçlüsü sadece ekonomik değildir
      ve zamansal, ama içkin ve ebedi. 1. Kutsal Kitap, bu kişilik ayrımlarının kanıtı
         sonsuz.
         2. Yukarıdaki pasajlar tarafından reddedilen hatalar.
            A. Sabellian.
            B. Arian.
      IV. Bu tripersonalite tritizm değildir; Çünkü üç varken
      Kişiler, bir öz var.
      V. Üç kişi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh eşittir.
         1. Bu başlıklar kişilere aittir.
         2. Bu başlıkların nitelikli duygusu.
         3. Üretim ve alay eşitlikle tutarlı.
      VI. Anlaşılmaz, ancak kendi kendine çelişkili olmayan bu doktrin
      Diğer tüm doktrinlerin anahtarı.
         1. Bu üçlü varlığın modu anlaşılmazdır.
         2. Üçlü Birlik doktrini kendi kendine çelişkili değildir.
         3. Üçlü Birlik doktrini, başkalarıyla önemli ilişkilere sahiptir.
         doktrinler.
   Bölüm III. Tanrı'nın kararnameleri.
      I. Kararların tanımı.
      İi. Kararname doktrininin kanıtı.
         1. Kutsal Yazılardan.
         2. Akıldan.
            A. İlahi ön plandan.
            B. İlahi Bilgelikten.
            C. İlahi değişmezlikten.
            D. İlahi Yardımdan.
      III. Kararname doktrinine itirazlar.
         1. İnsanın özgür ajansı ile tutarsız olduklarını.
         2. İnsan eforu için tüm nedenleri ortadan kaldırırlar.
         3. Tanrı'yı ​​günahın yazarı yaparlar.
      IV. Sonuç sözleri.
         1. Kararname doktrininin pratik kullanımları.
         2. Doktrini vaaz etmenin gerçek yöntemi.






                               [Kapak resmi]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki kapak görüntüsü, gönderen tarafından üretildi
dağıtılmış prova edicilerde ve kamuya açık alanlara yerleştiriliyor.]





Christo Deo Salvatori.

"Göz sadece beraberinde getirdiği şeyi görüyor
Görüyor. "--_ Cicero._

"Gözlerimle açık, senden harika şeyler görebilirim
Yasa. "--_ Mezmur 119: 18._

"Çünkü seninle hayatın çeşmesi: ışığın içinde görelim
Işık. "--_ Mezmur 36: 9._

"Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz; ama ne zaman
Mükemmel, kısmen ortadan kaldırılacak. "--_ 1 Kor. 13: 9,
10._





Önsöz


Mevcut çalışma, "sistematik" bir revizyon ve genişlemesidir.
Teoloji, "ilk olarak 1886'da yayınlandı. Orijinal eserin
Basılı Yedi Baskı, her baskı ardışık düzeltmeleri somutlaştırıyor ve
Sözde iyileştirmeler. O zamandan beri müdahale eden yirmi yıl boyunca
İlk yayını çok yeni malzeme biriktirdim, şimdi
okuyucuya teklif. Bu arada felsefi ve eleştirel bakış açım
Ayrıca biraz değişti. Hala eski doktrinleri tutarken, ben
Onları farklı yorumlayın ve daha net bir şekilde ortaya koy, çünkü
Kendime yeni bir ışık atan temel bir gerçeğe ulaşmış olmak
Alışveriş merkezi. Bu gerçek "Mesih başlıklı kitabımda ortaya çıkmaya çalıştım
Yaratılışta, "ve bu kitaba daha fazla bilgi için okuyucuyu yönlendiriyorum.

Mesih, Tanrı'nın, doğada, insanlıkta tek ve tek açıklayıcıdır,
Tarihte, Bilimde, Kutsal Yazılarda, benim yargımda
İlahiyat. Bu görüş, monistik ve idealist bir anlayış anlamına gelir.
dünya, kökeni ve ilerlemesi hakkında evrimsel bir fikirle birlikte.
Ama panteizm için çok panzehir, evrimi tanıdığı için
Sadece aşkın ve kişisel Mesih'in yöntemi olarak, hepsini dolduran
Toplamda ve evreni merkezinden kim teleolojik ve ahlaki yapan
çevresine ve başından beri.

Ne evrim ne de yüksek eleştiri
onları Mesih'in yaratma ve eğitme sürecinin bir parçası olarak görür. .
İçinde bilgelik ve bilginin tüm hazinelerini gizleyen Mesih
Gerekli tüm önlemleri ve sınırlamaları sağlar. Sadece çünkü
Mesih, doğanın ve hukukun kişileştirildiğini,
Tarih, Yahudiliğin
Pavlus'un sahip olduğu düşünülen sadece bir insan kökenine atıfta bulundu
Kiliseyi ulaşmadan önce bile uygun yoldan kapattı
Yolunda oldukça başladı, bu batıl inanç ve yanılsama geldi
Şehitlerin fedakarlıkları için tek temel ve
Modern misyonların zaferleri. Böyle irrasyonel ve ateiste inanmıyorum
bu kadar evrim. Her şeyin içinde kimin içinde bulunduğuna inanıyorum, kim
Halkıyla birlikte dünyanın sonuna kadar ve kim söz verdi
onları tüm gerçeğe götürür.

Felsefe ve bilim Mesih'in iyi hizmetkarlarıdır, ancak fakirdir
Tanrı'nın Oğlu'nu dışladıklarında rehberler. Yedinci yılıma ulaşırken
Ve bu sözleri doğum günümde yaz, bu kişisel için minnettarım
Bilimde görmemi sağlayan Mesih ile Birlik Deneyimi ve
Felsefe Rabbimin öğretimi. Ama aynı kişisel deneyim var
beni Mesih'in Kutsal Yazılardaki öğretisine daha da canlı yaptı, beni yaptı
Paul ve John'da herhangi biri tarafından ifşa edilenlerden daha fazla
laik yazarlar, günah ve günahın kefaretine ilişkin gerçek,
doğamın en derin isteklerini tatmin ediyor ve bu kendini kanıtlıyor ve
ilahi.

Zamanımızın bazı ortak teolojik eğilimlerinden rahatsız oldum, çünkü
Hem bilim hem de dine karşı yanlış olduklarına inanıyorum. Nasıl sahip olan erkekler
Hiç günahkarların kaybolduğunu hissetti ve bir zamanlar affetti
Çarmıha gerilmiş efendilerinden ve Kurtarıcından bundan sonra onun
nitelikler, tanrısını ve kefaretini inkar et, kaşından gözyaşı tacından gözyaşı
mucize ve egemenlik, onu sadece ahlaki bir yere bırakın
bizi sadece Sokrates gibi etkileyen öğretmen
Çağlar, kavrayışımı geçiyor. İşte ortodoksluk testim: yap
İsa'ya dua ediyor muyuz? Stephen ve
Tüm erken kilise? O bizim yaşayan Rabbimiz mi, her şeye kadir, her şeyi bilen,
Her şeye kadir mi? O sadece ilahi olduğumuz anlamda ilahi mi yoksa
O, tek begre oğlu, Tanrı ette tezahür eder,
Tanrı'nın bedeninin dolgunluğu? Mesih'in ne düşünüyorsun? hala
eleştirel soru ve hiçbiri,
Bize verdiği kanıtların yüzü, soruyu cevaplayamaz
Sert.

Ritschl ve onun Kantian göreceliliğinin etkisi altında, çoğu bizim
Öğretmenler ve vaizler Mesih'in pratik bir inkarına girdiler
tanrısı ve kefareti. İkinci bir Unitaryen'in eşiğinde görünüyoruz
Kiliseleri parçalayacak ve daha da kötüsü
Bir asır önce Channing ve Ware'inkinden daha. Amerikan
Hıristiyanlık bu felaketten sadece şiddetle iddia ederek
Mesih'in Otoritesi ve Kutsal Yazıların İlhamı. Yeniye ihtiyacımız var
Kurtarıcının Vizyonu Pavlus Şam yolunda gördüğü gibi ve
John, İsa'nın yukarıda kaldırıldığına ikna etmek için Patmos Adası'nda gördü
uzay ve zaman, varlığının yarattığı yaratılış, yürüttüğü
İbrani tarihinin yürüyüşü, bir bakireden doğduğu, acı çekti
çapraz, ölümden yükseldi ve şimdi sonsuza dek yaşıyor,
Evren, yapmamız gereken tek Tanrı, Kurtarıcımız Buradaki ve
Bundan sonra yargılayın. Bu inancın yeniden canlanması olmadan kiliselerimiz
laikleştirilmiş, görev işletmesi ölecek ve şamdan olacak
Asya'nın yedi kilisesinde olduğu gibi yerinden çıkarıldı ve
New England'ın mürted kiliseleriyle oldu.

"Sistematik teolojimin" bu revize edilmiş ve genişlemiş baskısını yazdırıyorum.
yayınlanmasının bu hızlı ilerlemeyi sağlamak için bir şeyler yapabileceği umudu
gelgit ve Tanrı'nın seçilmesinin inancını doğrulamak. Hiç şüphe yok ki
Hıristiyanların büyük çoğunluğu hala bir zamanlar herkes için
azizlere teslim edildi ve er ya da geç ayrılacaklar
kendileri satın alan Rab'bin inkar edenlerden. Düşman ne zaman
bir sel gibi gelir, Rab'bin Ruhu bir standart yükseltecektir
ona karşı. Böyle bir standardı yükseltmek için üzerime düşeni yapardım. İsterim
Supericious'a rağmen, şimdi yaptığım gibi başkalarını yeniden canlandırmaya yönlendirin
Modern sadakatsizliğin varsayımları, kesin inancım, ancak
Yarım yüzyılın deneyim ve yansıması, eski doktrinlerde
Tanrı'nın temel niteliği olarak kutsallık, orijinal bir ihlalin
ve tüm insan ırkının günahı, İbranice tarihinde ilahi bir hazırlıkta
İnsanın kurtuluşu için, tanrı, önceden var olan, bakire doğum, vekaletname
Rabbimiz İsa Mesih'in kefareti ve bedensel dirilişi ve onun içinde
Gelecek hızlı ve ölüleri yargılamak için geliyor. Bunların olduğuna inanıyorum
bilimin gerçekleri ve vahiy gerçekleri; doğaüstü
henüz gerçekten doğal olarak görülecek; Ve bu açık fikirli değil
Teolog ama dar görüşlü bilim adamı onu gizlemek zorunda kalacak
Mesih'in gelmesine gidin.

Mevcut cilt, etik monizm, ilham,
Tanrı ve Üçlü Birlik'in özellikleri,
Şimdi kilisenin güvenliğini tehdit eden yanlış doktrin. Arzu ediyorum
Özellikle mükemmellik bölümüne dikkat çekmek için ve
İçinde yer alan nitelikler, çünkü son birleştirilmesine inanıyorum
Aşık kutsallık ve doğruluğun pratik inkar
Tanrı'nın doğasında temel, faydacı görüşlerden sorumludur
hukuk ve şimdi bazı sistemlerde geçerli olan günahın yüzeysel görüşleri
İlahiyat. Kefaretin uygun bir doktrini olamaz ve uygun değildir
Kutsallık, önlemini reddettiği sürece çile doktrini.
Aşkın bir norm veya standarda sahip olması gerekir ve bu norm veya standart bulunabilir
sadece kutsallık içinde. Günahın eski mahkumiyeti ve suçluluk duygusu
hüküm giymiş günahkanı çarmıhta sürdü, kesin bir inançtan ayrılamaz
Tanrı'nın kendini onaylayan özelliğinde,
Kendi Kendini Koşullandıran Özniteliğin Koşullandırılması. Günümüzün teolojisi
Doğru olanın yeni bir görünümüne ihtiyacı var. Böyle bir görüş onu açık hale getirecektir.
İnsan kurtarılmadan önce Tanrı uzlaştırılmalı ve insan
Vicdan sadece propitasyonun yapılması durumunda yatıştırılabilir
ilahi doğruluğa. Bu ciltte, ne düşündüğümü öneriyorum
Tanrı'nın gerçek doktrini, çünkü üzerine takip eden her şeye dayanacak
İnsan doktrini ve kurtuluş doktrininde.

Mesih'in evrensel varlığı, her insanı aydınlatan ışık
hem hareketleri yönlendirmek veya geçersiz kılmak
insan zihninin bana son saldırılarının
Hıristiyan inancı amaçlarının başarısız olmaz. Sonunda belirginleşiyor
sadece outworks saldırıya uğradı, aynı zamanda kalenin kendisi. Biz
özel vahiy için tüm inançlardan vazgeçmeleri istenir. İsa Mesih, öyle
dedi, her birimizin geldiği gibi ete geldi ve o
İbrahim'den önce sadece aynı anlamda. Hıristiyan
Deneyim, bu doktrini nasıl karakterize edileceğini bilir
açıkça belirtildi. Ve yeni teoloji bile mümkün olacak
Maskenin altında bile ruh yok eden sapkınlığı tanıyacak sıradan inananlar
profesyonel ortodoksinin.

Kitabımdaki homiletical unsur için bir özür yapmıyorum. Ya olmak
Doğru veya kullanışlı, teoloji bir tutku olmalıdır. _Pectus est quod teologum
facit_ ve "pektoral teoloji!" beni önleyecek
kalbin gözlerinin sırayla aydınlanması gerektiğini iddia etmek
Tanrı'nın gerçeğini algılamak ve gerçeği bilmek,
gerçeği yap. Teoloji, başarılı bir şekilde yetiştirilebilen bir bilimdir
sadece pratik uygulamasıyla bağlantılı olarak. Bu nedenle,
İlkelerinin her tartışması, Hıristiyan ile ilişkilerini belirtiyor
deneyim ve Hıristiyan duygularını uyandırma ve
Hıristiyan kararları. Özet teoloji gerçekten bilimsel değildir. Sadece bu
Teoloji, öğrenciyi Mesih'in ayaklarına getiren bilimseldir.

İsa adına her diz eğileceği günü hızlandırırdım. BEN
İnanın, eğer herhangi bir adam Mesih'e hizmet ederse, O'nun Baba onurlandırılacağı ve
Mesih'e hizmet etmek, Baba'yı onurlandırırken O'nu onurlandırmak anlamına gelir. Yapmazdım
Kendimden çok az inandığım için gurur duyuyorum, daha ziyade çok inanıyorum.
İnanç, Tanrı'nın bir insan ölçüsüdür. Neden Tanrı'nın konuştuğundan şüphe etmeliyim?
Peygamberler aracılığıyla babalar mı? Tanrı'nın neden inanılmaz olduğunu düşünmeliyim
Ölüleri yükseltmeli mi? Erkekler için imkansız olan şeyler
Tanrı ile mümkün. İnsanın Oğlu geldiğinde,
toprak? En azından onun takipçisi olduğunu iddia eden bize inanç bulmasına izin verin.
Mevcut karanlığın geçici olduğu ve bunun
Görkemli bir Sunrising tarafından sürgün edilecek, bu yeni baskımı veriyorum
"Teoloji" halka iyi tohum ne olursa olsun
meyve getirebilir ve cennetteki baba ne olursa olsun
Dikilemeyen köklendirilebilir.

Rochester İlahiyat Semineri,
Rochester, N.Y., 3 Ağustos 1906.





Bölüm I. Prolegomena.




Bölüm I. Teoloji Fikri.



I. Teolojinin tanımı.


Teoloji, Tanrı'nın bilimi ve Tanrı ve
evren.


    "Teoloji" kelimesi bazen dogmatik olarak kullanılır
    Bilimin tek bölümünü belirlemek için yazılar
    İlahi doğa ve niteliklerin muamelesi, hakim kullanım,
    Abelard (A.D. 1079-1142) genel incelemesini başlatmak
    "Teologia Christiana", o terim altında bütün
    Hıristiyan doktrini aralığı. Bu nedenle teoloji, hesap verir,
    Sadece Tanrı'nın değil, Tanrı ve
    Yaratılış, Providence ve
    Kefaret.

    Evangelist Yahya Babalar tarafından "İlahiyatçı" olarak adlandırılır.
    Çünkü en çok iç ilişkilerini tam olarak ele alıyor
    Üçlü Birlik Kişileri. Gregory Nazianzen (328) bunu aldı
    atama, çünkü Mesih'in tanrısını karşı savundu
    Arians. "Teoloji" teriminin bu kullanımının modern bir örneği için
    Dar anlamda, Dr. Hodge'un ilk cildinin başlığına bakın:
    "Systematic Teology, Cilt I: _Theology_." Ama teoloji değil
    basitçe "Tanrı bilimi", hatta "Tanrı'nın bilimi ve
    adam. "Ayrıca Tanrı ve
    evren.

    Eğer evren Tanrı olsaydı, teoloji tek bilim olurdu.
    Evren, Tanrı'nın bir tezahürü olduğu ve farklı olduğu için
    Tanrı'dan doğa ve zihin bilimleri vardır. Teoloji
    "Bilimler Bilimi", hepsini dahil etme anlamında değil
    bu bilimler, ancak sonuçlarını ve
    altta yatan zemini göstermek; (Bkz. Wardlaw, Teoloji, 1: 1, 2).
    Fizik bilimi teolojinin bir parçası değildir. Sadece bir fizikçi olarak,
    Humboldt'un "kozmosunda" Tanrı'nın adından bahsetmesine gerek yoktu.
    (Ama bkz. Cosmos, 2: 418, Humboldt şöyle diyor: "Mezmur 104
    Bütün kozmosun bir görüntüsü "). Carlisle Piskoposu:" Bilim
    Ateous ve bu nedenle ateist olamaz. "

    Ancak sonlu şeylerin Tanrı ile ilişkilerini düşündüğümüzde
    Bunların incelenmesi teoloji için materyal sunmaktadır. Antropoloji bir
    Teolojinin bir parçası, çünkü insanın doğası Tanrı'nın işidir ve
    Çünkü Tanrı'nın insanla olan ilişkileri karakterine ışık tutuyor
    Tanrı. Tanrı, eserleri ve faaliyetleri ile bilinir. Teoloji
    Bu nedenle, bu eserleri ve faaliyetleri açıklar
    Onlar bizim bilgimiz dahil. Diğer tüm bilimler gerektirir
    Teoloji tam açıklamaları için. Proudhon: "Çok gidersen
    Siyasete derinlemesine, teolojiye gireceğinizden emin olabilirsiniz. "
    Teolojinin Tanımı, bkz. Luthardt, Compendium der Dogmatik,
    1: 2; Künt, dikt. Doktor. ve Hist. Theol., Sanat: Teoloji; H. B.
    Smith, tanıtım. Mesih'e. Theol., 44; Cf. Aristotle, Metaph., 10,
    7, 4; 11, 6, 4; ve Lactantius, De Ira Dei, 11.



İi. Teolojinin amacı.


Teolojinin amacı, Tanrı'ya saygı duyan gerçeklerin belirlenmesidir.
Tanrı ile evren arasındaki ilişkiler ve bunların sergisi
Formüle edilmiş ve
Organik Hakikat Sistemi.


    Teolojiyi bir bilim olarak tanımlarken amacını gösteriyoruz. Bilim
    yaratmaz; keşfeder. Teoloji buna cevaplar
    Bir Bilimin Tanımı. Gerçekleri ve ilişkileri keşfeder, ama
    onları yaratmaz. Fisher, vahiy yöntemi ve yöntemi,
    141-"Schiller, Columbus'un inancına atıfta bulunarak diyor
    Büyük keşif bir kıta bulamamış olsaydı,
    bir tane yarattım. Ama inanç yaratıcı değildir. Columbus yoktu
    araziyi buldum-ona cevap veren gerçek bir nesne yoktu
    İnanç-İnancı sadece bir fantezi olurdu. "Çünkü teoloji
    Objektif gerçeklerle ilgileniriz, "Bilim" olarak tanımlamayı reddediyoruz
    din "; _versus_ am. Theol. Rev., 1850: 101-126 ve
    Thornwell, Teoloji, 1: 139. Hem gerçekler hem de ilişkiler
    hangi teolojinin başa çıkması gereken,
    İlahiyatçıların öznel zihinsel süreçleri.

    Bilim sadece gözlemleme, kayıt, doğrulama ve
    nesnel gerçeklerin formüle edilmesi; Aynı zamanda tanıma ve
    Bu gerçekler ve
    hem gerçeklerin hem de rasyonel ilkelerin sentezi
    onları kapsamlı, haklı orantılı ve organik bir şekilde birleştirin
    sistem. Dağınık tuğlalar ve keresteler bir ev değildir; kesilmiş
    Bir diseksiyon odasından kollar, bacaklar, kafalar ve gövdeler yaşamıyor
    erkekler; Ve tek başına gerçekler bilim oluşturmaz. Bilim = gerçekler +
    ilişkiler; Whewell, Hist. Endüktif Bilimler, I, Giriş,,
    43-"Bilgi bilgisinde olduğu gibi, bilimsiz gerçekler olabilir
    ortak taş ocağı; Bilimsiz düşünülebilir, olduğu gibi
    Erken Yunan Felsefesi. "A. MacDonald:" _A priori_ yöntemi
    _A posteriori_ ile ilgili olarak, balastına yelken açıyor
    Tekne: Ne kadar çok felsefe olursa,
    yeterli sayıda gerçek; aksi takdirde tehlike vardır
    zanaatın üzülmesi. "

    Başkan Woodrow Wilson: "'Bize gerçekleri ver' Sharp
    Çağımızın tarihçilerine ihtiyati tedbir ... ama gerçekleri
    kendileri gerçeği oluşturmaz. Gerçek soyut, değil
    beton. Bu, neyin adil fikir, doğru vahiy
    işler demek. Sadece bu tür düzenlemeler ve sıralarla uyarılır
    Öneriler gibi gerçekler. "Güvercin, Hıristiyan İnancının Mantığı,
    14-"Bilimin peşinde, ilişkilerin arayışıdır." Everett,
    Düşünce Bilimi, 3-"logy" (_e. G._, "teoloji"), {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~},
    = kelime + sebep, ifade + düşünce, gerçek + fikir; _cf._ _john
    1: 1 --_ "Başlangıçta kelime vardı."

    Teoloji nesnel gerçeklerle ve ilişkileri ile ilgilenirken,
    Bu gerçeklerin düzenlenmesi isteğe bağlı değildir, ancak
    ele aldığı malzemenin doğası. Gerçek bir teoloji
    tekrar Tanrı'nın düşüncelerini düşünür ve onları Tanrı'nın düzenine getirir,
    Solomon Tapınağı'nın inşaatçıları zaten taşlarını alırken,
    ve onları mimarın tasarladığı yerlere koy
    onlara; Reginald Heber: "Hiçbir çekiç düşmedi, gözenekli eksen baskısı yok;
    Biraz uzun boylu avuç içi gibi, mistik kumaş yayıldı. "Bilimsel erkekler
    Fizik verilerinin onları daraltacağından veya kramp edeceğinden korkmayın
    Akıllar; artık objektif gerçeklerden korkmaları gerekirse
    İlahiyat verileri. Teoloji yapamayız, bizden daha fazlası
    fiziksel doğa bir yasa yapabilir. Doğal filozof olduğu gibi
    "Naturae bakanı et interprese," teolog hizmetçidir
    ve Tanrı'nın nesnel gerçeğinin tercümanı. Fikrinde
    Bir sistem olarak teoloji, bkz. H. B. Smith, İnanç ve Felsefe,
    126-166.



III. Teoloji olasılığı.


Teoloji olasılığının üç katlı bir zemini vardır: 1.
Evrenle ilişkileri olan bir Tanrı; 2. İnsanın kapasitesinde
Tanrı'yı ​​ve bu ilişkilerin bazılarını tanımak için zihin; ve 3.
Tanrı'nın gerçek temas ettiği araçların sağlanması
zihin veya başka bir deyişle, bir vahiy sağlanmasında.


    Herhangi bir belirli bilim sadece üç koşul olduğunda mümkündür
    birleştirin, yani,
    Bilim anlaşmaları, insan zihninin bilme öznel kapasitesi
    bu nesne ve belirli araçların sağlanması
    Nesne zihinle temasa geçirilir. Gösterebiliriz
    teolojinin selenoloji koşulları-bilim, değil
    John Stuart Mill'in bu kadar boşuna düşündüğü "ay siyaseti"
    Takip, ama ay fiziği. Selenolojinin üç durumu vardır: 1.
    ayın objektif varlığı; 2. öznel kapasite
    insan zihni ayı tanımak; ve 3. bazılarının sağlanması
    Körfezin
    İnsan ve ay arasında köprülenir ve hangi zihin
    gerçeklerin gerçek bilincine gelebilir
    ay.


1. Bir Tanrı'nın varlığı.


_ Evrenle ilişkileri olan bir Tanrı'nın varlığında ._--
gerçekten, Tanrı ve bu ilişkilerin nesneler olduğu için itiraz etti
Sadece inançla yakalandılar, onlar uygun bilgi nesneleri değiller veya
Bilim Konuları. Cevap veriyoruz:

A. İnanç bilgi ve daha yüksek bir bilgidir.-Fiziksel Bilim
Ayrıca inanca dayanır-kendi varoluşumuzda, bir
dünya hedefi ve dışımızda ve diğer kişilerin varlığında
kendimizden daha; Uzay, zaman gibi ilkel inançlarımıza inanç
neden, madde, tasarım, doğru; bizim güvenilirliğine olan inanç
fakülteler ve diğer adamlarımızın ifadesinde. Ama fizik bilimi
Böylece geçersiz değil, çünkü bu inanç, aksine
algılama veya mantıksal gösteri, henüz bilişsel bir eylemdir.
nedeni ve ve
Doğrulama ulaşılamaz.


    Bu şekilde bahsedilen ve cevaplanan teolojiye itiraz ifade ediliyor
    Sir William Hamilton'un sözleriyle, Metafizik, 44,
    531-"İnanç-inanç-ne olduğunu kavradığımız organdır
    bilgimizin ötesinde. "Ama bilim bilgidir ve
    Bilgimizin ötesinde bilim için önemli olamaz. Pres. E. G.
    Robinson iyi diyor, bu bilgi ve inancın kesilemeyeceği
    birbirinden, bir gemideki bölmeler gibi, birincisi Mayıs
    İkincisi hala gemiyi ayakta tutarken ezilecek. .
    Zihin bir,-"Bir balta ile ikiye kesilemez." İnanç
    bilgiye karşı antitetik değil,-oldukça daha büyük ve daha
    temel bilgi türü. Asla aklıma karşı çıkmaz, ama
    sadece görüşe. Tennyson yazdığında yanlıştı: "Biz var ama
    İnanç: Bilmeyiz; Bilgi için gördüğümüz şeylerdir "(içinde
    Memoriam, Giriş). Bu, duyumsal fenomenleri yapar
    sadece bilgi nesneleri. Üstüngen gerçeklere olan inanç,
    Aksine, en yüksek aklın egzersizidir.

    Sir William Hamilton, en yüksek olanı sürekli olarak ilan eder
    Bilimin başarısı, bir sunak "bilinmeyene monte edilmesidir
    Tanrı. "Ancak bu, Kutsal Yazının temsili değildir. _Cf._
    _John 17: 3 --_ "Bu hayat ebedi, seni tanımaları gerektiğini,
    sadece gerçek tanrı "; ve _jer. 9:24 --_"
    beni anlıyor ve tanıdığını. "Eleştirisi için
    Hamilton, bkz. H. B. Smith, İnanç ve Felsefe, 297-336. Fichte:
    "Biz inançla doğduk." Goethe bile kendine inanan dedi
    Beş duyu. Balfour, Felsefi Şüphe Savunması, 277-295,
    uzay, zaman, neden, madde, sezgisel inançların
    Doğru, diğer tüm bilgilerin edinilmesinde varsayılmaktadır.
    Dove, Hıristiyan İnancının Mantığı, 14-"Teoloji olacaksa
    devrildi çünkü bazı birincil terimlerden başlıyor ve
    Öneriler, o zaman diğer tüm bilimler onunla devrilir. "
    Mozley, mucizeler, inancı "doğrulanmamış sebep" olarak tanımlar. Bkz. A. H.
    Güçlü, Felsefe ve Din, 19-30.


B. İnanç, kutsal sevgi ile koşullandırılmış bir bilgidir.-
Tanrı'nın varlığını yakalar ve çalışma görüş veya hayal gücü değildir. Öyle
Ruhsal gerçekliklerle ilgili olarak, bizim ifadesi üzerine
rasyonel doğa ve Tanrı'nın ifadesi üzerine. Tek tuhaflık
Sebebin bilişsel eylemi, kutsal şefkatle koşullandırılmasıdır.
Estetik bilimi, bir gücün bir ürünü olduğu için
güzelliği pratik olarak ayrılmaz bir güzellik sevgisinden tanımak ve
Etik bilimi, bir gücün bir ürünüdür.
Bir sevginin ahlaken doğru olarak ayrılamayan bir
Ahlaki olarak doğru, bu yüzden teoloji bilimi bir akıl ürünüdür, ancak
pratik olarak Tanrı'yı ​​tanıma gücünün
Tanrı'ya olan sevginin ayrılmaz.


    Burada zihnin tüm gücünü belirtmek için "neden" terimini kullanıyoruz.
    bilmek. Bu anlamda nedeni, duyarlılık durumlarını içerir,
    Bilgi için vazgeçilmez oldukları sürece. Bir
    sadece göz kenarında turuncu; Anlayarak, tat
    Görme olarak gerekli. Sesin matematiği bize bir
    müzik anlayışı; Ayrıca müzikal bir kulağa ihtiyacımız var. Yalnız Mantık
    Bir gün batımının veya bir asilin güzelliğini gösteremez
    karakter; Güzel ve doğru olan aşk bilgisinden önce
    güzel ve doğru. Ullman dikkat çekiyor
    _sapientia_, bilgelik, _sapere_'den tatmak için türetilmesi. Yani biz
    Tanrı'yı ​​sadece akıl ile tanımam; Kalp ile gitmeli
    Mümkün olan ilahi şeyleri bilgilendirme akıl. "İnsan
    şeyler, "dedi Pascal," sadece bilinmesi gerekiyor,
    sevilen; Ama ilahi şeyler önce sevilmelidir.
    Bilinen. "" Aklın bu [dini] inancı, "dedi Kant,"
    ahlaki temponların varsayımı üzerine kuruldu. "Eğer biri tamamen olsaydı
    Ahlaki yasalara kayıtsız olan filozof devam ediyor, o zaman bile
    dini gerçekler "güçlü argümanlar tarafından desteklenecek
    benzetme, ama inatçı, şüpheci bir kalp gibi değil
    Üstesinden gelmiyor. "

    O zaman inanç en yüksek bilgidir, çünkü bu eylemdir
    İntegral ruh, içgörü, tek başına tek göz değil,
    Zihnin iki gözü, akıl ve Tanrı'ya sevgi. Bir gözle biz
    Bir nesneyi düz olarak görebilir, ancak etrafında görmek istersek ve
    Stereoptik etkiyi alın, her iki gözü de kullanmalıyız. Bu değil
    ilahiyatçı, ama bilimi tek gözlü olan astronom.
    ve bu nedenle eksik. Rasyonalistin hataları hatalar
    kusurlu görme. Akıl kalpten boşandı
    doğru bir eğilimden, doğru sevgiler, doğru amaç
    hayat. Akıl şöyle diyor: "Tanrı'yı ​​tanıyamıyorum"; Ve akıl doğru.
    Zeka ne diyor, Kutsal Yazılar da şöyle diyor: _1 Cor. 2:14 --_ "
    Doğal insan Tanrı'nın ruhunun şeylerini almaz: için
    Onlar ona aptallık; Ve onları tanımıyor çünkü
    Ruhsal olarak "_; 1:21 --_" Tanrı'nın bilgeliğinde yargılanırlar
    Bilgeliği aracılığıyla dünya Tanrı'yı ​​değil. "

    Kutsal Yazılar ise "inançla biliyoruz" _
    (Heb. 11: 3) _. "Kalp" ile Kutsal Yazılar sadece yöneten anlamına gelir
    eğilim veya duyarlılık + irade; Ve bunu korkutuyor
    Kalp bir bilgi organıdır: _EX. 35:25 --_ "
    bilge yürekliydi "; _ps. 34: 8 --_" O tadı ve Yehova'nın
    iyi "= doğru bir tat doğru görüşten önce gelir; _jer. 24: 7 --_" yapacağım
    Onlara beni tanıması için bir kalp verin "; _mat. 5: 8 --_" Kutsanmış saftır
    kalp; çünkü Tanrı'yı ​​görecekler "; _Luke 24:25 --_" Kalp yavaş yavaş
    İnanın "; _John 7:17 --_" Herhangi bir adam iradesini yapacaksa,
    öğretiyi, Tanrı'dan olsun ya da konuşup konuşmadığımı biliyorum
    Kendimden "; _eph. 1:18 --_" kalbinizin gözlerine sahip
    aydınlanmış, bildiğin "; _1 Yuhanna 4: 7, 8 --_"
    Loveth Tanrı'dan başlar ve Tanrı'yı ​​tanır. O sevmeyen o
    Tanrı'yı ​​bilmeyin. "Bkz. Frank, Hıristiyan kesinliği, 303-324; Clarke,
    İsa. Theol., 362; Illingworth, Div. ve uğultu. Kişilik,
    114-137; R. T. Smith, insanın insan ve Tanrı bilgisi, 6;
    Fisher, Nat. ve Rev., 6 yöntemi; William James, İrade
    İnan, 1-31; Geo. T. Ladd, Lotze'nin sevginin olduğu görüşüne göre
    Yeni Dünya'da Tanrı'nın bilgisi için gerekli, Eylül.
    1895: 401-406; Gunsaulus, Transfig. Mesih, 14, 15.


C. İnanç, bu nedenle, sağlayabilir ve sadece inanç sağlayabilir, uygun ve
bilimsel bir teoloji için yeterli malzeme.-insanın bir operasyonu olarak
oküler görme veya
Akıl yürütme, inanç sadece bir tür değil, aynı zamanda en yüksek tür bilen. BT
Bize tek başına algılanacak gerçekleri anlamaya çalışıyor, erişilemez,
yani Tanrı'nın varlığı ve en azından Tanrı arasındaki ilişkilerin bazıları
ve onun yaratılışı.


    Philippi, Glaubenslehre, 1:50, Gerhard'ı iman etmek için takip ediyor
    Akıl ve irade ortak eylemi. Hopkins, İnsanın Anahat Çalışması,
    77, 78, sadece "estetik neden" değil, aynı zamanda "ahlaki"
    Sebep. "Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri, 91, 109, 145,
    191-"İnanç
    Doğrulama ulaşılamaz. "Emerson, denemeler, 2:96-" İnanç
    ruhun onaylarını kabul etmekten ibarettir-
    onları reddetmek. "Morell, Din Felsefesi, 38, 52, 53, alıntılar
    Coleridge: "İnanç, neden ve
    Birey, ... ve birincisi sayesinde (yani,
    neden), inanç bir ışık olmalı, bir bilme biçimi, bir şey olmalı
    Gerçek. "İnanç, kör bir kız olarak resmedilmemelidir
    Bir çaprazlamaya yapışmak-inançlı bir kör değildir-"Aksi halde haç tıpkı
    Pekala bir haç ya da bir gaudama imajı olun. "" Kör inançsızlık "değil
    Kör İnanç, "Hata ve eserlerini boşuna tarayacağından emin." Olduğu gibi
    Vicdan Görünmez bir otoriteyi tanıyoruz ve gerçeği biliyoruz
    Sadece "gerçeği yapma" isteğimizle orantılı olarak
    Din sadece kutsallık kutsallığı anlayabilir ve sadece aşk kutusu
    aşkı anla (_cf._ _john 3:21 --_ "Hakikat Kuyruklu Kuyruk
    ışığa ").

    Doğru bir kalp durumu inanç için vazgeçilmezse ve böylece
    Tanrı'nın bilgisi, herhangi bir "teologia regenitorum" olabilir mi?
    Regenerate teolojisi? Evet, cevap veriyoruz; Tıpkı kör gibi
    İnsan bir optik bilimine sahip olabilir. Başkalarının ifadesi bunu verir
    onun üzerine iddialar; Kargaşa membranı nüfuz eden loş ışık
    Bu ifadeyi destekler. Rejenere olmayan adam Tanrı'yı ​​tanıyabilir
    güç ve adalet ve ondan korkabilir. Ama bu bir bilgi değil
    Tanrı'nın en iç karakterinin; Bir için biraz malzeme sağlar
    kusurlu ve kötü orantılı teoloji; Ama mobilyamıyor
    Doğru bir teoloji için uygun veya yeterli malzeme. Gibi
    Optik bilimini tatmin edici ve eksiksiz hale getirin, kör
    İnsan kataraktları bir miktar yetkin tarafından gözlerinden çıkarmalıdır
    oculist, bu nedenle, herhangi bir tam veya tatmin edici teolojiye göre,
    Peçe Tanrı'nın kendisi tarafından kalpten alınmalıdır (_cf._
    _2 Cor. 3:15, 16 _-- "_ bir peçe kalbine yalan söylüyor. Ama ne zaman
    It_ [Marg. 'Bir adam'] _Shall Rab'be döner, peçe alınır
    uzak_").

    İnancın bilgi ve en yüksek bilgi olduğu doktrinimiz
    teolojisi bir
    Kalbin Head of the Head-to _fiducia_
    _notitia_ olmadan. Ancak _fiducia_ _notitia_ içerir, aksi takdirde
    kör, mantıksız ve bilimsel olmayan. Robert Browning, gibi
    bir şekilde, derin bir spekülatif hataya düştü, ne zaman,
    iyimser inancını doğruladı, insan bilgisini damgaladı
    sadece görünür. Hem Ritschl hem de Browning'in çekiciliği
    Kalbin başı daha dar olandan bir çekiciliği tercih etmeli
    Sadece daha büyük bilgiye olan akıl bilgisi
    Doğru sevgi üzerine koşullandırılmış. Bkz. A. H. Strong, harika
    Şairler ve teolojileri, 441. Ritschl'in postülasyonlarında bkz.
    Stearns, Hıristiyan deneyiminin kanıtı, 274-280 ve
    Pfleiderer, Die Ritschl'sche Teologie. Aşk ilişkisi üzerine
    ve bilgiye, bkz. Kaftan, am. Jour. Teoloji,
    1900: 717; Hovey, Manuel Mesih. Theol., 9; Bizim temelleri
    İnanç, 12, 13; Shedd, Hist. Doktor, 1: 154-164; Presb. Oper., Ekim.
    1871, Ekim 1872, Ekim 1873; Calderwood, Felse. Sonsuz, 99, 117;
    Van Oosterzee, Dogmatics, 2-8; New England, Temmuz 1873: 481;
    Princeton Rev., 1864: 122; Christlieb, mod. Şüphe, 124, 125; Grau,
    Glaube als Hoechste Vernunft, Beweis des Glaubens, 1865: 110;
    Dorner, Gesch. Prot. Theol., 228; Newman, Univ. Vaazlar, 206;
    Hinton, düşünme sanatı, giriş. Hodgson tarafından, 5.


2. İnsanın Tanrı bilgisi kapasitesi


_ İnsan zihninin Tanrı'yı ​​tanıma kapasitesinde ve bunların bazılarını
ilişkiler ._-- ancak bu tür bir bilginin imkansız olduğunu çağırdı.
Aşağıdaki nedenler:

A. Çünkü sadece fenomenleri bilebiliriz. Cevap veriyoruz: (_a_) Zihinsel olarak biliyoruz
ve fiziksel fenomenler. (_b_) fenomenleri bilerek, ister zihinsel isterse
fiziksel olarak, maddeyi tezahür ettiği gibi fenomenlerin altında yatan olarak biliyoruz
onlar aracılığıyla ve birlik zemini oluştururken. (_c_) Aklımız
Sadece bu bilginin gözlemini yapmakla kalmaz.
madde, ama aynı zamanda zaman, mekan, neden ve doğru, gerçekler bilgisi
hiçbir anlamda olağanüstü. Bu bilgi nesneleri olmadığı için
Olağanüstü, Tanrı'nın olağanüstü olmaması bizi engelleyemez
onu tanımak.


    Madde ne, burada belirlememiz gerekmiyor. Oluruz
    gerçekçiler veya idealistler, olamayacağını kabul etmeye zorluyoruz
    noumena olmadan fenomen olun, görünüşü olamaz
    görünen bir şey, bir şey olmadan nitelik olamaz
    niteliklidir. Bu altında veya altında duran bir şey
    Madde dediğimiz görünüm veya kalite. Biz Lotzeans'ız
    Felsefemizde Kantians'tan. Bildiğimizi söylemek için değil
    benlik, ama sadece düşüncedeki tezahürleri, kendini karıştırmaktır
    düşüncesi ve psikolojiyi ruhsuz öğretmek. Söylemek gerekirse
    dış dünya bilmediğimiz, ancak sadece tezahürleri
    duyumlar, bu duyumları bağlayan ilkeyi görmezden gelmektir
    birlikte; Çünkü hangi niteliklerin içeri girdiği bir şekilde
    Birlik zemini olamaz. Benzer şekilde, bildiğimizi söylemek için
    Tanrı'nın tezahürlerinden başka hiçbir şey, Tanrı'yı
    dünya ve pratik olarak bir Tanrı olduğunu inkar etmek. Staehlin, Kant, Lotze ve Ritschl ile ilgili çalışmalarında, 186-191, 218,
    219, "Bilginin fenomenle sınırlandırılması
    Teolojinin eliminasyonu, nesnelerini bilmek
    Hıristiyan inancı kendi içlerinde olduğu gibi. "Bu eleştiri
    Simschl'i Lotze ile yerine Kant ile Ritschl
    noumena'yı da bildiğimiz fenomenleri bilmeyi korur
    onlarda tezahür etti. Ritschl Lotze'yi takip etmeyi savunurken,
    Teolojisinin tüm sürüklenmesi Kantian'ın yönünde
    Dünyanın duyumlarımızla tanımlanması, zihinimizle
    Düşünceler ve Tanrı'nın algılayabildiğimiz gibi faaliyetleri olan Tanrı.
    Faaliyetleri dışında ilahi bir doğa, önceden var olan bir Mesih,
    içten bir üçlü, pratik olarak reddedilir. Tanrı'nın iddiaları
    kendini bilinçli sevgi ve babalık sadece yargılar mı
    öznel değer. Ritschl'de, Garvie'nin Orr eserlerine bakın ve
    salıncak; Ayrıca Minton, Pres. ve ref. Rev., Ocak 1902: 162-169,
    ve C.W. Hodge, _ibid._, apl. 1902: 321-326; Flint, agnostisizm,
    590-597; Everett, Theol. ve Lit., 92-99.

    Tanrı'yı ​​ancak faaliyetlerinin ortaya koyduğu sürece tanıyabileceğimizi kabul ediyoruz.
    O ve zihinlerimiz ve kalplerimiz onun
    vahiy. Uygun fakülteler kullanılmalıdır-
    matematiksel, mantıksal veya ihtiyati, ama etik ve
    dini. Ritschl'in değeridir.
    spekülatif nedenden ayrımda pratik; Onun hatası
    Bunu fark etmediğimizde, bu şekilde uygun güçlerini kullandığımızda
    Bilmek, sadece öznel değil, aynı zamanda objektif gerçeği de kazanıyoruz,
    ve sadece Tanrı'nın faaliyetleriyle değil, aynı zamanda
    Tanrı'nın kendisi. Normal dini kararlar, ancak
    öznel koşullar, sadece "değer yargıları" veya
    "değer yargıları"-bize "
    "Edward Caird kardeşi John Caird (Fon.
    Hıristiyanlık fikirleri, giriş. cxxi)-"Tanrı'nın yapabileceği inanç
    bilinir ve bilinir ve en derin anlamda tüm
    Bilgi onun bilgisidir, onun köşe taşıdır
    İlahiyat. "

    Ritschl'in olağanüstücılığı, Comte'nin pozitivizmine ittifak ediyor
    olağanüstü nesneler dışındaki tüm sözde bilgiyi kabul etti
    tamamen olumsuz. "Olumlu Felsefe" ifadesi ima eder
    Gerçekten de tüm zihin bilgisi olumsuzdur; Bkz. Comte, Pos.
    Felsefe, Martineau'nun çevirisi, 26, 28, 33-"
    Gözlemleyin, aklınız aktiviteden durmalıdır-ama bu
    gözlemlemek istediğiniz çok etkinlik. Duraklamayı etkilemezseniz,
    Gözlemleyemezsiniz; Eğer etkiliyorsanız, hiçbir şey yok
    "Bu görüş iki gerçek tarafından reddedilir; (1)
    bilinç ve (2) hafıza; Bilinç, bilmektir
    Düşüncelerini bilerek ve hafızası yan yana benlik
    bilerek kendi yan yana bilmek
    geçmiş; Bkz. Martineau, Deneme Felsefesi. ve Theol., 1: 24-40, 207-212.
    Fenomenlerle "gerçekleri, onların yerlerinden ayrım yaparak,
    prensip veya yasa ";" Ne fenomen ne de nitelikler, bu nedenle
    algılanan, ancak nesneler, algılar veya varlıklar; Ve bir
    Bunların bağlı olduğu düşünce veya refleks işlemi
    nitelikler ve madde olarak adlandırılır "; bkz. Porter, insan
    Akıl, 51, 238, 520, 619-637, 640-645.

    Fenomenler iç olabilir, _e. G._, düşünceler; Bu durumda
    noumenon zihindir, bu düşünceler
    tezahürler. Veya fenomenler dış olabilir, _e. G._, renk,
    sertlik, şekil, boyut; Bu durumda noumenon önemlidir
    bu nitelikler tezahürlerdir. Ama nitelikler,
    Zihinsel veya malzeme olsun, bir maddenin varlığını ima eder
    ait oldukları: artık var olarak tasarlanamazlar
    Madde dışında, bir tahtanın üst tarafından daha fazla olabilir
    bir yan yana olmadan var olan olarak tasarlanmıştır; bkz. Bowne, inceleme
    Herbert Spencer, 47, 207-217; Martineau, Etik Türleri
    Teori, 1; 455, 456-"Comte'nin zihnin bilemeyeceği varsayımı
    kendisi veya devletleri, Kant'ın varsayımı ile tam olarak dengeleniyor.
    Zihin kendi dışında hiçbir şey bilemez .... tam olarak
    Çünkü tüm bilgiler değil ve olamayacağı ilişkilerdir
    tek başına fenomen. Mutlak _per se_ bilinemez, çünkü
    Bilinirken, facto_ ilişkilere girer ve
    Artık mutlak yok. Ama olağanüstü _er se_
    bilinen, _i. E._, eşzamanlı olarak olağanüstü olarak bilinir
    Fenomenal olmayanın bilişi. "McCosh, Sezgiler, 138-154,
    (1) Varlık, (2) güç olarak maddenin özelliklerini belirtir,
    (3) kalıcılık. Diman, teistik argüman, 337, 363-"Teori
    Tanrı'yı ​​çürüten, dış dünyayı ve varlığı çürüten
    "fenomenlerin ötesinde bir şey biliyoruz, yani.: Hukuk,
    Çünkü, güç,-ya da bilimi olamaz; Comte'de Tulloch'a bakın
    Modern teoriler, 53-73; Ayrıca bkz. Bib. Sac., 1874: 211; Alden,
    Felsefe, 44; Hopkins, İnsanın Anahat Çalışması, 87; Fleming, kelime bilgisi.
    Felsefe, Sanat: fenomenler; New England, Temmuz 1875: 537-539.


B. Çünkü sadece kendi doğamıza benzeten olduğunu bilebiliriz veya
deneyim. Cevap veriyoruz: (_a_)
bilen ve bilinen arasında doğanın benzerliği. Biliyoruz
farkın yanı sıra. (_b_) geçmiş deneyimimiz
Yeni satın alımları büyük ölçüde kolaylaştırmak, olasıımızın ölçüsü değildir.
bilgi. Aksi takdirde ilk bilgi eylemi açıklanamaz ve hepsi
Daha yüksek karakterlerin daha düşük olarak vahiy, ayrıca
Mevcut kazanımlarımızı aşan bilgiye tüm ilerlemeler. (_C_)
Bilgi doğa ve deneyimin benzerliğine bağlı olsa bile, biz
Tanrı'nın imajında ​​yapıldığımız için hala Tanrı'yı ​​tanıyabilir ve var
İlahi doğa ile kendimiz arasındaki önemli analojiler.


    (_A_) Empedokles'in Dictumu, "Similia similibus percipiuntur,"
    İkinci bir Dictum ile desteklenmelidir, "Similia dissimilibus
    percipiuntur. "Her şey nesne olarak birbirine benziyor. Ama bilmek
    ayırt ediyor ve nesneler arasında kontrast olmalı
    dikkatimizi uyandır. Tanrı günahı bilir, ancak antitezdir
    kutsal varlığına. Ego ego'yu biliyor. Hatta bilemeyiz
    benlik, nesneleştirmeden, onu ondan ayırt etmek
    düşünceler ve bununla ilgili olarak.

    (_B_) _VersUS_ Herbert Spencer, İlk Prensipler, 79-82-"Bilgi
    tanınma ve sınıflandırma. "Ama bir şeyin olması gerektiğine cevap veriyoruz
    önce tanınması veya karşılaştırılması için algılanın
    başka bir şey; Ve bu, ilk his için geçerlidir.
    daha sonra ve daha kesin bilgi biçimleri,-gerçekten de yok
    en azından bir
    yeni algılama; Bkz. Sir William Hamilton, Metafizik, 351,
    352; Porter, İnsan Aklı, 206.

    (_C_) Porter, İnsan Aklı, 486-"İndüksiyon sadece mümkündür
    İnsanın aklının bir refleks olduğu varsayımı üzerine
    ilahi akıl, ya da o adam Tanrı'nın imajında ​​yapılır. "Not,
    Ancak, bu insan Tanrı'nın imajında ​​yapılır, Tanrı'nın insanında değil. .
    Resim, manzaranın görüntüsüdür, değil, _Vice Versa_,
    Peyzaj resminin görüntüsü; Çünkü içinde çok şey var
    Resimde buna karşılık gelen hiçbir şey olmayan manzara.
    Putperestlik Tanrı'yı ​​insan imajında ​​sapkın olarak yapar ve böylece tanımlar
    insanın zayıflığı ve safsızlığı. Tanrı'daki Trinity'nin kesin olmayabilir
    İnsanın mevcut anayasasında muadili, ancak açıklayabilir
    bize insanın gelecekteki gelişmesinin ve anlamının amacı
    İnsanın güçlerinin farklılaşması. Gore, enkarnasyon,
    116-"Tanrı'ya uygulandığı gibi antropomorfizm henüz yanlışsa
    İnsana uygulanan teomorfizm doğrudur; İnsan Tanrı'nın
    görüntü ve nitelikleri, ilahi olanın ölçüsü değil, ama
    Onların muadili ve gerçek ifadeleri. "Bkz. Murphy, Bilimsel
    Bazlar, 122; McCosh, Internat'ta. Rev., 1875: 105; Önlük. Sac.,
    1867: 624; Martineau, Etik Teori Türleri, 2: 4-8 ve
    Din, 1:94.


C. çünkü sadece gebe kalabileceğimiz, anlamda
yeterli bir zihinsel görüntü oluşturma. Cevap veriyoruz: (_a_) Bildiğimiz doğrudur
Sadece "gebe kalma" terimine göre, sadece bizimkini kastediyorsak, bizim
diğer tüm nesnelerden bilinen nesneyi düşünmek. Ancak,
(_b_) İtiraz, sadece onun
Ara sıra eşlik ve yardım, yani nesnenin resmedilmesi
hayal gücü. Bu anlamda, düşünülebilirlik son bir testi değildir.
gerçek. (_c_) bir zihinsel imaj oluşumunun için gerekli olmadığını
gebe kalma veya bilgi, bunu hatırladığımızda açıktır.
gerçek, ikimiz de bir
en azından gerçeğe karşılık gelen herhangi bir tür zihinsel imaj; için
Örnek, güç, neden, hukuk, uzay, kendi zihinlerimiz. Yani Tanrı'yı ​​tanıyabiliriz
Her ne kadar onun için yeterli bir zihinsel imajı oluşturamayız.


    Buradaki itiraz, kelimelerle en açık şekilde ifade ediliyor
    Herbert Spencer'ın ilk prensipleri, 25-36, 98-"Gerçek
    Altta yatan görünümler tamamen ve sonsuza dek akıl almaz
    ABD.
    Kavramın doğası hakkında yanlış bir bakışta bu hatanın kaynağı:
    "Bir kavramın ilk ayırt edici özelliği, yani.:
    Kendi içinde duyu veya hayal gücüne tasvir edilemez. "Porter,
    İnsan Aklı, 392 (ayrıca bkz. 429, 656)-"_concept_ bir
    Zihinsel görüntü "-sadece _prescept_. Lotze:" Genel olarak renk
    herhangi bir görüntü tarafından temsil edilemez; Ne yeşil ne de kırmızı görünüyor,
    Ama her neyse bakmıyor. "Jenerik atın belirli bir
    Renk, bireysel at siyah, beyaz veya koy olabilir. Bu yüzden
    Sir William Hamilton, "
    istihbarat."

    Martineau, Din ve Materyalizm, 39, 40-"Bu doktrin
    Nescience, nedensel güç ile aynı ilişkide duruyor,
    İster maddi kuvvet veya ilahi ajans olarak yorumlayın.
    İkisi de _observed_ olamaz; biri veya diğeri _assumed_ olmalıdır. Eğer
    Bilgi kategorisine sadece ne öğrendiğimizi kabul ediyorsunuz
    Özel veya genelleştirilmiş gözlem, o zaman kuvvet bilinmemektedir; eğer
    Sözü, aklın kendisi tarafından ithal edilene kadar uzatıyorsunuz
    Bilişsel eylemlerimize, onları böyle yapmak için Tanrı bilinir. "
    Madde, eter, enerji, protoplazma, organizma, yaşam,-bunlardan hiç kimse
    hayal gücüne tasvir edilebilir; Yine de Bay Spencer,
    onları bilim nesneleri olarak. Bunlar anlaşılmaz değilse, neden
    Her şeye birlik veren gücü göz önünde bulundurmalı mı?
    anlaşılmaz mı?

    Herbert Spencer aslında kendisiyle tutarlı değil,
    Yazılarının dalgıç kısımları, anlaşılmaz gerçekliği geri çağırıyor
    Bir fenomen, ebedi, her yerde bulunan, sonsuz, nihai,
    mutlak varoluş, güç ve neden. "Görünüşe göre," diyor Baba
    Dalgairns, "bu bilinmeyen hakkında çok şey biliniyor."
    Chadwick, Unitarianism, 75-"Dilenci ifadesi 'Bililemez'
    Spencer'ın tekrar tekrar atamalarından sonra,
    Tüm tasarruf bilgisi ile Croesus. "Matheson:"
    Bir bilgi gerçeğine ulaşamayacak hiçbir şey bilmiyor. "
    Bay Spencer, Tanrı'yı ​​bilgi alanından dışlamayı amaçladı,
    Önce onu varoluş alanından dışlamış olmalı; için
    O olduğunu kabul etmek, zaten sadece bilemeyeceğimizi kabul etmektir
    ama aslında onu bir dereceye kadar tanıdığımız; Bkz. D.J.
    Hill, genetik felsefe, 22; McCosh, Sezgiler, 186-189 (Eng.
    ed., 214); Murphy, bilimsel üsler, 133; Bowne, incelemesi
    Spencer, 30-34; New Englander, Temmuz 1875: 543, 544; Oscar Craig,
    Presb. Rev., Temmuz 1883: 594-602.


D. çünkü gerçekten sadece bütününü bildiğimiz ve içinde bildiğimiz şeyi bilebiliriz
parça. Cevap veriyoruz: (_A_) İtiraz kısmi bilgiyi
bir parça bilgisi. Zihni kısmen biliyoruz, ama bir parçayı bilmiyoruz
zihnin. (_B_) İtiraz geçerli olsaydı, gerçek bir bilgi yok
Her şey mümkün olurdu, çünkü her şeyde tek bir şey bilmiyoruz
ilişkiler. Sonuç olarak, Tanrı'dan oluşmayan bir varlık olmasına rağmen
Parçalar, henüz onun hakkında kısmi bir bilgiye sahip olabiliriz ve bu bilgi,
Kapsamlı olmasa da, henüz gerçek olabilir ve
bilim.


    (_A_) Metinde belirtilen itiraz Mansel tarafından çağrılır,
    97, 98 dini düşüncenin sınırları ve Martineau tarafından cevaplanıyor,
    Denemeler, 1: 291. Zihin uzayda mevcut değil ve yok
    Parçalar: Güney-batı köşesinden söz edemeyiz, ne de bölünemeyiz
    yarıya dönüşüyor. Yine de akıl bilimi için materyali buluyoruz
    Zihnin kısmi bilgisi. Yani, biz "coğrafyacılar olmasaydı
    İlahi doğanın "(Bowne, Spencer'ın İncelemesi, 72), diyebiliriz
    Pavlus ile, "şimdi Tanrı'nın bir parçası olduğumuzu bilmiyorum" ama "şimdi [Tanrı] biliyorum
    Kısmen "_ (1 Kor. 13:12) _. Ne bilmediğimizi gerçekten bilebiliriz
    kapsamlı bir şekilde; Bkz. _Eph. 3:19 --_ "Mesih'in sevgisini bilmek
    Paseth Bilgi. "Kendimi mükemmel bir şekilde anlamıyorum, ama ben
    Kendimi kısmen tanıyın; Bu yüzden Tanrı'yı ​​tanıyabilirim, ancak mükemmel bir şekilde yapmama rağmen
    onu anla.

    (_b_) Tanrı'nın bilinemez olduğunu kanıtlayan aynı argüman
    Evren de bilinemez. Madde her parçacığından beri
    Evren birbirlerini çeker, hiçbir parçacık kapsamlı bir şekilde olamaz
    geri kalanları dikkate almadan açıklandı. Thomas Carlyle:
    "Bu Çakıl'ın dökümünün benim
    El, evrenin ağırlık merkezini değiştirir. "Tennyson,
    Yüksek Pantheizm: "Çiçek Çiçek Çiçek, seni kopardım
    CRANRIES; Seni burada tut, kök ve hepsi, elimde çok az
    çiçek; Ama ne olduğunuzu anlayabilseydim, kök ve hepsi ve
    Sonuçta, Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim. "Schurman,
    Agnostisizm, 119-"Olduğu gibi kısmi, ilahi olanın bu vizyonu
    Dünya'daki insanın yaşamını dönüştürür. "Pfleiderer, felsefe.
    Din, 1: 167-"Kötü yürekli bir agnostisizm,
    Protesto ettiği kibirli ve titanik gnostisizm. "


E. çünkü Tanrı'nın tüm tahminleri negatiftir ve bu nedenle hayır.
gerçek bilgi. Cevap veriyoruz: (_a_) Bizimden türetilen tahminler
Ruh, sevgi ve kutsallık gibi bilinç olumludur. (_b_)
"Sonsuz" ve "Mutlak" terimleri, dahası, sadece bir olumsuz değil
ama olumlu bir fikir-eski durumda, hepsinin yokluğu
sınır, bu şekilde tarif edilen nesnenin sonsuza dek devam ettiği fikri; .
İkinci durumda, tüm kendi kendine yeterlilik hakkında fikir. Tahminlerinden beri
Bu nedenle Tanrı sadece olumsuz değildir, yukarıda belirtilen argüman
Onu tanımamamız için geçerli bir neden sunmaz.


    _VersUS_ Sir William Hamilton, Metafizik, 530-"Mutlak ve
    Sonsuz, her biri sadece bir olumsuzluk olarak düşünülebilir.
    düşünülebilir; Başka bir deyişle, mutlak ve sonsuzun yok
    Gebe kalma. "Hamilton burada sonsuz veya
    belirsiz veya yokluğu ile _all_ sınırlarının yokluğu
    Hepsi _Kiness_ Sınırlar. _PER Contra_, bkz. Calderwood, Ahlaki
    Felsefe, 248 ve Sonsuz Felsefe, 272-"
    Bir şey sadece diğerinin onaylanmasıyla mümkündür. "Porter,
    İnsan Aklı, 652-"Sandviç Adalılar, isim eksikliği nedeniyle,
    Ox'a a _not-hog_, olumsuz bir temyiz kullanımı
    bir isteğin çıkarımına izin vermeyecekti
    kesin kavramlar veya olumlu bilgiler. "
    ya da son değil, koşulsuz veya koşulsuz,
    bağımsız veya bağımlı değil,-bu isimler biz
    Gebe kalamaz ve bunu olumlu bir şey olarak bilemez. Spencer, önce
    İlkeler, 92-"Mutlak, belirsiz bilincimiz
    Olsa da, pozitif ve olumsuz değil. "

    Schurman, 100 yaşındaki Agnostisizm
    Bilimin sınırlarını belirlemede her şeyi bilme ile oynamak. ""
    Agnostik, "diyor"
    ETRE_, biçimsiz ve kendi içinde renksiz, kesinlikle ayrılmış
    adam ve dünyadan-içinde ve olmadan boşluk-çok
    varoluş, yokluğundan ayırt edilemez ve eğim
    Bu putperest yaratılıştan önce, ruhunu içine döküyor
    Böyle bir gizemli ve
    korkunç varlık dışı .... gerçek şu ki, agnostik soyutlaması
    Bir tanrının bilinmemektedir, sadece gerçek olmadığı için. "Bkz. McCosh,
    Sezgiler, 194, not; Mivart, Doğadan Dersler, 363. Tanrı
    Her açıdan mutlaka sonsuz değildir. O sadece sonsuz
    her mükemmellik. Bir saygıyla sınırsız bir uçak
    Uzunluk, genişlik gibi başka bir açıdan sınırlı olabilir. Bizim
    Buradaki doktrin bu nedenle hemen olanlarla tutarsız değildir.
    takip eder.


F. çünkü bilmek sınırlamak veya tanımlamaktır. Dolayısıyla sınırsız olan mutlak,
ve tanımsız olarak sonsuz, bilinemez. Cevap veriyoruz: (_a_) Tanrı
mutlak, _no_ ilişkisinde var olduğu gibi değil, ancak
_NeSary_ İlişkisi; ve (_b_) Tanrı sonsuzdur, hepsi hariç değil
Sonluun kendisiyle birlikte varlığı, ancak
Sonlu ve onun tarafından çok uygunsuz. (_c_) Tanrı aslında ile sınırlıdır.
Kendi özelliklerinin ve kişisel ayrımlarının da değişmezliği
yarattığı ve
Mesih'in kişisinde insanlık. Tanrı bu nedenle sınırlıdır ve tanımlanmıştır
onun bilgisini mümkün kılan bir his.


    _VersUS_ MANSEL, Dini Düşüncenin Sınırlamaları, 75-84, 93-95;
    _cf._ Spinoza: "Omnis Determinatio est negatio;" dolayısıyla tanımlamak için
    Tanrı onu inkar etmektir. Ama mükemmelliğin ayrılmaz olduğuna cevap veriyoruz
    sınırlamadan. İnsan ondan başka olabilir: Tanrı değil, en azından
    dahili olarak. Ama bu sınırlama, değişmezliğinin doğasında var
    Nitelikler ve kişisel ayrımlar, Tanrı'nın mükemmelliğidir.
    Dışarıdan, Tanrı üzerindeki tüm sınırlamalar kendi kendini sınırlar ve böylece
    mükemmelliği ile tutarlıdır. Tanrı yapamamalı
    Böylece kendini yaratma ve kurtuluşta sınırlamak her şeyi oluşturur
    Onun içinde kendiliğinden fedakarlık imkansız ve böylece onu
    en büyük sınırlamalar. Bu nedenle Tanrı'nın 1 olduğunu söyleyebiliriz.
    _Perfection_ (_a_) kişiliğe sınırlamasını içerir, (_b_)
    Trinity, (_C_) Doğruluk; 2. _revelation_ onu içerir
    (_a_) kararnamesinde kendi kendine sınırlama, (_b_) yaratılış, (_c_)
    Koruma, (_d_) Hükümet, (_E_) Dünya Eğitimi; 3.
    _Redemption_ (_a_) 'deki sonsuz öz sınırlamasını içerir
    İsa Mesih'in kişi ve (_b_) çalışması; Bkz. A. H. Strong, Mesih
    Yaratılış, 87-101 ve bap. Oper. Rev., Ocak 1891: 521-532.

    Bowne, Felse. teizmin 135-"Sonsuzluk
    kantitatif hepsi; Mutlak ilgisiz değil ... her ikisi de
    Mutlak ve sonsuz sadece şeylerin bağımsız zemini anlamına gelir. "
    Julius Mueller, Doktor. Günah, tanıtım. , 10-"Din yapmalı, değil
    kendini bilmesi gereken _an_ nesnesiyle
    Varlık, bilinmesi konusunda bir koşulludur, ancak _the_ ile
    Gerçekten özne olduğumuzla ilgili nesne,
    O ve kendini gösterene kadar bekliyor. "James Martineau,
    Din Çalışması, 1: 346-"_infinite_ ile karıştırmamalıyız
    Sonsuzluğun kendi kendini mahvetmesi _total _.... bir biçimdir.
    kendini ifade etme ve ortaya çıkarabileceği tek form
    Kendisi .... ancak her şeyi bilen düşünce, ancak
    Elbette Yüce Güç, infazın dağıtılması gerekiyor
    zaman ve ardışık adımların bir emrine sahip olmalıdır; başka hiçbir
    Terimler ebedi zamansal olabilir ve sonsuz olabilir
    Sonlu olarak eklemle konuşun. "

    Mükemmel kişilik hariç, _felf_-belirleme değil, ama
    _ olmadan belirleme _, belirleme _ by başka bir_. Tanrı
    Kendini sınırlar, sevginin kendi kendini sınırlarıdır ve bu nedenle
    mükemmelliğinin kanıtları. Onlar işaretler, zayıflık değil
    Ama güç. Tanrı kendini evrim yöntemiyle sınırlandırmıştır,
    Yavaş yavaş kendini doğada ve tarihte ortaya çıkarır. .
    Kutsal bir Tanrı tarafından günahkarların hükümeti sabit içerir
    kendini tanıtma. Yarışın eğitimi uzun bir süreçtir
    ilahi taciz; Herder: "Öğrencinin sınırlamaları
    Öğretmenin sınırlamaları da. "İlham içinde Tanrı sınırlar
    kendisi için çalıştığı insan unsuru tarafından. Her şeyden önce
    Mesih'in Kişi ve Çalışması, sonsuz kendini sınırlamamız var:
    Infinity kendini enkarnasyonda bir noktaya kadar daraltır ve
    Kutsallık haç acılarına dayanır. Tanrı'nın vaatleri de
    kendini sınırlar. Böylece hem doğa hem de lütuf kendi kendine empoze edilir
    Tanrı üzerindeki kısıtlamalar ve bu kendini sınırlar
    kendini ortaya çıkarıyor. Bkz. Pfleiderer, Die Religion, 1: 189,
    195; Porter, İnsan Aklı, 653; Murphy, bilimsel üsler, 130;
    Calderwood, Felse. Sonsuz, 168; McCosh, sezgiler, 186;
    Hickok, rasyonel kozmoloji, 85; Martineau, Din Çalışması,
    2:85, 86, 362; Shedd, Dogmatik Teoloji, 1: 189-191.


G. çünkü tüm bilgiler bilen ajana görecelidir; yani ne
Biliyoruz, biliyoruz, nesnel olarak değil, sadece ilgili olduğu gibi
kendi duyularımız ve fakültelerimiz. Cevapta: (_a_) Bilmeyeceğimizi kabul ediyoruz
sadece fakültelerimizle ilişkisi olan. Ama bu basitçe söylemek gerekirse
sadece zihinsel temas kurduğumuzu bildiğimizi, yani
Sadece ne bildiğimizi bilin. Ancak, (_b_) zihinsel içine geldiğimiz şeyi inkar ediyoruz
İle temas bizim tarafımızdan olduğu gibi bilinir. Bilindiği kadarıyla
Hepsi, olduğu gibi bilinir. Başka bir deyişle, bilgimizin yasaları
Sadece keyfi ve düzenleyici, ancak şeylerin doğasına karşılık gelir.
Teolojide, bunu varsayarak eşit derecede garanti ettiğimiz sonucuna varıyoruz.
Düşüncemizin yasaları Tanrı'nın düşüncesinin yasalarıdır ve sonuçlarının sonuçları
Normalde Tanrı ile ilgili düşünme, hedefe karşılık gelir
gerçeklik.


    _VersUS_ Sir Wm. Hamilton, Metaph., 96-116 ve Herbert Spencer,
    İlk prensipler, 68-97. Bu görelilik doktrini türetilmiştir
    Kant'tan, saf aklın eleştirisi, _a priori_
    Yargılar basitçe "düzenleyici" dir. Ama biz ne zaman bizim
    İlkel inançların basitçe düzenleyici olduğu bulundu,
    düzenlemeyi bırakın. Düşünce biçimleri de doğanın gerçekleridir.
    Zihin, bir kaleydoskopun bardağı gibi, kendisi
    formları döşemek; Bunları bir varoluşa sahip olarak kabul ediyor
    kendisinin dışına. Zihin fikirlerini okur, _into_ doğası değil,
    Ama _in_ doğa. Sezgilerimiz yeşil gözlükler değildir, bu da
    Tüm Dünya _seem_ Green: Mikroskopun lensleridir,
    Neyin objektif olduğunu görmemizi sağlayan _real_ (Royce, Spirit
    mod. Felse, 125). Kant anlayışımızı "
    Doğa yasa koyucusu. "Ama öyle, sadece keşfedicisi
    Doğanın yasaları, onların yaratıcısı olarak değil. İnsan Sebebi empoze ediyor
    Yasaları ve evren üzerine biçimleri; Ama bunu yaparken
    Evrenin gerçek anlamını yorumlar.

    Ladd, Felse. Bilgi: "Tüm yargı bir hedef anlamına gelir
    Standardı oluşturan yargıladığımız gerçek,
    ve burada ortak bir şeyimiz var, _i. E._, zihinlerimiz
    sonsuz ve ebedi bir zihnin bir parçası. "Fransız aforizmi:" Siz
    haklı, sen düşündüğünüzden daha haklısın. "Tanrı
    bizi kalıcı entelektüel karışıklığa koymuyor. Kant Vainly yazdı
    "Yok" en yüksek egzersizinde sebep üzerinde.
    Martineau, Din Çalışması, 1: 135, 136-"
    Zihnin kendi dışında hiçbir şey bilemeyeceği varsayımı,
    Comte'nin zihninin eşit derecede haksız varsayımını belirleyebiliriz
    kendini veya devletlerini bilemez. Felsefemiz olamaz
    varsayımlar olmadan. Formların
    gerçekliğe karşılık gelir; Ama bunu söylersen eşit derecede dogmatize ediyorsun
    onlar .... 79-bilişsel fakültelerimizin
    onlar onlar, onlar daha az şaşırtıcı
    değiller. "W. T. Harris,
    Journ. Spec. Felse., 1:22, Herbert Spencer'ın
    Kendine bağlılık: "Tüm bilgi mutlak değil, görecelidir;
    Ancak bu gerçeğe ilişkin bilgimiz göreceli değil, ama
    mutlak. "

    Ritschl, Gerekçe ve Uzlaşma, 3: 16-21,
    bilginin doğasının doğru bir ifadesi ve
    Lotze doktrinine yapışma,
    Kant. Ritschl'in ifadesi şu şekilde özetlenebilir: "Biz anlaşıyoruz,
    Soyut metafizik tanrısı ile değil, tanrı ile
    Mesih'te açıklanan kendi kendini sınırlayan. Biz de bilmiyoruz
    şeyler veya tanrı _ fenomenleri veya tezahürlerinden
    Platon hayal etti; fenomenleri veya tezahürleri bilmiyoruz
    _Alone_, Kant'ın varsaydığı gibi şeyleri ya da Tanrı'yı ​​bilmeden;
    Ama hem şeyi hem de Tanrı'nın fenomenlerini biliyoruz veya
    Lotze'nin öğrettiği gibi tezahürler. Mistik birliğe sahip değiliz
    Tanrı, Pietizm'in yaptığı gibi, dinde tüm deneyimlerin arkasında; Ruh
    Her zaman ve sadece aktif ve din insanın faaliyetidir
    ruh, hangi duygu, bilme ve istekli bir
    anlaşılabilir düzen. "

    Ancak Dr. C. M. Mead, Ritschl'in doktrin tarihindeki yeri,
    Ritschl'in Lotze'yi takip etmediğini iyi gösterdi. Onun
    "değer yargıları" sadece teolojiye bir uygulamadır.
    Kant'ın "düzenleyici" prensibi. Bir şeyleri bildiğimizi düşünüyor
    Kendi içlerinde olduğu gibi değil, sadece bizim için olduğu gibi. Biz
    Bizim için değerli olanların ne olduğuna bağlı olduğunu cevaplayın
    kendi içlerinde. Ritschl, Mesih'in doktrinlerini görüyor
    Metafizik müdahaleleri olarak önceden var olan, ilahi ve kefaret
    teolojiye, bilemeyeceğimiz ve
    Yapacak hiçbir şeyimiz yok. Tazminat veya mistik birlik yok
    Mesih ile; Ve Mesih bizim örneğimiz, ama kefaretimiz değil
    Kurtarıcı. Ritschl, içimizdeki sevginin verdiğini kabul etmede başarılı olur
    Aklın gözleri ve Mesih'in güzelliğini görmemizi sağlar ve
    onun gerçeği. Ama bizim yargımız, sahip olduğu gibi, sadece bir
    öznel değer yargısı,-
    nesnel gerçek. Kant, Hamilton tarafından düzenlenen bilgi teorisi üzerine
    ve Spencer, bkz. Bishop Tapınağı, 1884: 13 için Bampton Dersleri; H.
    B. Smith, İnanç ve Felsefe, 297-336; J. S. Mill, Sınav,
    1: 113-134; Herbert, modern gerçekçilik inceledi; M. B. Anderson, sanat.:
    Johnson'ın Ansiklopedisinde "Hamilton"; McCosh, sezgiler,
    139-146, 340, 341 ve Hıristiyanlık ve Pozitivizm, 97-123;
    Maurice, vahiy nedir? Alden, Entelektüel Felsefe,
    48-79, esp. 71-79; Porter, Hum. Akıl, 523; Murphy, bilimsel
    Bazlar, 103; Önlük. SAC. Nisan 1868: 341; Princeton Rev., 1864: 122;
    Bowne, Herbert Spencer'ın Gözden Geçirilmesi, 76; Bowen, Princeton Rev.,
    Mart 1878: 445-448; Zihin, Nisan 1878: 257; Marangoz, zihinsel
    Fizyoloji, 117; Harris, Felse. Teizmin temeli, 109-113;
    Iverach, günümüzde Tracts, 5: No. 29; Martineau, çalışma
    Din, 1:79, 120, 121, 135, 136.


3. Tanrı'nın kendisini insana vahiy.


_ Tanrı'nın kendisinin ve bu ilişkilerin bazılarının gerçek vahiy ._--
Bu yerde Tanrı'nın varlığının veya
İnsanın Tanrı bilgisi kapasitesi, bu yüzden şimdi kanıtlamaya çalışmıyoruz
Tanrı'nın Vahiy ile insanın zihniyle temas kurduğu.
Bundan sonra bu inancın gerekçelerini ele alacağız. Şu anda amacımız
basitçe, vahiy gerçeğini vermek, bir bilimsel
Teoloji mümkündür. Bu aşağıdaki gerekçelerle reddedildi:

A. Bu vahiy, bir yapım olarak bilinen, mutlaka iç ve
Sübjektif-bir zeka şekli veya insanın hızlanması
bilişsel güçler-ve bu nedenle
bilim için uygun materyali oluşturur.


    Morell, Felse. Din, 128-131, 143-"İncil katı yapamaz
    Bir vahiy çünkü dilin doğruluğu vahiy olarak adlandırılmalıdır
    Her zaman hayatta gerçek bir zeka süreci ima eder
    zihin. "F. W. Newman, İnanç aşamaları, 152-" ahlaki ve
    manevi tanrı, içinde her şey olmadan hiçbir şey bilmiyoruz. "Theodore
    Parker: "Sözlü vahiy asla basit bir fikri iletemez
    Tanrı, Adalet, Sevgi, Din gibi "; Parker'ın incelemesine bakın
    Bib. Sac., 18: 24-27. James Martineau, Yetki Koltuğu
    Din: "Tanrı'yı ​​ilk elden tanıyan kadar zihin,
    O kadar çok açıklayıcı eylem var ve onu bildiği kadar
    İkinci el vahiy olan yabancılardır ";
    İmkansız olmak için vahiy, Martineau
    haksız yıkıcı eleştiriye böyle bir vahiy. Pfleiderer,
    Felse. Din, 1: 185-"Tüm vahiy başlangıçta bir
    _inner_ Living Deneyimi, dini gerçeğin yayılması
    Kalp, hiçbir dış olay kendi içinde vahiye ait olamaz,
    Doğal veya doğaüstü olarak getirilmiş olursa olsun
    Hakkında. "Profesör George M. Forbes:" Bize hiçbir şey açıklanamaz
    nedenimizle kavrayamıyoruz. Bunu takip ediyor,
    Sebep normal hareket eder, bu vahiyin bir parçasıdır. "Ritchie, Darwin
    ve Hegel, 30-"Tanrı'nın vahiy, fikrinin büyümesidir.
    Tanrı."


Bu itiraza yanıt olarak, esas olarak felsefede idealistler tarafından çağrıldı, (_a_)
Vahiy, etkili olmak için, bir
Yeni zeka modu veya başka bir deyişle anlaşılmalıdır. Biz veriyoruz
İlahi şeylerin bu anlayışının bir
İnsanın bilişsel güçlerinin hızlanması. Dahası, bu vahiy veriyoruz,
Başlangıçta verildiğinde, genellikle iç ve özneldi.


    Matheson, Dağdaki Anlar, 51-53, _Gal. 1:16 --_ "açıklamak için
    İçimdeki oğlu ":" Şam yolundaki vahiy yapmaz
    Pavlus'u aydınlatmıştı, sadece gözüne bir vizyon olsaydı.
    Hiçbir şey ortaya çıkamaz _to_ _in_
    biz. Göz manzaranın güzelliğini ne de kulağını görmüyor
    Müziğin güzelliğini duy. Yani et ve kan Mesih'i ortaya çıkarmaz
    bize. Ruhun öğretilmesi olmadan, dış gerçekler
    Sadece okuyamayan bir çocuğa bir kitabın mektupları gibi olun. "
    Channing ile söyleyebiliriz: "Rasyonel doğamın daha eminim
    Tanrı'dan, bundan daha fazla kitap onun iradesinin ifadesidir. "


(_b_) Ancak dış vahiyin bu nedenle işe yaramaz olduğunu inkar ediyoruz veya
imkansız. Dini fikirler tamamen içeriden fırlatsa bile, harici bir
Vahiy, zihnin hareketsiz güçlerini karıştırabilir. Dini fikirler,
Ancak, tamamen içeriden yayılmayın. Dış vahiy verebilir
onlara. İnsan kendisini dış iletişim yoluyla insana açıklayabilir ve ise
Tanrı'nın insanla eşit güce sahiptir, Tanrı kendisini insana benzetebilir
biçim.


    Rogers, inanç tutulmasında, dikkatli bir şekilde sorar: "Eğer Messrs.
    Morell ve Newman bir kitapla öğretebilirler, Tanrı aynısını yapamaz mı? "
    Lotze, Microcosmos, 2: 660 (Kitap 9, Bölüm 4), Vahiy'den bahsediyor
    "ya bir ilahi tarihi olayda yer alan" ya da
    erkeklerin kalplerinde sürekli olarak tekrarlandı. "Ama aslında yok
    burada alternatif; Hıristiyan Creed'in gücü
    Tanrı'nın vahiy hem dış hem de içtir; Lux'ta Gore'u görün
    Mundi, 338. Yağmurlu, Eleştirel İncelemede, 1: 1-21,
    Martineau, Tanrı'nın tanıkını adlandırılamaz bir şekilde _isolates_
    bireysel ruh. İçselin dışa doğru birleştirilmesi gerekiyor,
    Bunun hayal gücünün bir vagary olmadığından emin olmak için.
    Tanrı'nın vahiylerini kendi hayallerimizden ayırt etmeliyiz.
    Dolayısıyla, içi vermeden önce, Tanrı bize genellikle
    İzlenimlerimizi denemek için bir standart olarak. Biz
    Sonlu ve günahkar ve otoriteye ihtiyacımız var. Dış vahiy
    Kendini bilen kalbe yetkili olarak övüyor
    kendi manevi ihtiyaçları. Dış otorite iç tanık çağırır
    ve ona ek netlik verir, ancak sadece tarihsel vahiy
    Tanrı'nın sevgi olduğuna dair kuşkusuz kanıt sağlar ve bize verir
    Tanrı'dan sonra özlemlerimizin boşuna olmadığına dair güvence.


(_c_) Dolayısıyla Tanrı'nın vahiy olabilir ve bundan böyle göreceğimiz gibi,
büyük ölçüde, eserlerde ve kelimelerde dış bir vahiy. Evren
Tanrı'nın bir vahyidir; Tanrı'nın doğada eserleri Tanrı'nın sözlerinden önce gelir
tarih. Dahası, gerçeğin olduğu birçok durumda
Başlangıçta dahili olarak iletişim kurdu, onu ileten aynı ruh
dış bir kaydını getirdi, böylece dahili
Vahiy, ilk alanlardan başkalarına verilebilir.
BT.


    Vahiy'i Kutsal Yazılarla sınırlamamalıyız. Ebedi Kelime
    yazılı kelimeyi önceden belirledi ve ebedi kelimeyle Tanrı
    Doğada ve tarihte bilinir. İç vahiy
    Dış vahiyden önce ve şartlandırılmıştır. Doğrultusunda
    Dünya insandan önce gelir ve algıdan önce duyum gelir.
    Eylem en iyi karakteri ifade eder ve tarihi vahiy daha fazladır
    kelimelerden daha fazla eylemle. Dorner, Hist. Prot. Theol., 1: 231-264-"
    Kelime sadece kutsal metinlerde değildir. Tüm yaratım ortaya çıkıyor
    kelime. Doğada Tanrı onun gücünü gösterir; Enkarnasyonda onun lütfu
    ve gerçek. Kutsal Yazılar bunları ifade eder, ancak Kutsal Yazılar
    temel kelime. Kutsal Yazılar gerçekten yakalandı ve
    İçinde ve üzerinden geçtiğimizde, yaşayanları görüyoruz ve
    şimdiki Mesih. Erkekleri tek başına kendi kendine bağlamaz, ama
    Onları tanıklık ettiği Mesih'e yönlendirir. Mesih
    otorite. Kutsal yazılarda bizi kendine yönlendirir ve talep eder
    O'na olan inancımız. Bu inanç, bir zamanlar başladı, bizi yeniye götürür
    Kutsal Yazıların Tahsis edilmesi, aynı zamanda yeni eleştirilere de
    Kutsal Yazılar. Mesih'i Kutsal Yazılarda daha fazla buluyoruz ve yine de
    Kutsal Yazıları, bulduğumuz standartlara göre daha fazla yargılayın
    İsa. "

    Newman Smyth, Christian Etik, 71-82: "Bir tane var
    Otorite-Danristal. Ruhu birçok yönden çalışıyor, ama esasen
    İki: Birincisi, Kutsal Yazıların İlhamı ve ikincisi
    Kilisenin gerçeğe yönelmesi. İkincisi olmayacak
    İzole veya öncekinden ayrılmış. Kutsal Yazılar,
    Hıristiyan bilinci ve zamanında Hıristiyan Bilinç
    Kutsal Yazılar için Yasa olur-yorumlama, eleştirme, doğrulama
    BT. Kelime ve ruh birbirine cevap verir. Kutsal Yazılar ve
    İnanç cooerdenindir. Protestanlık birincisini abarttı;
    Romanizm ikincisi. Martineau,
    Kutsal Yazılar ve İnanç. "


(_d_) Bu harici kayıtla, verildiğini de göreceğiz
uygun koşullar altında, Tanrı'nın ruhunun özel bir etkisi, bu yüzden hızlanmak
Dış kaydın aklımızda yeniden ürettiği bilişsel güçlerimiz
Yazarların zihinlerinin ilk başta ilahi bir şekilde doldurulduğu fikirler.


    Mısır teknolojisinden iç vahiy ihtiyacını gösterebiliriz,
    Bu, dış vahiy sürece
    Hiyeroglifler yorumlanmamıştır; saatin işaretlenmesinden
    Sadece yanan mumun zamanı anlatmamızı sağladığı karanlık oda;
    İsviçre'deki rici'nin etrafına yayılmış manzaradan,
    Güneşin ilk ışınları karlı dağa dokunana kadar görünmez
    zirveler. Harici vahiy ({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ ~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}, _ROM, 20_)
    Dahili vahiy ile desteklenir ({~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} { ~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Psi ~} {~ Yunanca harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf son sigma ~}, _1 cor.
    12_). Mesih dış organdır, Kutsal Ruh Organ
    içsel, vahiy. Mesih'te (_2 Kor. 1: 20_) "Evet"
    ve "amin"-nesnel kesinlik ve öznel
    Sertifika, gerçeklik ve gerçekleşme.

    Nesnel kesinlik,
    bilimsel bir teoloji olun. Dönüşümden önce birincimiz var,
    Mesih'in dış gerçeği; Sadece dönüşümde ve dönüşümden sonra
    İkincisi var mı, "İçimizde Oluştu" _ (Gal. 4:19) _. Biz
    Sina'da objektif vahiy (_EX. 20: 22_); öznel
    Elisha'nın Gehazi bilgisinde vahiy (_2 K. 5: 26_). James
    Russell Lowell, Kış akşamı ateşime ilahi: "Bu nedenle
    Seni cesur yaşlı şairlerimizi okumayı seviyorum:
    Solmuş kelimelerde hayat! Swift Time'ın gölgelerini nasıl geri çekiyor! Ve
    Akkor ayetini ölü kütle ile nasıl parlar,
    Beynin örsünde ne zaman ışıltılı yatıyordu, siklopik olarak
    Şairin düşüncesinin hızlı zonklayan çekiçleri tarafından işlendi! "


(_E_) Dahili vahiyler bu şekilde kaydedildi ve bu nedenle dış vahiyler
yorumlandı, her ikisi de uygun olarak hizmet edebilecek nesnel gerçekler sağlıyor
Bilim için materyal. Her ne kadar en geniş anlamda vahiy içerse de,
ve teoloji olasılığının temelini oluştururken
hem içgörü hem de aydınlatma dahil, aynı zamanda belirtmek için de kullanılabilir
sadece dış bilgi araçlarının bir hükmü ve teoloji
içe doğru vahiylerle sadece ifade edildikleri veya kabul ettikleri gibi
ile, bu objektif standart.


    Burada geniş kapsamı önerdik ve yine de kullanılmaz
    Teolojinin sınırlamaları. Tanrı açıklandığı sürece
    Doğa, tarih, vicdan veya Kutsal Yazılar, teoloji bulabilir
    yapısı için malzeme. Mesih sadece değil
    Tanrı'nın Oğlu Enkarne, aynı zamanda ebedi kelime, tek açıklayıcı
    Tanrı'nın, Mesih ve tüm teoloji dışında teoloji yok
    Hıristiyan teolojisidir. Doğa ve tarih daha dimmer ve
    Haçlı ilahi varlığın daha genel açıklamaları
    doruk ve anahtardır. Tanrı kasıtlı olarak gizlemez
    kendisi. Bilinmek istiyor. Kendini her zaman açığa çıkarıyor
    Tıpkı yaratıklarının kapasitesi izin vereceği kadar. .
    Infantil akıl Tanrı'nın sınırsızlığını anlayamaz, ne de
    Sapkın eğilim Tanrı'nın ilgisiz sevgisini anlar.
    Yine de tüm gerçekler Mesih'te ve
    hazırlanmış zihin ve kalp.

    Sonsuz olanı, tevsissiz olduğu sürece, kesinlikle
    Sonlu için bilinemez. Ama sonsuz olan
    Kendini tezahür ettirir, bilinebilir. Bu, anlamını gösterir
    Bildirimler: _John 1:18 --_ "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
    sadece babanın koynunda olan oğlum
    onu ilan etti "; _14: 9 --_" Beni Babayı gördüğünü gören ";
    _1 Tim. 6:16 --_ "Kimsenin görmediği veya göremediği." Bu nedenle
    Kaftan, Dogmatik, 1-"Dogmatics
    inanılan ve kabul edilen Hıristiyan gerçeği bilimi
    Kilisede İlahi Vahiy Yolunda "-Şimdiye kadar
    Teolojinin kapsamını sınırladığı gibi, Tanrı ve
    İnanç tarafından yakalandı. Ancak teoloji, her iki Tanrı'nın dışsalını da varsayar
    Ve Tanrı'nın iç vahiyleri ve göreceğimiz gibi bunlar
    Doğa, tarih, vicdan ve kutsal metinleri içerir. Her şey hesaba katılırsa
    Konu, bakınız Kahnis, Dogmatik, 3: 37-43; Nitzsch, Sistem Mesih.
    Doktor, 72; Luthardt, fon. Gerçekler, 193; Auberlen, Div. Rev.,
    Giriş, 29; Martineau, Denemeler, 1: 171, 280; Önlük. Sac., 1867: 593,
    ve 1872: 428; Porter, İnsan Aklı, 373-375; C. M. Mead, In
    Boston Dersleri, 1871: 58.


B. Bu şekilde ortaya çıkan gerçeklerin birçoğu oluşturmak için çok belirsizdir
Bilim için materyal, çünkü bunlar
duygular, çünkü tam anlayışımızın ötesinde veya onlar
düzenli düzenlemenin yoksulluğudur.

Cevap veriyoruz:

(_A_) Teolojinin öznel duygularla sadece olabileceği gibi
tanımlanmış ve nesnel gerçeğin zihin üzerindeki etkileri olduğu gösterilmiştir. Onlar
ahlak veya psikoloji gerçeklerinden daha belirsiz değil ve
Bu tür duyguları teolojiden dışlayacak aynı itiraz
Bu son bilimleri imkansız hale getirin.


    Teolojiyi sadece bir olarak gören Jacobi ve Schleiermacher
    Dindar Hıristiyan Duygularının Hesabı, Tasarısı
    Nesnel tarihsel gerçekler karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir
    (Hagenbach, Hist. Doktrin, 2: 401-403). Schleiermacher bu nedenle
    teoloji sistemini "der Christliche glaube" ve birçok
    Zamanı sistemlerini adıyla aradığından beri
    "Glaubenslehre." Ritschl'in "değer yargıları", benzer şekilde,
    Herhangi bir öznel ise teolojiyi sadece öznel bir bilim haline getirin
    Bilim mümkündür. Kaftan ritschl üzerinde gelişir, vererek
    bildiğimiz, sadece Hıristiyan duyguları değil, aynı zamanda Hıristiyan
    gerçekler. Teoloji, sadece bilim değil, Tanrı'nın bilimidir
    inanç. Daha önce bahsedilen görüşe müttefik olan
    Dinin öznel bir fantezi meselesi olduğu Feuerbach; Ve
    Teolojiyi belirsiz bölgeye havale edecek olan Tyndall'ın
    duygu ve aspirasyon, ancak onu aleminden dışlayacağım
    bilim; Bkz. Feuerbach, Hıristiyanlığın Özü, Çeviren
    Marian Evans (George Eliot); Ayrıca Tyndall, Belfast Adresi.


(_b_) tam anlayışımızın ötesinde olan bu vahiy gerçekleri
Mayıs, astronomideki nebüler hipotez gibi, atom teorisi
Kimya veya biyolojideki evrim doktrini,
Aksi takdirde uzatılamaz diğer gerçeklerin büyük sınıfları arasındaki birlik. Biz
Tanrı kavramlarımızı ve hatta Üçlü Birlik, en azından
onları diğer tüm kavramlardan ayırt etmek için yeterince; Ve her neyse
Zorluk, onları dile bırakmayı sadece gösterir
denemenin önemi ve yaklaşık bir başarının değeri bile.


    Horace Bushnell: "Teoloji asla bilim olamaz
    dilin sakatlıkları. "Ama bu ilke geçersiz kılacak
    hem etik hem de siyaset bilimi. Fisher, Nat. ve meth. ile ilgili
    Vahiy, 145-"Hume ve Gibbon inanca da bir şey olarak adlandırıyor
    Kanıt üzerinde dinlenmek için kutsal. Böylece dini inançlar asmak için yapılır
    Havada, herhangi bir destek olmadan. Ama bunların temeli
    Ampirik testlerin olması nedeniyle inançlar daha az sağlam değildir.
    onlar için uygulanamaz. Dinlendikleri veriler gerçek ve
    Verilerden çıkarımlar oldukça çizildi. "Hodgson gerçekten
    Tüm sezgisel yönteme saygısızlık eder:
    "Ne olursa olsun, tamamen cahil olursanız olun,
    Diğer her şeyin açıklaması! "Yine de bunu verirdi
    Soruşturmalarına kendi varlığını üstlenerek başlar. .
    Üçlü Birlik doktrini bizim tarafımızdan tamamen anlaşılamaz ve biz
    Kutsal Yazının ifadesinde ilk kez kabul edin; tam
    Bunun kanıtı, her ardışık doktrininin
    Teoloji ona bağlıdır ve onunla durur veya düşer. .
    Trinity rasyoneldir, çünkü Hıristiyan deneyimini açıklar
    Hıristiyan doktrini gibi.


(_c_) Bu gerçeklerin düzenli bir şekilde düzenlenmemesi rağmen,
Doğada veya Kutsal Yazılarda, bunların insan tarafından doğru bir sistematikleştirilmesi
Bu nedenle, bir prensip olmadıkça,
hangisinin tüm fizik bilimin eşit derecede imkansız olduğunu göstereceğini varsaydı.
Astronomi ve jeoloji, çok yönlü bir araya getirilerek inşa edilir
İlk bakışta hiçbir emir yok gibi görünen gerçekler. Teoloji ile. Ve
Yine de, vahiy bize dogmatik bir sistem sunmasa da
hazır, bir dogmatik sistem sadece dolaylı olarak içermez,
Ancak sistemin bazı bölümleri,
Ahit, örneğin ROM'da olduğu gibi. 5: 12-19; 1 kor. 15: 3, 4; 8: 6; 1 Tim.
3:16; Heb. 6: 1, 2.


    Disseklü teolojinin yapımını gösterebiliriz.
    harita, iki adet babasının bir araya getirdiği, çocuğunu terk ettiği
    gerisini bir araya getirmek için. Veya fizikselden açıklayabiliriz
    Düşüncesizliğe, emrinin çok azını ortaya koyan evren.
    "Doğa çit yapmaz." Bir şey diğerine kayıyor gibi görünüyor.
    Ayırt etmek, sınıflandırmak ve birleştirmek insanın işidir.
    Origen: "Tanrı bize tek ipliklerde gerçeği veriyor, ki bu
    bitmiş bir dokuya. "Andrew Fuller,
    Teoloji "zincir atış gibi birlikte birleşiyorlar, böylece,
    Hangisi kalbe girerse, diğerleri kesinlikle takip etmelidir. "
    George Herbert: "Ah, tüm ışıklarınızın nasıl birleştiğini biliyordum ve
    ihtişamlarının konfigürasyonu; Sadece her ayetin nasıl olduğunu görmek değil
    Doth parlıyor, ama hikayenin tüm takımyıldızları! "

    Kutsal Yazılar, _ROM'da kombinasyon olanaklarına işaret eder.
    5: 12-19_, günah ve kurtuluş gerçeklerini gruplandırmasıyla
    iki kişi hakkında Adem ve Mesih; _ROM. 4:24, 25_,
    Mesih'in dirilişini ve gerekçemizi ilişkilendirmesi;
    _1 cor. 3: 6_, arasındaki ilişkilerin göstergesi ile
    Baba ve Mesih; _1 tim. 3: 16_, şiirsel özeti ile
    Kefaret gerçekleri (Dewette, Meyer Yorumlarına bakın,
    Fairbairn); _Heb'de. 6: 1, 2_, ilk ifadesiyle
    Hıristiyan inancının ilkeleri. Tanrı'nın beton mobilyası
    kendimiz sistemleştirmeye bıraktığımız teolojideki gerçekler
    prosedür yöntemine uygun olarak
    Diğer bilimlerin gelişimi. Bkz. Martineau, Denemeler, 1:29,
    40; AM. Theol. Rev., 1859: 101-126-Art. Fikir üzerine, kaynaklar ve
    Hıristiyan teolojisinin kullanımları.



IV. Teolojinin Gerekliliği.


Teolojinin gerekliliğinin gerekçeleri vardır:

(_a_) _ İnsan zihninin organizasyon içgüdüsü._ Bu organizasyon
İlke Anayasamızın bir parçasıdır. Zihin karışıklığa dayanamaz
veya bilinen gerçeklerde belirgin çelişki. Uyumlu olma eğilimi ve
Birleştirme, zihin yansıtıcı hale gelir gelmez bilgisi görünür; Sadece
Vakıfları ve kültürü ile orantılı olarak,
Artışı sistemleştirmek ve formüle edin. Bu tüm bölümler için geçerlidir
insan soruşturması, ama Tanrı hakkındaki bilgimiz için tuhaf bir şekilde geçerlidir. O zamandan beri
Tanrı ile ilgili gerçek, en önemlisi, teoloji buluşuyor
İnsanın rasyonel doğasının en derin isteği. Teoloji rasyoneldir
gereklilik. Mevcut tüm teolojik sistemler bugün yok edilmişse, yeni
Sistemler yarın yükselecekti. Bu yasanın işleyişi kaçınılmaz,
En çok teolojiyi en çok çözenlerin, yine de
Kendileri için teoloji ve genellikle yeterince yeterince yetersiz ve blunder.
Teolojiye düşmanlık, burada yanlış korkulardan kaynaklanmıyor
Tanrı'nın gerçeğinin bozulması veya doğal olarak mantıksız bir yapıda
zihin, genellikle bir spekülasyon lisansından gelir, bu da
Tam bir senaryo sisteminin kısıtlamaları.


    Başkan E. G. Robinson: "Her erkeğin o kadar teolojisi var
    tutabilir. "Bilinçli veya bilinçsiz olarak, felsefe olarak
    Doğal olarak düzyazı konuşurken. "Se Moquer de la Felsefe C'est
    Vraiment filozof. "Gore, enkarnasyon, 21-" Hıristiyanlık oldu
    Metafizik, sadece insan rasyonel olduğu için. Bu rasyonalite demek
    Platon'un dediği gibi, 'bir şeyleri hesaba katmaya çalışması' gerektiğini,
    'Çünkü o bir adamdı, sadece bir Yunan olduğu için değil.' "Erkekler
    genellikle sistematik teolojiyi kınarken, bilimleri ortaya çıkarırlar
    Madde. Tanrı daha sonra sadece kendisiyle ilgili gerçekleri bıraktı
    O kadar ilgisiz bir durumda, adam onları bir araya getiremez mi? Tüm
    Diğer bilimler sadece içerdikleri veya tanıttıkları için değerlidir.
    Tanrı bilgisi. Böcekleri sınıflandırmak övgüye değerse, bir
    Bilimin Tanrı ve Ruh ile ilgili akıl yürütmesine izin verilebilir. İçinde
    Schelling'den bahsetmişken, Royce, Modern Felsefe Ruhu, 173,
    Bizi hicivli bir şekilde teşvik ediyor: "Dehinize güvenin; asilinizi takip edin
    kalp; Kalbiniz değiştiğinde doktrininizi değiştirin ve
    kalbinizi sık sık değiştir,-bu tür pratik inanç
    Romantistler. "Ritchie, Darwin ve Hegel, 3-" Sadece bu kişiler
    Metafiziği reddeden bazen enfekte olmaya uygundur
    Hastalıkla nefret etmeyi savunuyorlar ve ne zaman bilmemeleri
    var. "Bkz. Shedd, Söylemler ve Denemeler, 27-52; Murphy,
    İnanç Bilimsel Temelleri, 195-199.


(_b_) _, sistematik gerçeğin gelişimi ile ilişkisi
karakter._ iyice sindirilen gerçek, büyümesi için gereklidir.
Bireyde ve kilisede Hıristiyan Karakter. Tüm bilgisi
Tanrı'nın karakter üzerinde etkisi vardır, ancak en önemlisi
ilişkilerinde manevi gerçekler. Teoloji, bazen olduğu gibi
itiraz etti, dini sevgileri bozdu, çünkü sadece
kaynakları ve gerçekleri birbirleriyle rasyonel bağlantıya sokar
en iyi dinlerin duygularını beslemek için uyarlanmıştır. Diğerinde
El, en güçlü Hıristiyanlar en sağlam kavrayışa sahip olanlardır
Hıristiyanlığın büyük doktrinleri; Kilisenin kahraman çağları
onlara en tutarlı olarak tanık olanlar; Yapabilecek dindarlık
Sistematik sergisinin yaralanması zayıf veya mistik olmalıdır,
veya yanlış.


    Dönüştürmek için bazı bilgiler gereklidir-en azından bilgi
    günah ve bir kurtarıcının bilgisi; Ve bunları bir araya getirmek
    İki büyük gerçek teolojinin bir başlangıcıdır. Sonraki tüm büyüme
    Karakter bu bilginin artmasına bağlıdır.
    _Col. 1:10-{~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ve ypogeGrammeni ~} {~ Yunan Psili ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük mektup epsilon Pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} ~} ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}] =
    _ "Tanrı'nın bilgisine göre artmak"-enstrümantal datif
    Tanrı'nın bilgisini besleyen çiy veya yağmur olarak temsil eder
    bitkinin büyümesi; _cf._ _3 Pet. 3:18 --_ "lütuf içinde büyümek
    ve Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi. "Metinler için
    gerçeği beslenme olarak temsil eden, bkz. _jer. 3:15 --_ "Seni besle
    bilgi ve anlayışla "; _mat. 4: 4 --_"
    tek başına ekmekle, ama ağızdan çıkan her kelimeyle
    Tanrı "; _1 Kor. 3: 1, 2 --_" Mesih'te Babes ... Seni sütle besledim
    etle değil "; _heb. 5:14 --_" Ama katı yiyecekler tam olarak büyümüş
    "Hıristiyan karakteri, Hıristiyan gerçeğine dayanıyor
    temel; Bkz. _1 Cor. 3: 10-15 --_ "Bir temel attım ve başka bir
    BURAKTE.
    Mesih Doktor. ve hayat, önlük. Sac., Temmuz 1884: 433-439.

    Cehalet, bağlılığın değil, batıl inanç annesidir. Talbot
    W. Chambers:-"Görevsiz doktrin meyvesi olmayan bir ağaçtır; görev
    Doktrin olmadan köksüz bir ağaçtır. "Hıristiyan ahlakı
    Sadece Hıristiyan doktrini ağacından büyüyen meyve. Biz
    Biz kestikten sonra inanç meyvelerini uzun süre tutamaz
    üzerinde büyüdükleri ağaç. Balfour, inanç temelleri,
    82-"Doğalcı erdem parazittir ve ev sahibi yok olduğunda,
    Parazit de yok oluyor. Dinsiz erdem ölecek. "
    Kidd, Sosyal Evrim, 214-"Çünkü meyve bir süre hayatta kalır
    Ağaçtan çıkarıldığında ve hatta mellows ve olgunlaştığında,
    Ağaçtan bağımsız olduğunu mu söylüyorsunuz? "On iki tarzı
    Noel ağacındaki meyveler sadece yapıştırıldı,-asla büyümediler
    orada ve asla türlerini yeniden üretemezler. Solmuş elma
    bitkin alıcının altında şişer, ancak tekrar geri döner
    eski büzülmüş formuna; Yani bunların öz-doğruluğu
    Mesih'in atmosferinden çıkan ve ilahi bir ideali olmayan
    kendilerini karşılaştıracak. W. M. Lisle: "Bu hata
    ve etkilerin aranan Hıristiyan dünyasının felaketi
    nedenler yerine. "George A. Gordon, günün Mesih,
    28-"Tarihi Mesih ve kişisel sevgi olmadan
    İsa, günümüzün geniş teolojisi kendini bir
    Rüya, uyuyan bir kiliseyi canlandırmak için güçsüz. "


(_c_) _, kesin ve sadece görüşlerin vaizinin önemi
Hıristiyan doktrini ._ Başlıca entelektüel kalifikasyonu
Gebe ve doğru bir şekilde ve doğru ve kapsamlı bir şekilde güç ve
Hakikat, ifade etmek için güçlü bir şekilde. Kutsal Ruh'un ajanı olabilir
Erkekleri dönüştürürken ve kutsarken, sadece "
Tanrı'nın Sözü olan Ruh "(Eph. 6:17) veya diğer dilde sadece
Hakikatleri dinleyicilerinin zihinleri ve vicdanları üzerindeki gerçeği etkileyebilir.
Hiçbir şey çabalarını karışıklıktan daha da geçersiz kılar ve
Doktrin ifadelerinde tutarsızlık. Onun amacı değiştirmek
dinleyicileri arasında belirsiz ve hatalı kavramlar
doğru ve canlı. Bunu gerçekleri bilmeden yapamaz
İlişkilerinde Tanrı'ya-kısacası, bir sistemin parçaları olarak bilenler.
Bu gerçekle güvenilir. Sakatlamak veya yanlış tanıtmak için
Sadece açıklayıcısına karşı günah değil,-erkeklerin harabesini kanıtlayabilir
ruhlar. Bu tür sakatlama veya yanlış beyanlara karşı en iyi koruma,
İnancın çeşitli doktrinlerinin gayretli çalışması
birbirleriyle ve özellikle teolojinin merkezi temasıyla ilişkiler,
İsa Mesih'in kişi ve işi.


    Yaş ne kadar rafine ve yansıtıcı olursa, o kadar çok gerektirir
    hissetme nedenleri. Şiirde kullanıldığı gibi hayal gücü ve
    Eloquence ve siyaset veya savaşta sergilenen, daha az güçlü değil
    eskisinden daha,-sadece daha rasyoneldir. İlerlemeye dikkat edin
    Yasama ve adli hitabette "Buncombe", mantıklı ve
    Mantıksal adres. Shakespeare'in Venedik Tüccarında Bassanio,
    1: 1: 113-"Gratiano sonsuz bir şey konuşmuyor ....
    Sebepler, iki kile samanda iki buğday tanesi saklandı. "
    Yani minber hitabette, sadece kutsal metin alıntısı ve hararetli çekicilik
    artık yeterli değil. Aynı zamanda uluyan bir dervish ol
    Rüzgarlı deklamasyona şımartın. Düşünce vaazın unsurudur.
    Duygu gelişmeli, ancak sadece erkekleri "bilgiye" getirerek
    gerçeğin "_ (2 Tim. 2:25) _. Vaiz temeli vermelidir
    akıllı inanç üreterek hissetmek için. Talep etmesi gerekiyor
    Hareket etmeden önce. Vaizin nesnesi ilk önce biliyorsa
    Tanrı ve ikincisi Tanrı'yı ​​bildirmek için, o zaman teoloji çalışması
    Başarısı için kesinlikle gerekli.

    Doktor fizyoloji çalışmadan tıbbı uygulayacak mı,
    Yoksa içtihat okumadan avukat uygulama hukuku?
    Profesör Blackie: "Büyük bir vatansever yapmayı bekleyebilir
    Bir eskrim-ustası, sadece büyük bir hatip yapmak için
    Retorici. ""
    Sadece varil-organ, aynı melodiler üzerinde oynuyor. John
    Henry Newman: "Sahte vaiz bir şey söylemek zorunda olan kişidir;
    Gerçek vaiz söyleyecek bir şeyi olan biridir. "Spurgeon,
    Otobiyografi, 1: 167-"Sürekli inanç değişimi kesin kayıp.
    Ağacın yılda iki veya üç kez alınması gerekiyor,
    Elmaları saklamak için çok büyük bir çatı katı inşa etmeniz gerekiyor. Ne zaman
    İnsanlar doktrinel ilkelerini değiştiriyorlar, getirmiyorlar
    çok meyve .... biz asla büyük vaizler olmayacak
    büyük ilahi olsun. Bir savaş adamı inşa edemezsin
    frenk üzümü-bush, ne de büyük ruh hareket eden vaizler oluşamaz
    yüzeysel öğrenciler. "Cahilin zararlılığını gösterir ve
    bir doktorun reçetesindeki hatayla hatalı vaaz;
    Placid Gölü'ndeki yanlış patikada, yükselenleri yoldan saptıran
    Beyaz yüz; sadece mahsul toplanan meşe palamudu ekimiyle
    yüz yıl sonra. Doğru doktrinden küçük sapmalar
    Bizim peşimizden gelenlerde parçamız yıkıcı bir şekilde abartılı olabilir.
    Güve-Miller'in dişleri olmasa da, yavruları vardır. _2 Tim.
    2: 2 --_ "Ve benden duyduğun şeyler
    tanıklar, aynı taahhüt edebileceksin,
    başkalarına da öğretmek. "


(_D_) _ Doğru doktrin ve güvenlik arasındaki yakın bağlantı
ve kilisenin agresif gücü ._ Kilisenin güvenliği ve ilerlemesi
"ses kelimelerinin desenini tutmaya" bağlıdır (2 Tim. 1:13),
ve "gerçeğin direği ve zemini" olarak hizmet etmek (1 Tim. 3:15). Arızalı
Hakikat sonuçlarının anlaşılması er ya da geç
organizasyon, operasyon ve yaşam. Tam olarak anlama
Organize bir sistem olarak Hıristiyan Gerçek, diğer taraftan değil, değil
sadece sapkınlık ve ahlaksızlığa karşı paha biçilmez bir savunma, ama aynı zamanda
Dünyanın agresif emeğinde vazgeçilmez uyaran ve enstrüman
dönüşüm.


    Hıristiyan omleminin inançları sadece spekülatif değil
    Merak ve mantıksal saç bölme. Onlar ifadelerdir
    Saldırı ve imparatorlu kilisenin istediği doktrin
    Onun hayatını oluşturan gerçeği ifade edin. Kimler
    Erken inançların entelektüel hakkında küçük bir anlayışı vardır
    Akümen ve bunların yapımına giden ahlaki ciddiyet.
    Üçüncü ve dördüncü yüzyılların inançları
    sapkınlık olanaklarını tüketen tartışmalar
    Üçlü ve Mesih'in kişisine göre ve
    Zamanın sonuna kadar sahte doktrine karşı çubuklar. Mahaffy: "Ne
    dünyayı dönüştürdü, Mesih'in hayatının örneği değildi,-
    ölümünün dogması. "Coleridge:" Dayanmayan,
    kendi başına bir zemini yok. "Bayan Browning:" Bütün
    Entelektüel hoşgörü, hiçbir şeye inanmayanların işaretidir. "
    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 360-362-"Bir doktrin değil
    bir öneri tarzında kural; Ve bir kural ama bir
    Bir komut şeklinde doktrin .... Teoloji Tanrı'nın Bahçesidir;
    Ağaçları dikiminin ağaçlarıdır; ve 'tüm ağaçları
    Lord Sap'_ (Ps. 104: 16) ile doludur ._ "

    Bose, ekümenik konseyler: "Bir inanç Katolik değildir çünkü
    Birçok piskoposun veya birkaç piskoposun konseyi karar verdi, ama çünkü
    tüm nesil erkeklerin ortak mahkumiyetini ifade eder ve
    Yeni Ahit hakkındaki anlayışını dönüştüren kadınlar
    bu kelime biçimleri. "Dorner:" Creeds,
    güçlü erkeklerin ve zamanların dini bilinci. "Foster,
    İsa. Hayat ve Theol., 162-"Genellikle şoku gerektirir
    erkekleri net bir endişeye maruz bırakmak için harika bir olay ve
    önemli inançlarının kristalleşmesi. Böyle bir şok
    Arius'un kaba ve kaba doktrini tarafından verilen,
    Sonuç Nice Konseyi'ne geldi.
    Soğutulmuş suda olduğu gibi, buz kristalleri bazen ne zaman oluşur
    İçeren gemi bir darbe alır. "Balfour, temelleri
    İnanç, 287-"İnançlar açıklamalar değil, inkarlar değildi
    Arian ve Gnostik Açıklamaların yeterli olduğunu ve
    Tahriş şekilde fakirleştikleri beyanları
    Godhead. Bu fikri tümünde korumakta ısrar ettiler
    Açıklanamayan Fulnute. "Denny, Teoloji Çalışmaları, 192-" Pagan
    Felsefeler kiliseyi kendi amaçları için yakalamaya çalıştı ve
    onu bir okula dönüştürmek için. Kendini savunmada kilise zorlandı
    Kendi hesabına biraz okul olmak. Yapmalıydı
    gerçeklerini iddia etmek; Fikirlerini tanımlamak zorunda kaldı; yorumlamak zorunda kaldı
    Kendi yolunda, erkeklerin yanlış yorumladığı gerçekler. "

    Profesör Howard Osgood: "Bir inanç omurga gibidir. Bir adam yapar
    Omurgasını önünde giymesine gerek yok; Ama sahip olmalı
    omurga ve düz olanı, yoksa değilse esnek olacak
    Kambur Hıristiyan. "Yine de inançların
    _credita_ ve _credenda_ değil; Neyin tarihsel ifadeleri
    Kilise _has_ inandı, ne olduğuna dair yanılmaz reçeteler değil
    Kilise _Must_ İnan. George Dana Boardman, kilise,
    98-"Creeds kafes olmaya yatkındır." Schurman, Agnostisizm,
    151-"Creeds'in savunmacı tahkimatı olması gerekiyordu
    din; ne yazık ki, bazen onların
    Kalenin kendisine karşı topçu. "T. H. Green:" Bize söyleniyor
    Babaların inançlarına sadık olmalıyız. Evet ama kim
    Babaların şimdi neye inandığını biliyor mu? "George A. Gordon, Mesih
    Bugün, 60-"Kutsal Ruh'un endişe duymadığı varsayımı
    teolojik düşüncenin gelişiminde veya
    İnsanlığın entelektüel evrimi,
    Bizim neslimiz .... İsa'nın metafizikleri kesinlikle
    Etiği için gerekli .... Düşüncesi bir rüya ise, onun
    İnsan için çaba bir yanılsamadır. "Bkz. Schaff, Creeds of Creeds
    Christendom, 1: 8, 15, 16; Storrs, Div. Hıristiyanlığın Kökeni,
    121; Ian MacLaren (John Watson), Souls Cure, 152; Frederick
    Harrison, iki haftada bir Rev., Ocak 1889'da.


(_E_) _ Kutsal Yazıların Doğrudan ve Dolaylı İhtiyatları._ Kutsal Kitap
Bize gerçeğin kapsamlı ve kapsamlı bir çalışmasını teşvik ediyor (John
5:39, Marg.,-"Kutsal Yazıları Arayın"), Karşılaştırma ve Uyumlandırma
farklı parçaları (1 kor. 2:13-"manevi şeyleri karşılaştırma
manevi "), büyük merkezi gerçeği hakkında her şeyin toplanması
Vahiy (Sütun 1:27-"Siz için Mesih, Zafer Umudu"),
Bütünlüğünde olduğu gibi vaazları da vaaz etmek (2 Tim.
4: 2-"Kelimeyi vaaz"). İncil Bakanı "
Hath Cennetin Krallığı'na bir öğrenci haline getirildi "(Mat. 13:52);
Kiliselerin "papazları" aynı zamanda "öğretmen" olmak içindir (Eph.
4:11); Piskopos "öğretmeye yatkın" olmalı (1 Tim. 3: 2), "
Gerçeğin Sözü "(2 Tim. 2:15),"
Öğretime göre, her ikisi de sese katılabileceğini
doktrin ve kazançları mahkum etmek "(baştankara 1: 9).


    Kiliseye talimat vermenin ve ilerlemeyi güvence altına alma aracı olarak
    Kendi Hıristiyan gerçeği anlayışı,
    papaz her ay düzenli olarak vaaz verecek
    Elbette İnancın Başlıca Maddeleri. .
    Bu vaazlarda doktrinin tedavisi için yeterince basit olmalıdır
    Akıllı gençler tarafından anlaşılabilir olun; Canlı hale getirilmeli
    ve kısa resimler yardımıyla ilginç; Ve en azından
    Her vaazın üçte biri pratike ayrılmalıdır
    Doktrinin uygulamaları önerildi. Jonathan Edwards'ın
    İlahi gerçeğin bilgisinin önemi üzerine vaaz,
    Eserler, 4: 1-15. Ancak Edwards'ın gerçek vaazları
    Bizim neslimiz için doktrinel vaaz modelleri. Onlar da
    Formda skolastik, madde için çok metafizik; Çok da var
    Çok az kutsal kitap ve çok az illüstrasyon. Doktrinel
    İngiliz Püritenlerin benzer şekilde vaaz edilmesi
    neredeyse tamamen yetişkinlere. Rabbimizin vaaz edilmesi
    Diğer el, çocuklara da uyarlandı. Hiçbir papaz saymamalı
    kendisi sadık, gençlerinin onsuz büyümesine izin veren
    tüm çemberindeki minberden düzenli talimat
    Hıristiyan Doktrini. Shakespeare, K. Henry VI, 2. bölüm,
    4: 7-"Cehalet Tanrı'nın lanetidir; kanadı bilgi
    Cennete uçuyoruz. "



V. Teolojinin Dine İlişkisi.


Teoloji ve din, farklı olarak etkiler olarak birbirleriyle ilişkilidir
Aynı sebepten küreler. Teoloji, içinde üretilen bir etki olduğu için
Tanrı'ya ve evrene saygı duyan gerçekler tarafından sistematik düşünce alanı,
Yani din, aynı gerçeklerin alanında ürettiği bir etkidir.
bireysel ve kolektif yaşam. "Din" terimi ile ilgili olarak,
fark etme:


1. türev.


(_a_) _religare_, "geri bağlamak için" (insandan Tanrı'ya) türetme
Cicero ve en iyi modern etimologların otoritesi tarafından olumsuz;
Bu hipotezde, bu tür formları açıklama zorluğu ile
_religio_, _religens_; ve bu durumda, varsayılan
Eski için yaygın olandan daha dolu bir günah ve kurtuluş bilgisi
dünya.

(_b_) o kadar doğru türetme _relegere_, "tekrar gitmek"
"Dikkatle düşünmek." Orijinal anlamı bu nedenle "saygılı
gözlem "(tanrılardan kaynaklanan görevler). _Religio_ türevinin savunuculuğu için, "bağlayıcı anlam olarak
    Görev, "_religare_, bkz. Lange, Dogmatik, 1: 185-196.
    Türev ilk olarak Lactantius, Inst. Div., 4:28, bir
    Hıristiyan yazar. _Religio_ formunun itirazı karşılamak için
    Üçüncü konjugasyonun bir fiilinden türetilmiş görünüyor, Lange
    _rebellare_ ve _optio_'dan _optare_'den _rebellio_. Ama biz
    İlk konjugasyonun bu fiillerinin, diğerleri gibi,
    muhtemelen üçüncü konjugasyonun eski fiillerinden türetilmiştir.
    Metinde tercih edilen türev için bkz. Curtius, Griechische
    Etymologie, 5te aufl., 364; Fick, Vergl. Woerterb. Der Indoger.
    Spr., 2: 227; Vanicek, Gr.-Lat. Etym. Woerterb., 2: 829; Andrews,
    Latin sözlüğü, _in voce_; Nitzsch, Mesih Sistemi. Doktrin, 7;
    Van Oosterzee, Dogmatics, 75-77; Philippi, Glaubenslehre, 1: 6;
    Kahnis, Dogmatik, 3:18; Menzies, Din Tarihi, 11; Maksimum
    Mueller, Doğal Din, Lect. 2.


2. Yanlış kavramlar.


(_a_) Din, Hegel'in ilan ettiği gibi, bir tür bilme değildir; çünkü
O zaman sadece eksik bir felsefe biçimi ve ölçüsü
Her durumda bilgi dindarlığın ölçüsü olacaktır.


    Hegel'inki gibi idealist bir panteizm sisteminde, Tanrı
    Dinin konusu ve nesnesi. Din Tanrı'nın
    insan bilinciyle kendini bilmek. Hegel yapmadı
    Dindeki diğer unsurları tamamen görmezden gelin. "Hisset, sezgi,
    Ve inanç ona ait, "dedi" ve sadece biliş
    tek taraflı. "Yine de her zaman hareketini arıyordu
    _thought_ yaşamın her türlü; Tanrı ve evren ama
    Primordial _idea_ gelişmeleri. "Ne bilgiye değer
    "Diye sordu," Tanrı bilinemezse? Tanrı'yı ​​bilmek ebedi
    Hayat ve düşünme de gerçek ibadettir. "Hegel'in hatası içindeydi
    yaşamı, bir düşünce süreci olarak değil
    bir yaşam süreci olarak düşündü. İşte nedeni
    Hegel ve Schleiermacher arasındaki acı. Haklı olarak hegel
    Bu duygunun gerçekten olmadan önce zeki olması gerektiği düşünülüyordu
    dini, ama sevginin yüce önemini tanımıyordu
    teolojik bir sistemde. İradeye daha az yer verdi
    Duygulara verdi ve bilgiyi göremedi
    hangi kutsal metin konuştuğu Tanrı'nın bildiği,
    tek başına akıl, ama tüm insanın, sevgi de dahil olmak üzere
    ve gönüllü doğa.

    Goethe: "Bir adam kendini nasıl tanıyabilir? Asla düşünerek,
    Ama yaparak. Görevinizi yapmaya çalışın ve bir keresinde ne olduğunu bileceksin
    Değersin. Yalnız üfleyerek flüt oynayamazsın,-sen
    Parmaklarınızı kullanmalısınız. "Böylece Tanrı'yı ​​asla tanımayamayız
    yalnız düşünmek. _John 7:17 --_ "Herhangi bir adam iradesini yapacaksa, o
    Tanrı'nın olsun, öğretiyi bilecek. "Gnostikler,
    Stapfer, Henry VIII, hepsi çok teolojik olabileceğini gösteriyor
    gerçek dinsiz bilgi. Chillingworth's Maxim, "İncil
    Sadece Protestanların dini "yetersiz ve yanlıştır;
    İncil için, inanç, sevgi ve itaat olmadan,
    Fetich ve Bir Trampet: _John 5: 39,40 --_ "Kutsal Yazıları Arayın, ...
    Ve bana gelmeyeceksin, hayatın olabilir. "Bkz. Sterrett,
    Hegel'in din felsefesinde çalışmalar; Porter, insan
    Akıl, 59, 60, 412, 525-536, 589, 650; Morell, Hist. Felse,,
    476, 477; Hamerton, Intel. Hayat, 214; Önlük. Sac., 9: 374.


(_B_) Din, Schleiermacher'ın tuttuğu gibi, sadece hissi
bağımlılık; böyle bir bağımlılık duygusu dini değildir,
Tanrı'ya doğru uygulandı ve ahlaki çaba eşliğinde.


    Alman teolojisinde Schleiermacher,
    Evanjelik inancın eski rasyonalizmi. "Lazarus gibi,
    Pantheisti bir felsefenin mezar kıyafetleri,
    "
    Ruh, dini Hıristiyan'ın iç kesintilerine dayanıyor
    his. Ancak, Müdür Fairbairn'in belirttiği gibi, "duygu iktidarsızdır
    Mahkumiyetten bahsetmedikçe; Ve mahkumiyet nerede, orada
    ikna etmek için güçlü bir duygu olacak. "Hıristiyanlık ise
    Yalnız dini duygu, o zaman önemli bir fark yok
    BT ve diğer dinler arasında, herkes için
    dini duygu. Ancak Hıristiyanlık diğerlerinden ayırt edilir
    tuhaf dini kavramlarıyla dinler. Doktrin öncesi
    hayat ve Hıristiyan doktrini, sadece dini duygu değil,
    Hıristiyanlığın ayırt edici bir din olarak nedeni. İnanç
    Üstelik hissetmek için başlar, orada bitmez. Görüyoruz
    geçici duygularda sadece hissinin değersizliği
    tiyatro müdavimleri ve ara sıra canlandırma fenomenlerinde.

    Sabatier, Felse. Din., 27, Schleiermacher'ın Pasifine ekler
    _DeMence_, _prayer_ aktif öğesi. Kaftan,
    Dogmatik, 10-"Schleiermacher, Tanrı'yı ​​_source_ olarak görüyor
    varlık, ama onun da bizim _end_ olduğunu unutuyor. "Arkadaşlık ve
    İlerleme, bağımlılık kadar önemli unsurlardır;
    ve arkadaşlık ilerlemeden önce gelmelidir-
    Af ve hayat varsayar. Schleiermacher görünüşe göre inanıyordu
    ne kişisel bir Tanrı ne de kendi kişisel ölümsüzlüğü; gör
    Hayat ve Mektuplar, 2: 77-90; Martineau, Din Çalışması, 2: 357.
    Charles Hodge onu bir çukurdaki bir merdivenle karşılaştırır-
    Dışarı çıkmak isteyenler, ancak içeri girmek isteyenler için değil.
    Dorner: "Moravian Kardeşliği onun annesiydi; Yunanistan
    Hemşire. "Schleiermacher'da, bkz. Herzog, Realencclopaedie, _
    Voce_; Önlük. Sac., 1852: 375; 1883: 534; Liddon, unsurları
    Din, Lect. BEN; Ebrard, Dogmatik, 1:14; Julius Mueller, Doktrin
    günahın, 1: 175; Fisher, süpernat. Hıristiyanlığın Kökeni, 563-570;
    Caird, Felse. Din, 160-186.


(_C_) Din, Kant'ın koruduğu gibi ahlak veya ahlaki eylem değildir; için
Ahlak, soyut bir hak yasasına uygundur, din ise din
Esasen ruhun nimet aldığı bir kişiyle bir ilişki
ve kime aşık ve itaatle teslim ediyor.


    Kant, Kritik der Praktischen Vernunft, Beschluss: "Biliyorum ama
    İki güzel şey, başımın üstünde yıldızlı gökler ve
    Kalbim içindeki görev duygusu. "Ama sadece görev duygusu sık sık
    sıkıntılar. Zorunlu olarak "itaat" kelimesine itiraz ediyoruz
    Din, çünkü (1) dini sadece irade meselesi yapar;
    (2) sevgiyi varsayar; (3) aşk iradeye tabi değildir;
    (4) Tanrı'yı ​​tüm yasa ve lütuf yapmaz; (5) Hıristiyan
    sadece bir hizmetçi, arkadaş değil; _cf._ _John 15:15 --_ "Artık yapmıyorum
    sana hizmetkar deyin ... ama sana arkadaş dedim "-bir ilişki
    hizmet değil, aşk (Westcott, Bib. com., _in loco_). .
    Konuşan ses, sesinden ziyade sevginin sesidir
    kanun. Matthew Arnold'un tanımına da itiraz ediyoruz: "Din
    Etik yükseldi, kuşatılmış, duygularla aydınlandı; ahlak dokundu
    duygu ile. "Bu, alıcı unsurun
    Din ve kişisel bir Tanrı ile ilişkisi. Bir Truer
    ifade, dinin Tanrı'ya karşı ahlak olmasıdır,
    Ahlak insana karşı dindir. Bowne, Felse. teizm,
    251-"Sadece vicdanlılığın ötesine geçen ahlak
    dine başvurmak "; bkz. Lotze, Din Felsefesi, 128-142.
    Goethe: "Niteliksiz etkinlik, her türlü, sonunda
    iflas "; ayrıca bkz. Pfleiderer, Felse Din, 1: 65-69;
    Shedd, Doğal Adam'a Vaazlar, 244-246; Liddon, unsurları
    Din, 19.


3. Temel fikir. Din, temel fikrinde Tanrı'daki bir yaşamdır, içinde yaşanan bir yaşam
Tanrı'nın tanınması, Tanrı ile iletişimde ve kontrol altında
Tanrı'nın kalıcı ruhu. Bir yaşam olduğu için,
sadece aklın güçlerinden herhangi birinin kullanılmasından oluşan,
sevgi ya da irade. Fiziksel yaşam birliğinin ve işbirliğini içerdiğinden
bedenin tüm organları, yani din veya manevi yaşam,
ruhun tüm güçlerinin birleşmesi. Ancak hissetmek için
Tanrı'ya karşı kutsal sevgiden bu yana, verilen mantıksal önceliği atayın
Yenilenme, gerçekten Tanrı'yı ​​tanımanın ve gerçekten hizmet etmenin durumudur
o.


    İnsanın nihai tasarımı üzerine Godet'i görün-"İnsanda Tanrı ve insan
    Tanrı "-Princeton Rev., Kasım 1880; Pfleiderer, Die Religion, 5-79,
    ve ReligionsPhilosophie, 255-Religion "Sache des Ganzen
    Geisteslebens ": Vinç, yarın dini, 4-" Din
    içkin Tanrı'nın kişisel etkisi "; sterrett, akıl ve
    Dinde otorite, 31, 32-"Din karşılıklı ilişkidir
    ya da (1) vahiy, (2) inanç içeren Tanrı ve insanın cemaati ";
    Dr. J. W. A. ​​Stewart: "Din Tanrı ile arkadaşlıktır"; Pascal:
    "Dindar, Tanrı kalbe duyarlıdır"; Ritschl, Justif. Ve
    Mecloncal., 13-"Hıristiyanlık iki odaklı bir elips-
    Kurtarıcı ve Mesih Kral, Mesih için Mesih ve Mesih İçimizde,
    Kefaret ve Ahlak, Din ve Etik "; Kaftan, Dogmatik,
    8-"Hıristiyan dini (1) bir hedef olarak Tanrı'nın _Kingdom'udur
    Dünyanın üstünde, burada ahlaki gelişimle elde edilecek ve (2)
    _ God ile ilgili olarak bu hedefe ulaşılmasına izin vermek
    günahlarımıza rağmen. Hıristiyan teolojisi bir zamanlar kendini toprakladı
    insanın Tanrı hakkındaki doğal bilgisi; Şimdi din ile başlıyoruz, _i.
    E._, inanç dediğimiz Tanrı'nın Hıristiyan bilgisi. "

    Herbert Spencer: "Din, _A a priori_ teorisidir
    Evren "; Romanlar, Din Üzerine Düşünceler, 43, ekliyor:"
    evrenin kaynağı olarak akıllı kişilik,
    _how_, olağanüstü süreç, din ile ilgilenen bilim
    _who_ ile uğraşmak, çalışan akıllı kişilik
    süreç boyunca. "Holland, Lux Mundi'de, 27-" Doğal Yaşam
    Tanrı'da henüz bu tanınmaya ulaşmamış yaşam "-
    Tanrı'nın her şeyde olduğu gerçeğinin tanınması-"Henüz değil,
    Bu nedenle, dini; ... din, oğlunun keşfi
    Tüm eserlerinde bulunan, ama hepsinden farklı bir baba. "
    Dewey, Psikoloji, 283-"Duygu kesinlikle evrensel bulur
    bulgu olan dini duygudaki ifade veya
    tamamen gerçekleşen bir kişilikte benliğin gerçekleştirilmesi
    Kendi başına gerçeği veya ilişkilerinin tam birliğini birleştirir
    tüm nesneler, güzellik veya tüm ideal değerlerin tam birliği ve
    Herkesin doğruluğu veya tam birliği. Duygu
    dini hayata eşlik eden
    kendimizin tam faaliyeti; Benlik gerçekleşir ve bulur
    Tanrı'da Gerçek Yaşam. "Upton, Hibbert Dersleri, 262-" Etik basitçe
    artan içgörü ve toplumda gerçekleştirme çabası,
    Temel akrabalık ve maddenin kimliği duygusu
    erkekler; Din katılan duygu ve bağlılık olsa da
    En içsel bir ruhani bilincimizin farkına varma
    bu madde birliğinden kaynaklanan ilişki
    Ebedi Babanın Gerçek Oğlu'nu oluşturur. "Bkz. Van
    Oosterzee, Dogmatics, 81-85; Julius Mueller, Doktor. Günah, 2: 227;
    Nitzsch, Syst. Mesih. Doktor, 10-28; Luthardt, fon. Gerçekler,
    147; Twesten, Dogmatik, 1:12.


4. Çıkarımlar.


Bu din tanımından aşağıdaki gibidir:

(_a_) katı olarak bir din var. Adam bir dini
Gerçekten de, bu ilahi yaşam için kapasiteye sahip olmak. O aslında
Ancak dini, sadece Tanrı ile bu canlı ilişkiye girdiğinde.
Sahte dinler, erkeklerin günahlara verdiği karikatürlerdir veya
Işıktan sonra uğraşan erkeklerin, ruhun bu yaşamının şekli
Tanrı'da.


    Peabody, Hıristiyanlık Doğanın Dini, 18-"Hıristiyanlıksa
    Doğru olun, bu _a_ din değil, _the_ din. Yahudilik olursa
    Ayrıca doğru, o kadar farklı değil, aynı zamanda
    Hıristiyanlık, sadece taşıyabileceği tek din
    bir parçanın bütünüyle ilişkisi. İçinde gerçek kısımları varsa
    Diğer dini sistemler, diğer dinlerin bazı kısımları değil,
    ama bir dinin bir kısmı veya diğerinin bazı kısımları
    Masallar ve Sahte ile Birleştirildi. "John Caird, Fon. Fikirler
    Hıristiyanlığın, 1:25-"Asla gerçek fikre giremezsiniz veya
    sadece bir şey bulmaya çalışarak dinin özü
    tüm dinler için ortak; Ve bu alt dinler değil
    Daha yüksek olanı açıklayın, ancak tersine daha yüksek din açıklar
    Tüm alt dinler. "George P. Fisher:"
    Etnik dinlerde gerçeğin belirli unsurları anlamına gelmez
    Hıristiyanlığın onarılacak kusurları var
    onlardan ödünç almak; Bu sadece etnik inançların içinde olduğu anlamına gelir
    Hıristiyanlığın bir bütün olarak sahip olduğu parçalar. Karşılaştırmalı din
    Hıristiyanlığa yeni gerçeği getirmez; sağlar
    Hıristiyan gerçeğinin insan ihtiyaçlarını nasıl karşıladığına dair çizimler ve
    özlemler ve en çok
    Manevi ve Heathen arasında yetenekli sadece loş bir şekilde ayırt edildi. "

    Dr. C. H. Parkhurst, _Proverbs 20:27 --_ "İnsanın Ruhu
    Yehova lambasıdır "-" Bir lamba, ama mutlaka aydınlatılmamış; A
    Sadece ilahi bir alevin dokunuşuyla aydınlatılabilen lamba "-insan
    doğal ve evrensel olarak din için bir kapasite, ancak
    doğal ve evrensel olarak dini anlamına gelir. Tüm sahte dinler
    bir gerçek unsuruna sahip olmak; Aksi takdirde asla kazanamazlardı
    Ya da insanlık üzerinde tutuldu. Bunları tanımamız gerekiyor
    onlarla başa çıkmada gerçeğin unsurları. Biraz gümüş var
    Sahte dolar, aksi takdirde kimseyi aldatmaz; Ama ince
    Gümüşün kurşun üzerine yıkanması kötü olmasını engellemez
    para. Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 8-"Paul'ün yöntemlerine bakın
    Heathen Din ile, Elçilerin İşleri 14'te brüt putperestlik ve
    Kültür formu ile Elçilerin İşleri 17'de. Bunu sempati ile ele alıyor ve
    adalet. Hıristiyan teolojisi,
    Heathen iken, Tanrı'nın Mesih'teki Kendini Gösterinin Işığı
    dinler Tanrı'nın peşinden koşar ve cehalette ona ibadet eder; _cf._
    _ACTS 14:16 --_ "Biz ... size iyi haberler getirin,
    Bu boş şeylerden yaşayan bir Tanrı'ya "_; _ _17: 22 --_" algılıyorum
    Bu, genellikle tanrılara karşı saygılı olduğunuzdan daha fazlası ...
    Bu yüzden cehalette ne ibadet ediyorsun, bu da ortaya koydum
    Sen."

    Matthew Arnold: "Erkeklerin Çocukları! Gözü görünmeyen güç
    Sonsuza dek insanlığa eşlik eden, hiçbir dine bakmadı
    Skornly o adam hiç bulmadı. Zayıf vasiyetname öğretmedi
    Ne kadar yapabilirler? Kuru kalbe düşmemiş
    yağmur? Ki bu batmış, kendini yorucu bir adam için ağlamadı, olmalısın
    tekrar mı doğdu? "Hıristiyanlık kesinlikle özeldir, çünkü
    Kesinlikle kapsayıcı. Bu, diğerlerinin birleşmesi değil
    dinler, ama içinde en iyi ve en gerçek olan her şey var
    dinler. Tüm renkli olan beyaz ışık
    ışınlar. Tanrı Yahudilik dışında gerçeklerin açıklamalarını yapmış olabilir,
    ve bunu Balaam ve Melchisedek'te Konfüçyüs ve Sokrates'de yaptı.
    Ancak diğer dinler göreceli bir mükemmelliğe sahipken, Hıristiyan
    tüm ekstrensleri içeren mutlak dindir. Matheson,
    Eski Dinlerin Mesajları, 328-342-"Hıristiyanlık
    uzlaşma. Hıristiyanlık Mısır'ın arzusunu içerir; BT
    bu özlemde Tanrı'nın ruhtaki (brahmanizm) görür; tanıyor
    Partisizm ile günahın kötü gücü; Saf'a geri döner
    Çin gibi başlıyor; kendini insan kardeşliğine teslim eder
    Buda; Yahudilik gibi her şeyi içeri alır; yapar
    Yunanistan gibi güzel şimdiki hayat; Evrensel bir krallık arar
    Roma; Teuton gibi ilahi yaşamın büyümesini gösterir. Hıristiyanlık
    Tanrı'nın Manifold bilgeliğidir. "Ayrıca bkz. Van Oosterzee, Dogmatics,
    88-93. Shakespeare: "Bir şeylerde iyilik ruhu var
    Kötülük, erkekler gözlemleyerek onu damıtıyor mu "


(_b_) Din içeriğinin teolojinin içeriğinden daha büyük olduğu. .
Din gerçekleri teoloji aralığında sadece onlar
kesinlikle tasarlanabilir, dilde doğru bir şekilde ifade edilebilir ve getirilebilir
birbirleriyle rasyonel ilişkiye.


    Bu ilke, dini dini sınırlarını tanımlamamızı sağlar.
    Arkadaşlık. Dinin kendisi kadar geniş olmalıdır. Ama öyle
    Dinin ne olduğunu hatırlamak önemlidir. Din olmayacak
    din kapasitesi ile özdeşleştirildi. Ne de dikkate alamayız
    Bizimizi hak eden dinin sapkınlıkları ve karikatürleri
    Arkadaşlık. Aksi takdirde dostluk kurmamız gerekebilir
    Şeytan ibadet, çok eşlilik, haydut ve Engizisyon; hepsinden
    Bunlar din adıyla onurlandırıldı. Gerçek din
    Gerçek Tanrı'nın temelini oluştursa da, temel bilgileri içerir.
    Doğruluk tanrısı; arasındaki kontrast olarak bir günah duygusu
    insan karakteri ve ilahi standart; ruhun biraz dökümü
    İlahi merhamet ve ilahi bir kurtuluş tarzı, yerine
    Kendine haklı kazanç ve kişinin eserlerine güvenmek ve
    kişinin kaydı; Etik ilkeyi gerçekleştirmek için bazı pratik çaba
    saf bir yaşamda ve başkaları üzerinde etkili. Bu işaretler nerede
    Unitarians, Romanistler, Yahudiler veya
    Budistler, orada arkadaşlık talebini biliyoruz. Ama biz
    ayrıca gerçek dinin bu mikroplarını,
    Her şeye kadir Mesih, "her insanı aydınlatan ışık" _
    (Yuhanna 1: 9), _ ve onların içinde yeni tövbe ve inanç görüyoruz,
    Onların nesnesi olan Mesih henüz isimle bilinmemekle birlikte.
    _Christian_ Bursu kabul edilen daha geniş bir temele sahip olmalıdır
    Hıristiyan gerçeği ve _church_ arkadaşlık hala daha büyük bir temelde
    N. T.'nin Kilise ile ilgili öğretimi.
    _Religiocious_ Bursu, en geniş anlamda, gerçeğe dayanıyor
    Bu "Tanrı insanlara saygı duymaz: ama her ulusta o
    Ona korkar ve doğruluk onun için kabul edilebilirdir "_ (Elçilerin İşleri
    10:34, 35) _.


(_c_) Bu din, resmi ibadetten ayırt edilecek,
sadece dinin dış ifadesi. Böyle bir ifade olarak, ibadet
"Tanrı ve halkı arasındaki resmi cemaat." İçinde Tanrı insanla konuşur,
ve insanı Tanrı'ya. Bu nedenle, kutsal metin okumasını düzgün bir şekilde içerir
ve Tanrı'nın yan tarafında vaaz vermek ve yan tarafında dua ve şarkı
insanlar.


    Sterrett, Dinde Akıl ve Otorite, 166-"Hıristiyan ibadet
    Ruhun ifadesi (dışsallık) mı? "Ama daha fazlası var
    bir aşk harfine konabileceğinden daha gerçek aşk ve daha fazlası var
    teolojide veya içinde ifade edilebileceğinden daha gerçek din
    tapmak. Hıristiyan ibadet Tanrı ile insan arasında bir cemaattir. Ancak
    Cemaat tek taraflı olamaz. Heine'nin aradığı Madam de Stael
    "Petticoats'ta bir kasırga,"
    Soliloquies şöyle diyerek: "Ne kadar keyifli bir sohbetimiz var
    vardı! "İbadetin doğası hakkında daha iyi bir örnek bulabiliriz
    Thomas'ta bir Kempis'in Aziz ve Kurtarıcı arasındaki diyalogları,
    Mesih'in taklitinde. Goethe: "Büyük üstünlüğe karşı
    diğerinin bir çare yoktur ama aşk .... bir adamı övmek için
    Kendini onun seviyesine koy. "Eğer bu sevginin etkisi ve
    İnsana övgü, Tanrı'yı ​​sevmenin ve övmenin etkisi ne olmalı!
    Grasmere kilisesinde yazıt: "
    Bu kilise, kendin için Tanrı'ya bir dua olmadan bırakın,
    Bakan ve burada ibadet edenler için. "
    1:27 --_ "saf din ve tanrımız ve babamızın önünde tanımlanmamış
    Bu, onların rahatsızlığında babasız ve dulları ziyaret etmek ve
    kendini dünyadan kaydetmeden tutmak için "-" _ din_, "{~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük Mektup Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~},
    _cultus exterior_; Ve anlamı, "dış
    Hizmet, Dış Garb, Hıristiyanlığın ritüeli,
    Saflık, sevgi ve kendini devretme hayatı. Ne gerçek özü, onun
    En çok ruh olabilir, yazar söylemiyor, ancak bunu
    çıkarılın. "Din ve ibadet arasındaki ilişki hakkında, bkz.
    Prof. Day, New Englander'da, Ocak 1882; Prof. T. Harwood Pattison,
    Kamu duası; Hendek, Syn. N. T., 1; Sec. 48; Coleridge, yardım ediyor
    Yansıma, giriş, aforizma 23; Lightfoot, Gal., 351, Not 2.




Bölüm II. Teolojinin Malzemesi.



I. Teoloji kaynakları.


Tanrı'nın kendisi, son analizde, tek bilgi kaynağı olmalı
kendi varlığı ve ilişkileri ile ilgili olarak. Teoloji bu nedenle bir
Tanrı'nın öz-vahşilerinin içeriğinin özeti ve açıklaması. Bunlar
ilk olarak, Tanrı'nın doğada vahiy; İkincisi ve son derece
Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Vahiy.


    Ambrose: "Tanrı hakkında kime daha fazla kredi vereceğim
    Tanrı'nın kendisine mi? "Von Baader:" Tanrı olmadan Tanrı'yı ​​tanımak
    imkansız; O olmadan en önemli olan bilgi yok
    Bilgi kaynağı. "C. A. Briggs, Where, 8-" Tanrı gerçeği ortaya çıkarır
    Birkaç alanda: evrensel doğada,
    insanlık, ırkımızın tarihinde, kutsal kutsal metinlerde, ama
    Her şeyden önce Rabbimiz İsa Mesih'in kişisinde. "F. H. Johnson,
    Gerçek nedir? 399-"Öğretmen gerektiğinde müdahale eder.
    Vahiy _helps_ nedeni ve vicdanı, ancak bir
    onlar için _substitute_. Ancak Katoliklik bu ikameyi teyit ediyor
    Kilise ve İncil için Protestanlık için. İncil gibi
    Doğa, birçok ücretsiz hediye verir, ancak daha çok mikropta. Büyüyen
    Etik idealler İncil'i yorumlamalıdır. "A. J. F. Behrends:"
    İncil sadece bir teleskop, gören göz, ne de yıldızlar
    teleskopun görüntülemesine getirdiği. Bu senin işin ve benim
    Yıldızları kendi gözlerimizle görmek için. "Schurman, Agnostisizm,
    178-"İncil, yaşayan Tanrı'yı ​​görmek için bir bardadır. Ama
    Gözlerini dışarı çıkardığınızda işe yaramaz. "

    Tanrı'yı ​​sadece kendini açıkladığı sürece tanıyabiliriz. .
    içten Tanrı bilinir, ama aşkın Tanrı hiç tanımadığımız
    ayın uzaklaştırıldığı tarafını bildiğimizden daha fazla
    biz. A. H. Strong, Mesih Yaratılışta, 118-"'Otorite' kelimesi
    _AUCTOR_, _AUGEO_, 'eklemek için' türetilmiştir. Otorite bir şey ekler
    gerçekte iletişim kurdu. Eklenen şey kişisel unsurdur
    _witness_. Bu, cehaletin olduğu her yerde gereklidir
    Kendi çabamız veya isteksizliğimizle kaldırılamaz
    Kendi günahımızın sonuçları. Dinde kendime eklemem gerekiyor
    Tanrı'nın verdiği bilgi. Sebep, vicdan, kilise,
    Kutsal Yazıların tümü delege ve alt yetkililerdir; tek
    Orijinal ve Yüce Otorite Tanrı'nın kendisi veya Mesih'tir.
    Sadece Tanrı bizim tarafımızdan anlaşılabilir ve anlaşılabilir hale getirdi. "Gore,
    Enkarnasyon, 181-"Tüm meşru otorite nedenini temsil eder
    Tanrı'nın nedenini eğitmek ve kendisini iletmek
    BT.... İnsan Tanrı'nın imajında ​​yapılır: O, onun temelinde
    Kapasite, Tanrı'nın Oğlu ve aslında çok ve tamamen olur,
    Mesih ile Birlik aracılığıyla. Bu nedenle Tanrı'nın gerçekliğinde,
    Mesih onu ona sunar, kendisini daha iyi tanıyabilir
    Sebep,-Platon'un güzel ifadesini kullanmak için, onu selamlayabilir
    vermeden önce kendisine benzeyen bir şey olarak içgüdünün gücü
    entelektüel açıklama. "

    Balfour, inanç temelleri, 332-337,
    Yardımsız bir sebep gibi bir şey ve olsa bile,
    Doğal din, ürünlerinden biri değildir. Tüm evrimin arkasında
    Kendi nedenimizin, yüce nedenin olduğunu söylüyor.
    "Vicdan, etik idealler, hayranlık kapasitesi, sempati,
    Tövbe, dürüst öfke ve bizim zevkimiz
    Güzellik ve gerçek, hepsi Tanrı'dan türetilmiştir. "Kaftan, am.
    İlahiyat, 1900; 718, 719, başka bir şey olmadığını
    Kutsal Kutsal Yazılardan Dogmatics için prensip. Yine de bunu yapıyor
    Bilgi asla doğrudan Kutsal Yazılardan değil, inançtan gelmez. .
    Düzen: Kutsal Yazılar, Doktrin, İnanç; Ama daha ziyade, Kutsal Yazılar,
    İnanç, doktrin. Kutsal Yazılar, olduğundan daha doğrudan bir otorite değildir
    kilise. Vahiy tüm insana, yani
    adamın _will_ ve ondan _obedience_ iddia ediyor. O zamandan beri
    Tüm Hıristiyan bilgileri inançla aracılık eder,
    Vahiy otoritesine itaat ve vahiy
    Tanrı'nın kendini gösterir. Kaftan olmalı
    sadece kutsal metin değil, aynı zamanda bilenler daha ayrıntılı olarak tanındı
    Gerçek, Tanrı'dan bir vahiy ve Mesih "Işık
    hangi her insana ışık tutuyor "_ (Yuhanna 1: 9) _. Vahiy bir organik
    tüm, doğada başlar, ancak doruk ve anahtarını bulur
    Kutsal Yazıların bize sunduğu tarihi Mesih. Bkz. H. C.
    Minton'un Martineau'nun otorite koltuğunu incelemesi, Presb. Ve
    Ref. Rev., Nisan 1900: 203 _SQ._


1. Kutsal Yazılar ve Doğa.


Doğası gereği burada sadece fiziksel gerçekler ya da gerçekler değil
maddi dünyanın maddeleri, özellikleri, kuvvetleri ve yasaları, ancak
ayrıca ruhsal gerçekler veya entelektüel ve ahlaki ile ilgili gerçekler
İnsanın Anayasası ve İnsan Toplumunun Düzenli Düzenlemesi ve
tarih.


    Burada "doğa" kelimesini sıradan anlamda kullanıyoruz,
    Adam. "Doğa" kelimesinin başka ve daha uygun kullanımı var.
    bu da onu yasa uyarınca bir güç ve varlık kompleksi yapar
    neden ve sonuç. Bu anlamda doğaya insan sadece
    Vücuduna saygı duyurken, önemsiz ve kişisel olarak
    doğaüstü varlık. Özgür irade fiziksel yasa altında değildir ve
    mekanik nedensellik. Bushnell'in dediği gibi: "Doğa ve
    Doğaüstü birlikte Tanrı'nın bir sistemini oluşturur. "Drummond,
    Manevi dünyada doğal hukuk, 232-"İşler doğal veya
    Nereye göre doğaüstü. İnsan doğaüstü
    mineral; Tanrı insan için doğaüstü. "
    Sonraki bölümler "doğa" terimini dar anlamda kullanır. .
    Ancak "doğal teoloji" ifadesinin evrensel kullanımı
    Bu bölümde, daha geniş bir "doğa" kelimesini kullanmak için
    bunu protesto altında yapmamıza rağmen, insanın dahil olduğu gibi hissediyorum ve
    Terimin daha uygun anlamının bu açıklaması ile. Görmek
    Hopkins, Princeton Review, Eylül 1882: 183 _SQ._

    E. G. Robinson: "Bushnell doğayı doğaüstü olandan ayırır.
    Doğa kör bir neden trenidir. Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi yok
    Onsuz içine adım atması dışında. İnsan doğaüstü,
    Çünkü o doğanın dışında, kökene sahip
    bağımsız bir neden tren. "Bu uygunsa
    Doğa anlayışı, o zaman sonuçlandırmaya zorlanabiliriz
    P. T. Forsyth, İnanç ve Eleştiri, 100-"Vahiy yok
    doğada. Hiçbiri olamaz, çünkü affetme yoktur. Biz
    Ondan emin olamaz. O sadece estetik. Onun ideali
    uyum, mutabakat değil ... vicdan için, sıkı veya
    Güçlü, onun hiçbir sözü yok .... doğa kendisini içermiyor
    teleoloji ve fantezi beslenmeyi reddeden ahlaki ruh için,
    Mesih, dünyanın karanlık yüzünde parlak bir gülümsemedir. "
    Ancak bu neredeyse Mesih'in vahiyini Kutsal Yazılarla sınırlamak içindir
    veya enkarnasyona. Olmadan bir astronomi olduğu için
    Teleskop, bu yüzden İncil'den önce bir teoloji vardı. George
    Harris, Ahlaki Evrim, 411-"Doğa hem evrim hem de
    vahiy. _How_ sorusu cevaplanır cevap vermez,
    Sorular _Whence_ ve _Why_ ortaya çıkıyor. Doğa Tanrı'ya ne konuşma
    düşünmek. "Henry Drummond'un kitabının başlığı
    oldu: "Doğal dünyada manevi hukuk", doğa için
    Tanrı'nın düzenli faaliyeti olsa da özgür; Supernatural dediğimiz şey
    sadece onun olağanüstü çalışmasıdır.


(_A_) Doğal Teoloji.-Evren bir teoloji kaynağıdır. .
Kutsal yazılar, Tanrı'nın kendisini doğada açıkladığını iddia eder. Yok
Anayasadaki varlığına ve karakterine sadece dışa bir tanık
ve Evren Hükümeti (Ps. 19; Elçilerin İşleri 14:17; Rom. 1:20)
Her insanın kalbindeki varlığına ve karakterine içten tanık
(Rom. 1:17, 18, 19, 20, 32; 2:15). Bunların sistematik sergisi
Gözlem, tarih veya bilimden türetilmiş gerçekler,
Doğal teoloji.


    Dışa Tanık: _PS.19: 1-6 --_ "Cennetler ihtişamını ilan ediyor
    Tanrı "; _Acts 14:17 --_" Tanık olmadan kendini terk etmedi
    İyi yaptı ve size cennet yağmurlarından ve verimli mevsimlerden verdi ";
    _ROM. 1:20 --_ "Onun yaratılmasından bu yana görünmez şeyler için
    dünya açıkça görülüyor, şeyler aracılığıyla algılanıyor
    bu, sonsuz gücü ve tanrısallığı bile yapılır. "
    Tanık: _ROM. 1:19-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} {~ Yunanca Sermaye Mektubu teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ile küçük harf upsilon ~} = _ " bilinir
    Tanrı onların içinde tezahür eder. } {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ İncil'in küçük harf iota ~}
    17. ayette, {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} 18. ayette gazap ~} iki
    vahiyler, {~ Yunanca küçük harfli psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ {~ Yunanca küçük harf eta ~}, diğeri {~ Yunanca küçük harf chi chi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}; Bkz. Shedd,
    Homiletics, 11. _rom. 1:32 --_ "Tanrı'nın yönetmeliğini bilmek";
    _2: 15 --_ "Yasanın kalplerinde yazılmış çalışmalarını gösteriyorlar."
    Bu nedenle dinen bile "mazeretsiz" _ (Rom. 1:20) _. İki kitap var: Doğa ve Kutsal Kitap-biri yazılı, diğeri
    Yazılmamış: Ve her ikisini de incelemeye ihtiyaç var. Pasajlarda
    Romalılar, Hodge'un yorumuna bakın.

    Spurgeon, Ren'den aşağı yelken açarken tanrısal bir insandan bahsetti.
    Gözlerini kapattı, sahnenin güzelliği onu yönlendirmeli
    manevi temalardan zihin. Puritan'dan uzaklaştı
    Moss-Rose, Dünya'da hiçbir şey saymayacağını söyleyerek. Ancak
    Bu, Tanrı'nın eserlerini hor görmektir. J. H. Barrows: "Himalayalar
    Kör çocuklarımızın parmaklarımızı koyduğu yükseltilmiş harfler
    Tanrı'nın adını heceleyin. "Tanrı'nın eserlerini hor görmek için
    Tanrı'nın kendisini hor görür. Tanrı doğada mevcut ve şimdi
    konuşuyorum. _PS. 19: 1 --_ "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder ve
    Suçlama el işlerini gösteriyor "-şimdiki zamanlar. Doğa değil
    _voice_ olarak çok fazla bir _book_. Hutton, Denemeler, 2: 236-"Doğrudan
    manevi cemaat bilgisi bilgi ile desteklenmelidir
    Tanrı'nın Doğa Çalışmasından Kazanılan Yolları. İhmal etmek
    Evrenin doğal gizemlerinin incelenmesi bir
    ahlaki ve manevi varsayımların kibirli ve yasadışı izinsiz girişi
    farklı bir dünyaya. Bu iş kitabının dersi. "
    Hatch, Hibbert dersleri, 85-"Adam, hizmetkarı ve tercümanı
    doğa, aynı zamanda hizmetkâr ve tercüman
    Yaşayan Tanrı. "Bilim kitapları insanın geçmişinin kaydıdır
    Tanrı'nın eserlerinin yorumları.


(_B_) Doğal teoloji takviye edildi.-Hıristiyan vahiy şef
İlahiyat kaynağı. Kutsal Yazılar açıkça vahiy olduğunu açıklıyor
Doğada Tanrı, bir günahkarın ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri sağlamaz (
17:23; Eph. 3: 9). Bu vahiy bu nedenle başka biriyle desteklenir.
hangi ilahi nitelikler ve merhametli hükümler sadece loş bir şekilde ortaya çıktı
Doğada erkekler tarafından bilinir. Bu son vahiy bir
kaydı olan doğaüstü olaylar ve iletişim dizisi
Kutsal Yazılarda sunuldu.


    _ACTS 17:23 _-- Paul, Atinalılar olsa da,
    bir sunağın bilinmeyen bir tanrıya monte edilmesi, "ilahi bir
    ibadetlerinin sıradan ayinlerinin ötesinde varlık
    tanınan, bu hala onlar tarafından bilinmiyordu; Sadece yoktu
    Doğası ve mükemmellikleri anlayışı "(hackett, _in loco_).
    _Eph. 3: 9 --_ "Tanrı'da saklanan gizem"-bu gizem
    İncil'de insanın kurtuluşu ile tanınmıştır. Hegel, içinde
    Din felsefesi, Hıristiyanlığın tek
    Dini açığa çıkardı, çünkü Hıristiyan Tanrı
    Kime bir vahiy gelebilir. Bilim olarak bunu ekleyebiliriz
    İnsanın Tanrı'nın vahiyinin ilerici yorumunun kaydı
    Doğanın alanı, bu yüzden Kutsal Kitap insanın kaydıdır
    Tanrı'nın Vahiyinin Aşamalı Yorumu
    ruh. "Tanrı'nın Sözü" ifadesi öncelikle bir
    _Record _,-_spoken_ kelimesi, _doctrine_, canlandırıcı
    _truth_, Mesih tarafından açıklanan; Bkz. _Mat. 13:19 --_ "kelimeyi duyar
    Krallığın "; _Luke 5: 1 --_" Tanrı Sözünü Duydu "; _Acts
    8:25 --_ "Rab'bin sözünü konuştu"; _13: 48, 49 --_ "yüceltti
    Tanrı Sözü: ... Rab'bin Sözü yurt dışına yayıldı "; _19: 10,
    20 --_ "Rab'bin sözünü duydum, ...
    Lord "; _1 Cor. 1:18 --_" Haç Sözü "-hepsi bir
    belge, ancak yazılı olmayan bir kelime; _cf .__ Jer. 1: 4 --_ "
    Yehova bana geldi "; _ez. 1: 3 --_" Yehova Sözü geldi
    Açıkça Ezekiel'e, rahip. "


(_C_) Kutsal Yazılar nihai temyiz standardı.-Bilim ve Kutsal Yazılar
Birbirinize ışık atın. Her ikisini de veren aynı ilahi ruh
Vahiyler hala mevcut, müminlerin bir tanesini yorumlamasını sağlıyor
diğeri ve dolayısıyla aşamalı olarak gerçeğin bilgisine gelmek. Sonsuzluğumuz ve günahımız nedeniyle, Tanrı'nın Kutsal Yazılarındaki Toplam Kayıt
Geçmiş iletişim, bizimkinden daha güvenilir bir teoloji kaynağıdır.
doğadan elde edilen sonuçlar veya öğretiminin özel izlenimlerimiz
Ruh. Bu nedenle teoloji, Kutsal Kitabın kendisine şef olarak bakıyor
malzeme kaynağı ve nihai temyiz standardı.


    Dışın ilahi ruhun içsel bir çalışması var
    Kelime içsel bir kelime haline getirilir ve gerçeği ve gücü tezahür eder
    kalbe. Kutsal Yazılar, ruhun bu çalışmasını temsil eder,
    yeni bir gerçeğin vermek, ama zihnin aydınlatması olarak
    gerçeğe sarılmış olan anlamın dolgunluğunu algılayın
    zaten açıklandı. Mesih "gerçek" dir _ (Yuhanna 14: 6) _; "kimin içinde
    bilgelik ve bilginin tüm hazineleridir "_ (Col.
    2: 3) _; Kutsal Ruh, İsa diyor ki, "Benim alacak ve
    Size ilan et "_ (Yuhanna 16:14) _. Enkarnasyon ve haç
    Tanrı'nın kalbini ve evrenin sırrını ifade edin; Tümü
    Teolojideki keşifler, ancak
    Bu gerçekler. Mesih'in Ruhu doğayı karşılaştırmamızı sağlar
    Kutsal Yazılar ve Doğa ile Kutsal Yazılar ve Hataları düzeltmek
    Birini diğerinden kazanılan ışıkla yorumlarken. Çünkü
    Bir bütün olarak kilise, gerçek şirketi kastettiğimiz
    Tüm topraklara ve yaşlara inananlar, bunun olacağına dair sözü vardır.
    "Tüm gerçeğe" rehberlik etti _ (Yuhanna 16:13) _, güvenle olabiliriz
    Hıristiyan doktrininin ilerlemesini bekleyin.

    Hıristiyan deneyimi bazen orijinal bir kaynak olarak kabul edilir
    dini gerçeğin. Ancak deneyim, bir test ve
    Tanrı'nın vahiyinde objektif olarak yer alan gerçeğin kanıtlanması.
    "Deneyim" kelimesi, test etmek, denemek için _Experior_'den türetilmiştir.
    Hıristiyan bilinci "Norma Normans" değil, "Norma
    Normata. "Işık, hayat gibi, arabuluculuk yoluyla bize gelir
    diğerleri. Yine de birincisi Tanrı'dan gerçekten sonuncusu gibi geliyor
    Tereddüt etmeden "Tanrı beni yaptı" diyoruz
    insan ebeveynleri. Evimdeki servis borusundan geçerken
    Rezervuarda yamaçta saklanan aynı su,
    Kutsal Yazılarda Kutsal Ruh'un aynı gerçeği alıyorum
    Başlangıçta peygamberlere ve elçilere iletişim kurdu. Calvin,
    Enstitüler, Kitap I, Chap. 7-"Doğanın hemen olduğu gibi
    Tanrı'nın vicdanda tezahürü, eserlerinde bir arabuluculuk, yani
    Vahiy, Tanrı'nın Ruh'ta derhal bir tezahürü vardır,
    Kutsal Yazılarda arabuluculuk. "" İnsanın Doğası, "dedi Spurgeon,"
    Organize bir yalan, ancak iç bilinci çarpıldı
    günah ve bir zamanlar gerçek ve görev için yanılmaz bir rehber olmasına rağmen,
    Günah onu çok aldatıcı hale getirdi. Yanılmazlık standardı
    İnsanın bilincinde değil, kutsal metinlerde. Ne zaman
    Herhangi bir konuda bilinç Tanrı'nın sözüne aykırıdır, biz
    İçimizdeki Tanrı'nın sesi değil, şeytanın. "
    George A. Gordon, "Hıristiyan tarihi bir vahiydir
    Mesih'in Yeni Ahit'te bulunanlara ek. "
    "Ek" yerine "açıklayıcı" dememeli miyiz? Üzerinde
    Hıristiyan deneyimi ve Kutsal Yazılar arasındaki ilişki, bkz. Stearns,
    Hıristiyan deneyiminin kanıtı, 286-309: Twesten, Dogmatik,
    1: 344-348; Hodge, Syst. Theol., 1:15.

    H. H. Bawden: "Tanrı nihai otorite, ama var
    aile, eyalet, kilise gibi yetkilendirilmiş yetkililer; içgüdüler,
    duygular, vicdan; yarışın genel deneyimi,
    gelenekler, kamu hizmetleri; Doğada ve Kutsal Yazılarda Vahiy. Ancak
    Ahlak ve dinde erkekler için mevcut en yüksek otorite
    Hıristiyan Kutsal Yazılarda yer alan Mesih ile ilgili gerçek. Mesih _is_ ile ilgili gerçeğin ne olduğu: (1)
    İnsanın sebebi, duyguların doğru tutumu ile koşullandırılmış ve
    irade; (2) Doğadan türetilen tüm gerçeklerin ışığında,
    insan dahil; (3) Hıristiyanlık tarihi ışığında;
    (4) Kutsal Yazıların kökeni ve gelişimi ışığında
    kendileri. Genel nedenin otoritesi ve otorite
    Mukaddes Kitabın eşleşmesidir, çünkü ikisi de geliştirilmiştir
    Tanrı'nın Providence'de ve ikincisi büyük ölçüde olduğu için
    ama birincisinin yansıması. Bu görüş,
    Kutsal Yazıların Dindeki İşlevi hakkında rasyonel anlayış.
    Bu görüş, ayrıca,
    İncil'in ilhamı, ilhamın doğası ve kapsamı,
    Tarih olarak İncil-tarihi gelişmesinin bir kaydı
    vahiy; İncil Edebiyat Olarak
    bir kural kitabı yerine; İncil Christocentric-Bir
    İlahi düşüncenin enkarnasyonu ve insan düşüncesinde irade ve
    dil."


(_d_) Kutsal Yazılar Teolojisi doğal olmayan.-
Doğa teolojisini oluştururken, doğanın sistematize edilmiş gerçekleri, biz değiliz
Scripural teolojinin doğal olmadığını çıkarmak. Kutsal yazılar olduğu için
Doğa ile aynı yazar, aynı prensipler
diğerinde olduğu gibi. İncil'in tüm doktrinlerinin bu konuda nedeni var
Tüm maddi şeylerin temelini oluşturan Tanrı'nın aynı doğası.
Hıristiyanlık, çelişkili değil, ek bir dağıtımdır veya
Doğal teolojideki hataları düzeltmek, ancak daha mükemmel bir şekilde açıklayıcı olarak
doğrusu. Hıristiyanlık gerçekten de bütünün üzerinde yer planı
Yaratılış inşa edilmiştir-doğal teolojinin orijinal ve ebedi gerçeği
kısmi bir ifade. Dolayısıyla doğa ve teoloji teolojisi
Kutsal Yazılar karşılıklı olarak bağımlıdır. Doğal teoloji sadece hazırlamakla kalmaz
Scripural teolojinin yolu, ancak uyaran ve yardım alır.
Doğal teoloji artık bir gerçek kaynağı olabilir, ki bu
Kutsal yazılar geldi, mobilyamadı.


    John Caird, fon. Hıristiyanlık fikirleri. 23-"Böyle yok
    doğal bir din veya akıl dini olarak farklı
    Dini açıkladı. Hıristiyanlık daha derin, daha
    kapsamlı, rasyonel, en derinlere daha uygun
    insan doğası ve insan düşüncesinin ilkeleri doğal
    din; Ya da söylediğimiz gibi, Hıristiyanlık doğal dindir
    yükseltilmiş ve ortaya çıkmıştır. "Peabody, Hıristiyanlık
    Doğanın Dini, Ders 2-"Vahiy açılıştır,
    daha önce var olanı ortaya çıkarmak ve fikrini dışlıyor
    Yenilik, Buluş, Yaratılış .... Dünyanın Açıklanan Dini
    Cennetin Doğal Dini. "Karşılaştır _rev. 13: 8 --_" Kuzu
    dünyanın kuruluşundan öldürüldü "=
    Mesih'in gelmesi bir makyaj yoktu; Gerçek anlamda haç
    sonsuzlukta var; Kefaret, ebedi bir vahiydir
    Tanrı'nın varlığında gerçek.

    Platon'un kolayca dişli olabilen mağarayı not et
    daha önce bir meşale ile girmiş biri tarafından. Doğa
    Mağaranın ağzından loş ışık; Meşale Kutsal Kitaptır. Kant yapmak
    Jacobi, Jacobi'nin Werke'sinde, 3: 523-"İncil daha önce olmasaydı
    evrensel ahlaki yasaları öğretti, neden henüz olmazdı
    onlara çok mükemmel bir fikir edindi. "Alexander McLaren:
    "Hıristiyan olmayan düşünürler artık Tanrı'nın sevgisi hakkında etkili bir şekilde konuşuyor ve
    Müjde bile o aşk adına redded, böylece aşağı iniyor
    tırmandıkları merdiven. Ama bu haçtı
    Dünyaya Tanrı'nın sevgisini ve ölümünün dışında öğretti
    Mesih adamları, merkezinde bir kalp olduğunu umabilir.
    evren, ama bundan asla emin olamazlar. "Parrot fancher
    erkeklere konuşmayı öğrettiğini. Yani Bay Spencer onun
    Etik icat etti. Sadece Twilight'ı kullanıyor, güneşi var
    aşağı indi. Dorner, Hist. Prot. Theol., 252, 253-"İnanç,
    Reform, önce bilimsel kesinlik verdi; Tanrı'nın emin olduğu:
    Bu nedenle felsefede şüpheciliği ortadan kaldırmaya devam etti ve
    Bilim. "Ayrıca bakınız Dove, Hıristiyan İnancının Mantığı, 333; Bowen,
    Metaph. ve etik, 442-463; Önlük. Sac., 1874: 436; A. H. Strong,
    Yaratılışta Mesih, 226, 227.


2. Kutsal Yazılar ve Rasyonalizm.


Kutsal yazılar, insanın gücünün ötesinde çok şey duymasına rağmen
Ne zaman öğretilerini keşfetmek veya tam olarak anlamak için yardımsız bir neden
Birlikte ele alındığında, hiçbir şekilde faaliyetinde koşullu bir nedenle çelişmez
kutsal bir sevgi ile ve Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlandı. Akılda
Zihnin Tanrı'yı ​​ve ahlakı bilme gücünü dahil etmek gibi büyük bir duyu
İlişkiler-sadece akıl yürütmenin dar anlamında veya
Tamamen mantıklı fakülte-Kutsal Yazılar sürekli olarak temyiz.

A. Aklın uygun ofisi, bu büyük anlamda,: (_a_)
Uzay, zaman, neden, madde, tasarımın birincil fikirleri olan
Doğru ve Tanrı, sonraki tüm bilgilerin koşulları.
(_b_) insanın özel ve doğaüstü bir ihtiyacı konusunda yargılamak
vahiy. (_C_) İletişim meselesinin kimlik bilgilerini incelemek için
böyle bir vahiy olmak ya da kaydetmek için söz veren belgeler. (_d_)
bunlar varsa, vahiy gerçeklerini tahmin edin ve azaltın
uygun şekilde kanıtlanmıştır. (_E_) bu gerçeklerden kurtulmak için
Doğal ve mantıklı sonuçlar. Böylece nedenin kendisi bir
Aklın üstünde vahiy ve böyle bir vahiy için örtük bir güveni garanti eder
Bir zamanlar verildiğinde.


    Güvercin, Hıristiyan İnancının Mantığı, 318-"
    Önerme: Vahiy arayın. "Leibnitz:" Vahiy
    İlçeye kimlik bilgilerini ilk olarak sunan Viceroy
    Meclis (akıl) ve sonra başkanlık ediyor. "Sebep
    Örneğin, bilgilendirildikten sonra gerçeği tanıyın.
    Geometri gösterileri, ancak asla bulamamasına rağmen
    kendisi için gerçek. Calderwood'un Kayıp Partisi illüstrasyonunu görün
    Ormanda, biriyle belirtilen kursu akıllıca alan
    kendilerinden daha büyük bir manzaraya sahip ağaç üstü (
    Sonsuz, 126). Acemi, rehberine güvenmek için iyi bir
    Orman, en azından kendisini izlemeyi öğrenene kadar
    Ağaçların üzerine alevlendi. Luthardt, fon. Gerçekler, Lect. VIII-"Sebep
    Asla kendini insancıllaştıran bir Tanrı'yı ​​icat edemezdi,
    Bir haç üzerinde yemlik ve ölmek. "Lessing, Zur Geschichte und
    Litteratur, 6: 134-"Bir vahiyin anlamı nedir
    Hiçbir şey ortaya çıkarmıyor mu? "

    Ritschl, herhangi bir teolojinin varsayımlarını
    İncil bir yandan Tanrı'nın yanılmaz sözü olarak ve
    Bilimsel tarafından elde edilen Tanrı bilgisinin geçerliliği ve
    diğer tarafta felsefi süreçler. Çünkü filozoflar,
    Bilim adamları ve hatta exeget'ler kendi aralarında kabul edilmez, o
    İnsan tarafından güvenilir bir sonuç elde edilemediği sonucuna varıyor
    sebep. Aşksız bu sebebin birçoğuna düşeceğini kabul ediyoruz
    Tanrı ile ilgili hatalar ve bu inanç bu nedenle organdır
    hangi dini gerçeğin yakalanmasıdır. Ama bunu iddia ediyoruz
    Bu inanç akıl içerir ve kendisi en yüksek nedenidir
    biçim. İnanç, doğal bilim süreçlerini eleştirir ve yargılar
    Kutsal Yazıların içeriği. Ama aynı zamanda tanıyor
    Bilim ve Kutsal Kitap Mesih'in aynı ruhunun öncesi çalışmaları
    Hıristiyan yaşamının kaynağı ve otoritesi olan. Ritschl
    Mesih'in dünya ilişkilerini görmezden gelir ve bu nedenle laik olur ve
    Bilim ve felsefeyi küçümsüyor. Güvendiği inanç
    Teolojinin kaynağı, gereksiz yere akıldan geliyor. BT
    öznel ve keyfi bir standart haline gelir,
    Kutsal Yazıların öğretimi öncelik vermelidir. Biz tutuyoruz
    Aksine, bilim ve içinde tespit edilen sonuçlar var
    felsefenin yanı sıra Kutsal Yazıların bir
    bütün ve bu sonuçların yetkili bir
    vahiy. Bakınız Orr, Ritschl teolojisi; Dorner, Hist. Prot.
    Theol., 1: 233-"Ampirik nedenin mantıksız olması
    İnançla Esir
    kendi başına ve güvenle nesnel Hıristiyanlığı ele alıyor. "


B. rasyonalizm ise nihai kaynak olma gerekçesine sahiptir.
tüm dini gerçeğin, Kutsal Yazılar yetkili iken
Vahiyleri önceki akıl sonuçlarıyla aynı fikirde veya
rasyonel olarak gösterildi. Bu nedenle, her rasyonalizm türü
Aşağıdaki hatalardan en az biri: (_a_)
sadece akıl yürütme veya mantıksal zekanın kullanılması. (_b_)
Kutsal bir sevginin gerekliliğini göz ardı etmek,
dini şeylerde sebep. (_c_) bizim bağımlılığımızı reddetmek
Günahın durumu Tanrı'nın geçmiş vahiyleri üzerine. (_d_)
yardımsız neden, hatta normal ve tarafsız durumu,
tüm dini keşfedebilir, anlama ve gösterebilir
gerçek.


    Sebep, ratiyosinasyonla karıştırılmamalı veya sadece
    akıl yürütme. Aklını takip edelim mi? Evet, ama bireysel değil
    akıl yürütme, daha iyi bilgilendirilenlerin ifadesine karşı
    bizden daha; ne de olası olduğu yerde ısrar ederek
    Tek başına kanıt mümkündür; ne de sadece kanıtlara güvenerek
    manevi şeyler söz konusu olduğunda duyuların. Coleridge,
    Tüm bilgilerin bize geldiğini savunanlara cevap verirken
    Duygulardan şöyle diyor: "Her halükarda tüm gerçeklere getirmeliyiz
    onları gördüğümüz ışık. "Bu Hıristiyan görüyor. Işığı
    Aşk, aksi takdirde görünmez olabilecek çok şey ortaya koyar. Wordsworth,
    Gezi, Kitap 5 (598)-"Kanıtla ilgili zihnin durması
    çıplak akıl hareketi ile sağlanacak. Ahlaki gerçek tamirci değil
    Yapı, Kural tarafından oluşturuldu. "

    Rasyonalizm, matematiksel bilginin teorisidir. Spinoza's
    Etik bunun bir örneğidir. Evreni çıkarırdı
    bir aksiyom. Dr. Hodge, rasyonalizmi çok yanlış bir şekilde tanımladı.
    Aklın aşırı kullanımı. "Daha ziyade anormal bir kullanımıdır
    sapkın, yanlış koşullandırılmış bir sebep; Bkz. Hodge, Syst. Theol.,
    1:34, 39, 55 ve Miller tarafından teolojide Fetich'teki eleştirileri.
    "Kutsallaştırılmış akıl" ifadesi basitçe akıl anlamına gelir
    Tanrı'ya karşı doğru sevgiler eşliğinde ve çalışmaya eğitilmiş
    etkileri altında. Piskopos Butler: "Aklın tutulmasına izin ver, ama
    İtiraz etmeye devam ettiğimiz kadar fakir yaratıklar olmasın
    gerekliliğini veya kullanışlılığını görmediğimiz sonsuz şema
    tüm parçaları ve bu akıl yürütme diyor. "Newman Smyth, Death's
    Evrime Yer, 86-"İnançsızlık
    dünyanın karanlığı. Şaftı yeterince derin sürün ve
    Dünyanın diğer tarafındaki güneş ışığına çıkın. "En çok
    Dünyadaki mantıksız insanlar, sadece bağımlı olanlar
    Sebep, dar anlamda. "Aklını yüceltmek daha iyi, onlar
    Dünyayı mantıksız hale getirin. "" Ördek yavrularını yumurtadan çıkaran tavuk
    onlarla birlikte suyun kenarına yürür, ama orada durur ve
    devam ettiklerinde hayrete düşüyor. Yani sebep durur ve inanç devam eder,
    Görünmezde uygun unsurunu bulmak. Sebep ayaklar
    sağlam dünyada duran; İnanç, bizi sağlayan kanatlardır
    uçmak; Ve normal insan kanatları olan bir yaratıktır. "{~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omega ile {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf finali Sigma ~} (_1
    Tim. 6:20 --_ "Yanlış olarak adlandırılan bilgi")
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~} (_2 Pet. 1: 2 --_ "Tanrı ve İsa'nın bilgisi bizim
    Lord "= tam bilgi veya gerçek bilgi). Bkz. Twesten, Dogmatik,
    1: 467-500; Julius Mueller, kanıt metinleri, 4, 5; MANSEL, sınırları
    Dini düşünce, 96; Dawson, Modern Evrim Fikirleri.


3. Kutsal Yazılar ve Mistisizm.


Rasyonalizm Tanrı'dan geldiğini çok az tanıdığı için, mistisizm
Çok fazla tanır.

A. Gerçek Mistisizm.-Zihinlerin bir aydınlatması olduğunu gördük
Kutsal Ruh'un tüm inananlarından. Ancak ruh yeni yapmaz
gerçeğin vahiy, ama onun enstrümanı için gerçeği zaten kullanıyor
Mesih tarafından doğada ve kutsal metinlerde ortaya çıkar. Aydınlatıcı İş
Bu nedenle ruhun, erkeklerin zihinlerinin bir açılmasıdır
Mesih'in önceki vahiyleri. Birinin gizemlerine başladığı gibi
Hıristiyanlık, her gerçek mümin mistik olarak adlandırılabilir. Gerçek Mistisizm
Kutsal Ruh'un verdiği daha yüksek bilgi ve arkadaşlık
Doğa ve Kutsal Kitap'ın alt ve müdür olarak kullanılması yoluyla
araç.


    "Mystic" = {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon'dan ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}, "gözleri kapatmak"-muhtemelen
    Ruhun içe doğru gerçeğin vizyonuna sahip olabilmesi için. Ama ilahi
    Gerçek bir "gizem" dir, sadece olması gereken bir şey olarak değil
    başlatıldı, ancak {~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf beta ~ {~ ~ Yunanca küçük Oksia ile mektup alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf eta ile birlikte Perispomeni ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~} (_eph.
    3:19 _)-Mümin için bile tam bilgiyi aşmak; Meyer'i gör
    _ROM. 11:25 --_ "Yapmazdım, kardeşler, bunu cahil mi
    Gizem. "
    _Mysticisus_, olumsuz bir hisle,-karşılık gelen
    sırasıyla gerçek ve sahte mistisizmimize. Gerçek mistisizm
    _John 16:13 --_ "gerçeğin ruhu ... size rehberlik edecek
    tüm gerçeğe "; _eph. 3: 9 --_" Gizemin dağıtımı "; _1
    Kor. 2:10 --_ "Bize Tanrı onları Ruh aracılığıyla açıkladı."
    Nitzsch, Syst. Mesih. Doktor., 35-"Ne zaman gerçek din
    canlandırıyor, mistisizme karşı bir çığlık var, _i. E._, daha yüksek
    Tanrı'nın ruhu aracılığıyla bilgi, arkadaşlık, aktivite
    kalp.
    26:24, 25_, _2 Cor. 5:13 --_ "
    kendimizin yanında, bu Tanrı'ya. "

    Inge, Hıristiyan Mistisizm, 21-"Harnack mistisizmden bahsediyor
    rasyonalizm, bir küreye neden olan bir küreye uygulandı. Söylemeliydi
    Akılcılığın üzerindeki bir küreye uygulanan neden. Temel
    Doktrin, tüm varoluşun birliğidir. Adam onun farkına varabilir
    Bireysellik sadece onu aşarak ve kendini
    Tanrı'nın varlığının daha büyük birliği. İnsan bir mikrokozmo. Yeniden özetliyor
    ırk, evren, Mesih'in kendisi. "_IBID. _, 5-E-
    "Düşünceyi fark etme ve hissetme girişimi
    ebedi ve zamansal ebedi zamansal.
    (1) ruhun manevi gerçeği görebileceği ve algılayabileceği anlamına gelir;
    (2) Bu adam, Tanrı'yı ​​tanımak için,
    ilahi doğa; (3) kutsallık olmadan Rab'bin hiçbir insanı göremeyecek;
    (4) Tanrı'nın gizemlerinin gerçek hierofantının sevgi olduğunu. .
    'Scala Perfectionis' (_a_) macera yaşamıdır; (_b_)
    aydınlatıcı yaşam; (_c_) Unitive yaşam. "Stevens, Johannine
    Teoloji, 239, 240-"John'un mistisizmi ... öznel değil
    Ruhu kendi kendini yetiştirme ve REVERY'de emen mistisizm,
    ama bir dünyada yaşayan nesnel ve rasyonel bir mistisizm
    gerçekleri, ilahi gerçeği yakalar ve temel alır
    deneyim. Besleyen bir mistisizm,
    Kendi duyguları ve hayalleri, ama Mesih üzerine. Bir
    O'nun kabulü ve ona itaat etme hayatı. Sloganı:
    Mesih'e uyuyor.
    Tür, böylece Tanrı'nın Ruhu Mesih'ten vazgeçmez
    Doğada ve Kutsal Yazılarda dış vahiyler. E. G. Robinson,
    Hıristiyan Teolojisi, 364-"Tanrı'nın sözü bir biçim veya kalıptır
    Kutsal Ruh bizi yeniden yarattığında bizi teslim eder "; _cf .__
    ROM. 6:17 --_ "Kalpten bu türe itaatkar oldunuz
    Nerede öğretildiniz. "


B. sahte mistisizm.-Mistisizm, ancak terim yaygın olarak kullanıldığı için, hatalar
doğrudan dini bilginin elde edilmesini sağlayarak
Tanrı'dan iletişim ve insan faaliyetlerinin pasif emilimi ile
ilahi olana. Kısmen ya da tamamen (_a_) görüşünü kaybeder
vahiy, doğa ve kutsal metinlerin dış organları; (_b_)
tüm dini bilginin alınmasında insan güçlerinin faaliyeti;
(_c_) İnsanın kişiliği ve sonuç olarak Tanrı'nın kişiliği.


    Sahte mistisizmin karşısında, kutsal olduğunu hatırlamalıyız
    Ruh, doğada dışsal olarak ortaya çıkan gerçek yoluyla çalışır ve
    Kutsal Yazılarda (_ACTS 14:17 --_ "Tanık olmadan kendini terk etmedi";
    _ROM. 1:20 --_ "
    dünya açıkça görülür "; _Acts 7:51 --_" Her zaman kutsala direniyorsunuz
    Ruh: Babalarınızın yaptığı gibi, sen de öyle "; _eph. 6:17 --_"
    Tanrı'nın Sözü olan Ruh "). Bu gerçekle zaten
    Çelişecek tüm yeni iletişimleri test edeceğimiz göz önüne alındığında
    veya yerine geçin (_1 Yuhanna 4: 1 --_ "Her ruha inanmaz, ama kanıtlayın
    Tanrı'dan olsun ruhlar "; _eph. 5:10 --_"
    Rab'be iyi hoş geliyor "). Bu testlerle deneyebiliriz
    Spiritüalizm, Mormonizm, İsveçlijianizm. Mistik'e dikkat edin
    Francis de Sales, Thomas A Kempis, Madam Guyon,
    Thomas C. Upham. Bu yazarlar zaman zaman bir
    nedenimizin ve irademizin ve "yutma
    Tanrı'daki insanın yukarı. "Ama Mesih bizi akıldan mahrum etmiyor ve
    irade; Bizden sadece nedenimizin sapkınlığını ve
    irademizin bencilliği; Yani sebep ve irade geri yüklenir
    Normal netlik ve güç. _PS karşılaştırın. 16: 7 --_ "Yehova, kim
    Bana danışman verdi; Evet, kalbim bana gece eğitimi veriyor
    Mevsimler "-Tanrı halkına kendi egzersizi yoluyla öğretir
    fakülteler.

    Yanlış mistisizm bazen tanınmaz olsa da mevcuttur. Tüm
    Araçlar kullanılmadan sonuçların beklentisi.
    Martineau, Yetki Koltuğu, 288-"Tembel irade ister
    Onu yakalayan göz uyurken vizyona sahip olun. "
    Hazırlık yapmadan vaaz vermek, kendimizi aşağı atmak gibidir.
    Tapınağın bir zirvesi ve bir melek göndermek için Tanrı'ya bağlı olarak
    bizi tut. Hıristiyan bilimi doğaüstü olana güvenir
    ajanslar, Tanrı'nın zaten sahip olduğu doğal ajansları bir kenara bırakırken
    tedarik edilen; Boğucu bir adamın dua etmeye güvenmesi gerekiyormuş gibi
    ipi ele geçirmeyi reddediyor. "Ad Aperturam Libri"
    bir kişinin eylemlerini zar atarak yönlendirmek gibidir. Allen,
    Jonathan Edwards, 171, not-"Hem Charles hem de John Wesley
    Moravian'ın şüpheleri çözme yöntemini kabul etmeyi kabul etti
    Mukaddes Kitabı tehlikede açarak ve
    Gözün ilk olarak bir vahiy olarak hizalandığı pasaj
    Tanrı'nın konuyla ilgili iradesi "; _cf._ Wedgwood, Wesley'nin Hayatı, 193;
    Southey, Wesley'nin Hayatı, 1: 216. J. G. Paton, Life, 2:74-"
    Birçok dua, güreş ve gözyaşı, benden önce yalnız gittim
    Tanrım ve dizlerimin üzerinde Tanrı'ya ciddi bir çekiciliği olan çok şey attı ve
    Cevap geldi: 'Eve git!' "Bunu hayatında sadece bir kez yaptı,
    ezici şaşkınlık içinde ve insandan ışık bulamada
    avukat. “Bu inanç kime verilir” diyor, "
    itaat et. "

    F. B. Meyer, Christian Living, 18-"Bir işaret aramak bir hatadır
    cennetten; danışmandan danışmana koşmak; çok atmak;
    ya da bir şans tesadüfüne güvenmek. Tanrı olmayabilir
    Böylece onun iradesini ortaya çıkarın; Ama çünkü bu bir
    Babasıyla çocuk. Daha mükemmel bir yol var, "-yani,
    Uygun İsa, bilgelik olan ve sonra ileri gidin,
    Her yeni adımın atılması gerektiği veya sözcük olarak yönlendirileceğiz
    sözlü veya verilen karar. Hizmetimiz "rasyonel hizmet" olacak _
    (Rom. 12: 1) _; Kör ve keyfi eylem,
    Hıristiyanlığın Ruhu. Böyle bir eylem bizi geçici kurban ediyor
    Şeytani aldatmanın bir avı. Şaşkınlık durumunda,
    Işık beklemek ve Tanrı'yı ​​beklemek,
    Akıllı bir karar verin, "İnanç değilse
    günah "_ (Rom. 14:23) _.

    "Yanlış Mistisizm Budistte mantıklı sonucuna ulaştı
    teosofi. Bu sistemde insan en ilahi hale gelir
    kendi kişiliğinin yok olması. Nirvana'ya ulaşıldı
    Sekiz katlı doğru görüş, aspirasyon, konuşma, davranış,
    geçim, çaba, farkındalık, tecavüz; Ve Nirvana kayıptır
    'Bu ben' ve 'Bu benim' diyebilme yeteneği. Böyleydi
    Hipatia'nın kendiliğinden boyun eğerek, içine girme girişimi
    Jove kolları. George Eliot dediğinde yanlıştı: '
    En mutlu kadının geçmişi yok. ' Kendini inkar değil
    kendi kendini etkileme. Çatlak çan bir bireyselliği yoktur. Mesih'te
    Tam benliklerimiz haline geliriz. "_Col 2: 9, 10 --_"
    Tanrı'nın tüm dolgunluğu bedensel ve içinde sen yapılırsınız
    tam dolu."

    Royce, dünya ve birey, 2: 248, 249-"Manevi insanı iddia edin;
    Doğal adamı abartın. Bedensel benlik kökü
    fenalık; Manevi benlik daha yüksek bir alana aittir. Ama bu
    Manevi benlik ilk başta ruhun dışında yatar; Bizim olur
    Sadece zarafetle. Plato haklı olarak ebedi fikirleri kaynağı haline getirdi
    Bütün insan gerçeği ve iyiliği. Bilgelik bir adama geliyor, gibi
    Aristotle's {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. "A. H. Bradford, iç ışık, iç ışık
    Kutsal Ruh'un doğrudan öğretimi, tek olmasa da yeterli
    dini bilginin kaynağı, bize prensibi görmezden gelme gibi görünüyor
    Dinde evrim. Tanrı geçmişe dayanır. Onun vahiy
    Peygamberler ve Havariler, normu oluşturur ve düzeltici
    Bireysel deneyimimiz, deneyimimiz yeni atarken bile
    Bu vahiy üzerine aydınlatın. Mistisizm üzerine, doğru ve yanlış, bkz.
    Inge, Hıristiyan mistisizm, 4, 5, 11; Stearns, kanıtı
    Hıristiyan Deneyimi, 289-294; Dorner, Geschichte d. Prot. Theol.,
    48-59, 243; Herzog, Encycl., Sanat. : Lange tarafından Mystik; Vaughan,
    Mistikler ile Saatler, 1: 199; Morell, Hist. Felse., 58, 191-215,
    556-625, 726; Hodge, Syst. Theol., 1: 61-69, 97, 104; Fleming,
    Kelime dağarcığı. Felse, _in voce_; Tholuck, tanıtım. Bluethensammlung aus'a
    der Morgenlaendischen Mystik; William James, dini çeşitler
    Deneyim, 379-429.


4. Kutsal Kitap ve Romanizm.


Doktrinin tarihi, ilerici endişeyi gösteren ve
Doğa ve Kutsal Yazılarda yer alan gerçek Kilisesi tarafından ortaya çıkmak,
Teoloji'nin alt bir kaynağı olan Protestanlık, İncil'i olarak tanır
Mesih altında birincil ve nihai otorite.

Romanizm ise iki kat hatayı (_a_) yapmanın
Kilise, Kutsal Yazılar değil, acil ve yeterli kaynağı
dini bilgi; ve (_b_) bireyin ilişkisini yapmak
Mesih, onu yapmak yerine kiliseyle ilişkisine bağlı
Kilise ile ilişkisi,
İsa.


    Roma Katolikliğinde mistik bir unsur var. Kutsal Yazılar
    inanç ve uygulama standardı değildir. Tanrı
    zaman zaman dünyaya, papalar ve konseyler aracılığıyla,
    Gerçeğin yeni iletişimi. Kıbrıs: "Kiliseye sahip olmayan
    annesi için, babası için Tanrı değildir. "Augustine:"
    Kilisenin otoritesi de kutsal yazıya inanmamak
    beni etkiledi. "Assisi Francis ve Ignatius Loyola
    gerçekten itaatkar kişiyi ölü olarak temsil etti, sadece
    onun üstün tarafından taşındı; Gerçek Hıristiyanın kendi hayatı yok,
    ama kilisenin kör aracıdır. John Henry Newman,
    Trakts, Theol. ve Eccl., 287-"Hıristiyan dogmaları
    Havariler anından itibaren kilise,-
    Şimdi ne olduklarını madde. "Ama bu açıkça doğru değil
    Meryem Ana'nın tertemiz anlayışı; Hazine
    hoşgörülerde dağıtılacak esaslar; yanılmazlığının
    Papa (bkz. Gore, Enkarnasyon, 186). Gerçek yerine
    Doktrin, "Ubi Spiritus, Ibi Ecclesia", Romanizm onun yerine geçer
    Maxim, "Ubi Ecclesia, Ibi Spiritus." Luther bunu gördü
    Mistisizm ilkesi, "Papatus est Merus
    coşku. "Bkz. Hodge, Syst. Theol., 1: 61-69.

    Romanist argümanına yanıt olarak, kilisenin önünde
    İncil ve ilk kez gerçeği veren aynı beden
    Bu gerçeğe eklemeler yapın, yazılı olmayan kelimenin
    kiliseden önce ve kiliseyi mümkün kıldı. Tanrı'nın Sözü
    yazılmadan önce vardı ve bu kelime ile ilk
    Öğrenciler ve sonuncusu da başlatıldı (_1 Pet.
    1:23 --_ "Tekrar yalvardı ... Tanrı Sözü aracılığıyla"). Tahıl
    Roma Katolik doktrininde gerçek _1 Tim'de ifade edilir.
    3:15 --_ "Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, Sütunu ve Zemin
    Hakikat "= Kilise Tanrı'nın atanan hakikat ilan edilmesidir; _cf .__
    Phil. 2:16 --_ "Yaşam sözünü tutmak." Ama kilise yapabilir
    Gerçeği, sadece gerçeğin üzerine inşa edildiği gibi ilan edin. Bu yüzden yapabiliriz
    Amerikan Cumhuriyeti'nin Sütun ve Özgürlük Yolu olduğunu söyleyin
    Dünyada; Ama bu sadece cumhuriyet olduğu kadar doğrudur
    Özgürlük ilkesi üzerine kuruldu. Ne zaman
    Romanist soruyor: "Luther'den önce kiliseniz neredeydi?" .
    Protestan cevap verebilir: "Seninki şu anda değil-Tanrı'nın sözünde.
    Yüzün yıkanmadan önce neredeydi? İnce un neredeydi
    Buğday değirmenine gitmeden önce? "Lady Jane Gray, üç gün
    İnfazından önce, 12 Şubat 1554, "İnancımı topraklıyorum
    Kiliseye değil, Tanrı'nın Sözü üzerine; çünkü kilise bir
    İyi bir kilise, kilisenin inancı Tanrı'nın sözü tarafından yargılanmalıdır,
    Ve Tanrı'nın kilisenin sözü değil, ne de inancım değil. "

    Roma Kilisesi, insanları sürekli çocuklukta tutar-
    Doğrudan İncil'e gitmek yerine gerçeği için; "gibi
    Oğlunu evin içinde tutan aptal anne, saptırıyor
    Ayak parmağı ve sonsuza dek bir bebek olarak kalmasını isterdim
    hala ona annesi olabileceğini. "Martensen, Christian Dogmatics,
    30-"Romanizm bir garanti sistemi oluşturmakla çok meşgul,
    Mesih'in garanti edeceği gerçeğini unuttuğunu. "
    George Herbert: "
    Süpürgesine tapırken ev faul! "Bu yarı parazit
    Zeka veya maneviyat olmadan güvenlik doktrini. Romanizm
    Diyor: "Makine için adam!" Protestanlık: "İnsan Makinesi!"
    Katoliklik boğaz, Protestanlık restore ediyor, bireysellik. Henüz
    Romalı ilke bazen Protestan olarak adlandırılır
    kiliseler. Kutsal Haç Ligi tarafından yayınlanan kateşizm,
    Anglikan kilisesinde aşağıdakileri içerir: "
    rahip sadece çocuğun günahlarını kabul etmesi gerektiğini
    Tanrı'nın onu affetmesi gerektiğini arzular. Nedenini biliyor musun? Öyle
    Çünkü Tanrı, yeryüzündeyken, rahiplerine ve onlara yalnız
    Günahları affetmenin gücü. Doktor olan rahibe git
    ruhunuzun ve sizi Tanrı adına kim iyileştirir. "Ama bu
    Mesih'in "Ben Kapıyım" dediği yerde _John 10: 7 _-çelişkiler; ve _1
    Kor. 3:11 --_ "Diğer vakıf hiç kimse
    RABED, yani İsa Mesih "= Kurtuluş derhal elde edilir
    Mesih'e erişim ve ruh ve O'nun arasında bir kapı yoktur.
    Bkz. Dorner, Gesch. Prot. Theol., 227; Schleiermacher,
    Glaubenslehre, 1:24; Robinson, deli. AV. Dersler, 387; Fisher,
    Nat. ve vahiy yöntemi, 10; Watkins, Bampton Lect. için
    1890: 149; Drummond, Nat. Spirde yasa. Dünya, 327.



İi. Teolojinin sınırlamaları.


Teoloji, materyalini Tanrı'nın iki kat vahiyinden alsa da,
Tanrı ve
Tanrı ve evren arasındaki ilişkiler. Hangi malzemeyi gösterdikten sonra
Var, hangi malzemeye sahip olmadığımızı göstermeliyiz. Biz belirttik
teoloji kaynakları; Şimdi sınırlamalarını inceliyoruz. İlahiyat var
Sınırlamalar:

(_a_) _ İnsan anlayışının sonlu olması ._ Bu bir
Sonsuzluk ile bağlantılı gerekli gizemler veya gizemler sınıfı ve
İlahi doğanın uyumsuzluğu (İş 11: 7; Rom. 11:33).


    _JOB 11: 7 --_ "Tanrı'yı ​​bularak?
    Mükemmelliğe kadar her şeyden önce mi? "_ROM. 11:33 --_" Ne kadar araştırılamaz
    onun yargıları ve öğrenme yolları mı! "Her doktrin,
    Bu nedenle, açıklanamayan tarafı vardır. İşte doğru anlam
    Tertullian'ın sözleri: "certum est, quia imkansız est: Quo
    Absurdius, eo Verius "; Anselm:" Credo, Ut Intelligam "ve
    Abelard'ınki: "Qui Credit Cito, Levis Corde Est." Drummond,
    Nat. Spirde yasa. Dünya: "Gizemsiz bir bilim bilinmiyor; A
    Gizemsiz din saçma. "E. G. Robinson:" Bir sonlu
    Varlık, sonsuzla kendi ilişkilerini bile kavrayamaz. "Hovey,
    Mesih Kılavuzu. Theol., 7-"Tanrı'nın Mükemmelliğinden Çıkarma
    tüm eserleri [doğa, insan, ilham] kesinlikle
    ve değişmez derecede mükemmel: Tanrı'nın mükemmel sevgisinden kurtulmak için
    Dünyada günah veya acı olamayacağı; Çıkarmak için
    Tanrı'nın egemenliği, insan özgür bir ahlaki ajan değil;-hepsi
    Bu çıkarımlar döküntü; Onlar nedenden çıkarımlar
    Etki, neden kusurlu bir şekilde bilinirken. "Bkz. Calderwood,
    Felse. sonsuz, 491; Efendim Wm. Hamilton, Tartışmalar, 22.


(_b_) _, hem doğal hem de metafiziksel bilim durumunun. _
Bu, kazara gizemlerin veya gizemlerin bir sınıfına yol açar.
Görünüşe göre uzlaşmaz gerçeklerin doğası gerçeği, alınan,
Ayrı olarak, mükemmel anlaşılabilir.


    Biz bir zihinsel veya ahlaki astigmatizmin kurbanıyız,
    _Single_ Hakikat noktası _two_ olarak. Tanrı ve insanı görüyoruz, ilahi
    Egemenlik ve insan özgürlüğü, Mesih'in ilahi doğası ve Mesih'in
    insan doğası, doğal ve doğaüstü,
    Belki daha derin bir içgörü göreceği iki bağlantısı kesilmiş gerçek ama
    bir. Astronominin merkezsel ve santrifüj güçleri var
    Şüphesiz bir güçtürler. Çocuk iki portakal tutamaz
    Bir kez küçük elinde. Negro Preacher: "İki tane taşıyamazsın
    Bir kolun altında karpuz. "Shakespeare, Antony ve Kleopatra,
    1: 2-"Doğanın sonsuz gizemli kitabında, biraz okuyabileceğim."
    Cooke, Bilimin Kimlik Bilgileri, 34-"İnsanın Bilgideki İlerlemesi
    o kadar sürekli ve hızla hızlandı ki daha fazlası
    Hala yaşayan erkeklerin ömrü boyunca kazanılan
    daha önce insanlık tarihi. "
    ve Teoloji, 248-"İnsanın evrendeki konumu eksantriktir.
    Yalnız Tanrı merkezde. Yalnız O'na gerçeğin yörüngesi
    Tamamen gösterildi .... bize olan koşullar var
    Gerçeğin ileri hareketi bir retrogresyon gibi görünebilir. "William
    Watson, Toplanan Şiirler, 271-"Bilgeliğin yanamayacağını düşünün
    Gece ve gündüz eski teğet. Kabul etmek için yeterli
    Her ikisi de ve ikisi de Revere: Her şeyi gören en net değil görüyorlar
    temizlemek."


(_c_) _ dilin yetersizliği ._ Dil ortam olduğundan
hangi gerçeğin ifade edildiği ve formüle edildiği, uygun bir icat
Teolojideki terminoloji, diğer tüm bilimlerde olduğu gibi, bir durumdur ve
ilerlemesinin kriteri. Kutsal Yazılar tuhaf bir zorluğu tanır
Manevi gerçekleri dünyevi dile koyarken (1 Kor. 2:13; 2 Cor.
3: 6; 12: 4).


    _1 Cor. 2:13 --_ "İnsanın bilgeliğinin öğrettiği kelimelerde değil"; _2 Cor.
    3: 6 --_ "Mektup Ölüm"; _12: 4 --_ "Konfolunmaz Kelimeler." Tanrı gönderir
    vahiy koşullarına; _cf .__ Yuhanna 16:12 --_ "
    Sana söylenecek şeyler, ama şimdi onlara dayanamazsın. "Dilin var
    yaratılacak. Kelimeler ortak birden alınmalı ve koyulmalı
    daha büyük ve daha kutsal bir şekilde kullanın, böylece "
    anlam ağırlıkları "--_ e. g._," gün "kelimesi _genesis 1_,
    ve {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} in _1 cor in _1 cor . 13_. Bkz. Gould, Amer'de. Com., _1
    Kor. 13:12 --_ "Şimdi bir aynada görüyoruz, karanlık bir şekilde"-metalik bir aynada
    kimin yüzeyi loş ve görüntüleri belirsiz olan = şimdi bakıyoruz
    İsa, gerçek, sadece kusurlu olarak yansıtıldığı gibi
    Konuşma-"Ama sonra yüz yüze" = hemen,
    kusurlu bir ortamın müdahalesi. "Tünel attığımız kadar hızlı
    düşüncenin kum bankası, dilin taşları içine yerleştirilmelidir
    Sınırsızlara daha fazla ilerleme sağlamak için duvarlar ve kemerler
    bana ait."


(_d_) _, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgimizin eksikliğinde.
gerçeği oluşturan kutsal metinlerin sadece mektubu değil,
Teolojinin ilerlemesi hermeneutiklere veya yoruma bağlıdır
Tanrı Sözü.


    Homiletical'dan yorum yapma ilerlemesine dikkat edin
    Scott, Ellicott, gösterilmiştir dilbilgisi, tarihi, dogmatik,
    Stanley, Lightfoot. John Robinson: "
    Lord henüz kutsal sözünden kopmak için daha fazla gerçeğe sahip. "
    Son eleştiriler, her bir kısmı inceleme gerekliliğini göstermiştir
    Kutsal Yazılar, kökeni ve bağlantıları ışığında. Var
    gerçekten olduğu gibi, kutsal metinlerin bir evrimi
    Doğal Bilimlerin Evrimi ve İçinde bulunan Mesih'in Ruhu
    Peygamberler germinal ve
    Tam ve net olan ifadeye tipik ifade. Henüz
    Hala _ps duasını sunmamız gerekiyor. 119: 18 --_ "
    Gözler, Yasanızdan harika şeyler görebilirim. "Yenide
    Ahit yorumu, bkz. A. H. Strong, Felsefe ve
    Din, 334-336.


(_E_) _ yazılı vahiyin sessizliği ._ Disiplinimiz için ve
Denetimli serbestlik, muhtemelen bizden çok gizlenmiş, ki
Mevcut güçler kavramak.


    Kutsal Yazıların Sessizliği Yaşam ve
    Meryem'in ölümü, İsa'nın kişisel görünümü ve onun
    Erken yaşamda meslekler, kötülüğün kökeni, yöntemi
    Kefaret, ölümden sonra devlet. Sosyal ve
    kölelik, likör trafiği gibi siyasi sorular, yerli
    Erdemler, hükümet yolsuzluğu. "İsa cennetteydi
    Meleklerin isyanı, yine de bize melekler veya hakkında çok az şey anlatıyor
    cennet. Eden, Adam ya da düşüşü hakkında söylem yok
    Adam'ın günahının sonucu olarak insan ya da ölüm; Ve çok az şey söylüyor
    Kaybolsa veya kurtarılmış olsalar da ruhlar ayrıldı. "Daha iyiydi
    İlkeleri aşılamak ve takipçilerine uygulamak için güvenmek için.
    Onun müjdesi boş bir merakı tatmin etmeyi amaçlamıyor. Olurdu
    Erkeklerin zihinlerini ihtiyaç duyan bir şeyi takip etmekten uzaklaştırmamak; _cf .__
    Luka 13:23, 24 --_ "Tanrım, kurtarılan birkaç mı? Ve dedi
    Onlara, dar kapıdan girmeye çalışın; Birçoğu için diyorum
    Sana girmeye çalışacak ve mümkün olmayacak. "Paul
    düşünmesi gereken spekülatif sorular üzerine sessizlik
    Emme ilgisi ilahi ilhamının bir kanıtıdır. John
    Foster hayatını geçirdi, "Sonsuzluk İçin Sorular Toplama"; _cf .__
    Yuhanna 13: 7 --_ "Şimdi bildiğim şey; ama sen olacaksın
    Bundan sonra anlayın. "Bir yüzlükteki en güzel şey
    bir resmin asla ifade edemediği budur. İyi konuşacak
    İyi atlamalı. Hikaye: "Her asil işin sessiz kısmı
    en iyi; İfade edilemeyen tüm ifadelerden. "_Cf .__ 1
    Kor. 2: 9 --_ "Gözün görmediği ve kulağın duymadığı şeyler
    insanın kalbine girmedim, Tanrı'nın hazırladığı şeyleri ne olursa olsun
    Onları sevenler için "; _deut 29:29 --_" Gizli şeyler ait
    Tanrımız Yehova'ya: Ama ortaya çıkan şeyler
    ABD ve çocuklarımıza. "Luther'in görüşüne göre, bkz. Hagenbach, Hist.
    Doktrin, 2: 388. Ayrıca bkz. B. D. Thomas, İlahi Olan'ın Sırrı
    Sessizlik.


(_f_) _, günahın neden olduğu manevi ayırt eksikliği ._ Kutsaldan beri
Sevgi, dini bilginin bir koşuludur, tüm ahlaki kusurlar
Bireysel Hıristiyan ve kilisede
Tam bir teolojiden çalışmak.


    _John 3: 3 --_ "Birinin yeniden doğması dışında, krallığını göremiyor
    Tanrı.
    Yarım yüzyıl reformu başaran ve yarım yüzyıl
    New England'da büyük canlanmayı başarmak
    Jonathan Edwards. Ueberweg, mantık (Lindsay'in çevirisi),
    514-"Bilim, iradenin etkisi altında; ve
    Bilgi gerçeği vicdanın saflığına bağlıdır. .
    Will'in bilimsel kanıtlara direnme gücü yoktur; Ama bilimsel
    sürekli sadakati olmadan kanıt elde edilmez.
    Will. "Lord Bacon, insanın krallığına giremeyeceğini ilan etti
    bilim, cennetin krallığına girebileceğinden daha fazla
    küçük bir çocuk olmak. Darwin kendi zihnini sahip olarak tanımlıyor
    genel yasaları büyük bir şekilde taşlamak için bir tür makine olun
    "atrofinin
    beynin daha yüksek zevklerin bağlı olduğu kısmı. "
    Ahlaki durumda benzer anormal atrofi mümkündür.
    dini fakülte (bkz. Gore, Enkarnasyon, 37). Dr. Allen dedi
    Lane Teoloji Semineri'nde giriş konferansı: "Biz
    Öğrenci olmak istiyorsanız sizi gördüğüme çok sevindim; ama
    Profesörlerin sandalyeleri dolu. "



III. Teolojide ilerleme ile materyal ilişkileri.


(_a_) _a mükemmel teoloji sistemi imkansızdır._
Böyle bir sistem inşa edin. Tüm bilim ama mevcut kazanımı yansıtır
insan zihninin. Hiçbir bilim tamamlanmaz veya bitmez. Ancak olabilir
Doğanın ve insanın bilimleri ile Tanrı'nın bilimi asla
kapsamlı bir bilgiye sahiptir. Hepsini göstermeyi beklememeliyiz
Kutsal Kitap Doktrinleri rasyonel gerekçelerle, hatta her durumda görmek için
Aralarındaki bağlantı ilkesi. Bunu yapamayacağımız yerde
diğer her bilimde olduğu gibi, onların yerlerinde açıklanan gerçekleri belirlemelidir
ve bunlardan herhangi birini görmezden gelmek veya reddetmek yerine daha fazla ışık bekleyin
çünkü onları veya onların diğer kısımlarıyla ilişkilerini anlayamayız
sistem.


    Mısırlılar tarafından çözülmemiş üç sorun verildi
    Kuşumuza kadar: (1) küpün çoğaltılması; (2)
    açının trisasyonu; (3) Dairenin dörtgen. Dr.
    Johnson: "Sözlükler saatler gibidir; en kötüsü daha iyidir
    hiçbiri; Ve en iyisinin oldukça doğru olması beklenemez. "Hood
    Dr. Johnson'ın "çelişkisi" nden bahsetti, her ikisi de
    "Interiour" ve "dış". Sir William Thompson (Lord Kelvin)
    Profesörlüğünün ellinci yıldönümü dedi ki: "Bir kelime
    Çabalar için en yorucu olanı karakterize eder
    Azami bir şekilde yaptığım bilimin ilerlemesi
    Elli beş yıl: Bu kelime _failure_; Artık bilmiyorum
    elektrik ve manyetik kuvvet veya eter arasındaki ilişkilerin
    Elektrik ve düşünülebilir madde veya kimyasal afinite, benden
    Öğrencilerime doğal felsefeyi elli öğretmeye çalıştı ve öğretmeye çalıştı
    Yıllar önce profesör olarak ilk oturumumda. "Allen, dini
    İlerleme, üç eğilimden bahsediyor. "Birincisi diyor ki: yok
    yeni! İkincisi şöyle diyor: Eskiyi yok et! Üçüncüsü diyor ki: Yok
    Hiçbir şey! Yaşlılar yavaş yavaş ve sessizce yenisine girsin,
    Erasmus diledi. Yapabilecekleri çelişkileri kabul etmeliyiz
    entelektüel olarak uzlaştırılsın ya da değil. Gerçek asla gelişmedi
    'medya aracılığıyla' uygulayarak. Gerçek, daha ziyade birliğinde yatar
    Mesih'in tanrısallığı ve insanlığında olduğu gibi ters önermeler ve
    lütuf ve özgürlük içinde. Blanco White Roma'dan sadakatsizliğe gitti;
    Orestes Brownson, Sadakatsizlikten Roma'ya; Yani John kardeşler
    Henry Newman ve Francis W. Newman ve George Kardeşler
    Bemerton'dan Herbert ve Cherbury'den Lord Herbert. Bir tane
    İlahi olanı laikleştirin, diğeri laikleri bölecekti. Ancak
    Biri doğruysa, diğeri de öyle. İkisini de benimseyelim. Tüm İlerleme
    eski gerçeğin anlamına daha derin bir penetrasyondur ve
    daha büyük tahsisat. "


(_b_) _Theology yine de ilericidir._
Tanrı ile ilgili gerçekleri öznel anlayışımızın
Ve bunun sonucunda bu gerçeklerin açıklamalarımız daha fazla olabilir ve
mükemmel. Ancak teoloji, hedefi açısından ilerici değildir.
Gerçekler, sayılarında ya da doğasında değişir. Martineau ile biz
Diyebilir: "Din ilerici olmamakla suçlandı;
Kazanılmaz olarak değişiklik yapar. "Bilgimiz olsa da
Kusurlu, hala büyük bir değere sahip olacak. Bir
Teoloji, gerçekleri açıkça ifade eden orana bağlı olacaktır.
Kutsal Yazılar sadece çıkarımlara ve hepsinin
Mesih, Merkezi Kişi ve Tema hakkında.


    Teolojinin ilerlemesi, insanın endişesinde ilerleme değil, değil
    Tanrı tarafından iletişimde ilerleme. Astronomi'deki özgünlük değil
    İnsanın yeni gezegenleri yaratması, ama insanın gezegenleri keşfetmesi
    daha önce hiç görülmedi ya da ilişkilerin ışığına getirmek
    Aralarında daha önce hiç şüphelenmeyen. Robert Kerr Eccles:
    "Özgünlük, kökenlere tekrarlama alışkanlığıdır-
    Kişisel Uygulama ile kişisel deneyimi orijinaline güvence
    gerçekler. Bu, yeniliklerin doğadan çıkarılması değil,
    Kutsal Yazılar veya İç Bilinç; daha çok alışkanlık
    ilkel gerçeklere başvurmak ve kişiselleri güvence altına almak
    Bu gerçeklerle temastan kaynaklanan deneyimler. "Fisher,
    Nat. ve meth. Vahiy, 48-"Yıldızlı gökler şimdi ne
    Onlar yaşlıydı; Yıldız evreninin genişlemesi yoktur,
    hariç, artan güç ve kullanımdan kaynaklanan
    teleskop. "Yeşil denizciyi taklit etmemeliyiz,
    Steer, "o yıldıza yelken açtığını" söyledi.

    Martineau, Türler, 1: 492, 493-"Metafizik, doğru oldukları sürece
    çalışmalarına, sabittir, tam olarak içinde oldukları için
    suçlama, başlayan ve biten şey değil, her zaman _is _ ...
    Her zaman yol açmak için hareketi övmek saçma
    Hala olduğu gibi olduğu için aşağılayıcı alan: sanki
    Tercih ettiğiniz hareket, sitemediğiniz alan olmadan olabilir. "
    Newman Smyth, Christian Etik, 45, 67-70, 79-"Gerçek Muhafazakarlık
    geçmişten yön alan ve yerine getiren ilerleme
    iyi; Yanlış muhafazakarlık,
    Geleceğin vaadine ihanet olan geçmiş. Bu yüzden
    İsa 'yasayı veya peygamberleri yok etmek için' gelmedi; o geldi
    yok etmek için, ama fulfil'_ (mat. 5:17) _.... Son kitap
    Hıristiyan etiği Kıyamet Günü'nden önce yazılmayacak. "
    John Milton, Areopagitica: "Kutsal yazılarda gerçek karşılaştırılır
    bir akış çeşmesi; Suları sürekli olarak akmazsa
    ilerleme, çamurlu bir uygunluk havuzuna bastıyorlar ve
    gelenek. Bir adam gerçekte bir sapkın olabilir. "Paul _rom.
    2: 16_ ve _2 Tim. 2: 8 _-- "İncilim" den bahsediyor. Bu görev
    her Hıristiyanın gerçek hakkında kendi anlayışına sahip olmak,
    Başkalarının kavramlarına saygı duyar. Tennyson, Locksley Hall: "Ben
    daha iyi bir insanın tek tek yok olması daha iyi.
    Dünya, Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi bakışlarda durmalı. "Biz
    Yeni dünya beklemiyorum ve yeni bir şey beklememize gerek yok
    Kutsal Yazılar; Ancak yorumunda ilerleme bekleyebiliriz
    ikisi birden. Gerçekler nihai, ancak yorum değil.




Bölüm III. Teoloji yöntemi.



I. Teoloji İncelemesine Gerekenler.


Teolojinin başarılı bir şekilde incelenmesi için gereklilikler zaten kısmen
sınırlamalarından bahsederken belirtilmiştir. Bazılarına rağmen
Ancak tekrarlama aşağıdakilerden bahsediyoruz:

(_a_) _a disiplinli zihin._ Sadece böyle bir zihin sabırla toplanabilir
gerçekler, aynı anda birçok gerçekleri kavramak, sürekli
Bağlantı ilkelerini yansıtma, nihai yargıyı askıya alın
Sonuçlar Kutsal Yazılar ve Deneyim ile doğrulanır.


    Robert Browning, Ring and Book, 175 (Papa, 228)-"Hakikat hiçbir yerde
    Yalanlar, ancak her yerde, bunlarda; Kesinlikle bir bölümde değil,
    Bütünden gelişebilir: sonunda acı verici bir şekilde gelişti, tutuldu
    benim tarafımdan inatçı bir şekilde. "Öğretmenler ve öğrenciler ikiye bölünebilir
    Sınıflar: (1) Zaten yeterince bilenler; (2) isteyenler
    Şimdi bildiklerinden daha fazlasını öğrenin. Winchester Okulu Sloganı
    İngiltere: "Disce, Aut Discede. "Kasap, Yunan Genius, 213,
    230-"Sofistler, eğitim verdiklerini düşündüler.
    Sadece sonuçlar veriyorlardı. Aristotle,
    yöntemle
    ağrısız ayakkabılar yapma sanatı, çırakın eline koyar
    Büyük ayakkabı ürün yelpazesi hazır. Esprili bir Fransız dersleri
    Bilimi popüler hale getirecek olanlar birlikte, metafizik
    anlaşılır ve saygın. {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~},
    'boş zaman' demek, o zaman 'felsefi tartışma' ve son olarak
    'Okul', Yunanlılar arasında saf öğrenme sevgisini gösterir. "
    Robert G. Ingersoll, ortalama eyalet din adamının
    Tom Randolph tarafından konuşulan Yukarı Potomac'ın ülkesi gibi
    orijinal durumunda neredeyse değersiz ve tamamen böyle
    Yetiştirme. Lotze, Metafizik, 1:16-"Sürekli Kılavuzlama
    Bıçak sıkıcıdır, eğer bir şey kesmesi önerilmezse
    "" Görevlerini yapmak onların tek tatilidir "açıklama
    Thucydides tarafından verilen Atina karakterinin. Chitty bir baba sordu
    Oğlunun yasa niteliklerini sormak: "
    Oğul tereyağı olmadan talaş yiyor mu? "
    Hıristiyan Bakanlığı'nda bkz. New England, Ekim 1875: 644; A. H.
    Güçlü, Felsefe ve Din, 273-275; Yaratılışta Mesih,
    318-320.


(_b_) _an, sadece mantıklı bir alışkanlığından ayırt edilen sezgisel
Zihin _,-ya da, zihnin ilkel inançlarına ve onun
Akıl yürütme süreçleri. Teologun yanı sıra içgörüleri olmalıdır
Anlama. Manevi gerçekleri de düşünmeye kendisini alıştırmalı
mantıklı ve maddi olanlar olarak; içlerinde bir şeyler görmek için
ilişkiler ve onların dış biçimlerinde; Güveni değerlendirmek için
gerçeklik ve gerçeğin birliği.


    Vinet, Felsefe Anahatları, 39, 40-"Eğer o kadar iyi hissetmezsem
    İyi, bunu bana kim kanıtlayacak? "Pascal:" Mantık,
    Bir soyutlama, her şeyi sallayabilir. Tamamen entelektüel olmak
    Sanık şüpheci olacak. "Calvin:" Şeytan akut
    Teolog. "Bazı erkekler bir mil uzakta bir ahır kapısında bir sinek görebilir,
    Ve yine de kapıyı asla göremez. Zeller, Yunanca Anahatlar
    Felsefe, 93-"Sofist Gorgias gösterebildi
    Metafizik olarak hiçbir şey olamaz; var olan şey yapamaz
    bizim tarafımızdan bilinmek; ve bizim tarafımızdan bilinen şeyin verilemeyeceği
    Diğerleri "(alıntılanan Wenley, Sokrates ve Christ, 28). Aristoteles
    gitmenin imkansız olduğunu düşünen ılımlı adamlardan farklıydı
    Aynı nehrin üzerinde iki kez,-bile yapılamayacağına karar verdi
    bir kez (_cf._ wordsworth, Prelude, 536). Güvercin, mantığı
    Hıristiyan inancı, 1-29 ve özellikle 25,
    Hareketin imkansızlığı: Bir şey yerde hareket edemez
    nerede olduğu; Olmadığı yerlerde hareket edemez; ama
    nerede olduğu ve bulunmadığı yerler
    var olan yerler; Bu nedenle bir şey hiç hareket edemez.
    Tehlike, adam yaratıcı bir ilk neden, 109, altının
    Bir tekerlek hareket etmez, çünkü üst kısım kadar hızlı gider
    ileri gidiyor. Anlık bir fotoğraf, üst kısmı a
    Şaşkın bulanıklık, alt bölümün konuşmaları belirgin bir şekilde
    görünür. ABP. Whately: "Zayıf argümanlar genellikle benim
    yol; Ancak, en uygun olmayanlar olmalarına rağmen,
    onları yok et. Kesmekten daha zor bir başarı yok
    Kılıçlı bir yastıkla. "_cf .__ 1 Tim. 6:20 --_" Muhalefetler
    yanlış adlandırılan bilginin "; _3: 2 --_" Piskopos
    Bu nedenle ... Ayık fikirli "-{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ ~ Yunan küçük harf nu ~} = "Dengeli."
    Kutsal Yazılar "ses [{~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf eta oksia ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } = Sağlıklı] Doktrin "_ (1 Tim.
    1:10) _. Kontrast _1 Tim. 6: 4-[{~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega {~ Yunanca küçük harfli omega { ] _ "
    Sorular ve Kelimelerin Anlaşmazlıkları. "


(_c_) _an fiziksel, zihinsel ve ahlaki bilime sahip
Kutsal Yazılar Geri Kazanma ve İfade etme yöntemi gerçeğimizden çok etkilenir.
Bu bilimlerin temel kavramları ve teolojinin bulunduğu silahlar
saldırıya uğradı ve savunuldu, onlardan arsenaller olarak çok yaygın olarak çiziliyor,
Öğrenci onları cahil olmayı göze alamaz.


    Goethe, metafizikten kaçınmasıyla kendi büyüklüğünü açıklıyor:
    "Mein Kind, Ich Habe Es Klug Gemacht: ich habe nie ueber denken
    Gedacht "-" Asla düşünmeyi düşünmede akıllıca oldum "; o
    Daha derin düşünmüş olsaydı daha akıllı olurdu
    felsefesinin ilkeleri; Bkz. A. H. Strong, Büyük Şairler
    ve teolojileri, 296-299 ve felsefe ve din, 1-18;
    Ayrıca Baptist üç ayda bir, 2: 393 _sq._ Birçok teolojik sistem
    Venedik'teki Campanile gibi düştü, çünkü temelleri
    güvensizdi. Sir William Hamilton: "Hiçbir zorluk ortaya çıkmıyor
    Felsefede ilk ortaya çıkmayan teoloji. "N. W. Taylor:
    "Bana metafizikte genç bir adam ver ve onu kimin içinde tuttuğunu umursamıyorum
    Teoloji. "Başkan Samson Talbot:" Metafizik seviyorum çünkü
    Gerçeklerle ilgilidirler. "Maxim" Ubi Tres Medici, Ibi
    Duo AThei, "Galen'in sözlerinin gerçeğine tanıklar: {~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    {~ Yunan küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf finali final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Varia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} ~} ~} ~} ~}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~ ~ ~ ~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}-"En iyi doktor da bir filozof."
    Teoloji, bilimden vazgeçemez, bilimin yapabileceğinden daha fazlası
    Felsefe ile dağıtın. E. G. Robinson: "Bilim değil
    Vahiyin temel gerçeğini geçersiz kıldı, ancak
    Birçoğunun ifadesini değiştirdi .... Fizik Bilimi
    Kuşkusuz bazı çanak çömlek tanrılarımızı kafasına vurun ve
    Daha iyi daha iyi. "Vaiz için büyük avantaj var
    Frederick W. Robertson gibi, bir bilim sonra
    bir diğer. Kimya zihinsel yapısına girdi, dediği gibi,
    "Demir gibi kan içine."


(_d_) _A İncil'in orijinal dilleri hakkında bilgi._ Bu
sadece anlamını belirlememizi sağlamak için gerekli
Kutsallık, günah, pratik gibi temel kutsal şartlar,
gerekçe, aynı zamanda doktrin ifadelerini onların
bağlamla bağlantılar.


    Emerson, bir kitap okuyan adamın garip bir dilde,
    İyi bir çeviriye sahip olabildiğinde, bir aptaldır. Dr. Behrends
    Yedekten memnun olan bir aptal olduğunu söyledi. E.
    G. Robinson: "Dil büyük bir organizma ve çalışma yok
    Zihni bir organizmanın diseksiyonu olarak disipline eder. "
    Chrysostom: "Bu tüm kötülüklerimizin nedeni bu-bilmememiz
    Kutsal Yazılar. "Yine de modern bir bilgin şunları söyledi:" İncil
    Tanrı'nın tüm armağanlarından en tehlikeli. "Tapmak mümkündür
    Mektup, ruhunu algılayamadığımızda. Dar
    Yorum anlamıyla çelişebilir. Çok bağlı
    İfadeler, örneğin, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa varia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} ve {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harfli omega dasia ve perispomeni ve ypogegrammeni ~},
    _ROM. 5: 12_. Princeton'dan Profesör Philip Lindsley, 1813-1853,
    Öğrencilerine şöyle dedi: "Ölüm için en iyi hazırlıklardan biri
    Yunan dilbilgisi hakkında kapsamlı bilgi. "Genç Erasmus:
    "Biraz para aldığımda bana Yunan kitapları alacağım ve sonra
    Bu, bazı kıyafetler. "Ölü diller gerçekten yaşayan tek dil
    Olanlar-Kullanım değişiminden yanlış anlama tehlikesinden ücretsiz.
    İlahi Providence, vahiyleri sabit formlara koydu.
    İbranice ve Yunan. Sir William Hamilton, Tartışmalar, 330-"
    Yetkili bir ilahi olmak aslında bir bilim adamı olmaktır. "Gerçekte
    Teolojik bir seminer kursu fikri, bkz. A. H. Strong, Felse.
    ve din, 302-313.


(_E_) _A Tanrı'ya karşı kutsal sevgi._ Sadece yenilenen kalp düzgün bir şekilde
İlahi vahiy ihtiyacını hissedin veya bu vahiyi anlayın
verilen.


    _PS. 25:14 --_ "Yehova'nın sırrı onlarla ondan korkan";
    _ROM. 12: 2 --_ "Tanrı'nın İradesi ne olduğunu kanıtlayın"; _cf._ _ps.
    36: 1 --_ "Kötülerin ihlali kalbinde bir
    Oracle. "
    "" Kalbiyle öğrenmek "öğrenmekten daha fazlasıdır.
    zihinle ya da kafa ile. Tüm heterodoksiden önce heteropraksi vardır. İçinde
    Bunyan'ın hacının ilerlemesi, sadık
    Christian'ın yaptığı gibi umutsuzluğun slough; Ve üstesinden gelmek
    daha kolay bir yol bulmak için çit, Hıristiyan ve umutlu giriyor
    Şüpheli kale ve dev umutsuzluğun elleri. "Harika Düşünceler
    Kalpten gel, "dedi Vauvenargues. Vaiz yapamaz
    Dr. Kane, Kindle bir lens buzla ateş ediyor. Aristotle: "Gücü
    Ahlaki gerçeğe ulaşmak haklı olarak oyunculuğumuza bağlıdır. "
    Pascal: "Gerçeği sadece sebeple değil, aynı zamanda
    kalp .... kalbin nedenleri var, ki
    hiçbir şey. "Hobbes:" Geometrinin aksiyomları bile
    Tartışmalı, eğer erkek tutkuları onlarda endişe duyuyorsa. "Macaulay:
    "Eğer yerçekimi yasası hala tartışılırsa
    Kazanmış çıkarlara müdahale etti. "Nordau, Dejenerasyon:
    "Felsefi sistemler sadece mazeretlerin taleplerini talep ediyor
    belirli bir dönemde ırkın bilinçsiz dürtüleri
    zaman."

    Lord Bacon: "Doğru yoldaki bir kaplumbağa bir yarışçıyı yenecek
    Yanlış yol. "Goethe:" eğilimler gibi, aynı zamanda
    görüşler .... bir sanat eseri sadece kafa ile anlaşılabilir
    Kalbin yardımıyla .... Sadece yasa bize verebilir
    Özgürlük. "Fichte:" Düşünce sistemimiz genellikle sadece
    Kalbimizin tarihi .... Gerçek vicdandan geliyor ...
    Erkekler nedenlerine göre yapmazlar, ama nedenler
    İradelerine göre. "Neander'in sloganı:" Pectus est Quod
    Teologum Facit "-" Teolog yapan kalptir. "John
    Stirling: "Bu,
    Yaşayan İnsan Cennetsel Kalbi ve yine de her şeyi koruyor
    Vizyon,-Gorgonların gözü buydu. "Ama böyle bir göz ekliyoruz,
    her şeyden önce pezevenk değil. E. G. Robinson: "Asla teolojiyi inceleyin
    soğuk kan. "W. C. Wilkinson:" Kafa manyetik bir iğne
    direği için gerçek. Ama kalp gizli bir manyetik kütledir
    ütü. Kafa, doğal direğine biraz doğru çekilir,
    gerçek; Ama daha fazlası bu daha yakın manyetizma tarafından çiziliyor. "Bir
    Thomas Carlyle'nin aydınlanmasının örneğinden sonra
    Rab'bin duasının anlamı ile ilgili karısının ölümü, içinde
    Fisher, Nat. ve meth. vahiy, 165. önemi hakkında
    Duygu, fikirlerle ilişkilendirme, bkz. Dewey, Psikoloji, 106, 107.


(_f_) _ Kutsal Ruh'un aydınlatıcı etkisi._ sadece ruh olarak
Tanrı'nın şeylerini kavramak, böylece sadece zihinlerimizi aydınlatabilir
onları kavrayın.


    _1 Cor. 2:11, 12 --_ "Tanrı'nın şeyler bilmiyor, Ruhu Kurtar
    Tanrı'nın. Ama aldık ... Tanrı'dan gelen ruh; biz
    Bilebilir. "Cicero, Nat. Deorum, 66-" Nemo Igitur Vir Magnus Sinüs
    Aliquo adfiatu divino unquam fuit. "Tuebingen'den Profesör Beck:
    "Öğrenci için,
    gerçek; buna yol açan tek kişi de
    öğrenilmeyen; rejenerasyon ve kademeli aydınlatma
    Kutsal Ruh tarafından; Ve Kutsal Ruh olmadan teoloji değil
    Sadece soğuk bir taş, ölümcül bir zehir. "
    Diferansiyel ve integral hesap,
    En basit matematiksel aksiyom, bu nedenle tüm teoloji
    Tanrı'nın kutsallık ve sevgi olduğunu veya
    ProteVangelium Eden'in kapılarında söylendi. Ama donuk zihinler yapamaz
    Kendi başlarına aksiyomdan gelen hesapları geliştirir, günahkar olamaz
    Kalpler teolojiyi ilk kehanetten geliştirir. Öğretmenler
    Geometrik teoremleri göstermek için gerekli ve Kutsal Ruh
    bize gösterilen "yeni emrinin"
    Mesih'in ölümü sadece "eski bir emirdir.
    Başlangıç ​​"_ (1 Yuhanna 2: 7) _. Newton'un ilkesi bir vahiydir
    Mesih'in, kutsal metinler de öyle. Kutsal Ruh bize izin verir
    Mesih'in her ikisinde de vahiylerinin anlamına girmek
    Kutsal Yazılar ve Doğa; Birini diğeri tarafından yorumlamak; Ve bu yüzden
    orijinal gösterileri ve gerçeğin uygulamalarını çözmek;
    _Mat. 13:52 --_ "Bu nedenle bir öğrenci haline getirilen her yazar
    Cennetin Krallığı, bir ev sahibi olan bir adam gibidir,
    Yeni ve yaşlı hazine şeylerinden kim ortaya çıkardı. "Bkz.
    Adolph Monod'un Mesih'in cazibesi üzerindeki vaazları
    Montauban'ın teolojik öğrencileri, belirli vaazlarda
    Fransızca ve Almanca, 117-179.



İi. Teolojinin Bölümleri.


Teoloji genellikle İncil, tarihsel, sistematik ve
Pratik.

1. _Biblical Theology_, gerçekleri düzenlemeyi ve sınıflandırmayı amaçlıyor
vahiy, kendisini materyali için kutsal metinlerle sınırlamak ve
Doktrinin tedavisi sadece yakınında geliştirildiği sürece
Apostolik Çağ.


    Örnek Dewette, Biblische teolojisi; Hofmann, Schriftbeweis;
    Nitzsch, Hıristiyan Doktrini Sistemi. Ancak sonuncusu daha fazlasına sahip
    felsefi unsurun, İncil'e ait
    İlahiyat. Ritschl'in gerekçesinin üçüncü hacmi ve
    Uzlaşma, İncil teolojisi sistemi olarak tasarlanmıştır,
    Birinci ve ikinci ciltler bir tarihselden biraz daha fazlası
    giriiş. Ancak metafizik, bir Kantian göreliliğinin ve
    olağanüstü, büyük ölçüde Ritschl tahminlerine girin ve
    Sonuçlarını hem kısmi hem de
    akılcı. İncil teriminin şüpheli bir kullanımına dikkat edin
    Kutsal Yazıların Teolojisini Belirleme Teolojisi Kesildi
    Geri kalanından, Steudel'in Eski İncil teolojisi olarak
    Ahit; Schmidt'in Yeni Ahit İncil Teolojisi; Ve
    Ortak ifadelerde: Mesih veya Pavlus'un İncil teolojisi.
    Bu ifadeler, kitapların
    Kutsal Yazıların sadece bir insan kökenine sahiptir. Orada olduğu varsayımı üzerine
    Kutsal Yazıların ortak bir yazarı değil, İncil teolojisi
    bir dizi parça olarak tasarlandı,
    Çeşitli peygamberlerin ve elçilerin farklı öğretileri ve
    Paul teolojisi haksız ve tutarsız bir
    İsa teolojisine ek. Bkz. Reuss, Hıristiyan Tarihi
    Apostolik çağda teoloji.


2. _istorik teoloji_ İncil doktrinlerinin gelişimini izler
Havariler zamanından günümüze ve
Kilisenin hayatında bu gelişmenin sonuçları.


    Doktrinel gelişim ile ilerici ortaya çıkma ve
    Kilise tarafından, gerçeğin açıkça veya dolaylı olarak
    Kutsal Yazılarda bulunur. Şekillendirmeyi hesaba katarak
    Hıristiyan inancı doktrinel ifadelere, tarihsel teoloji
    Doktrinin tarihi olarak adlandırıldı. Ortaya çıkan ve
    Kilisenin hayatındaki eşlik eden değişiklikler, dışa doğru ve
    İç, tarihsel teolojiye kilise tarihi denir. Misal
    Cunningham'ın tarihi teolojisi; Hagenbach ve Shedd's
    Doktrin tarihleri; Neander Kilise Tarihi. Her zaman bir
    Tarihçinin kendi görüşlerini çok net görmesi tehlikesi
    Kilisenin tarihine yansımıştır. Shedd'in tarihi
    Hıristiyan doktrine "Dr. Shedd'in tarihi olarak adlandırıldı
    Hıristiyan Doktrini. "Ama Dr. Shedd'in Augustinianizmi renklendirirse
    Tarih, Dr. Sheldon'un Arminianizmi de onu renklendiriyor. G. P. Fisher's
    Hıristiyan doktrininin tarihi alışılmadık derecede berrak ve tarafsızdır.
    Bkz. Neander'in Giriş ve Shedd'in Tarih Felsefesi.


3. _Systematic teology_, İncil tarafından sağlanan malzemeyi alır ve
Tarihsel teoloji ve bu materyalle bir
Tanrı ve ilişkiler hakkındaki tüm bilgimiz organik ve tutarlı
Tanrı ve evren arasında, bu bilgi orijinal olarak türetilmiş olsun
Doğadan veya Kutsal Yazılardan.


    Sistematik teoloji bu nedenle teoloji uygundur,
    İncil ve tarihi teoloji eksik ve
    Hazırlık Aşamaları. Sistematik teoloji açıkça olmaktır
    Dogmatik teolojiden ayırt edildi. Dogmatik teoloji,
    katı kullanım, doktrinlerin ifade edildiği gibi sistemleştirilmesi
    Kilisenin sembolleri, bunların topraklanmasıyla birlikte
    Kutsal yazılar ve sergi, olabildiğince,
    rasyonel gereklilik. Sistematik teoloji ise başlıyor, diğer taraftan,
    Sembollerle değil, Kutsal Yazılar ile. Önce sorar, değil
    Kilisenin inandığı şey, ama Tanrı'nın gerçeği nedir?
    açıklanmış kelime. Bu kelimeyi tüm yardımlarla inceler
    Doğa ve Ruh, İncil ve tarihi kullanarak vermiştir
    Teoloji hizmetkarları ve yardımcıları olarak, ancak ustaları olarak değil.
    Burada "Sembol" kelimesinin teknik kullanımı, {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Omega ~},
    = Birlikte kısa bir atma veya yoğunlaştırılmış ifadenin
    Hıristiyan doktrininin temelleri. Eş anlamlılar: İtiraf, Creed,
    fikir birliği, beyan, formüler, kanonlar, inanç makaleleri.

    Dogmatizm sonuçları öngörmeyi savunuyor. Kelime değil,
    Ancak, Douglas Jerrold olarak "köpek" ten türetildi
    önerdi, "dogmatizm tam olarak yetişen köpek yavrusu" dediğinde
    ancak {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} düşünmek, opine. Dogmatik teolojinin iki tane var
    İlkeler: (1) kararlar olarak inançların mutlak otoritesi
    Kilise: (2) bu resmi mantık inançlarına uygulama,
    gerçeğini anlayışa göstermek amacıyla.
    Roma Katolik Kilisesi'nde, Kutsal Yazılar değil Kilise,
    Ve onun tarafından verilen dogma, belirleyici otoritedir. .
    Protestan ilkesi, aksine, Kutsal Yazıların karar vermesidir.
    Ve bu dogma onun tarafından değerlendirilecek. Schleiermacher'ın ardından,
    Al. Schweizer "Dogmatik" teriminin atılması gerektiğini düşünüyor
    esasen korumasız ve "Glaubenslehre"
    onun yeri; ve Harnack, Hist. Dogma, 6, "Dogma
    Tarihin ilerlemesinde kendi progenitörlerini yuttu. "
    Teolojideki her yeni ve gelişmiş düşünürün doğru olsa da
    bir sapkın sayıldı, her zaman ortak olmuştur
    İnanç-"Bir zamanlar herkes için olan inanç,
    Azizler "_ (Jude 3) _-- ve sistematik teoloji çalışması
    Bu inancı dünyaya korumanın başlıca araçlarından biri.
    _Mat. 15:13, 14 --_ "Cennetteki babamın ektiği her bitki
    Değil, kök salmayacak. Onları yalnız bırakın: Kör rehberlerdir "=
    Tanrı tarafından dikilen gerçek var ve kalıcı ilahi yaşamı var.
    İnsan hatalarının kalıcı bir canlılığı yoktur ve
    kendileri. Bkz. Kaftan, Dogmatik, 2, 3.


4. _Practical Teology_
erkekleri yenilemek ve kutlamak veya başka bir deyişle teoloji
Yayın ve Uygulama.


    Bu Teoloji Bölümü'ne homiletik ve pastoral
    Teoloji, çünkü bunlar ama bilimsel sunumlar
    Hıristiyan gerçeğini açmanın ve onu getirmenin doğru yöntemleri
    Bireysel olarak ve kilisede erkeklere dayanın. Bkz. Van Oosterzee,
    Pratik teoloji; T. Harwood Pattison, Vaaz Yapımı,
    ve kamu duası; Yale Vaaz Dersleri H. W. Beecher, R.
    W. Dale, Phillips Brooks, E.G. Robinson, A.J. F. Behrends, John
    Watson ve diğerleri; ve Harvey tarafından pastoral teoloji üzerine yapılan çalışmalar.

    Bazen başka departmanlar olduğu iddia edilir
    Teoloji yukarıda belirtilenlere dahil değildir. Ama bunların çoğu,
    Hepsi değilse, diğer araştırma alanlarına aittir ve
    Teoloji altında düzgün bir şekilde sınıflandırılmalıdır. Ahlaki teoloji, yani
    çağrılan veya Hıristiyan ahlakı, etik veya teolojik bilimi
    etik, gerçekten de teolojinin doğru sonucudur, ancak
    onunla karıştırıldı. Spekülatif teoloji, sözde, saygı duyuyor,
    Olduğu gibi, sadece fikir meselesi gibi gerçek, her ikisi de
    ekstra yazıcı ve bu yüzden felsefenin eyaletine aittir
    dinin veya daha önce ortaya çıkan gerçeği açıklama girişimidir,
    ve böylece sistematik teoloji eyaletine girer.
    "Spekülatif teoloji belirli _a priori_ ilkelerinden başlar,
    ve onlardan ne olduğunu ve olması gerektiğini belirlemeyi taahhüt eder. BT
    Doktrin şemasını zihin yasalarından veya
    aksiyomların anayasasına girmesi gerekiyordu. "Bib. Sac.,
    1852: 376-"Spekülatif teoloji, dogmaların kabul ettiğini göstermeye çalışıyor
    Düşünce yasalarıyla, din felsefesi denerken
    Düşünce yasalarının dogmalarla aynı fikirde olduğunu göstermek. "
    Teolojik ansiklopedi (kelimesi "talimatı ifade eder
    Circle ") tüm bölümlere genel bir giriştir.
    Teoloji, aralarındaki ilişkilerin bir açıklaması ile birlikte. Hegel'in Ansiklopedisi, ilkelerin sergisini denemesiydi
    ve tüm bilimlerin bağlantıları. Bkz. Crooks ve Hurst,
    Teolojik ansiklopedi ve metodoloji; Zoeckler, Handb. deri
    Theol. Wissenschaften, 2: 606-769.

    Teolojinin bilim ve felsefe ile ilişkileri
    Çeşitli olarak belirtildi, ancak H. B. Smith'ten daha iyi değil, inanç
    ve Felsefe, 18-"Felsefe bir insan bilgisinin modudur-değil
    Bu bilginin tamamı, ama bir mod-bilmek
    "Bilim soruyor:" Ne _do_ biliyorum? "Felsefe
    Diye soruyor: "Ne biliyorum?" William James, psikoloji,
    1: 145-"Metafizik, alışılmadık derecede inatçı bir çaba dışında hiçbir şey ifade etmiyor
    Açıkça düşünmek için. "Aristoteles:" Belirli Bilimler
    işçiler, felsefe mimar. İşçiler
    Köleler, özgür usta için var. Yani felsefe yönetir
    Bilimler. "Felsefe ve Bilim Lord Bacon ile ilgili olarak
    Açıklamalar: "Bilgi ele alanlar çok fazla oldu
    ya sadece gözlem ya da soyut akıl yürütücü adamları. Eski
    karınca gibidir: sadece malzeme toplarlar ve
    derhal kullanım. Soyut akılcı, örümcekler gibidir,
    örümcek ağları kendi maddelerinden. Ama arı bir ortada
    Kurs: Malzemesini bahçenin çiçeklerinden toplar ve
    Alan, bir araya getirirken ve bir araya getirirken
    kendi gücü. Bundan farklı değil, filozofun işi. "
    Novalis: "Felsefe ekmek yapamaz; ama bize Tanrı'yı ​​verebilir,
    Özgürlük ve Ölümsüzlük. "Princeton'dan Prof. DeWitt:" Bilim,
    Felsefe ve teoloji, düzenlemenin üç harika modudur
    evren entelektüel bir sisteme. Bilim asla aşağıya inmez
    ikinci nedenler; Eğer öyleyse, artık bilim değil,-
    felsefe. Felsefe evreni bir birlik ve hedef olarak görüyor
    Her zaman ulaşmaya çalışmak, bunun kaynağı ve merkezidir
    Birlik-mutlak, ilk neden. Bu felsefenin amacı
    Teoloji için ayrılma noktası. Hangi felsefe çabalıyor
    Bulmak için, teoloji iddiaları bulundu. Bu nedenle teoloji
    Mutlak, ilk nedenle başlar. "W. N. Clarke,
    Hıristiyan Teolojisi, 48-"Bilim gerçekleri inceler ve sınıflandırır;
    Felsefe manevi anlamlarla ilgili sorgular. Bilim arar
    evreni bilmek; Anlamak için felsefe. "

    Balfour, İnanç Temelleri, 7-"Doğal Bilimler
    Konu konuları ve olayları. Felsefe sistematiktir
    Bilgimizin gerekçeleri sergisi. Metafizik bizim
    Olağanüstü olmayan gerçeklere saygı duyan bilgi, _e. G._,
    Tanrı ve Ruh. "Şövalye, Felsefede Denemeler, 81-"
    Bilimler, yasaların keşfi ile bilginin artmasıdır
    içinde tüm fenomenlerin kucaklanabileceği ve
    açıklanabilirler. Felsefenin amacı ise,
    bilimleri bir kerede dahil etmek ve aşmaktır
    onlara. Küresi madde ve özüdür. "Bowne, teorisi
    Düşünce ve Bilgi, 3-5-"Felsefe = _ Becerik
    (zihin pasif mi yoksa aktif mi?-Epistemoloji) + _doctrine
    Olmak_ (temel mekanik ve akılsızdır veya
    amaçlı ve zeki?-Metafizik). Locke sistemleri,
    Hume ve Kant, daha önce bilme teorileridir; Sistemler
    Spinoza ve Leibnitz'in daha önce varlık teorileridir.
    Tarihsel olarak ilk gelme teorileri, çünkü nesne
    Yansıtıcı düşünce için tek belirleyici. Ama enstrümanı
    Felsefenin kendisi düşünülür. İlk olarak, mantığı incelemeliyiz veya
    düşünce teorisi; İkincisi, epistemoloji veya teorisi
    bilgi; Üçüncüsü, metafizik veya varlık teorisi. "

    Profesör George M. Yeni Psikoloji Üzerine Forbes: "Locke ve Kant
    felsefedeki iki eğilimi temsil eder-ampirik,
    fiziksel, bilimsel, bir yandan rasyonel,
    diğer yandan metafizik, mantıklı. Locke,
    Hartley, Mills ve Bain'in Dernek Şemaları; Kant
    Fichte, Schelling ve Hegel'in idealist şeması için. İki
    çelişkili değil, tamamlayıcı ve Scotch Reid ve
    Hamilton ikisini de birleştirerek, aşırı tepki vererek
    Hume'un ampirizmi ve şüpheciliği. Hickok, Porter ve McCosh
    Amerika'daki Scotch okulunu temsil etti. Sadece
    _analitik_; Psikolojisi fakülte-psikolojiydi; BT
    Zihni bir fakülte demeti olarak temsil etti. Üniter
    Büyük Britanya'da T.H. Green, Edward Caird'in Felsefesi ve
    W. T. Harris, George S. Morris ve John Dewey'den Amerika
    etkisi altında bu fakülte-psikolojiye karşı tepki
    Hegel. Herbartian'ın etkisi altında ikinci bir tepki
    Fakülte için ikame işlevi doktrini, yapmak
    Tüm süreçler apperption aşamaları. G. F. Stout ve J. Mark
    Baldwin bu psikolojiyi temsil eder. Üçüncü bir tepki geliyor
    Fizik Biliminin Etkisi. Birleştirilmeye yönelik tüm girişimler düştü
    metafizik bir hades için. Devletlerden başka bir şey yok ve
    süreçler. Tek birlik, bir arada bulunmalarının yasaları ve
    ardıllık. Hiçbir şey yok _a priori_. Wundt tanımlar
    İrade ile uygulama ve bunu üniter prensip olarak görüyor.
    Kuelpe ve Titchener hiçbir benlik, irade ya da ruh bulamaz, ama tedavi etmek
    Bunlar çok az garanti edilen çıkarımlar olarak. Onların psikolojisi
    ruhu olmayan psikoloji. Eski psikoloji sadece
    _static_, yeni genetik bakış açısını vurgular.
    Büyüme ve gelişme, Herbert Spencer'ın önde gelen fikirleridir,
    Preyer, Tracy ve Stanley Hall. William James açıklayıcı,
    George T. Ladd tanımlayıcıdır. Cattell, Kutsal Yazılar ve
    Muensterberg, Fechner ve psikolojik yöntemleri uygular.
    İnceleme onların organıdır. Onların hataları olumsuz tutumlarında.
    Yeniyi desteklemek için eski psikolojiye ihtiyaç vardır. Daha büyük
    kapsam ve daha pratik önem. "
    Felsefeye ve bilime teoloji, bkz. Luthardt, derleme. deri
    Dogmatik, 4; Hagenbach, Ansiklopa, 109.



III. Sistematik teolojinin tarihi.


1. _ Doğu kilisesinde, sistematik teolojinin sahip olduğu söylenebilir
Başlangıç ​​ve Sonu Şamdan John'da (700-760).


    Ignatius ({~ Dagger ~} 115-AD TRALL., C. 9) bize "İlk Farklı"
    Bir dizi öneride hazırlanan inancın ifadesi. Bu
    Sistematikleştirme daha sonraki tüm çabaların temelini oluşturdu "(Prof. A. H.
    Newman). İskenderiye Orijen (186-254) {~ Yunanca Başkent Mektubu Pi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca başkent mektup alfa alfa alfa Psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} ile omega;
    İskenderiye Athanasius (300-373) Üçlü Birlik Üzerine Tedavileri
    ve Mesih'in tanrısı; ve Cappadocia'da Nyssa Gregory
    (332-398) {~ Yunanca Başkent Lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} { ~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca harf kappa ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Dasia ile Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~}. Hatch, Hibbert dersleri,
    323, Origen'in "de prensibisi" ni "ilk eksiksiz
    Dogma sistemi "ve Origen'den" Clement'in öğrencisi olarak konuşuyor
    İskenderiye'nin ilk büyük öğretmeni olan İskenderiye
    Hıristiyanlık. "Ama babalar az önce bahsederken
    Doktrinleri sırayla ve
    Birbirleriyle ilişkilerini göstererek Şam'dan John'du
    (700-760) ilk önce böyle bir plan gerçekleştirdi. {~ Yunanca başkent mektubu psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harfli varia ile küçük harf eta ETA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Eta ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Xi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan başkent mektubu pi ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~} veya ortodoks inancının özeti,
    sistematik teolojinin en eski çalışması olarak düşünülebilir.
    Neander buna "
    Yunan kilisesi. "John, genel olarak Yunan kilisesi gibi
    Spekülatif, teolojik, yarı-pelajlı, Sacramarian. .
    Havarilerin Creed, sözde, şimdiki haliyle daha önce değil
    Beşinci yüzyıldan daha; Bkz. Schaff, Hıristiyan'ın Creeds, 1:19.
    Bay Gladstone, Havarilerin Creed'in bir gelişme olduğunu öne sürdü
    Vaftiz formülünün. Havarilerin Creed, McGiffert, atar
    Yetersiz orijinal, ikinci çeyreğin bir tarihini oluşturur
    yüzyıl ve kanıtlandığı gibi sembolün Roma kökenini kabul eder. BT
    vaftiz formülü olarak çerçevelenmiş, ancak özellikle muhalefette
    o zamanlar çok neden olan Marcion'un öğretilerine
    Roma'da sorun. Harnack ancak orijinal elçilerle çıkıyor
    150'de Creed ve Zahn bunu 120'ye yerleştirdi. Ayrıca bkz. J. C. Long,
    Bap. Oper. Rev., Ocak 1892: 89-101.


2. _ Batı kilisesinde_, (Hagenbach ile) üçünü ayırt edebiliriz
dönemler:

(_a_) Skolastiklik dönemi,-Peter Lombard tarafından tanıtıldı
(1100-1160) ve Thomas Aquinas'ta doruk noktasına ulaşıyor (1221-1274)
ve Duns Scotus (1265-1308).


    Sistematik teolojinin doğuda başlangıcı olmasına rağmen
    Kilise, gelişimi neredeyse tamamen
    Batılı. Augustine (353-430) "Encheiridion reklamını yazdı
    Laurentium "ve onun" De Civate Dei "ve John Scotus Erigena ({~ Dagger ~}
    850), Roscelin (1092-1122) ve Abelard (1079-1142),
    Hıristiyan doktrininin rasyonel açıklamasına yönelik girişimler
    Büyük skolastik öğretmenlerin eserlerini öngördü. Anselm
    Canterbury (1034-1109), "Proslogion de Dei Excentia" ile
    Ve "Cur Deus homo" bazen, ama yanlış olarak adlandırıldı
    Scholasticism'in kurucusu. Allen, sürekliliğinde
    Hıristiyan düşüncesi, Tanrı'nın aşkınlığını
    Augustinian ve Batı'nın Kontrol Prensibi
    İlahiyat. Doğu kilisesi,
    Tanrı'nın içkinliği üzerine teoloji. Paine, onun evriminde
    Trinitarianizm, bunun hatalı olduğunu gösterir. Augustine bir
    teistik monist. "Dei Voluntas Rerum Natura Est" i açıkladı.
    ve Tanrı'nın sürekli bir yaratılış olarak desteklenmesi. Batılı
    Teoloji, Tanrı'nın ve onun
    aşkınlık.

    Ancak Peter Lombard, (1100-1160), "Magister Sententiarum"
    Batı kilisesinin ilk büyük sistematizatörü ve onun
    "Libri sententiarum quatuor" teolojik ders kitabıydı
    Ortaçağ. Öğretmenler "cümleler" hakkında ders vermiştir (_Sententia_ =
    cümle, _satz_, _locus_, nokta, inanç makalesi),
    skolastikliğe döşenen Aristoteles kitaplarında
    dürtü ve rehber. Her doktrin sırayla ele alındı
    Aristoteles'in dört nedeni: malzeme, resmi, verimli,
    Final. ("Neden" burada = Gerekli: (1)
    oluşur, _e. G._, tuğlalar ve harç; (2) Formu varsayar, _e.
    G._, plan veya tasarım; (3) Üretme ajanı, _e. G._, inşaatçı; (4)
    biten biter, _e. G._, House.) Fiziksel organizasyon
    Teolojik biliminin yanı sıra Aristoteles'e bağlıdı. İla etmek
    Ona "bilenlerin efendisi" dedi. James Ten Broeke, bap.
    Oper. Rev., Ocak 1892: 1-26-"Öğrenmenin yeniden canlanması
    gerçek Aristoteles'in skolastikten çok daha geniş olduğu dünya
    Aristoteles-In-Information Roma Kilisesi için çok hoş karşılanmıyor. "
    Skolastikliğin etkisi, edebi yöntemleri karşılaştırın
    Augustine ve Calvin,-Birincisi bize malzemelerini veriyor
    Gece için bivouacked askerler gibi bozukluk; ikincisi
    onları savaş dizisinde çizilen aynı askerler gibi düzenlemek;
    Bkz. A. H. Strong, Felsefe ve Din, 4 ve Mesih
    Yaratılış, 188, 189.

    Candlish, sanat.: Dogmatic, Encycl'de. Brit., 7: 340-"
    Güçlü entelektüel güç toplanan tümü ele geçirdi
    dogmatik malzeme ve büyük skolastik uzandı
    Büyük Gotik Katedrallerle karşılaştırılmış sistemler
    Aynı çağların eseri buydu. "Thomas Aquinas (1221-1274),
    Dominik, "Doktor Angelicus", Augustinian ve Realist-ve
    Duns Scotus (1265-1308), Fransisken, "Doktor
    Subtilis, "-Skolastik teolojiyi daha tam olarak işledi ve
    onların arkasında, onların _summae_, devasa anıtlarında
    Entelektüel endüstri ve zeka. Scholasticism ispat etmeyi amaçladı
    ve kilisenin doktrinlerinin
    Aristoteles'in felsefesi. Sonunda mantıklı bir taciz oldu
    işe yaramaz incelikler ve soyutlamalar ve nihayetinde sona erdi
    Occam William'ın Nominalist Şüpheciliği (1270-1347). Görmek
    Townsend, Orta Çağ'ın büyük okulcuları.


(_b_) sembolizm dönemi,-
Philip Melanchthon (1497-1560) ve John Calvin'in Reform Teolojisi
(1509-1564); Birincisi kendisini analitik teolojiyle ilişkilendiriyor
Calixtus (1585-1656) ve ikincisi Cocceius federal teolojisi ile
(1603-1669).


    _ Lutheran Teolojisi ._-- Vaizler Teologlardan Önce ve Luther
    (1485-1546) teologdan ziyade vaizdi. Ama Melanchthon
    (1497-1560), "Almanya'nın Öncüsü", çağrıldığı gibi,
    Lutheran kilisesinin teolojisini "lokuslarında somutlaştırdı
    Communes "= İnananlar için yaygın olan doktrin noktaları (İlk Baskı
    Augustinian, daha sonra önemli ölçüde Arminian; Çıktı
    Romalılara Mektupta Dersler). Onu takip etti
    Chemnitz (1522-1586), "açık ve doğru", en çok öğrenilen
    Melanchthon'un öğrencileri. Leonhard Hutter (1563-1616),
    "Lutherus Redivivus" ve John Gerhard (1582-1637) Luther'i takip etti
    Melanchthon yerine. "Ölümünden elli yıl sonra
    Melanchthon, Leonhard Hutter, Başkandaki halefi
    Wittenberg'de teoloji, otoritesinin
    Melanchthon temyiz edildi, portreyi duvardan yıktı
    büyük reformcinin
    Meclis "(E.D. Morris, 60. yıldönümünde kağıt
    Şerit seminer). George Calixtus (1586-1656) Melanchthon'u izledi
    Luther yerine. İyiliği tanıyan bir teoloji öğretti
    hem Reform hem de Romanist doktrindeki ve
    "Senkretizm" olarak adlandırıldı. Eiği sistematikten ayırdı
    Teoloji ve analitik araştırma yöntemini uyguladı
    İkincisi, her şeyin sonuna veya son nedeninden başlayarak,
    Viz.: Kutsallık. Analitik yöntemiyle takip edildi.
    Teolojiyi alegorik olarak tedavi eden Dannhauer (1603-1666),
    Calovius (1612-1686), "
    Lutheran ortodoksisi ve en sert polemikçi
    Calixtus, "Quenstedt (1617-1688), Hovey" öğrendi "
    Kapsamlı ve Mantıksal, "ve Hollaz ({~ Dagger ~} 1730). Lutheran
    teoloji, _existing_ kilisesini arındırmayı amaçladı,
    İncil'e karşı olmayan şey bunun içindir. Vurguladı
    Reformun maddi ilkesi, inançla gerekçelendirme; Ancak
    Açıkça yasaklanmayan birçok Romanist gelenekini korudu
    Kutsal Yazılar. Kaftan, Am. Jour. Theol., 1900: 716-"çünkü
    Ortaçağ Okul-Filosofi Esas olarak Sway, Protestan
    Bu arada yeni inancı temsil eden teoloji
    bu nedenle koşullu bilgi biçimlerine yerleştirilir, yani,
    esasen Katolik oluşmak. "

    _ Reform teolojisi ._-- "" Reformlu "kelimesi burada kullanılmaktadır.
    Teknik anlam, yeni teolojinin bu aşamasını belirlerken
    İsviçre'de ortaya çıktı. Zwingle, İsviçre Reformcu
    (1484-1531), Luther'den Rab'bin Sofrası'na göre ve
    Kutsal Yazıya, Luther'den daha fazlasıydı.
    sistematik teolog. Bazı yazıları dikkate alınabilir
    Reform teolojisinin başlangıcı. Ama John Calvin'e bırakıldı
    (1509-1564), Zwingle'nin ölümünden sonra, ilkeleri düzenlemek için
    bu teolojinin sistematik formda. Calvin kazma kanalları
    Melanchthon'un Luther's için yaptığı gibi Zwingle's Sel. Onun
    Enstitüler ("Institutio Religionis Christianae"),
    teolojide harika eserler (sistematik bir çalışma olarak üstün
    Melanchthon'un "lokusu"). Calvin'i Peter Martyr izledi
    (1500-1562), Chamier (1565-1621) ve Theodore Beza (1519-1605).
    Beza, Calvin'in öngörü doktrini aşırıya taşıdı
    Supralapsarianizm, hiper-kalvinist olmak
    Kalvinist. Cocceius (1603-1669) ve ondan sonra Witsius
    (1626-1708), Teoloji'yi Sözleşmeler fikri hakkında yaptı,
    ve federal teolojiyi kurdu. Leydecker (1642-1721) tedavi edildi
    Üçlü Birlik Düzeni'nde İlahiyat. Amyaldus
    (1596-1664) ve Saumur Placeus (1596-1632)
    Kalvinistik doktrin, ikincisi onun aracılık teorisi
    impütasyon ve birincisi hipotiği savunarak
    İlahi lütufun evrenselliği. Taretin (1671-1737), açık ve
    Çalışmaları hala Princeton'da bir ders kitabı olan güçlü teolog,
    ve her ikisi de federalist olan Pictet (1655-1725)
    Kartezyen felsefesinin etkisi. Reform teolojisi hedeflendi
    bir _new_ kilisesi inşa etmek için, türetilmeyen şeyin
    İncil buna karşı. Resmi ilkesini vurguladı
    Reform, Kutsal Yazıların Tek Kurumu.

    Genel olarak, Katolik ve Protestan arasındaki çizgi
    Avrupa batıdan doğuya, Lutheran ve
    Reformlu koşular güneyden kuzeye, Reform Teolojisi akıyor
    İsviçre'den kuzeye doğru Ren'in akımıyla
    Holland ve İngiltere'ye, ikinci ülkede otuz dokuz
    Makaleler reformlu inancı temsil ederken,
    İngiliz kilisesi büyük ölçüde Arminian; Bkz. Dorner, Gesch.
    Prot. Theologie, Einleit., 9. Lutheran arasındaki fark hakkında
    ve Reform Doktrini, bkz. Schaff, Almanya, üniversiteleri,
    Teoloji ve Din, 167-177. Avrupa'nın Reform Kiliselerinde
    ve Amerika, bkz. H. B. Smith, İnanç ve Felsefe, 87-124.


(_c_) Eleştiri ve spekülasyon dönemi,-üç bölümünde:
Rasyonel, Semler tarafından temsil edilen (1725-1791); Geçiş, tarafından
Schleiermacher (1768-1834); Evanjelik, Nitzsch, Mueller, Tholuck
ve Dorner.


    _First Division._ Akılcı Teolojiler: Reform olsa da
    teolojiyi büyük ölçüde skolastiklik bağlarından kurtarmıştı,
    Bir süre sonra diğer felsefeler yerini aldı. Leibnitz-
    (1646-1754) Wolffian (1679-1754) Güçlerinin abartı
    Doğal din, rasyonel sistemlerin yolunu hazırladı
    İlahiyat. Buddeus (1667-1729) yeni ilkelerle mücadele etti, ancak
    Semler'in (1725-1791) teolojisi üzerine inşa edildi ve temsil edildi
    Kutsal Yazılar sadece yerel ve geçici bir karaktere sahip.
    Michaelis (1716-1784) ve Doederlein (1714-1789) Semler'i takip etti.
    ve rasyonalizme eğilimi büyük ölçüde yardımcı oldu.
    "Vahiy olan Kant'ın (1724-1804) eleştirel felsefesi
    Sorunlu ve pozitif din sadece ortam
    Aklın pratik gerçekleri iletilir "(Hagenbach,
    Hist. Doktor, 2: 397). Ammon (1766-1850) ve Wegscheider (1771-1848)
    bu felsefenin temsilcileriydi. Daub, Marheinecke ve
    Strauss (1808-1874) Hegelli dogmatistlerdi. Sistemi
    Strauss, "bir mezarlık gibi Hıristiyan teolojisine benziyordu.
    kasaba. "Storr (1746-1805), Reinhard (1753-1812) ve Knapp
    (1753-1825), ana evanjelikte, uzlaşmaya çalıştı
    Akıl ile vahiy, ancak az ya da çok etkilendiler
    Rasyonel ruh. Bretschneider (1776-1828) ve De Wette
    (1780-1849) orta zemine sahip olduğu söylenebilir.

    _Second Division._ Daha Kutsal Yazılarına Geçiş.
    Herder (1744-1803) ve Jacobi (1743-1819), daha manevi olarak
    Felsefe, Schleiermacher'ın (1768-1834) yolunu hazırladı
    Hıristiyan deneyimi gerçeklerine doktrinin topraklanması. .
    Schleiermacher'ın yazıları bir çağ oluşturdu ve harika
    Almanya'yı rasyonalist zahmetlerden teslim etmenin etkisi
    düşmüştü. Şimdi bir

    _ ÜÇÜNME BÖLÜM _-- ve bu bölümde isimlerini koyabiliriz
    Neander ve Tholuck, Twesten ve Nitzsch, Mueller ve Luthardt,
    Dorner ve Philippi, Ebrard ve Thomasius, Lange ve Kahnis, hepsi
    bunlardan çok daha saf ve evanjelik teolojinin üsleri
    bir asır önce Almanya'da yaygındı. İki yeni rasyonalizm biçimi,
    Ancak, Almanya'da ortaya çıktı,
    Hegel felsefesi ve taraftarları arasında numaralandırma ve
    Baur, Biedermann, Lipsius ve Pfleiderer; diğeri
    Kant felsefesi ve Ritschl ve takipçileri tarafından savunuldu,
    Harnack, Hermann ve Kaftan; ilki ideali vurguluyor
    Mesih, ikincisi tarihi Mesih'i vurgulayan; Ama hiçbiri
    her birinde bulunan yaşayan Mesih'i tam olarak tanımak
    İnanan (bkz. Johnson's Cyclopaedia, Sanat: Teoloji, A. H.
    Güçlü).


3. _, hakim Protestan'dan çeşitli görüşler teologları
Faith_, bahsedilebilir:

(_A_) Bellarmine (1542-1621), Roma Katolik. Bellarmine'nin yanı sıra, "Çağının en iyi tartışmalı yazarı"
    (Bayle), Roman Katolik Kilisesi, Modern Modern Arasında Numaralar
    Teologlar:-Petavius ​​(1583-1652), dogmatik teolojisi Gibbon
    "inanılmaz emek ve pusula eseri" olarak adlandırılır; Melchior Canus
    (1523-1560), Cizvitlerin bir rakibi ve skolastik
    yöntem; Katolikliği idealize eden Bossuet (1627-1704)
    Doktrinin sergisi ve tarihinde Protestanlığa saldırdı
    Protestan kiliselerinin varyasyonları; Jansen (1585-1638), kim
    Cizvitlere karşı, teolojiyi yeniden üretmeye çalıştı
    Augustine'nin ve bu konuda güçlü yardımı olan
    Pascal (1623-1662). Jansenism, lütuf doktrinleri kadar
    endişe duyuyorlar, ancak ayinlere saygı duyulmaz, sanaldır
    Roma Katolik Kilisesi'nde Protestanlık. Moehler
    Sembolizm, Perrone'nin "Teologicae Prensiyonları" ve Hurter's
    "Özet teologiae dogmaticae" en son ve en çok onaylanmıştır
    Roma Katolik Doktrini Fuarları.


(_B_) Arminius (1560-1609), öngörünün rakibi.


    Arminius'un takipçileri arasında (1560-1609) dikkate alınmalı
    Arminizm'i neredeyse Pelagian'a taşıyan Episcopius (1583-1643)
    aşırı uçlar; Hugo Grotius (1553-1645), hukukçu ve devlet adamı,
    Hükümet Kefaret Teorisi'nin yazarı; ve limborch
    (1633-1712), Arminian Doktrininin En Kapsamı.


(_C_) Laelius Socinus (1525-1562) ve Faustus Socinus (1539-1604),
Modern Unitarian hareketinin liderleri.


    Laelius Socinus'un (1525-1562) eserleri ve yeğeni Faustus
    Socinus (1539-1604) modernin başlangıcını oluşturdu
    Teslis doktrini karşıtı öğreti. Laelius Socinus, vaiz ve reformcuydu.
    Faustus Socinus teologdu; veya Baumgarten Crusius olarak
    Bunu ifade ediyor: "Birincisi, manevi kurucusuydu
    Socinianizm ve ikincisi mezhepin kurucusu. "
    Yazılar Bibliotheca Fratrum Polonorum'da toplanır. .
    Racovian Catechism, adını Polonyalı kasaba racow'dan alıyor,
    görüşlerinin en özlü açıklamasını içerir. 1660'da
    Polonya'daki Socini Unitarian Kilisesi,
    zulüm, ancak Macar ofisinde hala bir
    Yüz Cemaat.


4. _british teology_, temsil edilir:

(_A_) Baptistler, John Bunyan (1628-1688), John Gill (1697-1771) ve
Andrew Fuller (1754-1815).


    En iyi İngiliz teolojilerinden bazıları Baptist. John Bunyan'ın
    İşleri "İncil gerçeklerinin açıldığı"
    "Hacı'nın İlerlemesi" ve "Kutsal Savaş" teolojik incelemeler
    alegorik form. Macaulay Milton ve Bunyan'ı iki harika çağırıyor
    17'nin ikinci bölümünde İngiltere'nin yaratıcı zihinleri
    yüzyıl. John Gill'in "Pratik İlahi Vasiyet Bedeni" çok şey gösteriyor
    Yazarın haham öğrenmesi olmasına rağmen
    Bazen kendini meraklı bir tefsirde sergiler,
    "Abba" kelimesi şöyle diyor: "Bu kelimenin anlamına geldiğini görüyorsunuz
    'Baba' ileri isterse geri okuyor olsak da aynı şeyi okur; Hangi
    Tanrı'nın O'na hangi şekilde baktığımızda aynı olduğunu öne sürüyor. "
    Andrew Fuller'ın "Sistematik İlahi Vas
    Teolojinin Üretimi. Özel doktrinler üzerindeki incelemeleri
    sağlam yargı ve net içgörü ile işaretlenmiştir. Onlar en çok
    İngiltere'nin evanjelik kiliselerini kurtarmada etkili faktör
    Antinomianizmden. Robert Hall'un epitetlerini haklı çıkarıyorlar,
    Vaftizci vaizlerin en büyüğünden biri ona "Sagacious,"
    "Aydınlık," "Güçlü."


(_B_) Puritans, John Owen (1616-1683), Richard Baxter (1615-1691),
John Howe (1630-1705) ve Thomas Ridgeley (1666-1734).


    Owen, Baxter'ın en liberal olduğu için en katı idi.
    Püritenler. Ansiklopedi Britannica açıklıyor: "teolojik olarak
    Düşünür ve yazar, John Owen kendi belirgin olarak tanımlanmış
    Yaşın bol olduğu Titanik akıllar arasına yerleştirin.
    Baxter tarafından Point ve Pathos tarafından aşıldı, hayal gücünde Howe tarafından
    ve yüksek felsefe, onun gücünde rakipsiz
    Kutsal Yazıların Zengin Anlamlarını Ortaya Çıkarma. Yazılarında öyleydi
    Önceden büyük teolog. "Baxter bir" Metodus yazdı
    Teologiae, "ve" Katolik teolojisi "; John Howe esas olarak biliniyor
    "Yaşayan Tapınağı" ile; Thomas Ridgeley "İlahi Vasfı" tarafından.
    Charles H. Spurgeon, öğrencilerini olmaya teşvik etmeyi asla bırakmadı
    Puritan Adams, Ambrose, Bowden, Manton ve
    Sibbes.


(_C_) Scotch Presbiteryenler, Thomas Boston (1676-1732), John Dick
(1764-1833) ve Thomas Chalmers (1780-1847).


    Scotch Presbiterians'dan Boston en hacimli, dick
    En sakin ve adil, en ateşli ve popüler olan Chalmers.


(_D_) Metodistler, John Wesley (1703-1791) ve Richard Watson
(1781-1833).


    Metodistlerden John Wesley'in doktrini
    "Hıristiyan Teolojisi", yazılarından Rev.
    Thornley Smith. Ancak, büyük Metodist ders kitabı
    Watson'un "Enstitüleri", sistematikleştiren ve
    Wesleyan Teolojisi. Yeni bir teolog olan Papa,
    Watson, Whedon ve
    Raymond, yeni Amerikalı yazarlar, bir radikal ve
    Aşırı Arminizm.


(_E_) Quakers, George Fox (1624-1691) ve Robert Barclay (1648-1690).


    Vaiz ve reformcu İsa olarak Teolog Pavlus;
    Luther'in Melanchthon'dan önce olduğu gibi; Zwingle'nin Calvin'den önce geldiği gibi; gibi
    Laelius Socinus, Faustus Socinus'tan önce geldi; Wesley'den önce
    Watson; Bu yüzden Fox Barclay'dan önce geldi. Barclay, "
    Gerçek Hıristiyan İlahi Varlığı, "Dr. E. G. Robinson
    "Sistematik teolojinin resmi bir incelemesi değil, en abl
    Quakers'ın görüşlerinin açıklanması. "George Fox
    Reformcu, Sosyal Kurucu William Penn, Robert Barclay the
    Teolog, Quakerism.


(_F_) İngiliz kilise adamları, Richard Hooker (1553-1600), Gilbert Burnet
(1643-1715) ve John Pearson (1613-1686).


    İngiliz kilisesi büyük bir sistematik teolog üretmedi
    (Bkz. Dorner, Gesch. Prot. Theologie, 470). .
    "Mugaralı" Hooker hala en büyük teolojik yazarı,
    Her ne kadar çalışmaları sadece "dini yönetim" üzerinde. Piskopos
    Burnet, "XXXIX Makalelerinin Sergisi" nin yazarıdır.
    ve Piskopos Pearson "Creed'in Sergisi". Her ikisi de
    yaygın İngilizce ders kitaplarıdır. Yeni bir "Dogmatik Özeti
    Teoloji, "Litton tarafından, normalden dönme eğilimi gösterir
    Anglikan Kilisesi'nin Eski Augustinizm'e Arminizm; Bu yüzden
    Ayrıca Bishop Moule'un "Hıristiyan Doktrini Ana Hatları" ve Mason'un
    "İncil'in inancı."


5. _American Theology_, iki satırda çalışıyor:

(_A_) Jonathan Edwards'ın Reform Sistemi (1703-1758), Modifiye
Art arda Joseph Bellamy (1719-1790), Samuel Hopkins (1721-1803),
Timothy Dwight (1752-1817), Nathanael Emmons (1745-1840), Leonard Woods
(1774-1854), Charles G. Finney (1792-1875), Nathaniel W. Taylor
(1786-1858) ve Horace Bushnell (1802-1876). Kalvinizm, bu şekilde değiştirildiği gibi,
genellikle New England veya New School teoloji denir.


    Jonathan Edwards, en büyük metafizikçilerden biri ve
    Teologlar, Tanrı'nın tek gerçek olduğunu iddia eden bir idealistti
    çünkü ya madde alanında ya da zihin alanında. O
    başı mutluluk olarak gördü-bir duyarlılık biçimi. Erdem
    Bu iyinin gönüllü seçimiydi. Dolayısıyla Adam ile Birlik
    ve egzersizler yeterliydi. Böylece Tanrı'nın iradesi kimliği yaptı
    Adam ile olmak. Bu, Hopkins'in egzersiz sistemine yol açtı ve
    Emmons, bir yandan ve Bellamy's ve Dwight'ın inkarına
    Adem'in günahının veya doğuştan ahlaksızlığın herhangi bir ithalatı
    Diğer-Son inkar diğer birçok New England'a katılıyorum
    Örneğin, egzersiz şemasını reddeden teologlar,
    Güçlü, Tyler, Smalley, Burton, Woods ve Park. Dr. N. W. Taylor
    daha belirgin bir Arminian unsuru eklendi, aksine gücü
    Seçim-ve New Haven teolojisinin bu ilkesi Charles G.
    Oberlin'den Finney, büyük ölçüde kabul etti. Horace Bushnell tuttu
    Trinity'nin neredeyse Sabellian görüşü ve
    Kefaretin ahlaki etkisi teorisi. Böylece kesin
    eskisinde esas olarak tutulan Edwards tarafından kabul edilen ilkeler
    Okul teolojisi, yeni okul teolojisi yavaş yavaş
    gelişmiş.

    Robert Hall, Edwards'ı "erkeklerin oğullarının en büyüğü" olarak nitelendirdi. Dr.
    Chalmers onu "teologların en büyüğü" olarak gördü. Dr.
    Fairbairn diyor ki: "O sadece tüm düşünürlerin en büyüğü değil
    Amerika'nın ürettiği, ama aynı zamanda en yüksek spekülatif deha
    on sekizinci yüzyılın. Spinoza'dan çok daha yüksek derecede, o
    'Tanrı ile sınırlı bir adamdı'. "
    İlahi Olan dışında hiçbir nedensellik, bir teorinin temeli haline getirilmemiştir
    Deistlerin elinde oynayan zorunluluk
    karşıttı ve sadece Hıristiyanlığa değil, teizme bile uzaylıydı.
    Edwards idealizmini Berkeley'den alamazdı; olabilir
    ona Locke veya Newton'un yazıları tarafından önerildi,
    Cudworth veya Descartes, John Norris veya Arthur Collier. Bkz. Prof. H.
    N. Gardiner, Felse. Rev., Kasım 1900: 573-596; Prof. E.C.
    Smyth, am. Jour. Theol., Ekim 1897: 956; Allen, Jonathan
    Edwards, 16, 308-310 ve Atlantic Monthly, Aralık 1891: 767;
    Sanborn, Jour'da. Spec. Felse, Ekim 1883: 401-420; G. P. Fisher,
    Üçlü Birlik Üzerine Edwards, 18, 19.


(_B_) Babası Charles Hodge tarafından temsil edilen yaşlı Kalvinizm
(1797-1878) ve A. A. Hodge the Son (1823-1886), Henry B ile birlikte
Smith (1815-1877), Robert J. Breckinridge (1800-1871), Samuel J. Baird,
ve William G. T. Shedd (1820-1894). Tüm bunlar, küçük olmasına rağmen
farklılıklar, insan ahlaksızlığı ve ilahi lütuf görüşlerine sahip olmak neredeyse
Augustine ve Calvin doktrinine uydu ve bu nedenle
New England teologlarından ve takipçilerinden
Eski okulun popüler unvanı.


    Eski okul teolojisi, öngörme görüşüne göre, Tanrı'yı ​​yüceltiyor;
    Yeni okul teolojisi, irade özgürlüğünü vurgulayarak,
    Exalts adam. Eski okulun olduğunu fark etmek daha önemlidir
    Teolojinin karakteristik ilkesi için doğuştan gelen suçluluk var
    ahlaksızlık. Ancak bu görüşe sahip olanlar arasında bazıları
    federalistler ve yaratılışçılar ve Tanrı'nın kınamasını haklı çıkarın
    Tüm erkekler Adem'in gelecek nesillerini temsil ettiği gerekçesiyle. Çok
    Charles Hodge dahil genel olarak Princeton teologlarıdır.
    A. A. Hodge ve Alexander kardeşler. Tutanlar arasında
    Ancak, doğuştan ahlaksızlığın suçluluğunun eski okul doktrini,
    Traducian olan ve
    Adam'ın günahının gelecekteki gelecek nesillerine ithal edilmesi
    onunla onlarla birlikte doğal birlik. Baird'in "Elohim ortaya çıktı" ve
    Shedd'in "Orijinal Günah" (günah a doğası ve bu doğa
    Suçluluk) bu gerçekçi anlayışın ilişkisi
    ilk babasına yarış. R.J. Breckinridge, R.L. Dabney ve J.
    H. Thornwell, doğal yolsuzluk ve suçluluk gerçeğini iddia ediyor, ancak
    bunun için herhangi bir _Rationale_ atamayı reddet, ancak
    gerçekçilik. H. B. Smith, arabuluculuk teorisine karşı korunuyor
    impütasyon. Genel olarak sistematik teoloji tarihi hakkında bkz. Hagenbach,
    Doktrin tarihi (yukarıda verilen gerçeklerin çoğu
    alınan) ve shedd, doktrin tarihi; Ayrıca, Ebrard, Dogmatik,
    1: 44-100; Kahnis, Dogmatik, 1: 15-128; Hase, Hutterus Redivivus,
    24-52. Gretillat, Theologie Systematique, 3: 24-120, bir
    Teolojinin mükemmel tarihi, günümüze getirildi.
    New England teolojisinin tarihi hakkında, bkz. Fisher, Tartışmalar
    ve denemeler, 285-354.



IV. Sistematik teolojide tedavi sırası.


1. teolojik sistemin konularını düzenlemenin değişken yöntemleri._

(_a_) Calixtus'un analitik yöntemi, varsayılan tüm sonuyla başlar.
Şeyler, kutsama ve bu nedenle olduğu araçlara geçer
güvenli. (_B_) Leydecker ve Martensen'in Trinitarian yöntemi
Baba, Oğul ve
Kutsal ruh. (_C_) Cocceius, Witsius ve Boston'un federal yöntemi
Teolojiyi iki antlaşma altında ele alır. (_d_) Antropolojik yöntem
Chalmers ve Rothe; Eski insan hastalığı ile başlayan ve
çareye geçmek; İkincisi Dogmatik'i
Günah bilinci ve kurtuluş bilinci. (_E_)
Hase, Thomasius ve Andrew Fuller'ın Kristolojik Yöntemi Tanrı'nın Treats,
insan ve günah, Mesih'in kişinin varsayımları ve çalışması olarak. Değinmek
Ayrıca (_f_) tarihsel yöntemden de yapılabilir, ardından Ursinus ve
Jonathan Edwards'ın kurtuluş tarihinde kabul edildi; ve (_g_)
İnsanın gezgin olarak tanımlandığı Dannhauer'in alegorik yöntemi,
Bir yol olarak yaşam, bir ışık olarak Kutsal Ruh, bir şamdan olarak kilise,
Tanrı son olarak ve ev olarak cennet; Yani Bunyan'ın Kutsal Savaşı ve Howe
Yaşayan Tapınak.


    Bkz. Calixtus, Epitome Teologiae; Leydecker, De Oeconomia Trium
    Müzakere Salutis Humanae'de Personarum; Martensen (1808-1884),
    Hıristiyan Dogmatics; Cocceius, Summa Theologiae ve Summa Doctrinae
    De Foederere et testamento dei, Works, Cilt. VI; Witsius,
    Antlaşmaların ekonomisi; Boston, tam bir tanrısallık gövdesi (içinde
    Works, cilt. 1 ve 2), İlahiyat Soruları (Cilt 6), İnsan Doğası
    dört katlı durumunda (Cilt 8); Chalmers, İlahiyat Enstitüleri;
    Rothe (1799-1867), Dogmatik ve Theologische Ethik; Hase
    (1800-1890), Evangelische Dogmatik; Thomasius (1802-1875), Christi
    Kişi und werk; Fuller, tüm kabullere layık müjde (içinde
    Eserler, 2: 328-416) ve sistematik tanrısallık üzerine harfler (1: 684-711);
    Ursinus (1534-1583), lokus teologici (eserlerde, 1: 426-909);
    Dannhauer (1603-1666) Hodosophia Christiana, Seu Teologia
    Methodum redacta'da pozitiva. Jonathan Edwards'ın sözde tarihi
    kurtuluş gerçekte tarihsel bir teoloji sistemiydi
    biçim. "Sonsuzluk, tüm harika olaylar ve
    Zamanda dönemler 'Alt tür Eternitatis' olarak görülüyor. Üç
    Dünyalar-Heaven, Dünya ve Cehennem-bu büyükün sahneleri olacaktı
    Drama. Teolojinin konularını canlı faktörler olarak dahil etmekti,
    her biri kendi yerinde "ve hepsi tam ve uyumlu bir
    tüm; Bkz. Allen, Jonathan Edwards, 379, 380.


2. _ Bu özette benimsediğimiz sentetik yöntem_
konularını düzenlemenin en yaygın ve en mantıklı yöntemi
İlahiyat. Bu yöntem nedenlerden etkilere veya dilde ilerler
Hagenbach (Hist. Doktrin, 2: 152), "en yüksek prensipten başlar,
Tanrı ve insan, Mesih, kurtuluşa ve son olarak sonuna kadar ilerler
her şey. "Böyle bir teolojiye göre en iyi şekilde düzenleyebiliriz
Aşağıdaki sırada konular:

1. Tanrı'nın varlığı.
2d. Kutsal Yazılar Tanrı'dan bir vahiy.
3d. Tanrı'nın doğası, kararları ve eserleri.
4. İnsan, Tanrı'ya orijinal benzerliğinde ve müteakip bir şaşkınlık.
5. Mesih ve Kutsal Ruh'un eseri aracılığıyla kurtuluş.
6. Hıristiyan Kilisesi'nin doğası ve yasaları.
7. Mevcut şey sisteminin sonu.



V. Teolojide Ders Kitapları.


1.

2. _Compendiums_: H. B. Smith, Hıristiyan Teoloji Sistemi; A. A. Hodge,
Teolojinin ana hatları; E. H. Johnson, Sistematik Teolojinin Anahatları;
Hovey, İlahiyat ve Etik El Kitabı; W. N. Clarke, Hıristiyan Anahattı
Teoloji; Hase, Hutterus Redivivus; Luthardt, Compendium der Dogmatik;
Kurtz, dinler.

3. Shedd,
Dogmatik teoloji; Calvin, Enstitüler; Charles Hodge, sistematik teoloji;
Van Oosterzee, Christian Dogmatics; Baird, Elohim açıkladı; Luthardt,
Temel, tasarruf ve ahlaki gerçekler; Phillippi, Glaubenslehre;
Thomasius, Christi Kişi und Werk.

4. _Colleed Works_: Jonathan Edwards; Andrew Fuller.

5. _ Doktrin Historileri_: Harnack; Hagenbach; Shedd; Fisher; Sheldon;
Orr, dogmanın ilerlemesi.

6. _Monograf_: Julius Mueller, günah doktrini; Shedd, söylemler ve
Denemeler; Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı; Dorner, doktrinin tarihi
Mesih'in kişisi; Dale, kefaret; Güçlü, Mesih Yaratılışta; Upton,
Hibbert dersleri.

7. _Theism_: Martineau, Din Çalışması; Harris, felsefi temeli
Teizm; Güçlü, felsefe ve din; Bruce, özür diledi; Drummond,
İnsanın yükselişi; Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş.

8.
Din; Fisher, teistik ve Hıristiyan inancının gerekçeleri; Row, Bampton
1877 dersleri; Peabody, Hıristiyanlığın kanıtları; Mair, Christian
Kanıtlar; Fairbairn, Hıristiyan Dini Felsefesi; Matheson,
Paul'un manevi gelişimi.

9. _Intelectual Felsefe_: Stout, Psikoloji El Kitabı; Bowne,
Metafizik; Porter, İnsan Aklı; Hill, Psikoloji unsurları; Dewey,
Psikoloji.

10. _Moral Felsefe_: Robinson, Ahlak İlkeleri ve Uygulaması;
Smyth, Hıristiyan etiği; Porter, ahlaki bilimin unsurları; Calderwood,
Ahlaki felsefe; Alexander, Ahlaki Bilim; Robins, etiği
Hıristiyan hayatı.

11. _General Science_: Todd, astronomi; Wentworth ve Hill, Fizik;
Remsen, Kimya; Brigham, Jeoloji; Parker, biyoloji; Martin, Fizyoloji;
Ward, Fairbanks veya Batı, Sosyoloji; Walker, Politik Ekonomi.

12. _Theolojik Ansiklopediler_: Schaff-Herzog (İngilizce); McClintock ve
Güçlü; Herzog (İkinci Alman baskısı).

13. _Bible Sözlükleri_: Hastings; Davis; Cheyne; Smith (Düzenlendi
Hackett).

14. _Commenties_: Meyer, Yeni Ahit'te; Philippi, Lange, Shedd,
Sanday, Romalıların mektubunda; John'un müjdesinde Godet; Lightfoot,
Filipililer ve Koloseliler hakkında; Expositor's İncil, Eski Ahit Üzerine
Kitaplar.

15. _BIBLES_: Amerikan Revizyonu (Standart Baskı); Gözden Geçirilmiş Yunanca
Yeni Ahit (Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır); Açıklamalı paragraf İncil
(Londra Dini Tract Society tarafından yayınlandı) Stier ve Theile,
Polyglotle-bibel.


    Yukarıda verilen ders kitapları listesinde bir girişimde bulunuldu,
    Her sınıfa ilk sıraya koymak için kitabı en iyi satın almaya değer
    ortalama teolojik öğrenci ve takip eden kitapları düzenlemek
    Bu ilk değerleri sırasıyla. Ancak Alman kitapları,
    bir İngilizce çeviride henüz erişilemedikleri zaman,
    Son olarak, sadece kitap olarak kullanılma olasılıkları daha düşük olduğu için
    ortalama öğrenci tarafından referans.





Bölüm II. Tanrı'nın varlığı.




Bölüm I. Tanrı'nın varlığı fikrimizin kökeni.


Tanrı, her şeyin sahip olduğu sonsuz ve mükemmel ruhtur
kaynak, destek ve bitiş.


    Tanrı teriminin tanımı üzerine bakınız Hodge, Syst. Theol., 1: 366. Diğer tanımlar Calovius'un tanımlarıdır: "Essentia manevi
    sonsuz "; Ebrard:" zamansal olan her şeyin ebedi kaynağı ";
    Kahnis: "Sonsuz Ruh"; John Howe: "Ebedi, bağımsız,
    bağımsız, gerekli varlık, aktif güç, yaşam,
    bilgelik, iyilik ve başka bir şekilde varsayılan Ekselanslar,
    Kendi başına en yüksek mükemmellik "; Westminster Catechism:
    "Varlığı, bilgeliği, sonsuz ve değişmez bir ruh, bilgelik,
    Güç, kutsallık, adalet, iyilik ve gerçek "; Andrew Fuller:"
    ilk neden ve her şeyin son sonu. "


Tanrı'nın varlığı ilk gerçektir; Başka bir deyişle, bilgisi
Tanrı'nın varlığı rasyonel bir sezgidir. Mantıksal olarak, önce ve
tüm gözlem ve akıl yürütme koşulları. Kronolojik olarak, sadece yansıma
Doğa ve zihin olayları üzerine yükselişi
Bilinç.


    Sezgi terimi, doğrudan bilgi anlamına gelir. Lowndes (Felse.
    birincil inançlar, 78) ve Mansel (Metafizik, 52)
    Sadece benlik ve beden olarak doğrudan madde bilgimizin terimi;
    Porter bunu ilk gerçeklerin bilişini tercih ederek uygular,
    daha önce bahsedildiği gibi. Harris (felsefe temeli
    Teizm, 44-151, ama esp. 45, 46) her ikisini de içeriyor. O bölünüyor
    iki sınıfa ait sezgiler: 1. _presentative_ sezgiler,
    öz-bilinç (sayesinde varlığını algıladığım
    ruh ve zaten doğaüstü ile temasa geçiyor) ve
    duyu algısı (sayesinde varlığını algıladığım
    Madde, en azından kendi organizmamda ve
    doğa); 2. _Rational_ Sezileri, Uzay, Zaman, Madde,
    Sebep, son neden, doğru, mutlak varlık. Bunu kabul edebiliriz
    "İlk Gerçekler" ve "Rasyonel terimleri kullanarak isimlendirme
    Seziler "birbirine eşdeğer olarak ve rasyonel sınıflandırma
    (1) İlişkilerin Sezgilerinin başkanları altındaki sezgiler,
    mekan ve zaman; (2) Madde, neden olarak ilkelerin sezgileri,
    Nihai neden, doğru; ve (3) mutlak varlık, gücün sezgisi,
    Akıl, mükemmellik, kişilik, Tanrı olarak. Bunu olduğu gibi tutuyoruz
    Biliniş (_a_) genişletilmiş madde, (_b_) duyuların vesilesi
    Ardıllık, (_C_) nitelikleri, (_d_) Değişiklik, (_E_) Sipariş, (_f_)
    Eylem sırasıyla, zihin uzay, (_b_) zamanını biliyor (_a_)
    (_c_) madde, (_d_) neden, (_e_) tasarım, (_f_) yükümlülük,
    Sonsuzluğumuzu, bağımlılığımızı ve
    sorumluluk, zihin doğrudan bir
    Sonsuz ve mutlak otorite, mükemmellik, kişilik, üzerine
    Kime bağımlı olduğumuz ve kime sorumlu olduğumuz.

    Bowne, düşünce ve bilgi teorisi, 60-"
    kaslarımızın cehaleti, bu yüzden sık sık tüm cehaletin
    Düşünmenin altında yatan ve belirleyen ilkeler. Ama
    Anatomi, görünüşte basit yürüyüş eyleminin içerdiğini ortaya koyuyor
    oldukça karmaşık bir kas aktivitesi, bu nedenle analiz
    Görünüşe göre basit düşünme eylemi bir zihinsel sistem içerir
    İlkeler. "Dewey, Psikoloji, 238, 244-" Algı, Bellek,
    Hayal gücü, gebe kalma-bunların bir sezgi eylemidir ...
    Her somut bilgi eylemi Tanrı'nın sezgisini içerir. "
    Martineau, Türler, 1: 459-Her ikisinin de deneyimini elden çıkarma girişimi
    algılar veya sezgiler "bir balonu soyma girişimi gibi
    Renklerini ve İçeriğini Arayın: Tenuem Ex Oculis Evanuit
    auram "; çalışma, 1: 199-" Bir şeyler yapmak için tüm gücünüzle deneyin
    Zor, _e. G. _, öfkeli bir rüzgara karşı bir kapıyı kapatmak için ve sen
    Kendini ve doğayı tanıyın-nedensel irade, dışa karşı
    nedensellik "; 201-" dolayısıyla doğa ile duygularımız "; 65-"
    Algı bize karşı nedensellik şeklinde irade verir
    Exo olmayanda, vicdan bize iradesini verir.
    EXO'suz olarak bize karşı otorite "; türler, 2: 5-"
    algı ben ve doğa, ahlakta ben ve Tanrı'dır,
    öznel ve nesnel olarak yüz yüze
    antitez "; çalışma, 2: 2, 3-"
    Amaç _Causality_; Ahlaki deneyimde hedefle buluşuyoruz
    _Authority _,-her ikisi de anında bilgi nesnesi olmak,
    dışın endişesi ile aynı kesinlik
    maddi dünya. İnancının hiçbir mantıklı bir avantajı bilmiyorum
    Çevremizdeki sonlu nesneler, sonsuza olan inançla övünebilir
    ve herkesin dürüst nedeni "; 51-" Tanrı'nın neden olarak tanınmasında,
    Üniversiteyi yetiştiriyoruz; Tanrı'yı ​​otorite olarak tanıyarak, biz
    kiliseyi yükselt. "

    Kant, özgürlük fikrinin fikrimizin kaynağı olduğunu beyan eder
    Kişilik,-Kişilik bütünün özgürlüğünden oluşur
    Doğanın mekanizmasından ruh. Lotze, Metafizik, § 244-"
    ruh kendini özdeş olarak bilir
    İçsel deneyime konu, sadece bunun için adlandırılmıştır.
    Sebep, madde. "Illingworth, kişilik, insan ve ilahi,
    32-"Madde anlayışımız, fizikselden değil, türetilmiştir,
    Ama zihinsel dünyadan. Madde her şeyden önce
    _mental_ sevgilerimizin ve tezahürlerimizin altında yatıyor. "James,
    İnanmak, 80-"Kant'ın dediği gibi madde, 'Das Beharlliche' anlamına gelir.
    uyuyor, olduğu gibi olacak, çünkü varlık
    gerekli ve ebedi. "Bu anlamda sezgisel bir
    Kendi düşüncelerimizin altında yatan bir maddeye olan inanç
    Ve voliteler ve buna ruh diyoruz. Ama aynı zamanda bir
    hepsinin altında yatan bir maddeye sezgisel inanç
    Doğal fenomenler ve tarihin tüm olayları ve buna diyoruz
    Tanrı. Sezgisel bu genel görüşe sahip olanlar arasında
    Tanrı'nın bilgisinden bahsedilebilir:-Calvin,
    Enstitüler, Kitap I, Chap. 3; Nitzsch, Hıristiyan Sistemi
    Doktrin, 15-26, 133-140; Julius Mueller, Günah Doktrini, 1: 78-84;
    Ulrici, Leib und Seele, 688-725; Porter, İnsan Aklı, 497;
    Hickok, Rasyonel Kozmoloji, 58-89; Farrar, Teolojide Bilim,
    27-29; Önlük. Sac., Temmuz 1872: 533 ve Ocak 1873: 204; Miller,
    Teolojide Fetich, 110-122; Fisher, denemeler, 565-572; Tulloch,
    Teizm, 314-336; Hodge, sistematik teoloji, 1: 191-203;
    Christlieb, mod. Şüphe ve Hıristiyan inancı, 75, 76; Raymond,
    Syst. Teoloji, 1: 247-262; Bascom, Zihin Bilimi, 246, 247;
    Şövalye, felsefede çalışmalar. ve Lit., 155-224; A. H. Strong,
    Felsefe ve Din, 76-89.



I. Genel olarak ilk gerçekler.


1.

A. Olumsuz.-İlk gerçek (_a_) gerçek değildir.
Ruhun maddesi üzerine bilinç-böyle pasif bilgi için
ruhun materyalist bir görüşünü ima eder; (_b_) Gerçek bilgisi
Ruh kendini doğumda bulunduruyor-çünkü
Ruh böyle bir bilgiye sahiptir; (_C_) Doğumda gelişmemiş bir fikir, ancak
gözlem dışında kendi kendini geliştirme gücüne sahiptir ve
Deneyim-çünkü bu, zihinsel yasalar hakkında bildiğimiz her şeye aykırıdır
büyüme.


    Cicero, de Natura Deorum, 1:17-"Intelli est esse deos,
    Quoniam insitas Eorum Vel Potius Innatas Cogitationes Habemus. "
    Origen, Adv. Celsum, 1: 4-"Erkekler suçlu olmazlarsa
    Akıllarını taşıyan ahlak, doğuştan gelen ve
    İlahi harflerle yazılmıştır. "Calvin, Enstitüler, 1: 3: 3-"
    haklı olarak yargıç her zaman silinmez bir his olduğunu kabul edecektir
    ilahi vasfı erkeklerin zihinleri üzerine oyulur. "Fleming, kelime.
    Felsefe, sanat.: "Doğuştan gelen fikirler"-"Descartes
    öğretti (ve Locke, makalelerinin ilk kitabını reddetmeye adadı
    doktrin) bu fikirlerin doğuştan geldiği veya
    ruh; _Ben. E._, akıl kendini doğumda bulur veya en kısa sürede
    bilinçli faaliyete uyanır, fikirlere sahip olmak
    sadece uygun isimleri veya yargıları eklemek zorundadır.
    Sadece uygun tekliflerde ifade edilmesi gerekir --_ i. E._, herhangi birinden önce
    tek tek nesnelerin deneyimi. "

    Royce, Modern Felsefe Ruhu, 77-"Bazı ailelerde,
    Descartes öğretir, iyi üreme ve gut doğuştan. Yine de
    kurs, bu tür ailelerin çocuklarına talimat verilmelidir.
    Sınır dışı etme ve sadece yürümeyi öğrenen bebekler mutlu görünüyor
    Gut yok. Bu şekilde bile geometri içimizde doğuştan, ama
    çok sorunsuz bilincimize gelmiyor "; 79-Locke
    doğuştan gelen fikir bulamadı. Yanıt olarak, "bebekler,
    Çarpıklarıyla, şeylerin farkında olma belirtisi göstermedi
    aynı şeye eşit olan birbirine eşittir. "
    Schopenhauer, "Jacobi'nin almanın önemsiz zayıflığına sahip olduğunu söyledi.
    on beşinci yılından önce öğrendiği ve onayladığı her şey
    İnsan zihninin doğuştan gelen fikirleri. "Bowne, Etik İlkeleri,
    5-"Rasyonel fikirlerin duyu deneyimi ile şartlandırıldığı
    ve sırayla, herhangi biri tarafından sorgulanmaz; Ve bu
    Deneyim, birbirini izleyen bir tezahür sırasının eşit olduğunu gösterir
    şüphesiz. Ancak sansasyonel, her zaman merak ettiler
    Böyle bir gerçeğin belirsizliğine körlük. O olacak
    Bundan sonra gelenler, daha önce gidenlerin bir modifikasyonu olmalıdır;
    Oysa _that_, _and_ yeni olabilir, ancak
    koşullu, içten bir doğanın veya yasanın tezahürü. Kimyasal
    afinite yerçekimi değildir, ancak afinite kendini gösteremez
    yerçekimi unsurları belirli ilişkilere getirene kadar. "

    Pfleiderer, Din Felsefesi, 1: 103-"Bu prensip
    Başından beri erkeklerin bilincinde; çünkü
    Fikirleri düşünün, neden açıkça geliştirilmelidir, ki bu ilk
    İnsanlığın çocuklarında olduğu kadar az olabilir. Ancak
    Başından beri olduğu gerçeğini dışlamaz
    Bilinçsiz rasyonel dürtü,
    Tanrı'ya olan inancın oluşumu, ancak manifold olabilir
    onunla işbirliği yapan doğrudan güdüler. "
    En basit bilgi eylemi. Duygu bize iki şey verir, _e. G._,
    siyah beyaz; Ama iddia etmeden onları karşılaştıramıyorum
    Fark _ me_ için. Farklı hisler _knowledge_,
    Onları bir araya getirmek için _felf_ olmadan. Upton, Hibbert dersleri,
    Ders 2-"Bir harici varlığını kolayca kanıtlayabilirsiniz
    dünyaya, algılayacak hiçbir duygusu olmayan bir adama, olabildiğince
    Tanrı'nın bilincine sahip olmayan birine varlığını kanıtlayın
    Tanrı."


B. olumlu.-İlk gerçek, üzerinde gelişmesine rağmen bir bilgidir.
gözlem ve yansıma vesilesi, gözlemden türetilmez
ve yansıma,-aksine bu kadar mantıklı olan bir bilgi
herhangi bir şey yapmak için varsayılması veya varsayılması gereken öncelik
gözlem veya yansıma mümkün. Bu tür gerçekler, bu nedenle değil,
önce zaman sırasına göre tanındı; Bazıları biraz
zihnin büyümesinde geç; Erkeklerin büyük çoğunluğu tarafından asla değiller
bilinçli olarak formüle edildi. Yine de gerekli olanı oluştururlar
diğer tüm bilgilerin dayandığı varsayımlar ve zihin
Sadece uygun durumlar için onları geliştirmek için doğuştan gelen kapasite
sunulur, ancak bunların tanınması kaçınılmazdır
Zihin kendi bilgisini kendisine açıklamaya başlar.


    Mansel, Metafizik, 52, 279-"Deneyimi neden olarak tanımlamak
    uzay fikrinin
    Meşe nedeni olarak ekildiği toprak-ancak
    Toprağa dikmek,
    Palamutun gizli gücünü tezahür ettirme. "Coleridge:" Görüyoruz
    Gözlerimiz olduğunu bilmeden önce; Ama bu bir kez bilindiğinde, biz
    Bizi sağlamak için gözlerin önceden var olması gerektiğini algılayın
    Bakın. "Coleridge ilk gerçeklerden" bu ihtiyaçlar "
    zihin veya düşünme biçimleri, bize açıklansa da
    deneyim, deneyim yapmak için henüz önceden var olmalıydı
    Mümkün. "McCosh, Sezgiler, 48, 49-Tahkimler" Çiçek gibi
    ve embriyosundan bitki içinde olan meyve, ancak
    aslında bir sap ve şube olana kadar oluşan ve
    yapraklar. "Porter, insan aklı, 501, 519-" Bu tür gerçekler olamaz
    her şeyden önce edinilmiş veya kabul edildi. "Bazılarına en son ulaşıldı
    Tümü. Ahlaki sezgi genellikle geç gelişir ve bazen,
    O zaman bile, sadece bedensel ceza vesilesiyle. "Her erkek
    Koşulların kabul edeceği kadar tembel. "Fiziksel tembelliğimiz
    ara sıra; Zihinsel tembelliğimiz sık; Ahlaki tembelliğimiz
    sürekli. Düşünmek için çok tembeliz ve özellikle düşünmek için
    din. İnsan doğasının bu ahlaksızlığı nedeniyle
    Tanrı'nın sezgisinin en son geliştirilmesini bekleyin. Erkekler
    Tanrı ile temastan ve Tanrı'nın düşüncesinden küçülür. Aslında,
    Tanrı'nın sezgisinden hoşlanmamaları onları nadiren yönlendirmez
    diğer tüm sezgilerini, hatta özgürlük ve
    Sağ. Dolayısıyla modern "ruhsuz psikoloji".

    Schurman, Agnostisizm ve Din, 105-115-"Tanrı fikri ...
    en son net bilince gelişmek için ... ve olmalı
    Sonuncusu, çünkü bu benlik farkının birliği ve
    bu nedenle varsayılan değil. "Ama" daha az değil
    Kendi içinde geçerlilik, daha az güvenilir güvence vermez
    gerçeklik, benliğin bilincinden veya
    Kendisinin bilinci .... Tanrı'nın bilinci
    Mantıksal _prius_, benlik ve dünya bilincinin. Ancak
    Daha önce gözlemlendiği gibi, kronolojik değil; Çünkü,
    Aristoteles'in derin gözlemi, şeylerin doğasında ne
    Birincisi, son gelişme sırasına göre. Sadece Tanrı olduğu için
    Varlık ve bilmenin ilk prensibi, son olan
    tezahür ve bilinen .... sonlu ve sonsuz her ikisi de
    birlikte bilinir ve birini bilmek imkansızdır
    diğerleri, yanları olmayan bir açıyı yakalamak için
    İçerme. "Sezgilerin ilişkisi ile ilgili
    Deneyim, özellikle kuzen, gerçek, güzel ve iyi, görün,
    39-64 ve Felsefe Tarihi, 2: 199-245. Kant'ı karşılaştırın,
    Saf Aklın Eleştirisi, Giriş, 1. Ayrıca bkz. Bascom, Bib.
    Sac., 23: 1-47; 27: 68-90.


2.
üç:

A. onların evrenselliği. Bununla demek istiyoruz, tüm erkeklerin onlara onay vermediği veya
onları bilimsel biçimde önerildiğinde anlayın, ancak tüm erkekler
onlara dilleri, eylemleri ve
beklentiler.

B. onların gerekliliği. Bununla demek istiyoruz, inkar etmenin imkansız olduğu değil
bu gerçekler, ama zihin anayasası tarafından
uygun koşulların ortaya çıkması üzerine onları tanıyın ve
onları varlıklarını kanıtlamak için argümanlarında.

C. Mantıksal bağımsızlıkları ve öncelikleri. Bununla bunları kastediyoruz
Gerçekler başkalarına çözülemez ve başkaları tarafından kanıtlanamaz; onlar
diğer tüm bilgilerin edinilmesinde varsayılır ve
Bu nedenle, orijinal bir bilişsel güçten başka hiçbir kaynaktan türetilmez
zihnin.


    İlk gerçeklerin profilli ve resmi inkarının örnekleri:-
    Pozitivist nedenselliği reddeder; İdealist maddeyi reddeder; .
    Pantheist kişiliği reddeder; Gereklilik, özgürlüğü reddeder;
    Nihilist kendi varlığını reddeder. Bir adam benzer şekilde olabilir
    Bir atmosfer için bir gereklilik olmadığını iddia edin; Ama iken bile
    Tartışıyor, nefes alıyor. Anne argümanı
    İrade özgürlüğünü gösterin. Kendi varlığımı veriyorum
    ondan şüphe etmek; "Cogito, Ergo Sum" için Descartes olarak
    Kendisi ısrar etti, gerçekten "cogito, sciliket toplamı" anlamına geliyor; H. B.
    Smith: "İfade analiz değil, analiz." Ladd, felsefesi
    Bilgi, 59-"_cogito_, barbarca latince = _cogitans sum_:
    Düşünme Kendini Bilinçlidir _being_. "Bentham:" _ought_ kelimesi
    yetkili bir sahtekarlık ve
    ahlak alanı. "Spinoza ve Hegel gerçekten öz-bilinçleri reddediyor
    İnsanı sonsuz bir fenomen haline getirdiklerinde. Royce benziyor
    Kendi evinin dışına çıkan adama kişiliğin dengesi
    ve orada kimsenin yaşamadığını ilan ediyor çünkü içeri girdiğinde
    Pencere, içeride kimse görmüyor.

    Profesör James, psikolojisinde,
    ama bir ruhun gerçekliğini üstlenmeyi reddediyor. Bu
    esasen materyalizmin konumu. Ama bu varsayım
    Beyin metafiziktir, ancak yazar bir
    Metafiziksiz psikoloji. Ladd, zihin felsefesi, 3-"
    Materyalist, nedenselliğe inanır.
    Zihnin kökenini Maddeden açıklamak, ancak istendiğinde
    Bir keresinde fiziksel değişimin nedenini unutmayın
    fenomenalist. "Royce, Modern Felsefe Ruhu, 400-" Biliyorum
    Tüm varlıklar, sadece sayabileceklerse, üç ve
    İki beş yapar. Belki de melekler sayamazlar; Ama yapabilirlerse,
    Bu aks onlar için geçerlidir. Bunu ilan eden bir melekle tanışırsam
    Deneyimi zaman zaman ona üç ve iki tane göstermişti
    _not_ beş yap, bir keresinde ne tür bir melek olduğunu bilmeliyim
    "Birinci gerçeklerin kriterleri üzerine, bkz. Porter, insan
    Zeka, 510, 511. İnkarında, bkz. Shedd, Dogmatic
    Teoloji, 1: 213.



İi. Tanrı'nın varlığı ilk bir gerçek.


1. evrenselliği.


Tanrı'nın varlığı bilgisi, ilk kriteri cevaplar
Universality_, aşağıdaki hususlardan açıkça görülmektedir:

A. Erkeklerin büyük çoğunluğunun aslında
üzerine bir manevi varlığın veya varlıkların varlığını tanıdı
kendilerini bağımlı olarak düşündüler.


    Vedalar şöyle diyor: "Bir tane var-saniye yok." Max Mueller,
    Dinin kökenli ve büyümesi, 34-"Görünür güneş, ay ve
    Yıldızlar çağrılır, ama görülemeyen başka bir şey. "
    En düşük kabilelerin vicdanı vardır, ölümden korkar, cadılara inanır,
    Kötü kaderleri destekleyin veya korkutun. Fetich-Worshiper bile,
    Taş veya ağacı kim adlandırıyor, zaten
    bir tanrı fikri. Heathen'in fikirlerini ölçmemeliyiz
    İfade kapasiteleri, yargılamamız gerekenden daha fazla
    çocuğun babasının varlığına olan inancı
    Babanın resmini çizmek. Heathenism, kökeninde ve
    Doğa, bkz. Tholuck, Bib. Repos., 1832: 86; Scholz, Goetzendienst
    UND ZABUBERWESEN.


B. İlk başta böyle olmayan ırklar ve uluslar
Bilgi, daha ileri bir araştırma üzerine,
sahip olduğumuz hiçbir erkek kabilesi olmayacak şekilde
Tanıdığın ibadet nesnesi olmadan olduğu söylenebilir. Olabiliriz
Daha fazla bilginin bunun herkes için doğru olduğunu göstereceğini varsayalım.


    Bazı Afrika kabilelerinin yok olduğunu bildiren Moffat
    Din, damadı ifadesi ile düzeltildi,
    Livingstone: "Tanrı'nın ve gelecekteki bir yaşamın varlığı
    Afrika'da tanınan her yerde. "Erkeklerin en çok olduğu yerde
    Tanrı'nın formüle edilmiş herhangi bir bilgisinin yoksulluğu, koşulları
    Fikrin uyanışı neredeyse yoktur. Bir elma ağacı
    o kadar şartlandırılmış olabilir ki asla elma taşımaz. "Yargılamıyoruz
    Bodur, bodur, çiçeksiz örneklerin kenarındaki
    Kuzey Kutbu Çemberi. "Ara sıra kör, sağır veya aptalca bir varlık varlığı
    İnsan, insanın görme, işitme olduğu tanımını çürütmez
    ve konuşma yaratık. Bowne, Etik İlkeleri, 154-"İhtiyacımız var
    Bazı kabileler bulunsa bile, matematik için titrememek
    Çarpma masası olmadan .... Alt Moral ve Alt-Rasyonel
    Küçük çocuklar için varlık her zaman bizimle birlikte; Ve ise
    Başka bir yerde bulmalıyız, daha büyük olmaz
    önemi. "

    Victor Hugo: "Bazı erkekler sonsuz inkar ediyor; bazıları da güneşi inkar ediyor;
    Onlar kör. "Gladden, ne kaldı? 148-" Bir adam kaçabilir
    Karanlığa girerek gölgesinden; Eğer altına gelirse
    Güneş ışığı, gölge orada. Bir adam çok zihinsel olabilir
    Bu fikirleri tanımadığı disiplinsiz; Ama izin ver
    Sebebinin kullanımını öğrenin, kendi zihnini yansıtmasına izin verin
    süreçler ve gerekli fikirler olduğunu bilecek. "Bir
    Orijinal tek tanrılaşma, bkz. Diestel, Jahrbuch Fuer Deutsche
    Theologie, 1860 ve Cilt. 5: 669; Max Mueller, Cips, 1: 337;
    Rawlinson, günümüzdeki yollarda, No. 11; Legge, dinler
    Çin, 8-11; Shedd, Dogmatik Teoloji, 1: 201-208. _PER Contra_,
    Bkz. Asmus, Indogerm. Din, 2: 1-8; ve önlük içinde özet. Sac.,
    Ocak 1877: 167-172.


C. Bu sonuç, bu bireylerin içinde
kendilerini herhangi bir olmadan kabul eden heathen veya Hıristiyan topraklarında
Üstündeki manevi bir güç veya güç bilgisi, henüz dolaylı olarak
Böyle bir fikrin varlığını zihinlerinde ve olumlu olarak gösterir
onlar üzerindeki etkisi.


    Comte, bilimin Tanrı'yı ​​sınıra yönlendireceğini ve sonra
    Geçici hizmetleri için teşekkür ederek onu eğin. Ama Herbert
    Spencer, "
    tüm fenomenlerin sunulduğu zaman veya boşluk düşünülebilir
    Bilinçte tezahürlerdir. "
    Resmi olarak hariç tutuldu, Spencer'ın sisteminde dolaylı olarak yer alıyor.
    mutlak varlıkta "karşı konulmaz inancın" şekli
    konumunu Comte'den ayırır; Bkz. H. Spencer, kim
    diyor ki: "Bir gerçek daha net büyümelidir-bir
    her yerde tezahür etmeyen, elimizden geleni yapamazız
    ne bulma ne de gebe kalma başlangıç ​​ne de son-
    bir sonsuz ve
    Her şeyin ilerlediği ebedi enerji. "Bay Spencer varsayıyor
    altta yatan gerçeklikte birlik. Frederick Harrison alaycı bir şekilde
    Ona soruyor: "Neden 'güç' yerine 'güçler' demiyorsunuz?" Sırasında
    Harrison bize metafizik olmadan yüce bir ahlaki ideal verir
    Ground, Spencer bize nihai bir metafizik prensibi veriyor
    son ahlaki bir amaç olmadan. Tanrı fikri sentezdir
    İkisi,-"Onlar senden kırılmış ışıklar ve sen, ey Rabbi,
    Sanattan daha fazla sanat "(Tennyson, Memoriam'da). Solon {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve {~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve {~ Yunanca dasia ile küçük harf omicron ~ sophocles ~ } {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. "Tanrı" terimi tüm Hint-Avrupa'da aynıdır
    diller ve bu nedenle bunlardan önceki zamana aitti
    Diller ayrıldı; Bkz. Shedd, Dogm. Theol., 1: 201-208. İçinde
    Virgil'in Aeneid, Mezentius bir ateist, tanrıların umutsuzluğu,
    sadece mızrağına ve sağ koluna güvenmek; Ama ne zaman
    Oğlunun cesedi ona getirilir, ilk eylemi onu yükseltmektir.
    eller cennete. Hume şüpheciydi, ama Ferguson'a dedi ki
    Yıldızlı bir gecede yürüdüler: "Adam, bir tanrı var!" Voltaire
    Alpin fırtınasında dua etti. Shelley ismini yazdı
    Ziyaretçilerin Montanvert'teki Han Kitabı ve ekledi: "Demokrat,
    hayırsever, ateist "; yine de" para cezası
    Evreni kaplayan entelektüel ruh "ve ayrıca şunu yazdı:
    "Kalan kalıyor, birçok değişim ve geçiyor; Cennetin Işığı Sonsuza Kadar
    parlıyor, Dünya'nın gölgeleri uçuyor. "Strauss kozmosa ibadet ediyor çünkü
    "Düzen ve Hukuk, Akıl ve İyilik" onun ruhudur. Renan
    İyilik, tasarım, biter. Charles Darwin, Life, 1: 274-"
    En aşırı dalgalanmalarım, hiç ateist olmadım,
    bir tanrının varlığını inkar etme duygusu. "


D. Bireyler ve ülkeler arasındaki bu anlaşma,
zaman ve yer en tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
kazara koşullarda değil, insanın doğasında
insan olarak. Yüce Varlığın çeşitli ve kusurlu olarak geliştirilmiş fikirleri
erkekler arasında hakim olan en iyi yanlış yorumlar olarak açıklanır ve
Herkes için ortak olan sezgisel bir mahkumiyetin sapkınları.


    Huxley, Lay Sermons, 163-"Tanrı olmadan vahşiler var
    kelimenin uygun anlamı; Ama hayaletsiz hiçbir şey yok. "
    Martineau, Çalışma, 2: 353, iyi cevaplar: "Diğerlerini çevirmek yerine
    insanlar hayaletlere girer ve sonra bir tanesini kendimize tahsis eder [ve
    Bir başkasını Tanrı'ya atfeterek, taklit yoluyla ekleyebiliriz, biz
    Kişisel süreklilik duygusundan başlayın ve ardından
    diğerleriyle aynı, en çok açık tutan rakamlar altında
    fiziksel ve bozulabilir. "Grant Allen,
    toplanan "grotesk bir fungoid büyümesi" olarak dinler
    ata ibadetinin ilkel bir konusu. Ama bu tür olmak için
    daha azdan daha büyük. Sayce, Hibbert dersleri, 358-"Hayır bulabilirim
    Babil'in en eski literatüründe ata ibadetinin izi
    Bize hayatta kaldı "-bu Huxley ve Allen'ın için ölümcül görünüyor
    Tanrı fikrinin insanın önceki inancından türetildiğini görün
    ölülerin ruhları. C. M. Tyler, Am. Jour. Theo., Ocak.
    1899: 144-"Ölü bir adamı tanımlamak imkansız görünüyor,
    İlkel bilinçte embriyonik önceki bir tanrı kavramı. "

    Renouf, Eski Mısır Dini, 93-"Tüm mitolojisi
    Mısır ... RA ve Osiris tarihlerini açıyor .... metinler
    Osiris ve RA'yı tanımlayan keşfedildi .... diğer metinler biliniyor
    Nerede Ra, Osiris, Amon ve diğer tüm tanrılar kaybolur,
    Basit _Names_ ve Tanrı'nın birliği en asillerde iddia edilir
    Tektanrıcı dinin dili. "Bu gerçekler daha erken
    bilinen herhangi bir ata ibadeti. "Orijinal bir fikrine işaret ediyorlar
    İnsanlığın üzerindeki İlahi Vasiyet "(bakınız Hill, Genetik Felsefe, 317). Biz
    Herhangi bir döndürmeden önce insanüstü fikrini eklemelidir
    animizm veya ata ibadeti bir dine. Bu süper insan
    Element, doğayı gördüğü her şey tarafından erken insana önerildi
    O, özellikle yukarıdaki göklerin görüşüyle ​​ve
    İçindeki nedensellik biliyordu. Evrensel bir kanıtı için
    Üstün bir gücün tanınması, bkz. Flint, anti-theistic
    Teoriler, 250-289, 522-533; Renouf, Hibbert 1879: 100 dersleri;
    Önlük. Sac., Ocak 1884: 132-157; Peschel, erkeklerin ırkları, 261; Ulrici,
    Leib und Seele, 688 ve Gott und Die Natur, 658-670, 758; Tylor,
    İlkel Kültür, 1: 377, 381, 418; Alexander, kanıtlar
    Hıristiyanlık, 22; Calderwood, Sonsuz Felsefe, 512;
    Liddon, Din unsurları, 50; Metodist Oper. Rev., Ocak.
    1875: 1; J. F. Clark, On Büyük Din, 2: 17-21.


2. Onun gerekliliği.


Tanrı'nın varlığı bilgisi ikinci kriteri cevaplar
İhtiyaç_, şunları göz önünde bulundurarak görülecektir:

A. Erkekler, bu bilgiyi çağırmak için uygun koşullar altında,
Tanrı'nın varlığını tanımaktan kaçınamaz. Sonlu düşünürken
varoluş, kaçınılmaz olarak sonsuz bir varlık fikrini öne sürdü
korelasyonu. Zihin kendi algılaması vesilesiyle
Sonsuzluk, bağımlılık, sorumluluk, hemen ve mutlaka
Kimin üzerine sonsuz ve koşulsuz bir varlığın varlığını algılar
Bağımlı ve kime sorumlu.


    Karşılaştırma dışında sonlu olarak sonlu olarak tanıyamadık
    Zaten var olan bir standartla-sonsuz. MANSEL, SINIRLAR
    dini düşünce, Lect. 3-"
    Zihnimizin Anayasası Bir
    Mutlak ve sonsuz varlık-üzerimize zorlanan bir inanç
    akraba bilincimizin tamamlayıcısı ve
    Sonlu. "Fisher, Journ. Chr. Philos., Ocak 1883: 113-" Ego ve
    EXO olmayan, her biri diğeri tarafından koşullandırılmış, varsayım
    her ikisinin de bağımlı olduğu koşulsuz olmak. Koşulsuz
    Varlık, tüm bilgimizin sessiz varsayımıdır. "Algılanan
    Bağımlı olmak bağımsız anlamına gelir; bağımsız varlık
    mükemmel kendi kendini belirleme; Kendi kaderini tayin etme kişiliktir;
    Mükemmel kendi kaderini tayin etme sonsuz kişiliktir. John Watson,
    Felse. Rev., Eylül 1893: 526-"Benlik bilinci yok
    diğer benliklerin ve şeylerin bilinci dışında; Ve hayır
    dünyanın bilincinin bilinci dışında
    Her ikisinde de varsayılan tek gerçeklik. "E. Caird, evrimi
    Din, 64-68-Birincil unsurlar her bilinç eyleminde
    ima edilir: "Nesne fikri ya da benlik değil;
    özne veya benlik; ve varsayılan birlik fikri
    Benlik ve benlik değil ve içinde onlar
    Birbirlerine davranın ve tepki ver. "Bkz. Calderwood, Sonsuz Felse
    46 ve ahlaki felsefe, 77; Hopkins, İnsanın Anahat Çalışması, 283-285;
    Shedd, Dogm. Theol., 1: 211.


B. İnsanların, insanlıklarından dolayı din için bir kapasiteye sahip oldukları.
Din için bu tanınan kapasite, Tanrı fikrinin bir
gerekli olanı. Eğer uygun vesileyle zihin bu fikri geliştirmediyse,
İnsanda dinin itiraz edebileceği hiçbir şey olmazdı.


    "Hattı yapan sonsuzun önerisi
    uzak ufuk, kara veya deniz üzerinde görülen, çok daha etkileyici
    herhangi bir sınırlı manzaranın güzellikleri. "Ani şok dönemlerinde
    Ve tehlike, bu rasyonel sezgi sunum haline gelir
    Sezgi,-Erkekler Tanrı'nın varlığından daha bilinçli hale gelirler
    arkadaşlarının varlığı ve içgüdüsel olarak ağlarlar
    Yardım için Tanrı. Ahlaki doğanın emirlerinde ve sitelerinde
    Ruh, ses vicdanı olan bir avukat ve yargıç tanır
    sadece yankılar. Aristoteles insana "siyasi hayvan" olarak adlandırdı; öyle
    Sabatier'in ilan ettiği gibi hala daha doğru, "insan tartışmasız
    Dini. "St. Bernard:" Noverim Me, Noverim Te. "O. P. Gifford:
    "Süt olarak, uygun koşullar altında krem ​​yükselmez,
    süt değil, bu yüzden uygun vesileyle hayır gösteren adam
    Tanrı'nın bilgisi insan değil, kaba. "Ancak
    Dondurulmuş sütten krem ​​bekleyin. Uygun ortam ve koşullar
    gerekli.

    Doğada ilahi bir kişiliğin tanınmasıdır.
    Wordsworth'un şiirinin en büyük değerini ve cazibesini oluşturur.
    Tintern manastırında "beni rahatsız eden bir varlıktan bahsediyor
    Yüksek düşüncelerin sevinci ile; Bir şeyin duygusu
    çok daha derin arayüzlü, konutu ortamın ışığı olan
    güneşler ve yuvarlak okyanus ve yaşayan havası ve mavi gökyüzü ve
    İnsanın Zihninde: Tüm Düşünceyi Yürüten Bir Hareket ve Bir Ruh
    Şeyler, tüm düşünce nesneleri ve her şeyden geçer. "
    Robert Browning Tanrı'yı ​​insanlıkta görür, Wordsworth Tanrı'yı ​​görür
    doğa. Hohenstiel-Schwandau'da şöyle yazıyor: "Bu ihtişam,
    tasarlanan, keçe ya da bilinen her yerde, bir zihni tanıyorum-değil
    Benim, ama benimki gibi-benim için her şeyi yapan çifte sevinç için,
    Ve ben onun için. "John Ruskin, güzelliğin temelini oluşturdu
    Dünya içinde Tanrı'nın varlığıdır. Gençliğinde bize anlatıyor
    "tüm içinde sürekli bir kutsallık algısı vardı
    Doğa, en ufak bir şeyden en geniş olana-içgüdüsel bir huşu
    zevkle karıştırılmış, bazen bizim gibi açıklanamayan bir heyecan
    Boğulmuş bir ruhun varlığını belirtmeyi düşünün. "Ama
    bir dağınık değil, gördüğü somutlaşmış bir ruhtu.
    Nitzsch, Christian Doctrine, § 7-"Eğitim ve kültür olmadıkça
    önce bir operatör olarak Tanrı'nın doğuştan bir bilinci vardı
    yatkınlık, eğitim ve kültür için hiçbir şey olmazdı
    üzerinde çalışmak. "Wordsworth'un ilahi bir kişiliği tanıması üzerine
    Doğada bkz. Şövalye, Çalışmalar, 282-317, 405-426; Hutton, denemeler,
    2: 113.


C. Tanrı'nın varlığını inkar eden kişinin bu varlığı zımnen varsayması gerektiğini
Argümanında, geçerliliği dayanan mantıksal süreçler kullanarak
Tanrı'nın varlığı gerçeği üzerine. Bunun tam kanıtı altına aittir.
Sonraki kafa.


    "Ben bir ateistim, Tanrı bilir"-
    İlahi varlığı çürütme argümanı. Cutler, başlangıç
    Etik, 22-"ilk prensibi Tanrı olan nihilistler bile
    ve görev kaldırılacak büyük böceklerdir, Tanrı'nın ve
    Görev var ve onlar ortadan kaldırma duygusu ile itiliyorlar
    "Bayan Browning, insanın çığlığı:" "Tanrı yok,"
    aptallık; Ama hiçbiri, 'üzüntü yok'; Ve doğa
    Acı ihtiyaca olan inanç çığlığı ödünç alacak: gözler
    Vaiz, yol kenarındaki mezarlar yetiştirerek okula giremedi; Ve dudaklar
    'Tanrı zavallı olsun' deyin, 'Tanrı övgü al.' "Dr. W.
    W. Keen, bir İrlandalı afazi tedavisi için çağrıldığında, "Eh,
    Dennis, nasılsın? "" Ah, doktor, olamam! "" Ama Dennis,
    Sen _Are_ Konuşuyor. "" Ah, doktor, yapamam birçok kelime
    Spake! "" Eh, Dennis, şimdi seni deneyeceğim. Bakıp söyleyemeyeceğinizi gör
    'Atış.' "" Ah, doktor canım, "at" yapamayacağım kelimedir
    Spake! "Bu bölümün tamamında, bkz. A. M. Fairbairn, Origin ve
    Felse'deki çalışmalarda Tanrı fikrinin gelişimi. din.
    ve tarih; Martineau, Din ve Materyalizm, 45; Piskopos
    Tapınak, Bampton Dersleri, 1884: 37-65.


3. Mantıksal bağımsızlığı ve önceliği.


Tanrı'nın varlığı bilgisi, üçüncü kriteri cevaplar
Mantıksal Bağımsızlık ve Priority_, aşağıdaki gibi gösterilebilir:

A. Mantıksal durumu ve
temel. En basit zihinsel eylemlerin geçerliliği gibi
duyu algısı, öz-bilinç ve hafıza,
Zihinlerimizi bu kadar oluşturan bir Tanrı var olduğu varsayımı
Bize şeyler hakkında oldukları gibi bilgi verin.


    Pfleiderer, felsefe. Din, 1:88-"Bilimin zemini ve
    bilişin genellikle ne konuda ne de bulunmasıdır.
    nesne _per se_, ama sadece ilahi düşüncede
    İkisini birleştirir, ki bu, formlarının ortak zemini olarak
    Tüm sonlu zihinlerde ve tüm içinde olma biçimlerini düşünmek
    şeyler, yazışma veya anlaşmayı mümkün kılar
    eski ve ikincisi veya bir kelimeyle gerçeği bilgilendirir
    mümkün. "91-" Dini inanç tüm bilimsellerde varsayılmaktadır
    olasılığının temeli olarak bilgi. "Bu,
    _Psalm 36:10 --_ "Işıkta ışık görelim." A.J. Balfour,
    İnanç Temelleri, 303-"Doğanın tekdüzeliği olamaz
    deneyimden kanıtlandı, çünkü deneyimden kanıt yapan şey budur
    mümkün ... varsayalım ve gerçeklerin uygun olduğunu göreceğiz
    Bu .... 309-Doğanın tekdüzeliği ancak
    bu prensibin kendisinin yardımı ve mutlaka hepsinde yer alıyor
    bunu kanıtlama girişimleri ....
    doğuştan gelen fikirlere güven. "

    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 276-"Yansıma
    Bireysel zeka topluluğu ancak
    Her şeyi sürdüren bir zeka, sonluun kaynağı ve yaratıcısı
    zihinler. "Bilim bir dünya düzeninin varsayımına dayanıyor. Huxley:
    "Bilimin nesnesi rasyonel düzenin keşfi
    hangi evreni kaplar. "Bu rasyonel düzen bir
    rasyonel yazar. Dubois, New Englander, Kasım 1890: 468-"Biz
    Tekdüzelik ve sürekliliği varsayalım, ya da bilimimiz olamaz. Bir
    Akıllı Yaratıcı irade, gerçek bir bilimsel hipotezdir
    [Postulate?], Analoji ile önerildi ve deneyimle onaylandı,
    tekdüzeliğin temel yasasıyla çelişmek değil, muhasebe
    bunun için. "Ritchie, Darwin ve Hegel, 18-" Bu doğa bir sistemdir,
    en erken mitolojilerin altında yatan varsayımdır: doldurmak
    Bu anlayış en son bilimin amacıdır. "Royce, din.
    Felsefenin yönü, 435-"Hata diye bir şey var; ama
    Gerçek gibi bir şey olmadığı sürece hata akıl almazdır; Ve
    bir gerçeğin bir koltuğu olmadıkça gerçek akıl almazdır
    sonsuz düşünce veya zihin dahil olmak üzere sonsuz; Bu nedenle böyle bir zihin
    var. "


B. İndüksiyon ve gibi zihnin daha karmaşık süreçleri
kesinti, sadece bir düşünce tanrısını varsayarak güvenilebilir
evrenin çeşitli kısımlarını ve gerçeğin çeşitli yönlerini yaptı
Birbirlerine ve insanın soruşturma fakültelerine karşılık gelir.


    Bir elmadan ağaçtaki diğerlerine tartışıyoruz. Newton tartıştı
    Bir elmanın sonbaharından ayda yerçekimine kadar ve
    Güneş sistemi boyunca. Rowland kimyadan tartıştı
    Dünyamız Sirius'un dünyasına. Böyle bir argümanda varsayıldı
    Birleştirici bir düşünce ve bir düşünce tanrısı. Bu Tyndall's
    "Hayal gücünün bilimsel kullanımı." "Beslendi" diyor "
    bilgi kısmen kazandı ve cooeperant nedeni ile sınırlandı,
    Hayal gücü, fizikselin en güçlü enstrümanıdır
    Discoverer. "Tyndall'ın" Hayal Gücü "dediği şey gerçekten içgörü
    Tanrı'nın düşüncelerine, büyük düşünür. Yolu hazırlar
    Mantıksal akıl yürütme için-bu sadece akıl yürütmenin ürünü değildir.
    Bu nedenle Goethe hayal gücünü aradı "Die Vorschule des
    Denkens, "veya" Düşünce Hazırlık Okulu. "

    Peabody, Hıristiyanlık Doğanın Dini, 23-"İndüksiyon
    Syllogism, Tanrı'nın değişmez özellikleri ile sabit bir
    Terim. "Porter, Hum. Akıl, 492-"İndüksiyon
    yerini talep ettiği gibi, bir kişisel veya
    Düşünme İlahı Var "; 658-" Hiçbir anlamı veya geçerliliği yok
    Evrenin böyle bir şekilde oluşturulduğunu varsayıyoruz
    Kuvvetlerinin mutlak ve koşulsuz bir yaratıcıyı varsayar
    ve yasalar "; 662-" Bilgi sürecini analiz ediyoruz
    onların temel varsayımları ve varsayımın
    Hepsinin altında yatan bir zeka
    Kim sadece insan tarafından bilinmemekle kalmaz, aynı zamanda insan tarafından bilinmelidir
    Adamın dışında her şeyi bilebileceğini sipariş et "; ayrıca bkz. Sayfa 486,
    508, 509, 518, 519, 585, 616. Harris, Felse. Teizmin temeli,
    81-"Yansıtıcı düşünce süreçleri, evrenin
    topraklanmış ve tezahürüdür "; 560-"
    Kişisel bir Tanrı'nın varlığı, bilimsel bir datumdur
    Bilgi.
    Hıristiyanlık, 564 ve Journ. İsa. Felse., Ocak 1883: 129,
    130.


C. Nihai nedene ilkel inancımız veya başka bir deyişle,
her şeyin amaçları var, bu tasarım evreni kaplıyor,
Tanrı'nın varlığına bir inanç içerir. Bir
evren, evrenin rasyonel bir bütün, bir sistemi
düşünce ilişkileri, mutlak bir düşünürün varlığını varsayıyoruz,
evrenin bir ifade olduğunu düşünen.


    Pfleiderer, felsefe. Din, 1:81-"Gerçek sadece olabilir
    Düşünce, daha önce düşünülen bir düşünce, düşünülebilir,
    Düşüncemiz sadece tekrar düşünmek zorundadır. Bu nedenle gerçek, içinde
    Bizim için düşünülebilir olmak, gerçekleştirilen düşüncenin
    Sunulan ebedi ilahi bir nedenin yaratıcı düşünmesi
    bilişsel düşüncemize. "Royce, dünya ve birey,
    2:41-"Evrensel teleoloji tüm gerçeklerin özünü oluşturur."
    A. H. Bradford, İnanç Çağı, 142-"Acı ve üzüntü
    evrensel. Ya Tanrı onları engelleyebilir ve olmazdı ve
    Bu nedenle ne faydalı ne de sevgi dolu; Yoksa yapamaz
    onları önleyin ve bu nedenle bir şey Tanrı'dan daha büyüktür ve
    Bu yüzden Tanrı yok mu? Ama burada akıl kullanımı
    bireysel akıl yürütme. Bireydeki akıl yürütme,
    mutlak veya evrensel sebep. Mutlak sebep varsa,
    o zaman evren ve tarih sipariş edilir ve yönetilir
    Akıllı uyum; O zaman acı ve üzüntü de olamaz
    anlamsız ne de final, çünkü bu çelişki
    sebep. Evrensel ve mutlakta bu mümkün olamaz
    insanda nedenle çelişen. "


D. Ahlaki yükümlülüğe ilkel inancımız veya başka bir deyişle bizim
Hakın evrensel otoritesi olan inancı,
Tanrı'nın varlığı. Evrenin ahlaki bir bütün olduğunu varsayarak,
evreni doğruluğu olan mutlak bir iradenin varlığı
bir ifade.


    Pfleiderer, felsefe. Din, 1:88-"ahlaki zemin
    Yükümlülük ne konuda ne de toplumda bulunur, ancak
    Her ikisini de birleştiren sadece evrensel veya ilahi iradede ...
    103-Tanrı'nın fikri, gerçek ve iyiliğin birliğidir.
    Sebebimizin teorik olarak düşündüğü en yüksek iki fikir
    sebep, ama pratik sebep olarak talep ediyor .... Tanrı fikrinde biz
    dünyanın tek sentezini bulun _is _-- dünyası
    bilim ve dünyanın _-dünyası
    din. "Seth, etik ilkeler, 425-" Bu bir
    Matematiksel gösteri. Felsefe asla tam bir bilim değildir.
    Daha ziyade tek yeterli temeli olarak sunuluyor mu?
    ahlaki yaşam ... iyiliğin hayatı ...
    kaynağının ve sorunlarının ebedi ve
    Sonsuz. "Sonlu gerçek ve iyilik anlaşılır olduğu için
    sadece için sağlanan bazı mutlak prensiplerin ışığında
    Onlara ideal bir standart, bu nedenle sonlu güzellik,
    Karşılaştırılabileceği mükemmel bir standart vardır. .
    Güzel, kabul edilebilir veya yararlı olandan daha fazlasıdır. Oran,
    Düzen, uyum, çeşitlilikte birlik-bunların hepsi özellikler
    güzellik. Ama hepsi entelektüel ve manevi bir varlık ima ediyor,
    kimden ilerledikleri ve kim tarafından ölçülebilecekleri. İkisi birden
    Sonlu şeyler ve varlıklarda fiziksel ve ahlaki güzellik
    yazarı ve sevgilisi olan O'nun sembolleri ve tezahürleri
    güzellik ve kendisi sonsuz ve mutlak güzellik. .
    Doğada ve sanatta güzel, Tanrı'nın fikrinin
    Varlık mantıksal olarak bağımsız ve öncedendir. Bkz. Kuzen,
    Doğru, güzel ve iyi, 140-153; Kant, metafizik
    Tanrı'ya olan bu inancı elinde tutan etik gereklidir
    Görevdeki inancın varsayımı.


Bu dört noktayı başka bir biçimde tekrarlamak-mutlak bir sezgi
Sebep (_A_) diğer tüm bilgilerin gerekli varsayımıdır, bu nedenle
her şeyden önce var olmak dışında var olan başka bir şey bilemeyeceğimizi
Tanrı'nın var olduğunu; (_b_) Tüm mantıksal düşüncenin gerekli temeli, böylece
Akıl yürütme süreçlerimizden hiçbirine güven olamayız
bir düşünce tanrısının zihnimizi inşa ettiğini kabul etmek
evrene ve gerçeğe atıf; (_c_) Gerekli ima
Tasarıma ilkel inancımız, böylece her şeyin var olduğunu varsayabiliriz
Bir amaç için, sadece amaçlayan bir tanrının önceki varsayımını yaparak
var-evreni bir düşünce olarak görebilir, ancak
mutlak bir düşünürün varlığı; ve (_d_) gerekli temeli
ahlaki yükümlülük inancımız, böylece
Hakın evrensel otoritesi, ancak bir tanrının var olduğunu varsayarak
hem bireysel vicdanda hem de iradesini açıklayan doğruluk
Ahlaki evrende genel olarak. Tanrı'nın olduğunu; Ama yapabiliriz
Herhangi bir bilginin varlığını göstermek için, düşünce,
Sebep, vicdan, insanda, insan Tanrı'nın olduğunu _assume_ yapmalıdır.


    Jacobi'nin dediği gibi güzel: "Es kann gewiesen ber nicht
    Bewiesen Werden "-Gösterilebilir, ancak kanıtlanmamış. Bowne,
    Metafizik, 472-"Sonlu olan objektif bilgimiz dinlenmelidir
    Sonsuz'a etik güven üzerine "; 480-" Teizm mutlaktır
    tüm bilgi, bilim ve felsefenin varsayılması ";" Tanrı
    Nesnel Bilginin En Belli Gerçeği. "Ladd, Bib. Sac., Ekim.
    1877: 611-616-"Cogito, ergo deus est.
    rasyonalite ve için kendimizi değil
    Doğruluk. "W. T. Harris:" Doğal bilim bile imkansız,
    felsefenin henüz bu sebebi öğretmediği yer dünyayı yaptı,
    Ve bu doğa rasyonelin bir vahyidir. "Ne, mantık,
    270; New Englander, Ekim 1871, Sanat. güven gerekçesiyle
    Endüktif akıl yürütme; Önlük. Sac., 7: 415-425; Dorner, Glaubenslehre,
    1: 197; Trendelenburg, Logische Untersuchungen, ch. "Zweck";
    Ulrici, Gott ve Die Natur, 540-626; Lachelier, Du Fondement de
    L'Duction, 78.
    ve 457-464, bir sezgi değil, nihai nedene sahip olan, ama
    nedensellik prensibini uygulamanın sonucu
    Tek başına mekanik yasalar açıklamaz.

    Pascal: "Doğa pirhonisti karıştırır ve neden
    Dogmatist. Bir gösteri eksikliğimiz var,
    eski üstesinden gelemez; Bir gerçek anlayışımız var
    İkincisi rahatsız edemez. "" İnançsızlık yok! Kim derse.
    'Yarın,' 'Bilinmeyen,' 'Gelecek,' bu güce güveniyor.
    Ne de cesaretini reddetti. "Jones, Robert Browning, 314-" Gerçekten yapamayız
    Tanrı'yı ​​bir syllogizmin sonucu olarak kanıtlayın, çünkü o birincil
    Tüm kanıtların hipotezi. "Robert Browning, Hohenstiel-Schwandau:
    "Burada olduğum gibi, aynı kanıtla orada olduğunu biliyorum
    Hiç kanıt görünmüyor, bu kadar tanıdık kanıt biçimlerini aşıyor ";
    Paracelsus, 27-"Bilmek yerine bir yol açmaktan ibarettir
    Hapsedilen ihtişam yürürlüğe girmekten daha kaçabilir
    Bir ışık için girişsiz olması gereken. "Tennyson, Kutsal
    Grail: "Gece veya günün vizyonları istedikleri gibi gelsin ve
    Birçok zaman gelirler .... Öldüğünü hissettiği anlarda,
    Ve kendisine vizyonu ya da yüksek tanrının bir vizyonunu bilmiyor,
    ne de tekrar yükselen "; eski adaçayı, 548-" Sen
    İsimsiz olduğunu kanıtlamıyorum, oğlum! Ne de dünyayı kanıtlayamıyorsun
    içeri giriyorsun. Yalnız sanatın ne olduğunu kanıtlayamazsın, ne de
    Yalnız sanat ruhunu kanıtlayamazsın, ne de kanıtlayamazsın
    Her ikiniz de bir sanatta. Sanatın olduğunu kanıtlayamazsın
    Ölümsüz, hayır, ne de o sanat ölümcül. Hayır, oğlum, sen
    Seninle konuşan olduğumu kanıtlayamıyorum,
    Kendinle sohbet edin. Hiçbir şey için layık kanıtlama kanıtlanabilir,
    Ne de baskılamamış: bu nedenle akıllıca olun, şimdiye kadar bölün
    şüphenin daha güneşli tarafı ve inancına yapışıyor
    İnanç."



III. Tanrı'nın varlığı hakkındaki fikrimizin diğer sözde kaynakları.


Tanrı'nın varlığı fikrinin rasyonel bir sezgi olduğuna dair kanıtımız
tam olmama, biz başka şekillerde hesaplama girişimlerini gösterene kadar
Fikrin kökeni yetersizdir ve
bir
ikincil yer. Başka bir kaynaktan türetilemeyeceğini iddia ediyoruz
Zihnin orijinal bilişsel gücünden daha.

1. Dış vahiyden değil,-
Kutsal Yazılar veya (_B_) gelenek yoluyla; çünkü insan diğerinden olmadıkça
Bir Tanrı'nın varlığı hakkında daha önce bir bilgiye, böyle bir
Vahiy gelebilir, vahiyin kendisinin yetkisi olmayabilir
o.


    (_a_) Bkz. Gillespie, Tanrı'nın gerekli varlığı, 10; Ebrard,
    Dogmatik, 1: 117; H. B. Smith, İnanç ve Felsefe, 18-"A
    Vahiy, yapıldığı kime sahip olduğunu kabul eder
    Tanrı'nın bilgisi, ancak büyütebilir ve arındırabilir
    bilgi. "Tanrı'yı ​​otoriteden kanıtlayamayız
    Kutsal Yazılar ve ayrıca Kutsal Yazıları Otoriteden kanıtlar
    Tanrı'nın. Bir vahiy olarak Kutsal Yazılar fikri varsayılır
    bunu başarabilecek bir tanrıya olan inanç. New Englander'da Newman Smyth,
    1878: 355-Bir Güneş Diyalinden türememiz.
    bir güneşin varlığı. Güneş-dial güneşi varsayar ve yapamaz
    Güneş hakkında daha önce bilgisi olmadan anlaşılmalıdır. Wuttke,
    Hıristiyan Etik, 2: 103-"İlahi egonun sesi değil
    Önce bireysel egonun bilincine gel
    olmadan; daha ziyade her dış vahiy zaten varsayıyor mu
    Bu içi; insanın içinden yankılanmalı bir şey
    tanınması için dış vahiy için akraba
    ve ilahi olarak kabul edildi. "

    Fairbairn, Felse'de Çalışmalar. din. ve hist., 21, 22-"
    Tanrı fikrinin dış vahiyine bağlıdır, o zaman
    Schelling'in mutlu bir şekilde orijinal ateizmi olarak adlandırdığı şey olmalı
    bilinç. ' Din, bu durumda,
    insanın doğası,-olmadan implante edilmelidir. "Schurman,
    Tanrı'ya olan inanç, 78-"Tanrı'nın ilkel bir vahiy sadece anlamına gelebilir
    Tanrı, insanı yakalama kapasitesiyle donatmıştı
    İlahi Orijinal. Bu kapasite, birbirleri gibi, doğuştan gelen ve
    Birbiri gibi, kendini sadece huzurunda fark eder
    uygun koşullar. "Clarke, Hıristiyan Teolojisi,
    112-"Vahiy Tanrı'nın varlığını gösteremez, çünkü
    varsayalım; Ama varlığını ve karakterini gösterecek
    erkekler ve onlara kesinliğin başlıca kaynağı olarak hizmet edecek
    Onunla ilgili olarak, onlara bilemeyeceklerini öğretecek
    diğer araçlar. "

    (b) Tanrı fikrimiz de öncelikle gelenekten gelmez, çünkü
    "Gelenek sadece zaten kaynaklananları sürdürebilir"
    (Patton). Bu şekilde dağıtılan bilgi bir
    ilkel vahiy, sonra belirtilen argüman geçerlidir-bu
    çok vahiy, onu ilk alanlarda varsayıldı ve
    teslim edildiği kişilerde varsayımlar, biraz bilgi
    böyle bir vahiy gelebilecek bir varlık. Eğer bilgi
    Böylece, sadece sonuçları hakkında bilgi
    ırkın akıl yürütmeleri, o zaman Tanrı'nın bilgisi başlangıçta gelir
    Akıl yürütmeden-daha fazla düşündüğümüz bir açıklama. Üzerinde
    TEMEL DİN TEORİSİ, Bkz. Flint, Teizm, 23, 338; Cocker,
    Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi, 86-96; Fairbairn, Çalışmalar
    Felse. din. ve Hist., 14, 15; Bowen, Metaph. ve etik,
    453 ve önlük. Sac., Ekim 1876; Pfleiderer, Religionsphilos.,
    312-322.

    Benzer cevaplar, birçok ortak açıklamaya iade edilmelidir.
    İnsanın Tanrı'ya olan inancı: "Orbe Deos Fecit Timor'da Primus";
    Hayal gücü din yaptı; Rahipler dini icat etti; Din
    bir taklit ve moda meselesi. Ama tekrar soruyoruz: neye neden oldu
    korku? Hayal gücünü kim yaptı? Rahipleri mümkün kılan nedir?
    Taklit ve modayı doğal yapan nedir? İnsanın ibadet ettiğini söylemek için
    Sadece diğer erkeklerin ibadet ettiğini gördüğü için
    Bir atın saman yediğini söyleyin, çünkü onu yiyen diğer atları görür.
    Ruhta tatmin edilecek bir açlık olmalı veya dışsal olmalı
    İşler asla insanı ibadet etmeye çekmezdi. Rahipler asla yapamaz
    İnsanlara insan doğasında olmadıkça, erkeklere çok sürekli empoze edin
    Rahipleri onun olarak görevlendirebilecek bir tanrıya evrensel bir inanç
    Temsilciler. Hayal gücünün kendisi bir temel gerektirir
    gerçeklik ve medeniyet ilerledikçe daha büyük bir temel. Gerçek
    Tanrı'nın varlığına olan bu inanç, ırkta daha geniş bir tutuşa varıyor
    Her eklenen yüzyılda, korkunun neden olduğu gösterir
    Tanrı'ya olan inanç, gerçek şu ki, Tanrı'ya olan inanç korkuya neden oldu;
    Gerçekten de, "Yehova korkusu bilgeliğin başlangıcıdır" _ (Ps.
    111: 10) _.


2.. Deneyimden değil,-bu (_a_) duyu algısı ve
Bireyin (Locke) yansıması, (_b_) birikmiş sonuçları
Race'in geçmiş nesillerinin duyumları ve dernekleri (Herbert
Spencer) veya (_c_) hassas doğamızın gerçek teması, Tanrı ile,
Dini duygu (Newman Smyth) yoluyla süperensible gerçeklik.

Bu teorinin ilk şekli, fikrin
Tanrı'nın mantıklı veya maddi bir nesne fikri değil, bir kombinasyon değildir
bu tür fikirlerin. Manevi ve sonsuzun doğrudan karşıtları olduğu için
malzeme ve sonlu, ikincisi hiçbir deneyimi açıklayamaz
eskisi fikri.


    Locke ile (Hum. Anlama, 2: 1: 4), deneyim
    Fikirlerin hissi veya yansıma ile pasif alımı. Locke's
    "Tabula Rasa" teorisi, ilkel fikirlerimizin vesilesiyle hata yapıyor
    onların davası için. Onun ifadesine: "intellectu nisi nihil est
    Sensu'da Quod ante Fuerit, "diye yanıtladı Leibnitz:" Nisi Intelligtus
    Ipse. "Bilinç bazen kaynağımız olarak adlandırılır
    Tanrı bilgisi. Ama bilinç, sadece eşlik eden
    Kendimiz ve devletlerimiz hakkında bilgi, kaynak doğru değildir
    başka herhangi bir bilgi. Alman _gottesbewusstsein_ = değil
    "Tanrı'nın bilinci", ama "Tanrı bilgisi"; _Bewusstsein_ burada
    = "Conknove" değil, "beekning"; Bkz. Porter, İnsan
    Akıl, 86; Kuzen, gerçek, güzel ve iyi, 48, 49.

    Fraser, Locke, 143-147-Sansasyonlar tuğlalar ve dernek
    Zihinsel evin harçı. Bowne, düşünce teorisi ve
    Bilgi, 47-"Seslerin ilişkilendirilmesine izin vererek geliştirme dili
    Ve kendileri için anlam geliştiriyorlar? Yine de bu tam paralel
    istihbarat inşa etmeyi amaçlayan felsefenin
    duyum .... 52-nasıl okunacağını bilmeyen biri içeri bakar
    Basılı bir sayfada anlam için boşuna ve boşuna
    Güçlü gözlükler kullanarak başarısızlığına yardım edin. "
    Tanrı'nın bir deneyimin bir ürünü idi, garanti edilmemeliyiz
    mantıksız olarak reddetmek. Bkz. Brooks, Zooelogy'nin Temelleri,
    132-"Bilgiyi atfetenler arasında antagonizm yok
    deneyimlemek ve onu doğuştan gelen nedenimize bağlayanlar;
    mikrop gelişimini atfetenler arasında
    mekanik koşullar ve onu doğal olana bağlayanlar
    mikropun kendisinin gücü; tüm doğayı tutanlar arasında
    kozmik buharda gizli ve buna inananlar
    Doğada her şey hemen yerine amaçlanıyor
    önceden belirlenmiş. "Bütün bunlar içkin Tanrı'nın yöntemleri olabilir.


Teorinin ikinci biçimi, ilkin ilk olduğu itiraza açıktır.
İlk insanın deneyimi, insanın en son deneyimiyle eşit olarak,
Bu sezgiyi ve diğer sezgileri varsayar ve bu nedenle
Bunun nedeni olamaz. Dahası, bu kökenli teorisi olmasına rağmen
doğruydu, nesnesini düşünmek hala imkansız olurdu.
Sezgi var olmadığı gibi ve sezgi hala bizi temsil eder
Şu anda insan tarafından elde edilebilen en yüksek sertifika ölçüsü. Eğer
Fikirlerin evrimi, yanlışlık yerine gerçeğe doğrudur,
İlkel inancımızın doğru olduğu hipotezine göre hareket etmek.


    Martineau, Çalışma, 2:26-"Doğa ona güvenmeye değer
    Süreçler, Hediyelerinde olduğu gibi. "Bowne, Spencer Muayenesi, 163,
    164-"İnsan öncesi maymunların zihninde veya
    Bazı ilkel hamurun kör karışımları? Bu durumda yapabiliriz
    Gerçekten de tüm bilimimizi bıraktı, ama büyük olanı bırakmalıyız
    Onunla birlikte evrim doktrini. Deneyim-Filosofi
    Bu alternatiften kaçamaz: ya olumlu kurtuluşlar
    Olgun bilincimizin ayakta olduğu gibi kabul edilmelidir veya hepsi
    Hakikat imkansız ilan edilmelidir. "Ayrıca bakınız Harris, Felse. Temel
    Teizm, 137-142.

    Charles Darwin, ölümünden bir yıl önce yazılmış bir mektupta,
    Tanrı'nın varlığına ilişkin şüphelerine atıfta bulunarak, "
    Bir maymunun zihninin mahkumiyetlerine güvenin? "Cevap verebiliriz:"
    Bir zamanlar bebek olan birinin sonuçlarına güveniyoruz? "Bowne,
    Etik, 3-"Bir fikrin oluşumu ve ortaya çıkışı bir şeydir;
    Geçerlilik başka bir şey. Kimyanın mantıksal değeri
    Simyada başlangıçlarını okuyarak karar verilebilir; Ve mantıklı
    Astronomi değeri, içinde başladığı gerçeğinden bağımsızdır
    Astroloji .... 11-İnsan maymundan gelse bile,
    çarpma tablasının veya
    Altın kural. Ahlaki anlayışımız varsa, ne olursa olsun
    BT; Ve eğer böyle bir anlayışımız yoksa,
    psikolojik teori .... 159-vahşilere hitap etmemeliyiz ve
    Bebekler insan zihninde neyin doğal olduğunu bulmak için ....
    kalkınma yasası altında olan herhangi bir şeyden
    gerçek doğa, kaba başlangıçlarına geri dönerek değil,
    bitmiş sonucu incelemek. "Dawson, Mod. Evrim fikirleri,
    13-"Tanrı fikri apelike bir beynin hayali ise,
    Başka herhangi bir konuda akıl veya vicdana güvenmek mi? Bilim olmayabilir
    Ve felsefenin kendileri benzer hayaletlerdir, sadece
    Şans ve mantıksız mı? "İnsan maymundan gelse de,
    Maymun fikirleriyle fikirlerini açıklamak yok: "Bir adam bir adam
    bir 'bunun için. "

    Başlangıçları sonlara değil, sonlara göre yargılamalıyız. BT
    Gözün gelişiminin nasıl gerçekleştiği veya nasıl olduğu önemli değil
    Kusurlu ilk görüş duygusuydu, eğer göz şimdi bize verirse
    Harici nesnelerin doğru bilgileri. Yani nasıl önemli değil
    Şimdi bize verirse, doğru ve Tanrı'nın sezgileri doğdu
    nesnel gerçek bilgisi. Bunu kabul etmeliyiz
    Fikirlerin evrimi anlamdan saçmalık değildir. G. H. Lewes,
    Psikoloji Çalışması, 122-"Amip ve
    Polip sadece insan çalışmasından yansıtılan bir ışıkla. "Seth,
    Etik İlkeler, 429-"Meşe meşe palamudu daha da açıklıyor
    Gerçekten meşe palamudu meşe açıklar. "Sidgwick:" Kimse itiraz
    Sanatçının güzellik duygusundan çocuğa. Daha yüksek
    Matematik daha az doğru değildir, çünkü sadece yakalanabilirler
    Eğitimli akıl yoluyla. Neye garip bir önem vermiyor
    _first_ keçe veya düşünce. "Robert Browning, Paracelsus:" Adam, bir kez
    Descried, sonsuza dek tüm cansız şeylerde varlığını izler ...
    Tamamlayıcı bir ışık reflüsü, tüm altları gösterir
    notlar, çemberdeki her arka adımda açıklıyor. "Adam, onunla
    daha yüksek fikirler, her şeyin anlamını ve içeriğini gösterir
    o. O yükselen merdivenin son turu ve bundan
    En yüksek ürün ve fikirlerinden yapımcının ne olduğunu çıkarabiliriz.

    Bixby, Ahlak Kriz, 162, 245-"Evrim sadece insana böyle verdi
    _height_ sonunda ahlaki gerçeğin yıldızlarını ayırt edebileceği
    daha önce ufkun altındaydı. Bu çok
    ahlaki gerçeklerin sadece bulaştığını söylemekten farklı
    Fayda deneyimlerinin ürünleri .... fikrinin mikropu
    Tanrı, hak fikri itibariyle, çok yakında insanda olmalı
    İnsan olurken,-kaba kazanma onu insana dönüştürdü.
    Sebep sadece fiziksel fenomenlerin bir kaydı değildir ve
    Zevk ve acı deneyimleri: Ayrıca yaratıcıdır. Fark eder
    şeylerin birliği ve Tanrı'nın üstünlüğü. "Sir Charles
    Lyell: "Varsayım, tüm fakültelerimizin çok büyük
    Hata ile sorumludur, ana olarak doğrudur ve gerçek nesnelere işaret eder. .
    İnsandaki dini fakülte en güçlülerinden biridir. BT
    en erken çağlarda var ve daha önce giymek yerine
    medeniyeti ilerleten, daha güçlü ve daha güçlü büyür ve
    en yüksek yarışlar arasında her zamankinden daha gelişmiş
    önce. Bence bunun harika bir şey olduğuna güvenebiliriz
    Gerçek. "Fisher, Nat. ve Meth.
    "Securus Judicat Orbis Terrarum" ve bize aklın
    bir bilgi organı olduğu varsayılır, ancak akıl
    gelişti. Ancak akıl güvene layıksa,
    ahlaki doğa. George A. Gordon, Günümüz Mesih, 103-"
    Herbert Spencer, insanlık tarihi doğal bir olay
    Tarih ve güç yüce. Hıristiyanlığa göre doğa sadece
    Başlangıç ​​ve tüketimi adam. Daha yükseğe verir
    Ağacın yaşamının vahiy-tohum mu yoksa meyve mi? "


Teorinin üçüncü biçimi, Tanrı'yı ​​duyumsal bir nesne haline getiriyor gibi görünüyor.
doğru bilme ve duygu sırasını tersine çevirin, gerçeğini görmezden gelmek
Her duygu içinde en azından bir nesne hakkında bilgi var ve
Bu duygunun geçerliliğinin sadece korunabileceğini unutun
daha önce rasyonel bir tanrının varlığını varsayarsak. Newman Smyth bize bu duyguyu önce gelir; Fikir
    ikincil. Sezgisel fikirler reddedilmez, ancak ilan edilir
    Duygulara, düşüncede doğrudan yansımalar olmak. Bunlar
    Zihnin varlığın ne hissettiğine dair derhal algısı. Yönlendirmek
    Sezgi yoluyla Tanrı'nın bilgisi idealist olarak kabul edilir,
    Çıkarımla Tanrı'ya ulaşmak rasyonel olarak kabul edilir,
    eğilim. Bkz. Smyth, dini duygu; Harris tarafından incelendi
    New Englander, Ocak 1878: Smyth tarafından Yanıtla, New Englander, Mayıs,
    1878.

    Rejenere olmayan erkekler durumunda bile, büyük tehlike,
    Büyük sevinç, büyük günah genellikle Tanrı'nın rasyonel sezgisini dönüştürmek
    sunumlu bir sezgi. Bununla birlikte, mevcut sezgi,
    Tüm erkekler için ortak olduğu teyit edilemez. Mücadele etmiyor
    evrensel bir kapasitenin temeli veya açıklaması
    din. Rasyonel sezgi olmadan, sunum
    Mümkün değil, çünkü sadece insanın
    sunumcuyu almak ve yorumlamak. Bizim güven
    hissetmek
    Tanrı. Tennyson 1869'da şunları söyledi: "Evet,
    et benim için hiçbir şey olmadığı anlar; Bildiğimde ve hissettiğimde
    vizyon olmak; Tanrı ve manevi gerçektir; BT
    Bana el ve ayaktan daha fazla ait. Bana söyleyebilirsin
    elim ve ayağımın sadece hayali sembollerimin
    Varlık,-Sana inanabiliyordum; Ama asla, asla ikna edemezsin
    _i_'nin ebedi bir gerçeklik olmadığı ve manevi
    benim gerçek ve gerçek bir parçam değil. "


3. Akıl yürütmesinden değil,-çünkü

(_A_) Bu bilginin gerçek çoğunluğu, zihinlerin büyük çoğunluğunda
Bilinçli akıl yürütme sürecinin sonucu değil. Diğer taraftan,
uygun koşulların ortaya çıkması üzerine,
acil bir vahiyin çabukluğu ve gücü.

(_b_) Erkeklerin Tanrı'nın varlığına olan inancının gücü orantılı değildir
akıl yürütme fakültesinin gücüne. Öte yandan, erkekler
En büyük mantıksal güç genellikle davetkar şüphecilerdir,
anlayamayanlar arasında değişmez inanç bulunur
Tanrı'nın varlığı için argümanlar.

(_c_) Bu bilgide, akıl yürütmenin sahip olabileceğinden daha fazlası var
mobilyalı. Erkekler Tanrı'ya olan inançlarını adil sonuçlarla sınırlamaz.
argüman. İlahi varoluş argümanları, onlar için değerli
bundan sonra gösterilecek amaçlar, kendi başlarına yeterli değildir
Sonsuz ve mutlak bir varlık var olduğuna dair inancımızı garanti edin.
_A priori_ argümanının yapabileceği incelemede görünecektir.
Sadece soyut ve ideal bir öneri kanıtlamak, ancak bizi asla yapamaz
gerçek bir varlığın varlığına. _A posteriori_
sadece sonlu varoluştan gelen tartışmalar, asla gösteremez
sonsuzun varlığı. Sir Wm. Hamilton (Tartışmalar,
23)-"Akrabadan mutlak bir gösteri mantıksal olarak
Saçma, böyle bir syllogizmde olduğu gibi, sonuçta toplanmalıyız.
Tesislerde dağıtılmadı "-Kısacası, sonlu tesislerden yapamayız
Sonsuz bir sonuç çıkarın.


    Whately, mantık, 290-292; Jevons, Mantık Dersleri, 81; Thompson,
    Anahat Düşünce Yasaları, Bölüm 82-92; Calderwood, Felse. ile ilgili
    Sonsuz, 60-69 ve ahlaki felsefe, 238; Turnbull, bap.
    Üç ayda bir, Temmuz 1872: 271; Van Oosterzee, Dogmatics, 239; Güvercin,
    Hıristiyan İnancının Mantığı, 21. Sir Wm. Hamilton: "
    Özellikle, en yüksek seviyemizde
    genellemeler, sonluların üzerinde yükseliş. "Dr. E. G. Robinson:"
    insan zihni, şimdiye kadar koyulandan daha büyük gristler
    Hopper. "Tanrı fikrinde çıkabileceğinden daha fazlası var
    İnsan akıl yürütmesi olarak çok küçük bir düğüm deliği. Tek bir kelime, bir şans
    Açıklama veya dua tutumu, bir çocuğa fikri önerir.
    Helen Keller Phillips Brooks'a her zaman bildiğini söyledi.
    Bir tanrı vardı, ama adını bilmiyordu. Ladd,
    Zihin Felsefesi, 119-"Hiçbir şey olmadığı aptalca bir varsayımdır
    bir sonucu olarak ulaşılmadıkça kesinlikle bilinebilir
    bilinçli syllogistic süreç veya daha karmaşık ve
    Bu süreç ince, sonuç o kadar emin.
    Çıkarımsal bilgi her zaman üstün olana bağlıdır
    acil bilgi kesinliği. "George M. Duncan, anıtta
    Noah Porter'ın, 246-"Tüm kesintiler ya bir önceki
    indüksiyon süreci veya zaman ve mekan sezgileri üzerinde
    Sonsuz ve mutlak dahil. "


(_d_) Erkekler de Tanrı'nın varlığının bilgisine ulaşmaz.
çıkarım; çıkarım için yoğunlaşmış syllogism ve
Akıl yürütme, daha önce bahsedilen itirazlara eşit derecede açıktır. Gördük
Ayrıca, tüm mantıksal süreçlerin varsayımına dayanmaktadır.
Tanrı'nın varlığı. Açıkçası tüm akıl yürütmede varsayılanlar
Akıl yürütme ile kanıtlanamaz.


    Çıkarım yoluyla, elbette aracı çıkarım anlamına geliriz,
    Hemen çıkarım (_E. G._, "tüm iyi yöneticiler sadece; bu nedenle
    Haksız yöneticilerin iyi olmadığını iyi değildir ") akıl yürütme yok ve ilerleme yok
    düşünce. Çevdirme çıkarımı akıl yürütmedir-yoğunlaşmış syllogism;
    Ve bu kadar yoğunlaşan şey düzenli mantıksal haline getirilebilir
    biçim. Tümdengelim çıkartma: "Zenci bir yaratıcıdır;
    Bu nedenle bir Zenci vuran kişi yaratılışa çarpar. "
    Endüktif çıkarım: "İlk parmak ikincisinden önce;
    Bu nedenle üçüncü sırada. "Çıkarım üzerine bkz. Martineau,
    Denemeler, 1: 105-108; Porter, İnsan Aklı, 444-448; Jevons,
    Bilim İlkeleri, 1:14, 136-139, 168, 262.

    Flint, teizminde, 77 ve Herbert, modunda. Gerçekçilik
    İncelenen, Tanrı'nın varlığının bilgisine ulaşacaktı
    çıkarım. İkincisi, Tanrı'nın gösterilebilir olmadığını söylüyor, ama onun
    Varlık, diğer adamlarımızın varlığı gibi çıkarılır. Ancak
    Bu son durumda sadece sonlu olanı çıkardığımızı söylüyoruz.
    Sonlu, Tanrı durumundaki zorluk çıkarılırken
    Sonludan gelen sonsuz. Bu akıl yürütme süreci,
    Dahası, Tanrı'nın varlığını mutlak neden olarak varsayar,
    zaten belirtildiği gibi.

    Büyük ölçüde aynı hata H. B. Smith, Int.
    Chr. Theol., 84-133 ve Diman tarafından, teistik argüman, 316, 364,
    her ikisi de sezgisel bir unsur veren, ancak sadece eke için kullanan
    Akıl yürütmenin yetersizliği. Bunu düşünüyorlar
    Sezgi bize sadece kendi içinde yer alan soyut bir fikir verir
    gerçek bir varlığın varlığı için kupon yok
    fikir ve gerçek varlığa sadece çıkarım yoluyla
    kendi manevi doğalarımızın ve dış dünyanın gerçekleri. Ancak
    McCosh'un sözleriyle, "sezgiler
    öncelikle tek tek nesnelere yönelik. "Biliyoruz, değil
    soyutta sonsuz, ancak sonsuz boşluk ve zaman ve
    sonsuz Tanrı. Bkz. McCosh, Sezgi, 26, 199, ancak
    Buradaki manzara ile mücadele etti.

    Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 43-"İnancımıza atayamıyorum
    Tanrı'da, çalışmanın sahip olduğundan daha yüksek bir kesinlik
    Bilimin Hipotezleri .... 57-Bilim tarafından yapılan en yakın yaklaşım
    Tanrı'nın varlığı hakkındaki hipotezimize,
    Hukukun evrenselliği ... Birliğin mahkumiyetine dayanarak
    ve tüm gerçekliğin sistematik bağlantısı .... 64-Bu birlik olabilir
    sadece bilinçli bir ruhla bulundu. "Bu akıl yürütmenin hatası
    Bize gerekli veya mutlak hiçbir şey vermez. Örnekleri
    Çalışma hipotezleri astronomi, nebüler hipotezdir,
    Yerçekimi yasası, kimyada atom teorisi, prensip
    evrim. Bunlardan hiç kimse mantıksal olarak bağımsız veya önceden değildir.
    Her biri geçicidir ve her biri yeni tarafından değiştirilebilir
    keşif. Tanrı fikriyle öyle değil. Bu fikir varsayılmıştır
    diğer tüm tarafından, her zihinsel sürecin durumu olarak ve
    geçerliliğinin garantisi.



IV. Bu sezginin içeriği.


1. Bu temel bilgide _that_ Tanrı, mutlaka ima edilir
bir dereceye kadar erkekler sezgisel olarak bilir _what_ Tanrı, yani (_a_) bir
Zihinsel süreçlerinin topraklandığı sebep; (_b_) Yukarıdaki bir güç
üzerinde bağımlı oldukları; (_c_) Yasa koyan bir mükemmellik
ahlaki doğaları üzerine; (_d_) tanıyabilecekleri bir kişilik
dua ve ibadet.

Tanrı'nın rasyonel bir sezgisine sahip olduğumuzu korurken, hiçbir şekilde
Tanrı'nın sunumlu bir sezgisinin imkansız olduğunu ima edin. Böyle bir
Sunum sezgisi belki de rahatsız edici insanın karakteristiğiydi; öyle
zaman zaman Hıristiyan'a aittir; Cennetin kutsaması olacak (Mat.
5: 8-"Kalpteki saf ... Tanrı'yı ​​görecek"; Rev. 22: 4-"
yüz ").
ve suçluluk, sunumlayıcı bir bilginin
Tanrı, insanlığın normal durumudur. Ancak, bu sunum gibi
Tanrı'nın sezgisi mevcut durumumuzda değil, burada sadece iddia ediyoruz
Bütün erkeklerin rasyonel bir Tanrı sezgisine sahip oldukları.

Bununla birlikte, Tanrı'ya sevgi kaybının büyük ölçüde
Bu rasyonel sezgiyi bile gizledi, böylece doğanın vahiy
ve Kutsal Yazılar uyanmak, onaylamak ve büyütmek için gereklidir ve
Mesih'in Ruhu'nun özel çalışması
arkadaşlık ve cemaat. Böylece Tanrı'yı ​​bilmekten Tanrı'yı ​​tanımaya geliyoruz
(Yuhanna 17: 3-"Bu hayat ebedi, seni tanımaları gerektiği"; 2 Tim.
1:12-"Ona inandığımı biliyorum").


    Plato, madde için, dasia ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf omicron olamayacağını söyledi. Psili ve perispomeni ile küçük harf iota {~ ~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
    {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~}. Harris, teizmin felsefi temeli,
    208-"Rasyonel sezgi tarafından insan mutlak olduğunu bilir _exists_;
    _what_ olduğu bilgisi, ilerici ile ilericidir.
    İnsan ve Doğa Bilgisi. "Hutton, Denemeler:" Bir musallat
    Varlık insanı arkada ve daha önce besler. Ondan kaçamaz. BT
    Düşüncelerine yeni anlamlar, günahlarına yeni terör veriyor. BT
    dayanılmaz hale gelir. Biraz idol kurmak için taşındı, oyulmuş
    kendi doğası, bu onun yerini alacak-ahlaki olmayan bir tanrı
    dinlenme hayalini rahatsız etmeyecek. Doğru bir yaşam ve
    Ve erkekleri böyle karıştıran doğruluktan sadece _idea_ değil. "
    Porter, Hum. Int., 661-"Mutlak bir düşünme ajanıdır." .
    Sezgi kesin olarak büyümez; büyüyen zihnin
    Uygulamada çabukluk ve ifade etme gücü. Sezgi
    karmaşık değildir; Karmaşık olan, sezgisel olarak bilişsel olmaktır.
    Bkz. Calderwood, Ahlaki Felsefe, 232; Lowndes, Felse. birincil
    İnançlar, 108-112; Luthardt, fon. Gerçekler, 157-later fakültesi
    Konuşma başkalarının konuşmasıyla ileri çağrılır; Boğuldu iyi
    Enkaz temizlendiğinde tekrar akar. Bowen, önlük. Sac.,
    33: 740-754; Bowne, teizm, 79.

    Bir kişinin bilgisi gerçek tarafından kişisel bilgiye dönüştürülür
    iletişim veya vahiy. İlk olarak, sezgisel bilgi geliyor
    tüm erkeklerin sahip olduğu Tanrı'nın var olduğu varsayımı
    Sebep, güç, mükemmellik, kişilik, doğru yapan
    düşünme ve hareket etme. İkincisi, bilgisi geliyor
    Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hangi doğanın ve kutsal metinlerin sağladığı.
    Üçüncüsü, türetilen kişisel ve sunumlayıcı bilgi geliyor
    Tanrı ile gerçek uzlaşma ve ilişkiden
    Mesih ve Kutsal Ruh. Stearns, Hıristiyan Kanıtı
    Deneyim, 208-"Hıristiyan deneyimi, iddialarını doğrular
    deney yoluyla doktrin,-olası bilgiyi dönüştürmek
    gerçek bilgi. "Biedermann, alıntılanan Pfleiderer, Grundriss,
    18-"Tanrı kendini insan ruhuna açıklar, 1. sonsuz olarak
    _Ground_, sebep; 2. Sonsuz _NORM_ olarak
    vicdan; 3. Sonsuz _stength_ olarak,
    dini gerçek, kutsama ve özgürlük. "

    Bu Hıristiyan deneyimine itiraz edebilir miyim, çünkü sadece
    Nispeten az sayıda var ve ben sayı arasında değil miyim? Çünkü
    Jüpiter'in aylarını görmedim, tanıklıktan şüphe edeyim
    gökbilimcisinin varoluşlarına mı? Hıristiyan Deneyimi, Gibi
    Jüpiter'in aylarının manzarası herkes tarafından elde edilebilir. Clarke,
    Hıristiyan Teolojisi, 113-"İyinin tam kanıtı olacak biri
    Tanrı'nın gerçekliği onu deneysel teste koymalıdır. Almalı
    gerçek için iyi tanrı ve
    takip etmek. İnanç Tanrı'dan sonra uzandığında onu bulur ....
    onu bulamayan türlerinin en akıllı ve en gerçek olacak,
    ve onların mahkumiyetleri en güvenli mahkumiyetler arasında olacak
    Adam .... İyi Tanrı ile arkadaşlık içinde yaşayanlar büyüyecek
    iyilikte ve onun varlığına dair pratik kanıtlar verecek
    sözlü ifadelerinin yanı sıra. "


2. Kutsal Yazılar, bu nedenle, varlığını kanıtlamaya çalışmazlar.
Tanrı, ama öte yandan, bilgiyi hem varsayar hem de ilan eder
Tanrı'nın evrensel olduğu (Rom. 1: 19-21, 28, 32; 2:15). Tanrı kakma
İnsanın doğasında bu temel gerçeğin kanıtı, böylece
Hiçbir yerde tanık olmadan. Vaiz güvenle takip edebilir
Kutsal Yazılar örneği varsayarak. Ama aynı zamanda açıkça beyan etmesi gerekiyor
Kutsal Yazılar gibi. "O zamandan beri görünmez şeyler için
Dünyanın yaratılması açıkça görülür "({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ { ~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Mektup Alfa {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}-ruhsal olarak görüntülenir);
Bu amaç için verilen organ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ({~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Oxia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}); Ama sonra-ve bu
konunun bir sonraki bölümümüze geçişi oluşturur-
"yapılan şeyler aracılığıyla algılanan" ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Oxia ~} {~ Yunanca Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf sigma {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, rom) .


    _ROM. 1: 19-21_, bkz. Weiss, Bib. Theol. Des N. T. , 251, not;
    Ayrıca Meyer, Alford, Tholuck ve Wordsworth'un yorumları; {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~}
    {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca harf upsilon ile perispomeni ~} bilinen "(Rev. Vers.) Ama
    Tanrı'nın "bilinen"; {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Perispomeni ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} = açıkça
    Sebep tarafından algılandıklarında görüldüğünde-{~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ifade eder
    {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük Mektup Iota ~} (Meyer); _John 1: 9_; _ACTS
    17: 27_; _ROM. 1: 28_; _2: 15_. _1 cor. 15: 34_, bkz. Calderwood,
    Felse. Inf. ~ Yunanca küçük harf iota oksia ile ~ {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan başkent mektubu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~ ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} = Sahip olmayın
    İnananlara ait olan Tanrı'nın özel olarak yüceltilmiş bilgisi
    Mesih'te (_cf._ _1 Jo. 4: 7 --_ "Seven her biri
    Tanrı ve tanrıyı bilin "). _Eph. 2: 12_, bkz.
    1: 240-{~ psili ve oksia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} { ~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ve YpogegramMeni ile Yunanca Küçük Leter Omega ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} ~ Ypogegrameni ile Yunan küçük harf omega ~} İsa ve
    Tanrı'dan terk edilmiş, O'nu inkar etmekten veya tamamen
    onun cahil. Kutsal Kitap pasajlarında bkz. Schmid, Bib. Theol.
    Des N. T., 486; Hofmann, Schriftbeweis, 1:62.

    E. G. Robinson: "İncil'in ilk ifadesi değil,
    Bir tanrı var, ama o 'başlangıçta Tanrı gökleri yarattı
    ve Dünya '(Gen. 1: 1) _. Tanrı'ya olan inanç asla ve asla
    Mantıksal argümanın sonucu olabilir, aksi takdirde İncil
    ABD kanıtları. "Birçok metin Tanrı'nın varlığından _Proofs_ olarak güveniyordu
    Örneğin, Tanrı fikrinin _ eksplications_, örneğin: _ps. 94: 9, 10 --_ "Kulağı diken, duymayacak mı?
    gözü oluşturdu, görmeyecek mi? Milletleri azarlayan o,
    Doğru olmayacak mı, insan bilgisini öğreten mi? "Plato
    Tanrı'nın ruhu kökleriyle tuttuğunu söylüyor,-bu yüzden
    Varlığı gerçeğini ruha göstermesi gerekir.
    Martineau, Otorite Koltuğu, 308, Kutsal Yazıların ve
    vaaz vermek sadece halihazırda yürekte olanı yorumlamak
    Adresler: "İçerideki oracles üzerinde sıcak bir nefes fırlatmak
    Görünmez mürekkep, onları eklemli ve göz kamaştırıcı hale getirir.
    Duvarda el yazısı. İlahi Seer size iletmez
    _his_ vahiy, ancak sizi _YOUR -OWN_. Bu
    Karşılıklı ilişki ancak ortak varlığı ile mümkündür
    Tanrı insanlığın vicdanında. "Shedd, Dogmatik Teoloji,
    1: 195-220-"Dünya ve gökyüzü aynı mantıklı izlenimleri yapıyor
    Bir erkeğin üzerinde yaptıkları bir kaba organlar; ama
    Brute asla Tanrı'nın 'görünmez şeylerini' fark etmez, onun 'Ebedi
    Power ve Godhood'_ (Rom. 1:20) _. "

    Bilinçaltı faaliyetimiz, normal olduğu sürece,
    içkin nedeni rehberliği. Duyum, sonuçlanmadan önce
    düşünce, içinde döşenen mantıklı öğeler var
    Zihin-bizimkiler değil, sonsuz olanınki. İsa, açıklayıcı
    Tanrı'nın, Tanrı'yı ​​her insanın zihinsel yaşamında ve kutsal olarak ortaya çıkarır
    Ruh, insanda olduğu gibi öz-bilinç prensibi olabilir
    Tanrı. Harris, Yaradan Tanrı bize "İnsanın nedenini buluyor
    Bu, sonsuz ve evrenseldir.
    kendi nedeni. "Savage, ölümden sonraki yaşam, 268-"
    bilinçaltı bilincinizin her şeyi bilerek dokunmadığını ve
    Evrenin gerçeklerine ulaşın mı? "Savage negatifleri
    Ancak öneri ve yanlış ruh teorisini destekliyor. Onun için
    Kendi deneyimi, kitabının 295-329 sayfalarına bakın.

    C. M. Barrows, Soc. Psişik Araştırma için, Cilt.
    12, Bölüm 30, Sayfa 34-36-"Bilinçaltı bir ajan var. Ya
    Bu sadece bir akıllı aktör, evreni dolduran
    Eter boşluğu doldururken varlığı; herkesin ortak ilham kaynağı
    Yetenekli bir müzisyen olan insanlık, birçok boru ve anahtara başkanlık ediyor,
    Ve her bir müziği ne müziği oynuyor? Bilinçaltı benlik
    evrensel bir enerji çeşmesidir ve her insan bir çıkış noktasıdır
    akış. Her erkeğin kişisel benliği içinde bulunur ve bu nedenle
    Her erkek diğer erkeklerle bir tane yapılır. Bu derin güçte,
    arkasında analizin gidemeyeceği son gerçek, tüm psişik ve
    Bedensel etkiler ortak kökenlerini bulur. "Bu ifadenin
    insanın etik doğasının ve farklı iddialarıyla nitelendirilsin
    kişilik; Etik monizm üzerine bu çalışmanın bölümüne bakın,
    Bölüm III. Ama burada coleridge gibi gerçek var
    Aeolian arpında ifade etmeye çalıştı: "Peki ya tüm animasyonlu
    Doğa, organik arplar farklı çerçeveli,
    düşünce, onları süpürürken, plastik ve geniş, bir entelektüel
    Breeze, bir keresinde her birinin ruhu ve herkesin Tanrı? "Bkz. F. W. H.
    Myers, insan kişiliği.

    Dorner, Teoloji Sistemi, 1:75-"Tanrı'nın bilinci
    Öz-bilincimizin gerçek hızlılığı .... sadece içinde olduğu için
    En içteki kişiliğin geldiği Tanrı bilincine sahip adam
    Işık, benzer şekilde, bunun iç içe geçmesi yoluyla
    Tanrı'nın ve dünyanın bilinci, dünya Tanrı'da görülür
    ('Alt tür Eternitatis') ve önce dünyanın kesinliği
    Ruh için mutlak güvenliğini elde eder. "Royce, ruhu
    Mod. Felsefe, N. Y. Nation'da Özet: "
    Gerçek, sonsuz bir benliğin varlığı, bir logo veya dünya-zihin
    (345). Var olduğu açık, I. Çünkü idealizm bunu gösterir
    Gerçek şeyler fikirlerden başka veya daha az değildir veya
    'deneyim olanakları'; Ama sadece bir 'olasılık', bu nedenle
    hiçbir şey ve 'olası' deneyimler dünyasıdır.
    gerçek, bazı benlik için gerçek bir deneyim dünyası olmalıdır (367).
    O zaman gerçek bir dünya varsa,
    ideal ve zihinsel, belirli bir şekilde bilinmeden önce bile
    Bağlantıya geldiğini düşündüğümüz zihin (368).
    İi. Ama çok gerçek bir dünya var; çünkü ben
    nesne, ben _Mean_ It, sadece bir fikrim yok
    benzeyen, nesneyi hedeflediğim için, seçiyorum, zaten
    Bazı ölçümlerde buna sahiptir. Nesne o zaman zaten mevcuttur
    Gizli benliğime öz (370). Gerçeğin bilgisinden oluştuğu gibi
    bir bilişin nesnesine uygunluğu, tek başına bir
    hem fikir hem de nesnenin içinde olan gerçek. Bu
    Kapsayıcı bilen sonsuz benliktir (374). Bununla birlikte
    öz aynı (371); Bu benim daha büyük benliğim (372); Ve bu
    Yalnız daha büyük benlik _is_ (379). Tüm gerçekliği içerir ve biliyoruz
    Diğer sonlu zihinler, çünkü onlarla birlikteyiz "
    (409).

    George John Romanes'in deneyimi öğreticidir. Yıllarca
    Evreni kontrol eden hiçbir kişisel zekayı tanıyamazdı.
    Dört hata yaptı: 1. _, sadece aşkın görebileceğini unuttu_
    Tanrı sadece aklına açıklanmaz, ancak sadece bütün
    Adam, integral zihne, Kutsal Yazının "Gözler
    Kalbinin "_ (Eph. 1:18) _. Ona öğretilen yaşam deneyimi
    sadece akıl yürütmenin zayıflığı ve onu daha fazla güvenmeye yönlendirdi
    sevgi ve sezgiler üzerine. O zaman, dediği gibi, o
    Hıristiyanlığın raylarına Tanrı'yı ​​fotoğraflama şansı verdi
    onun ruhu. 2. _, yanlış bir sonda başladı
    zihinle, doğru ve yanlış olmaktan ziyade neden ve sonuçla,
    ve böylece mekanik düzene dahil oldum ve yorumlamaya çalıştı
    onun ahlaki alemi. Sonuç, tanımak yerine
    özgürlük, sorumluluk, günah, suçluluk, onları attı
    taklitçiler. Ama vicdan incelemesi ve onu doğru hale getirecektir. O
    onu dönüştürmeye çalışmak yerine bulunanları almayı öğrendim
    başka bir şey ve böylece doğayı ruhla yorumlamaya geldi, bunun yerine
    Ruhu doğaya göre yorumlamak. 3. _He kozmosunu bit tarafından aldı_
    bir bütün olarak kabul etmek yerine. Erken düşüncesi ısrar etti
    her bir parçada veya hiçbir yerde tasarım bulmak. Ama onun daha
    Olgun düşünce, sıralı bütünüyle bilgelik ve nedeni tanıdı.
    Bunun bir evren olduğunu fark ettiği için,
    Organizatör bir zihin fikri. Evrenin olduğunu görmeye geldi,
    Bir düşünce olarak, bir düşünür ima eder. 4. _ o doğayı hayal etti
    Sadece Tanrı'nın çalışmasının yöntemi olmak yerine Tanrı'yı ​​hariç tutar.
    Bir şeyin nasıl yapıldığını öğrendiğinde, ilk başta bunu
    Tanrı bunu yapmamıştı. Daha sonraki düşüncesi Tanrı'nın ve
    Doğa birbirini dışlamaz. Bu yüzden hayır bulmaya geldi
    Mucizeler ve ilhamlarda bile zorluk; İçinde bulunan Tanrı için
    insan ve zihni ve doğası sadece ifade olan,
    Gerekirse kendini özel şekillerde açığa çıkarın. Yani George John
    Romanlar duaya, Mesih'e, kiliseye geri döndü.

    Fikrimizle bağlantılı olarak sezginin genel konusu
    Tanrım, bkz. Ladd, Bib. Sac., 1877: 1-36, 611-616; 1878: 619; Fisher,
    Nihai neden ve sezgi üzerine, Journ. İsa. Felse, Ocak.
    1883: 113-134; Patton, Tanrı fikrinin doğuşu üzerine, Jour'da. İsa.
    Felse, apl. 1883: 283-307; McCosh, Hıristiyanlık ve Pozitivizm,
    124-140; MANSEL, Encyc. Brit., 8. baskı, cilt. 14: 604 ve 615;
    Robert Hall, Ateizm Vaaz; Hutton, ateizmde, makalelerde,
    1: 3-37; Shairp, Princeton Rev., Mart 1881: 264. Bölüm II. Tanrı'nın varlığının destekleyici kanıtları.


Tanrı'nın varlığının bilgisi sezgisel olsa da,
gerçek evrenden çizilen argümanlar tarafından açıklandı ve onaylandı ve
insan zihninin soyut fikirlerinden.

Açıklama 1. Bu argümanlar muhtemeldir, gösterici değildir. Bu nedenle
Birbirlerini tamamlarlar ve bir dizi kanıt oluştururlar.
doğasında kümülatif. Yine de, tek başına alındı, hiçbiri olamaz
Kesinlikle belirleyici olarak kabul edilirler, birlikte bir destek sağlarlar
Tanrı'nın varlığına ilişkin ilkel inancımız, büyük pratik
değer ve erkeklerin ahlaki eylemini bağlamak için kendi başına yeterlidir.


    Butler, Analoji, Giriş, Bohn's ed., 72-Olumlu kanıtlar kabul ediyor
    en yüksek ahlaki kesinlikten en düşük dereceye kadar
    varsayım. Yine de olasılık yaşam rehberidir. Konularında
    ahlak ve din, matematiksel veya
    Gösterici, ama sadece muhtemel kanıt ve en ufak
    Bu tür kanıtların baskınlığı ahlaki bağlamak için yeterli olabilir
    aksiyon. Dinimizin gerçeği, ortak gerçeği gibi
    Konular, birlikte alınan tüm delillerle yargılanmalıdır; için
    Olası kanıtlar, eklenerek, sadece kanıtları arttırmakla kalmaz,
    ama çarpın. Dove, Mesih'in mantığı. İnanç, 24-değeri
    Birlikte alınan argümanlar herhangi bir tek
    bir. Su, hava ve yiyeceklerden birlikte, birlikte değil
    ayrı olarak, yaşamı desteklemek; L1000 notunun değeri, kağıt değil,
    damga, yazı, imza, ayrı ayrı alınır. Bütün bir demet
    Çubuklar kırılamaz, ancak demetteki her çubuk kırılabilir
    ayrı olarak. Demetin gücü,
    tüm. Lord Bacon, Ateizm Denemesi: "Biraz Felsefe
    İnsanın zihnini ateizme eğik, ama felsefede derinlik getiriyor
    Erkeklerin din hakkındaki zihinleri. Çünkü insanın zihni bakarken
    İkinci nedenler dağıldıktan sonra, bazen içlerinde dinlenebilir ve
    daha fazla değil, ama, konfederasyon zincirine baktığında
    Ve birbirine bağlı olarak, Providence ve İlahiyat için sinek olmalı. "
    Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri, 221-223-"Bir Tanrı'nın Kanıtı ve
    bizi tatmin edecek manevi bir dünyanın
    Farklı ama yakınsak kanıt satırlarının sayısı. "

    Sadece koşullu kanıtların elde edilebileceği bir durumda,
    Kanıt çizgileri bazen birleşir ve hatlardan hiç kimse olmasa da
    işarete ulaşır, hepsinin işaret ettiği sonuç
    tek rasyonel olan. Bir Londra olduğundan veya
    Bir Napolyon vardı, deliliği gösterecekti; Yine de Londra ve
    Napolyon sadece olası kanıtlarla kanıtlanmıştır. Hayır yok
    Tanrı'nın varlığı için argümanlarda etkinliği kısıtlamak; Ancak
    Aynı şey, gösterişli olmayan tüm akıl yürütme için de söylenebilir.
    Gerçeklerin başka bir yorumu _possible_, ancak başka bir
    Sonuç, Tanrı olduğu gibi, o kadar _Satispactory_; Bkz. Fisher,
    Vahiy Doğası ve Yöntemi, 129. Prof. Rogers: "
    Pratik işler Mutlak olana kadar hareket etmekte tereddüt edeceğiz
    ve gösterici kesinlik, asla hareket etmeye başlamamalıyız
    hepsi. "Bu nedenle eski bir Hintli yetkili bir genç tavsiye etti
    Hint yargıç "her zaman kararını vermek için, ama her zaman kaçınmak
    gerekçesiyle vermek. "

    Bowne, Felse. teizmin, 11-14-"her şeyden şüphe etmek yerine
    Bu şüphe edilebilir, biz olana kadar hiçbir şeyden şüphe edelim
    Şüpheye mecbur kaldı .... toplumda varsayarak daha iyi oluruz
    Erkeklerin gerçek ve sadece özel nedenlerden şüphe ederek,
    Tüm erkeklerin yalancı olduğunu varsayarsak ve inanırsak
    onları sadece zorlandığında. Yani tüm araştırmalarımızda yapıyoruz
    Evrenin ve
    Her ikisinden de şüphe edersek kendi doğamızdan daha fazla ... Birincisi
    yöntem daha titiz görünüyor, ancak sadece
    Tamamen öznel bir bilim olan matematik. Geldiğimizde
    Gerçekle başa çıkın, yöntem düşünceyi durduruyor ...
    Listicinin ortaya koyduğu yasa şudur: Hiçbir şeye inanılamaz
    kanıtlanmadı. Zihnin gerçekten izlediği yasa şudur:
    Zihin, öznelinin memnuniyeti için talep ederse
    İlgi alanları ve eğilimler, varsayılan olarak gerçek olarak kabul edilebilir.
    pozitif disport. "


Açıklama 2. Bu argümanların dikkate alınması da açıklamaya yarayabilir
belirsiz kalan bir sezginin içeriği ve sadece yarısı
yansıma eksikliği için bilinçli. Argümanlar gerçekten de çabalar
zaten Tanrı'nın varlığı konusunda bir inancına sahip olan zihnin
kendisi inancının resmi bir açıklaması. Mantıksallarının kesin bir tahmini
değeri ve ifade etmeye çalıştıkları sezgi ile ilişkileri
Syllogistic form, yaygın olanın uygun şekilde reddedilmesi için gereklidir
Ateist ve panteist akıl yürütme.


    Diman, teistik argüman, 363-"
    Bu varlığın varlığı, biz olarak gösterilebilir
    Bilimin soyut gerçeklerini gösterin. Sadece iddia ettim
    evrenin, büyük bir gerçek olarak rasyonel bir
    açıklama ve en rasyonel açıklamanın yapabileceği
    Muhtemelen böyle bir anlayışta döşenmiş
    Yapı. Bu sonuçta neden dinlenir ve herhangi birinde dinlenmeyi reddeder
    Diğer. "Rueckert:" Sich ve Allen'da Gott Nicht Fuehlt wer
    Lebenskreisen, Dem Werdet Ihr Nicht Ihn Beweisen Mit Beweisen. "
    Harris, Felse. Teizmin temeli, 307-"teoloji noetic'e bağlıdır
    ve ampirik bilim, fikrinin
    Mutlak varlık ortaya çıkar ve fikre içerik vermek. "
    Andrew Fuller, Syst'ın bir parçası. Divin., 4: 283, "
    Tanrı'nın varlığı lehine tartışma daha fazlasını yapmadı
    inananlardan daha şüpheciler. "Bu doğru olduğu sürece, bunun nedeni bir
    argümanların abartılması ve neyin abartılı bir fikri
    onlardan beklenecek. Bkz. Nitzsch, Christian Doctrine,
    çeviri, 140; Ebrard, Dogmatik, 1: 119, 120; Fisher, denemeler
    Hıristiyanlığın doğaüstü kökenli, 572, 573; Van Oosterzee, 238,
    241.

    "Hıristiyanlığın delilleri mi?" dedi coleridge, "Ben yorgunum
    "Hıristiyanlık ne kadar çok _provroged_, o kadar azdı
    _BelievEved_. Whitefield ve Wesley altında dinin yeniden canlanması
    On sekizinci yüzyılın tüm özür dilerim yapamadı
    Yap,-Erkeklerin sezgilerini hayata geçirdi ve onları yaptı
    Tanrı'yı ​​pratik olarak tanıyın. Martineau, Türler, 2: 231-Men "Bow
    Geri dönerken, geri dönerken diz,
    Her yaşın fikir birliği "; otorite koltuğu, 312-" Akıllarımız
    Açık teizme yol açar çünkü örtük teizmden başlarlar. "
    Illingworth, Div. ve uğultu. Kişilik, 81-"Kanıtlar ...
    bir şeyi hesaba katma, açıklama ve haklı çıkarma girişimleri
    zaten var; hemen olsa da son derece karmaşık bir şekilde ayrıştırmak
    kurucu unsurlarına karar, hiçbiri ne zaman
    İzole, orijinalin bütünlüğüne veya cogence'e sahip olabilir
    bir bütün olarak alınan mahkumiyet. "

    Bowne, Felse. teizmin, 31, 32-"Gösteri sadece bir
    Cehaletin içgörüye yardım ettiği için geçici ...
    Tüm doğanın ele alındığı argüman, argümanın
    Doğa zayıf veya tamamen olduğu gibi zayıf veya güçlü görünüyor,
    gelişmiş. Teizm için ahlaki argüman birine güçlü görünemez
    vicdan olmadan. Bilişsel çıkarlardan gelen argüman
    Bilişsel ilgi olmadığında boş olun. Küçük Ruhlar Bul
    Açıklama çağrısında bulunan veya sürprizleri heyecanlandıran çok az şey,
    ve buna bağlı olarak küçük bir yaşam görüşünden memnunlar
    ve varoluş. Böyle bir durumda evrensel için umut edemeyiz
    anlaşma. Sadece içimizde olan inancı, umutla ilan edebiliriz
    Bu ilanın diğerlerinde biraz yanıt vermeyebileceğini
    zihinler ve kalpler .... sadece olası kanıtlarımız var
    doğanın tekdüzeliği veya arkadaşların sevgisi için. Yapamayız
    Mantıksal olarak da kanıtlayın. En derin mahkumiyetler
    Mantık kesintileri, ama yaşamın kesinlikleri. "


Açıklama 3. İlahi varoluş argümanları dörde indirilebilir,
yani: I. Kozmolojik; İi. Teleolojik; III. .
Antropolojik; ve iv. Ontolojik. Bunları sırayla inceleyeceğiz,
önce kesin sonuçları belirlemek için arıyor
sırasıyla liderlik ve sonra dördünün ne şekilde olabileceğini tespit etmek
kombine.



I. Kozmolojik argüman veya doğadaki değişimden kaynaklanan argüman.


Bu, Etkinin neden olduğu bir argüman değildir; Teklif için
Her etkinin bir nedeni olması gerektiği sadece aynıdır ve sadece
Her neden olayın bir nedeni olmalı. Oldukça bir argüman
bu başlangıcın yeterli bir nedeni için varlığa başladı ve
Doğru bir şekilde aşağıdaki gibi ifade edilir:

İster madde veya fenomen olsun, her şey varlığını borçlu
bazı üreten nedenler. Evren, en azından şimdiki formu olduğu sürece
Endişeli, bir şey başlar ve varlığını bir nedene borçludur
üretimine eşit. Bu neden süresiz olarak büyük olmalıdır.


    Bu argümanın tamamen alemde hareket ettiği fark edilmelidir
    doğanın. İnsan Anayasası'ndan gelen ve üzerine başlayan argüman
    Gezegen başka bir kafanın altında tedavi edilir (bkz. Antropolojik
    Argüman). Evrenin mevcut biçiminin ebedi olmadığını
    Geçmiş, ancak olmaya başladı, sadece kişisel gözlem değil, aynı zamanda
    Jeolojinin ifadesi bizi garanti ediyor. İfadeleri için
    Tartışma, bkz. Kant, Saf Aklın Eleştirisi (Bohn'un çevirisi), 370;
    Gillespie, Tanrı'nın gerekli varlığı, 8: 34-44; Önlük. Sac.,
    1849: 613; 1850: 613; Porter, Hum. Akıl, 570; Herbert Spencer,
    İlk ilkeler, 93. Locke tarafından olduğu gibi sık sık iddia edildi,
    Clarke ve Robert Hall, bu argümanın yeterli
    Zihni ebedi ve sonsuz bir ilk nedene götürün. Biz
    Bu nedenle bahsetmeye devam edin


1. _ Kozmolojik argümanın kusurları._

A. Madde olduğu sürece evrenin olduğunu göstermek imkansızdır.
Endişeli, bir başlangıcı oldu. Nedensellik Yasası,
Her şeyin bir nedeni var-çünkü Tanrı'nın kendisinin bir nedeni olmalı-ama daha ziyade
başlayan her şeyin bir nedeni veya başka bir deyişle, her olayın veya
Değişimin bir nedeni var.


    Hume, Felse. Eserler, 2: 411 _sq._, asla olmamız gerektiğine neden olur
    bir dünya yapıldı. Hıristiyan topraklarındaki birçok filozof
    Martineau, Denemeler, 1: 206 ve hakim görüşleri
    Ante-Christian zamanları, meseleyi ebedi olarak kabul etti. Bowne,
    Metafizik, 107-"Kendisi olmak için, yansıtıcı sebep asla
    Varlık bağımlılık belirtileri göstermedikçe bir neden sorar. Öyle
    Önce bu değişiklik dava talebine yol açar. "Martineau,
    Türler, 1: 291-"Bir neden gerektiren varlık değildir, bu nedenle,
    ama daha önce var olmayanların varlığını sürdürüyor. .
    Entelektüel nedensellik hukuku, fenomenler için bir yasadır,
    Varlık. "Ayrıca bakınız McCosh, Sezgiler, 225-241; Calderwood, Felse.
    Sonsuz, 61. İnanç Temelleri,
    49, 195 ve alışkanlık ve zeka, 1: 55-67; Şövalye, Lect. Açık
    Metafizik, Lect. ii, s. 19.


B. Evrenin, fenomenleri söz konusu olduğunda,
bir sebebi vardı, başka herhangi bir nedenin gerekli olduğunu göstermek imkansız
Pantheist'in varsaydığı gibi kendi içinde bir nedenden daha.


    Flint, teizm, 65-"Sadece kozmolojik argüman sadece kanıtlıyor
    güç ve sadece hiçbir güç Tanrı değildir. Zeka güçle gitmeli
    Tanrı olarak adlandırılabilecek bir varlık yapmak. "Diman, teistik argüman:
    "Kozmolojik argüman tek başına kuvvetin olup olmadığına karar veremez
    değişime neden olan kalıcı kendi kendine var olan zihin veya kalıcıdır
    kendi kendine var olan konu. "Sadece zeka bir
    cevap. Sadece evrendeki zihin,
    Maker. Ancak zeka argümanı kozmolojik değil,
    Ama teleolojik ve son olarak tüm tanrının kanıtlarına ait
    Doğada düzen ve kombinasyondan.

    Upton, Hibbert Dersleri, 201-296-Bilimlerle ilgili
    görünür evrenin hangi bir kısmının neden olduğu değişiklikler
    başka bir kısım. Felsefe ve teoloji sonsuzla ilgilenir
    Var olan ve tüm diziyi sürdüren neden
    sonlu nedenler. Yıldızların nedenini soruyor muyuz? Bilim diyor ki:
    Ateş anında veya sonsuz nedenlerin gerilemesi. Teoloji diyor ki:
    İmtiyazlı; Ancak bu sonsuz gerileme, açıklaması için talep ediyor
    Tanrı'ya olan inanç. Hem Tanrı'ya hem de sonsuz bir
    Sonlu nedenler serisi. Tanrı tüm nedenlerin nedenidir, ruh
    Tüm Ruhlardan: "Her Kürenin Merkezi ve Ruhu, yine de her sevgi dolu
    Kalp Ne Kadar Yakın! "Sadece bilim meselesi olarak,
    Herhangi bir başlangıcı düşünün.


C. Evrenin en çok kendi dışında bir nedeni olduğunu kabul etmek
bu nedenin kendisinin neden olmadığını göstermek imkansızdır, _i. E._,
Sonsuz bir bağımlı neden serisinden oluşur. İlkesi
Nedensellik, başlayan her şeyin geri izlenmesini gerektirmez
Uygulanmamış bir neden; Bir neden atamamız gerektiğini talep ediyor, ancak bu değil
İlk neden atamalıyız.


    Yani tüm nedenlerle. Materyalist bağlı
    Bu serinin bir nedeni bulun, ancak seri gösterildiğinde
    bir başlangıcı vardı. Ama sonsuz bir hipotez
    Sebep serileri böyle bir başlangıç ​​fikrini dışlar. Bir
    Sonsuz zincirin en üst bağlantısı yoktur (_versus_ robert hall); BİR
    Olmayan ve ebedi ardıllığın bir nedene ihtiyacı yoktur (_versus_
    Clarke ve Locke). Naber gör, mantık, 270; New Englander, Ocak.
    1874: 75; Alexander, Ahlaki Bilim, 221; Pfleiderer, dine ölmek,
    1: 160-164; Calderwood, ahlaki felsefe, 225; Herbert Spencer, ilk
    İlkeler, 37-Bowne tarafından kritikleştirilmiş, H. Spencer'ın Gözden Geçirilmesi, 36.
    Julius Mueller, Doktor. Günah, 2: 128, nedensel prensibin
    gerileme ile tatmin değil, biz olmayan bir davaya geliriz
    kendisi bir etki-_causa sui_; Çalışmaya yardımcı olur
    Alman teolojisi, 15-17-Evren ebedi olsa bile,
    Koşullu ve göreceli doğa, bir ebedi varsayım yapmamızı gerektirir
    Yaratıcı; Diman, teistik argüman, 86-"Nedensellik Yasası
    Mantıksal olarak bir ilk nedenin sonucuna kadar yol açmaz,
    Bizi onaylamaya zorlar. "Bunun yasa olmadığını yanıtlıyoruz
    Bizi teyit etmeye zorlayan nedensellik, çünkü bu kesinlikle "
    Mantıksal olarak sonuca varamayın. "
    Çünkü biz mantıklı bir süreçle değil, ama
    içimizde sezgisel inanç. Çok Secretan ve
    Whewell, bir yaratıcı belirtileri ve Hist. bilimsel
    Fikirler, 2: 321, 322-"Zihin, bir
    İlk neden, kendi doğası ile tutarsız bir istihdamdan ";
    "Palaetiyolojik olmasına rağmen, mutlaka ilk neden çıkarıyoruz
    Bilimler sadece buna işaret ediyor, ama bizi buna yönlendirmiyor. "


D. Evrenin nedeninin kendisinin neden olmadığına karar vermek
bu nedenin evren gibi sonlu olmadığını göstermek imkansız
kendisi. Nedensel ilke, sadece daha büyük olmayan bir neden gerektirir
etkiyi hesaba katmak için yeterli.


    Bu nedenle, evrense
    Sonsuzdur-ki bu kanıtlanamaz, ancak sadece varsayılabilir-ve
    Bu, sonsuz olduğunu kanıtlamak için bir sonsuz varsayıyor. Hepsi
    Evrenin sonlu olduğunu bilmek. Sonsuz bir evren ima eder
    Sonsuz sayı. Ancak hiçbir sayı sonsuz olamaz, çünkü herhangi bir sayı için
    Ne kadar harika olsa da, bir birim eklenebilir, bu da
    daha önce sonsuz. Burada yine en çok onaylanmış formların
    Kozmolojik argüman,
    Mantıksal süreci desteklemek için sonsuzun sezgisi.
    _Versus_ Martineau, Çalışma, 1: 416-"Doğrudan çıkaramayız olsa da
    Tanrı'nın sınırlı bir yaratılıştan sonsuzluğu, dolaylı olarak
    Sınırsız sahnesine başvurarak diğer tüm pozisyonları hariç tutun.
    varoluş (uzay). "Ancak bu, inancımızı eşit derecede garanti eder
    arkadaşlarımızın sonsuzluğu. Ya da Clarke'ın argümanı
    ve Gillespie (aşağıdaki ontolojik argümana bakınız). Schiller, öl
    Groesse der Welt, sınırsız bir evrene tutuyor gibi görünüyor. O
    Yaratılışın son sınırını arayan yorgun bir ruhu temsil eder. A
    İkinci hacı, onu kelimelerle ötesindeki alanlardan buluşur:
    "Steh! Du Segelst Umsonst,-Vor Dir Unendlichkeit"-"Bekle! Sen
    boşuna en iyi yolculuk,-senden önce sadece sonsuz. "
    Parsimony, bkz. Sir Wm. Hamilton, Tartışmalar, 628.


2. _ Kozmolojik argümanın değeri_, o zaman, basitçe bu,-
Evrenin süresiz olarak büyük bir nedeninin varlığını kanıtlar.
Bunun ötesine geçtiğimizde ve bu nedenin bir varlık nedeni olup olmadığını sorduğumuzda veya
sadece bir değişim nedeni, evren için; Ayrı bir neden olup olmadığı
evrenden ya da onunla bir tane; İster ebedi bir neden mi, isterse
başka bir nedene bağlı neden; İster akıllı mı yoksa
zeki olmayan, sonsuz veya sonlu, bir veya daha fazla,-bu argüman yapamaz
Bizi temin ederim.


    Tüm argümanda, bkz. Flint, Teism, 93-130; Mozley, denemeler,
    Hist. ve Theol., 2: 414-444; Hedge, Ruhun Yolları, 148-154;
    Studien und Kritiken, 1876: 9-31.



İi. Teleolojik argüman veya sipariş ve kullanışlı argüman
Doğada kollokasyon.


Bu, tasarımdan bir tasarımcıya doğru bir argüman değildir; bunun için
Tasarım, bir tasarımcının sadece aynı bir teklif olduğunu ima eder. Olabilir
Daha doğru bir şekilde aşağıdaki gibi belirtilir: Sipariş ve yararlı kollokasyon kaplama
Sistem sırasıyla bunun nedeni olarak zeka ve amacı ima eder
sipariş ve kollokasyon. Sipariş ve yararlı kollokasyondan beri
evren, üretimine yeterli bir zeka olmalı
Bu emir ve bu kollokasyonu kullanışlı amaçlara yönlendirmek için yeterli olacaktır.


    Etimolojik olarak, "teleolojik argüman" = uçlara yönelik argüman veya
    Son nedenler, yani "bir düşünce olarak başlayan nedenler
    kendileri bir son veya sonuç olarak bir gerçeğe dönüşür "(Porter, Hum.
    Akıl, 592-618);-Örneğin sağlık, son nedenidir.
    Egzersiz, egzersiz sağlığın etkili nedenidir. Bu
    Argümanın tanımı,
    Anayasadan çizilen bir tasarım zekasının kanıtı
    Adam. Bununla birlikte, bu sonuncunun bir parçası olarak ele alınır.
    Bunu takip eden antropolojik argüman ve teleolojik
    Argüman, sadece bir tasarım zekasının kanıtını kapsar
    doğadan. Dolayısıyla Kant, Saf Aklın Eleştirisi (Bohn's Trans.),
    381, buna fiziko-teolojik argüman diyor. Yöntemleri üzerinde
    Argümanı belirterek, bkz. Bib. Sac., Ekim 1867: 625. Ayrıca bkz.
    Hedge, Ruhun Yolları, 155-185; Mozley, Makaleler Hist. Ve
    Theol., 2: 365-413.

    Hicks, tasarım-argument eleştirisinde, 347-389, iki
    Biri yerine argümanlar: (1) _order_ ile argüman
    _intelligence_, eutaksiolojik adını verir; (2)
    _adaptation_ ila _purpose_ argümanı
    Teleolojik adını kısıtlayın. O teleolojiyi uygun tutar
    _intelligence_ kanıtlayamıyor, çünkü "uçlardan" konuşurken,
    Kanıtlamak istediği zekayı varsaymalıdır; O
    Aslında sadece bir
    varlığı daha önce kurulmuş olan istihbarat.
    "Kesin bir şekilde yaklaşan koşullar, güçler veya ajanslar
    Rasyonel Sonuç, irade anlamına gelir-bu sonucun
    Amaçlanan-bir sontur. Bu, bu yeninin en önemli önerisi
    teleoloji. "" Son neden "terimine itiraz ediyor. Son, bir
    Neden-bu bir sebeptir. Sebebin karakteristik unsuru
    bir etki yaratma gücüdür. Sonların böyle bir gücü yoktur. Vasiyetname
    Onları seçebilir veya bir kenara koyabilir. Zaten varsayıldığı gibi
    Zeka, amaçlar zekayı kanıtlayamaz.

    Bununla birlikte bununla kabul ediyoruz ve bunu değerli bir yardım sayıyoruz
    argümanın ifadesi ve anlaşılması. Çok
    Bununla birlikte, _order_ gözlemlenmesi ve ondan tartışırken, biz
    aynı tüm düzenleyen zekayı varsaymak zorunda. Görüyoruz
    Bu nedenle eutaksiolojiyi ilk kısmı yapmak için hiçbir itiraz yok
    Teleolojik argüman, yukarıda yaptığımız gibi. Hicks'in incelemesine bakın,
    Meth. Oper. Rev., Temmuz 1883: 569-576. Ancak devam ediyoruz
    kesin


1. _FURTHER Explanations._

A. Başlıca öncül ilkel bir mahkumiyeti ifade eder. Değil
İtirazlar tarafından geçersiz kıldı: (_a_) Bu sipariş ve kullanışlı kollokasyon olabilir
amaçlanmadan var-çünkü çok zihinselimiz tarafından zorlanıyoruz
Anayasa, sipariş ve kollokasyonun her durumda
Bir Sistemi Yeter: (_B_) Bu sipariş ve yararlı kollokasyondan kaynaklanabilir
sadece fiziksel güçlerin ve yasaların işleyişi-bu güçler ve
Yasalar, hariç tutmak yerine, bir köken ve denetleyici
zeka ve irade.


    Janet, nihai nedenlerle ilgili çalışmalarında, 8, kesinliğin bir
    ilkel inanç, nedensellik gibi ve buna sonucu olarak adlandırılır
    bir indüksiyon. Bu nedenle (1) emir işaretinden geçer ve
    (2) doğada nihai olarak ve daha sonra (3) bir
    Bu kesinliğin akıllı nedeni veya "geleceğe öncelik
    Etkinlik. "Yani Diman, teistik argüman, 105, sadece
    Değişim neden gerektirir, bu nedenle düzenli değişim akıllıca gerektirir
    neden. Bununla birlikte, indüksiyon ve argümanın
    Her tür nihai nedene sezgisel inancı varsayar. Doğa
    bize nihai neden vermez; Ama artık bize vermiyor
    verimli neden. Zihin ikimizi ikiye verir ve onlara net bir şekilde verir
    Bir deneyim üzerine binden sonra. Ladd: "İşlerin Zihni Var
    İçlerinde: Aksi takdirde bizim tarafımızdan düşünemediler. "Argyll Dükü
    Darwin'e ona atfetmenin tamamen imkansız göründüğünü söyledi
    Doğanın zihninden başka herhangi bir ajansa ayarlanması.
    "Şey," dedi Darwin, "bu izlenim sık sık bana geldi
    aşırı güç. Ama sonra, diğer zamanlarda her şey öyle görünüyor--; "Ve
    Sonra sanki ellerini gözlerinin üzerinden geçti, sanki
    bir vizyonun gözden geçirilmesi. Darwinizm bir çürütme değildir
    doğada biter, ancak sadece belirli bir teorinin
    Organik dünyada hangi amaçların gerçekleşmesi. Darwin
    Sonsuz bir mikrop ile başlayın ve sonraki tüm şeyleri yapın
    Kalkınma Untelolojik; Bkz. Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 193.

    (_a_) Tek atışında bulunmayan düzenin illüstrasyonu
    "Double Sixes"-Çift Altı'nın Sürekli Atılması
    tasarım. Yani nehrin ağzında detritus düzenlemesi ve ısınma
    Batı Hint Adaları'na gönderilen tavalar, yararlı ancak amaçlanmamış. Momerie,
    Hıristiyanlık ve Evrim, 72-"Sadece dar sınırlar içerisindedir
    görünüşte amaçlı düzenlemeler tesadüfen üretilir. Ve
    Bu nedenle, amaç belirtileri arttıkça,
    Kazara kökenlerinin lehine azalır. "Yaşlı, fikirler
    Doğa, 81, 82-"Bir çocuğun mermerinin tekdüzeliği onları gösterir
    Tasarım ürünleri. Tek bir tane kazara olabilir, ancak bir düzine
    olamaz. Yani atomik tekdüzelik üretimi gösterir. "
    Beattie's Garden, Tillotson'un
    Kör adamlar, Kepler'in salatası. Dr. Carpenter: "Ateist bir
    büyük bir değirmen makinesini inceleyen adam,
    Bütün bir tuğla duvardan ilerleyen bir şaftla hareket ettirilir,
    Şaftın gördüklerinin yeterli bir açıklaması olduğunu ve
    arkasında hareketli bir güç olmadığını. "Lord Kelvin:"
    Ateist fikir saçma. "J. G. Paton, Life, 2: 191-
    Aniwa adasında bir kuyunun batması yamyam ikna ediyor
    Şef Namakei, Yehova Tanrı'nın var olduğunu, görünmez olanı. Görmek
    Chauncey Wright, N.Y. Nation'da, 15 Ocak 1874; Murphy,
    İnanç Bilimsel Temelleri, 208.

    (_B_) Bowne, Herbert Spencer'ın İncelemesi, 231-247-"Law _method_,
    _Cause_ değil. Bir adam açıklanacak gerçeği sunamaz, çünkü
    yeterli açıklaması. "Martineau, Denemeler, 1: 144-" Desenli
    Damask, dokumacı tarafından değil, tezgah tarafından yapıldı mı? "Dr. Stevenson:
    "Ev mimar gerektirmez, çünkü taş masonlar tarafından inşa edilmiştir
    Ve marangozlar? "Joseph Cook:" Arkasında Tanrı olmadan doğal yasa
    içinde eli olmayan bir eldivenden daha fazlası değil ve yapılan her şey
    Tanrı'nın eldivenli eliyle doğada elle yapılır,
    eldiven. Evrim bir süreçtir, bir güç değil; bir yöntemi
    Operatör değil. Bir kitap yazılmamış _by_ yasaları
    Yazım ve dilbilgisi, ancak bu yasalara _According_. Yani kitap
    Evrenin ısı, elektrik yasalarıyla yazılmaz.
    Yerçekimi, evrim, ama bu yasalara göre. "G. F.
    Wright, karınca. ve orig. Hum. Irk, Ders IX-"Bu imkansız
    Evrimin, tasarımı çıkaracak kanıtlar sunması için
    doğa. Sadece daha önceki bir giriş noktasına geri götürebilir,
    böylece yaratıcısının gücüne olan hayranlığımızı artırmak
    Ön tasarımları beklenmedik yollarla gerçekleştirin. "

    Evrim sadece Tanrı'nın yöntemidir. _How_ ile ilgilidir,
    fenomenlerin _why_ ile değil ve bu nedenle
    tasarımla tutarsız, ancak daha ziyade yeni ve daha yüksek
    Tasarım illüstrasyonu. Henry Ward Beecher: "Toptan Tasarım
    perakende tarafından tasarımdan daha büyük. "Frances Power Cobbe:" Bu bir
    tekil bir gerçek, ne zaman _how_ bir şey yapılır,
    İlk sonucumuz _god_ bunu yapmadı. "Neden
    "Daha fazla yasa, daha az Tanrı mı?" Teist,
    kendini ve ne yaptığını bilen bir nedenin fenomeni; .
    Ateist onları kendinden hiçbir şey bilmeyen bir güce atıfta bulunur ve
    Ne yapıyor (Bowne). George John Romanes, eğer Tanrı olursa
    Immanent, o zaman tüm doğal nedensellik mekanik gibi görünmelidir,
    ve bir şeyin ilahi kökenine karşı bir argüman değildir
    Doğal nedensellik nedeniyle kanıtlayın: "Doğadaki nedenler
    Doğada bir nedenin gerekliliğini ortadan kaldırır. "Shaler,
    Doğanın yorumlanması, 47-Evrim
    İşler kendi zekamız gibi bir şeyin kontrolü altında:
    "Evrim amaçlı." Clarke, Mesih. Teoloji, 105-"
    Modern evrim doktrini,
    sayısız uç _within_ evreni, ama büyük bir
    End _for_ evrenin kendisi. "Huxley, eleştiriler ve adresler,
    274, 275, 307-"
    Evren birbirini dışlamaz. "Sir William Hamilton,
    Metafizik: "Zeka, varoluş sırasına ilk önce duruyor.
    Verimli nedenlerden önce nihai nedenlerden önce gelir. "Ayrıca bkz. Thornton,
    Eski Moda Etik, 199-265; Archbp. Tapınak, Bampton Lect.,
    1884: 99-123; Owen, Anat. omurgalı, 3: 796; Peirce, ideallik
    Fizik Bilimlerinde, 1-35; Newman Smyth, bilim yoluyla
    İnanç, 96; Fisher, Nat. ve meth. Rev., 135.


B. Küçük öncül, tüm bilimin çalışan bir prensibini ifade eder, yani,
her şeyin kullanımları vardır, bu düzen evreni kaplar ve
Doğa yöntemlerinin rasyonel yöntemler olduğunu. Bunun delilleri ortaya çıkıyor
kimyasal elementlerin birbiriyle korelasyonunda; fitnesste
cansız dünyanın yaşamın temeli ve desteği olması; tipik olarak
organik yaratılışta belirgin olan planın biçimleri ve birliği; varoluşta
ve doğal yasaların birlikte kullanılması; kozmik sırayla ve tazminatlarda.

Bu küçük öncül itirazlarla geçersiz kılınmaz: (_a_) Biz
aslında doğal olaylar ve
nesneler; Prensip için, gerçek olanı bildiğimiz değil
son, ama mutlaka her durumda bir son olduğuna inanıyoruz
sistematik düzen ve kollokasyon. (_b_) evrenin sırasının
açıkça kusurludur; Bunun için, eğer kabul edilirse, tartışmayacak,
çelişki, ancak kusurun bazı özel nedenleri
kontral zekanın kendisinin sınırlamaları veya doğası gereği
Son aranan (örneğin, ahlaki devlete yazışmalar ve
günahkarların denetimli serbestliği).


    Düzen ve yararlı kollokasyonun kanıtları her ikisinde de bulunur
    Süresiz küçük ve süresiz olarak büyük. Moleküller
    üretilen makalelerdir; ve güneşin tazminatları
    dünyanın laik bir düzleştirilmesini sağlayan sistem
    Yörünge, aynı laik bir yuvarlama ile oluşturulacaktır
    Yörünge, benzer şekilde kendimizi aşan bir zeka gösterir; Görmek
    Cooke, Din ve Kimya ve Bilimin Kimlik Bilgileri,
    23-"Güzellik, mükemmel zindeliğin ilişkilerinin uyumudur
    üretir; Hukuk, bunun altında yatan hakim ilkedir
    uyum. Dolayısıyla hem güzellik hem de yasa tasarımı ima eder. Enerjiden,
    Fitness, güzellik, düzen, fedakarlık, beceri, beceri,
    Yüce bir zeka içinde mükemmellik, hukuk ve sevgi. Hıristiyanlık
    Tasarım anlamına gelir ve tasarım argümanının tamamlanmasıdır. "
    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 168-"Güzelliğin iyi bir tanımı
    içsel amaçlardır, teleolojik ideal arka plan
    gerçeklik, fikrin fenomen yoluyla parlaması. "

    Bowne, Felse. Teizm, 85-"Tasarım asla nedensel değildir. Sadece
    İdeal ve gerçekleşmesi için etkili bir neden gerektirir. Eğer
    Buz batmak ve hayatı dondurmaktır, bazıları olmalı
    kütlesini daha büyük hale getirecek moleküler yapı
    eşit ağırlık su. "Jackson, Theodore Parker,
    355-"İlköğretim organları birçok kişide sessiz harfler gibidir
    Kelimeler,-her ikisi de geçmiş bir tarihe tanıktır; Ve var
    Korumalarında istihbarat. "Diman, teistik argüman:
    "Sadece dünyada değişimi gözlemlemekle kalmıyoruz
    kozmolojik argümanın, ancak bu değişikliğin
    Sabit ve değişmez bir kurala göre gelir. İnorganik
    doğa, genel düzen veya _regularity_; Organik doğada, özel
    sipariş veya _adaptation_. "Bowne, H. Spencer'ın İncelemesi, 113-115,
    224-230: "Tümevarım bilimi,
    makul ve doğal bir. "Bu yol gösterici
    Harvey ve Cuvier için ipucu; Bkz. Whewell, Hist. İndüksiyon. Bilimler,
    2: 489-491. Kant: "Anatomist, insanda hiçbir şeyin olmadığını varsaymalı
    boşuna. "Aristoteles:" Doğa boşuna hiçbir şey yapmaz. "Moleküllerde
    Üretilen makaleler olarak, bkz. Maxfield, Doğa, 25 Eylül 1873.
    Ayrıca bkz. Tulloch, Teizm, 116, 120; Leconte, Din ve Bilim,
    Lect. 2 ve 3; McCosh, Tipik Formlar, 81, 420; Agasiz, deneme
    Sınıflandırma, 9, 10; Önlük. Sac., 1849: 626 ve 1850: 613; Hopkins,
    Princeton Review, 1882: 181. (_A_) Tasarım, aslında nehirlerin her zaman büyük kasabalar tarafından çalıştırılması? O
    Yaylar her zaman kumar yerlerinde bulunur mu? İnsan için yapılmış bitkiler,
    Ve solucanlar için adam? Voltaire: "Burunlar için yapılır-bize hadi
    Onları giy!
    'Benimkini gör,' diye yanıtlıyor şımarık kaz. ”Kirazlar
    Tat yapmadıklarında kışın soğukta olgunlaşın ve
    Üzüm, yeni şarabın ne zaman yazdığı yaz sıcağında olgunlaşmaz.
    Sirke mi dön? Doğa kavunları bölümlere ayırır
    Aile yemeğinde kolaylık mı? Şişe durdurucular için mi yapıldı?
    Okyanusta tuzun nedenini soran çocuk atfedildi
    morina balıklarına, böylece son nedeni verimli ile karıştırıcı
    neden. Öğretmen: "Marsupialler nelerdir?" Öğrenci: "Sahip olan hayvanlar
    midelerindeki torbalar. "Öğretmen:"
    Poşetler? "Öğrenci:" Kendilerini taramak ve gizlemek için,
    Takip edildiklerinde. "Neden yaz aylarında günlerden daha uzun
    kış? Çünkü tüm doğal nesnelerin malı
    Isı etkisi altında uzatın. Bir Jena Profesörü
    Doktorlar hastalık yüzünden yoktur, ancak bu hastalıklar var
    Tam olarak doktorlar olabilir. Kepler bir
    Astronomik Don Kişot. On bir iddialarını tartıştı
    ikinci karısı olmak için farklı küçük hanımlar ve
    Gökyüzünde acele büyük hayvanlara gezegenler. Çoğu
    Tasarım için itirazlar, yaratılışın bir kısmını karıştırmaktan kaynaklanır
    bütünüyle veya gelişme sürecinde bir yapı ile
    bir yapı tamamlandı. Yanlış uçların çizimleri için bkz.
    Janet, son nedenler.

    (_B_) Castile Alphonso Ptolemaic sisteminde suçlandı,
    ve yaratılışta danışılmış olsaydı,
    Değerli iyileştirmeler önerebilirdi. Lange, tarihinde
    materyalizmin, doğa yöntemlerinden bazılarını gösterir
    Milyonlarca silah fıçısı her yöne vuruldu
    tavşan; Kapatmaya girmek için Ahzafard'da satın alınan on bin anahtarla
    oda; bir ev almak için bir şehir inşa ederek. Değil
    Buz kutuplar hakkında biraz abartılı mı? Bkz. John Stuart Mill's
    Doğanın iddianamesi, ölümünden sonra din hakkındaki makalelerinde,
    29-"Doğa erkekleri güçlendirir, erkekleri bir tekerleğin üzerindeymiş gibi kırar,
    vahşi hayvanlar tarafından yutulun, onları gibi taşlarla ezer
    İlk Hıristiyan Şehit, onları açlıkla açlar, onları dondurur
    soğuk algınlığı ile onları hızlı veya yavaş zehirle zehirler
    ekshalasyonlar ve yedekte yüzlerce başka iğrenç ölüm var,
    bir nabis veya bir domitian'ın ustaca zulmü gibi
    "Schopenhauer ve von Hartmann'ı tartıştı.

    Evrim doktrini bu itirazların çoğunu cevaplar,
    Bir bütün olarak sistemde bu sırayı ve yararlı kollokasyonu göstermek
    zorunlu ve acımasızca satın alınır
    Gelişimin ilk aşamalarında. Soru şudur:
    Sistem bir bütün olarak tasarım anlamına mı geliyor? Benim fikrim hiçbir değeri yok
    amacını yaptığım karmaşık bir makinenin kullanışlılığı
    Bilmiyorum. Bir yolun başında durursam ve bilmiyorsam
    Nereye götürürse, daha fazla işaret etmek benim için
    hedefine doğrudan yol. Bowne, Felse. teizmin, 20-22-"
    Görünen bozukluğun izlenimlerini dengeleme emri
    ve doğada ahlaksızlık bizi yapıyor,
    Kökünde evren sadece rasyonel değil, aynı zamanda iyidir. Bu
    inanç, ama bu tüm ahlaki yaşamımızın bağlı olduğu bir eylemdir. "
    Metafizik, 165-"Zihni inkar edecek aynı argüman
    Doğa insanda zihni reddeder. "Fisher, Nat. ve Meth. -
    264-"Elli yıl önce, vinç kulesinin üstünde durduğunda
    Bitmemiş Köln Katedrali,
    Bütün yapı? "
    John Stuart Mill ile evrenin kusurlarını açıklayın
    Zekada onu vurgulayan herhangi bir sınırlama, biz
    ahlaki ile karşılık gelmesi amaçlandığı gibi onları kapa
    Tanrı'nın öngördüğü ve sağladığı günahkarların devlet ve denetimli serbestliği
    Yaratılışta. Evrendeki kötü şeyler günahın sembolleridir,
    ve devrilmesine yardımcı olur. Bkz. Bowne, H. Spencer'ın İncelemesi, 264,
    265; McCosh, Mesih. ve pozitivizm, 82 _sq._; Martineau, denemeler,
    1:50 ve çalışma, 1: 351-398; Porter, Hum. Akıl, 599; Mivart,
    Doğadan dersler, 366-371; Princeton Rev., 1878: 272-303; Shaw,
    pozitivizm üzerine.


2. _ teleolojik argümanın ._ bunlar eklenmez
ancak sonucuna kadar çizilmeye çalıştı.

A. Argüman kişisel bir Tanrı'yı ​​kanıtlayamaz. Sipariş ve kullanışlı
Evrenin kollokasyonları sadece bir
Pantheizm gibi kişisel olmayan zeka ve irade. Sonuç
Sadece içkin kesinlik olabilir.


    İçimsel ve bilinçsiz bir kesinlik gibi bir şey var.
    Ulusal Ruh, belirlenmiş bir amaç olmadan, dil oluşturur. Arı
    bilinçsiz olarak sona erer. Strato of Lampsacus
    geniş bir hayvan olarak dünya. Aristotle, Phys., 2: 8-"Bitki
    kereste içinde gemi yapıcısının becerisi ve
    Doğanın ürettiği mod. "Burada loş bir beklenti görüyoruz
    Yaratılış yerine içeriden modern gelişim doktrini
    olmadan. Neander: "İlahi çalışma içeriden devam ediyor
    dışa dönük. "John Fiske:" Saatten gelen argüman
    Çiçekten gelen argümanın yerini aldı. "Iverach, teizm,
    91-"Evrimin etkisi sadece nedenini aktarmaktı
    sadece dış etkilerden, bir içten olmayan bir dış etkiden
    Rasyonel İlke. "Martineau, Çalışma, 1: 349, 350-" Teizm hayır
    Dünyanın dışındaki bir tanrının doktrinine bağlı ...
    Zeka, bir nesne kazanmak için vermeyi de gerektirmez
    dışsallık. "

    Newman Smyth, Ölüm Yeri, 62-80-"Evren bazılarında var
    Her şeyi kapsayan zeka. Diyelim ki küçük bir yığın görebiliyoruz
    tuğla, metal parçaları ve harç parçaları, yavaş yavaş şekillendiriyor
    kendileri bir binanın duvarlarına ve iç yapısına,
    iş ilerledikçe gerekli materyali eklemek ve sonunda
    tamamlanmasında çeşitli ve çeşitli ile döşenmiş bir fabrika
    İnce ferforje. Veya bir süreç taşıyan bir lokomotif
    aşınmayı telafi etmek, büyüyen ve büyüyen kendini onarmak
    Boyut, pirinç veya demir parçaları aralıklarla ayrılıyor
    Başkaya adım adım büyüme gücüyle donatılmış
    kendilerini çalıştırabilen ve yeni üretebilen lokomotifler
    sırayla lokomotifler. "Yani ayrı parçalardaki doğa olabilir
    Mekanik görünüyor, ama bir bütün olarak rasyonel. Weismann değil
    "Bir Direktif Gücünü İndirin"-Yalnızca bu güç "
    Nihai nedeni olarak mekanizma ... teleolojik olmalı. "

    Evrendeki bu zekanın kanıtları gibi etkileyici
    bir bütün olarak ve yeni ışıkla olduğu gibi sayı olarak arttı
    Evrimin, yine de doğanın tek başına kanıtlayamayacağını korumalıyız
    Bu zekanın kişisel olduğunu. Hopkins, Miscellanies,
    18-36-"Kişisel olmayan ve adapte gibi bir şey olduğu sürece
    kaba yaratılışta zeka, mutlaka çıkaramayız
    Değişmeyen yasalardan özgür ve kişisel bir Tanrı. "Bkz. Fisher,
    Süpernat. Hıristiyanlığın Kökeni, 576-578. Kant,
    Argüman, dünyadan başka zeka kanıtlamıyor
    (Eleştiri, 370). Eğer bulursak, dünyaya zihin getirmeliyiz
    İçinde zihin. Dışarıda bırak ve doğa düzgün olamaz
    Yorumlandı: İstihbarat ve doğada irade hala olabilir
    bilinçsiz. Ama insanı alarak, fikrimizi elde etmek zorundayız
    en yüksek türden istihbarat ve doğada irade
    Zeka ve bilecek miyiz, bu adam. "Nullus
    Microcosmo Spiritus, Macrocosmo deus'ta Nullus. ""
    Verdiğimiz şey ve sadece hayatımızda doğa yaşıyor. "

    Dolayısıyla teleolojik argümanın
    antropolojik argüman veya zihinsel ve
    İnsanın Ahlaki Anayasası. Kendi başına, bir yaratıcı olduğunu kanıtlamaz.
    Bkz. Calderwood, Ahlaki Felsefe, 26; Ritter, Hist. ANC. Felse,,
    BK. 9, Chap. 6; İnancımızın temelleri, 38; Murphy, bilimsel
    Bazlar, 215; Alışkanlık ve zeka, 2: 6 ve chap. 27.
    Final, bkz. Janet, Nihai Nedenler, 345-415; Diman, teistik
    Argüman, 201-203. Doğruluk sadece
    Kişilik, bu argüman Tanrı'da doğruluğu kanıtlayamaz.
    Flint, teizm, 66-"Yalnız güç ve zeka oluşturmaz
    Tanrı, sonsuz olsa da. Bir varlık bunlara sahip olabilir ve ise
    Doğruluktan yoksun, bir şeytan olabilir. "Burada yine ihtiyacı görüyoruz
    bunu desteklemek için antropolojik argümanın.


B. Bu argüman zeka ve
Bu evrenin düzeninden kaynaklanacak mı?
Tanrı'nın birliği, sonsuzluğu veya sonsuzluğu; birlik değil-
Evrenin yararlı kollokasyonları,
zıt zekada, özün birliği yerine danışmanlık;
Sonsuzluk değil-yaratılan bir Demiurge için muhtemelen tasarlamış olabilir
evren; Sonsuzluk değil-Düzen ve Kollokasyonun tüm işaretleri
Gözlemimiz dahilinde sadece sonludur.


    Diman, tüm fenomenlerin
    Evren aynı kaynaktan kaynaklanmalıdır-çünkü her şey
    Aynı dizi yöntemine tabi, _e. G._, yerçekimi-ve
    Kanıtlar bizi bazı _one_ açıklayıcısına karşı konulmaz bir şekilde gösteriyor
    neden. Bu iddiayı sadece bir ifadesi olarak görebiliriz
    ilk nedene ilkel inanç, sonucu olarak değil
    Mantıksal gösteri, çünkü sadece sonsuz bir kısmı biliyoruz
    Evren. Sezgisi açısından
    Ancak mutlak neden,
    F. L. Patton: "Matthew Arnold'un 'akışını düşündüğümüzde
    eğilim, 'Spencer'ın' bilinemez ', Schopenhauer'ın' Will Will, '
    ve Hartmann'ın ürünü olarak ayrıntılı bir kesinlik savunması
    bilinçsiz zeka, teistlerin,
    Bir kişisel Tanrı'ya olan inançları,
    Sadece bu yazarların dilini kurtarabilecek hipotez
    Anlamsız ve aptalca öfke suçlaması "(Journ. Mesih.
    Felse, Nisan 1883: 283-307).

    Sadece doğanın ışığına sahip olan antik dünya
    Birçok tanrı. William James, İnanmak Will, 44-"Bir
    Evrenin ilahi ruhu, onu bildiğimiz gibi doğa, yapamaz
    Muhtemelen insan için _uldent word_. Ya ruh yok
    Doğada ortaya çıkarıldı, yoksa orada yetersiz açıklanıyor; Ve
    (tüm yüksek dinlerin varsaydığı gibi) görünür dediğimiz şey
    doğa veya _this_ dünya, bir peçe ve yüzey şovu olmalıdır
    Tam anlam, ek görünmeyen bir veya _other_ dünyasında bulunur. "
    Bowne, düşünce ve bilgi teorisi, 234-"
    Zekanın kendisi gizemlerin gizemi? ... şüphesiz,
    Akıl büyük bir gizem ... ama bir seçim var
    gizemler. Bazı gizemler başka şeyleri net bırakır ve bazıları ayrılır
    Her zamanki gibi karanlık ve geçilmez şeyler. Birincisi böyle
    zekanın gizemi ile. Mümkün kılar
    kendisi dışında her şeyin anlaşılması. "


3. _ Teleolojik argümanın değeri_ basitçe,-
açıkça sahip olmuş bazı yararlı kollokasyonlar ve sipariş örnekleri
Bir başlangıç ​​veya başka bir deyişle, evrenin mevcut uyumundan,
bir zeka var ve onun çelişkisi için yeterli olacak.
Ancak bu zeka ve irade kişisel veya kişisel olmayan, yaratıcı olsun
veya sadece moda, bir veya daha fazla, sonlu veya sonsuz, ebedi veya borçlu
Bir diğerine, gerekli veya özgür olan bu argüman bizi garanti edemez.

Ancak içinde ileriye doğru bir adım atıyoruz. Sahip olduğumuz nedensel güç
kozmolojik argüman tarafından kanıtlanan bir zeki ve
gönüllü güç.


    John Stuart Mill, Teizm Üzerine Üç Deneme, 168-170-"Günümüzde
    Bilgimizin durumu, doğadaki uyarlamalar büyük bir
    Zeka ile nedensellik lehine olasılık dengesi. "
    Ladd, her biri gibi davrandığında, her biri
    kendi doğasına ait devlet değişikliklerine uğrar
    durumlar. Bir vücudun diğerinde eylemi asla içermez
    bir varlığın durumunun diğerine aktarılması. Bu nedenle var
    birbirlerine göre hareket etmenin aksine varlıklarda daha fazla zorluk yok
    gibi olan varlıklardan. Fikirleri başkalarına aktarmıyoruz
    Zihinler,-Onları sadece kendi fikirlerini geliştirmek için canlandırıyoruz. Öylesine güç
    Ayrıca olumlu aktarılamaz. Bowne, Felse. teizmin 49,
    "Yasaya göre etkileşime giren şeylerin anlayışı ile başlar
    ve anlaşılır bir sistem oluşturmak. Böyle bir sistem olamaz
    üniter bir varlık varsayımı olmadan düşünce tarafından yorumlandı
    sistemin temel gerçekliği. 53-hiçbir geçiş
    Etkiler veya güçler, Körfez'i köprülemek için boşuna olacak,
    İşler bağımsız olarak kabul edilir. 56-Sistemin kendisi yapamaz
    Bu etkileşimi açıklayın, çünkü sistem sadece üyeleri
    BT. Onların gerçekleri olan bazı varlık olmalı ve
    bir anlamda aşamalar veya tezahürlerdir. Diğer
    Kelimeler, bir bazal monizm olmalı. "Bütün bunlar önemli ölçüde
    Felsefesi Staehlin'in eleştirisini gören Lotze'nin görüşü
    Kant, Lotze ve Ritschl, 116-156 ve özellikle 123.
    Falckenberg, Gesch. Der Neueren Philosophie, 454,
    Lotze'nin monistik birlik ve süreklilik varsayımının olduğu görüşü
    Bir şeyde durum değişikliğinin nasıl olması gerektiğini açıklamaz.
    eşitleme veya tazminat, durum değişikliğini takip edin
    başka bir şey. Lotze, bu _ACTUALITY_
    Her şeyi taşıyan bir insanın anlayışı. Tüm argümanda bkz.
    Önlük. Sac., 1849: 634; Murphy, Sci. Bazlar, 216; Flint, teizm,
    131-210; Pfleiderer, Die Din, 1: 164-174; W. R. Benedict,
    Teizm ve Evrim, Andover Rev., 1886: 307-350, 607-622.



III. Antropolojik argüman veya insanın zihinsel ve ahlaki argümanı
Doğa.


Bu, insanın zihinsel ve ahlaki durumundan bir argüman
bir yazarın, avukatın ve sonun varlığı. Bazen denir
Ahlaki argüman.


    Ortak "ahlaki argüman" başlığı çok dar, çünkü görünüyor
    sadece insanda vicdanı dikkate almak, oysa argüman
    bu başlık bu kadar kusurlu bir şekilde belirtir
    İnsanın entelektüel ve duygusal olduğu gibi ahlakından da,
    doğa. Benimsediğimiz atamayı seçerken, istiyoruz,
    Dahası, terimi sadece fizikçiden kurtarmak için
    "Antropoloji"-tamamen eklediği bir terim
    bir anlamı sınırlandırdı ve hangi, onun kullanımında bunu ima ediyor
    İnsan sadece bir hayvandır,-ona göre antropoloji,
    _la bete humaine_. Antropoloji, sadece bilimi değil
    İnsanın fiziksel doğası, kökenli ve ilişkileri, aynı zamanda bilim
    hangi yüksek ruhsal varlığını ele alır. Dolayısıyla, teolojide,
    Antropoloji terimi, konunun bu bölümünü belirler
    insanın manevi doğası ve bağışları, onun
    Orijinal devlet ve daha sonraki şaşkınlığı. Bir argüman olarak,
    Bu nedenle, insanın zihinsel ve ahlaki doğasından, mükemmel bir
    Uygunluk mevcut argümanı antropolojik argüman olarak adlandırır.


Argüman karmaşıktır ve üç bölüme ayrılabilir.

1. İnsanın entelektüel ve ahlaki doğası, yazarı için bir
entelektüel ve ahlaki varlık. Kanıtın unsurları
Aşağıdakiler:-(_ a_) İnsan, entelektüel ve ahlaki bir varlık olarak
Gezegenden başlayarak. (_b_) Malzeme ve bilinçsiz güçler
İnsanın sebebi, vicdanı ve özgür iradesi için yeterli bir neden verir.
(_c_) İnsan, bir etki olarak, sadece sahip olan bir nedene atıfta bulunabilir
Öz-bilinç ve ahlaki bir doğa, başka bir deyişle, kişilik.


    Bu argüman, ilkelerin insanına bir uygulamadır
    hem kozmolojik hem de teleolojik argümanların. Flint,
    Teizm, 74-"Nedensellik Tasarımı içermese de,
    iyilik, ancak tasarım nedensellik ve iyilik içerir
    Nedensellik ve Tasarım. "Jacobi:" Doğa Tanrı'yı ​​gizler; Adam açıklıyor
    o."

    İnsan bir etkidir. Jeolojik yaşların tarihi bu adamı
    her zaman var olmamıştı ve alt yaratıklar onun olsa bile
    Progenitörler, Aklı ve Özgürlüğü Ebedi Değil _A Parte
    Ante_. İnsanı, fiziksel olarak değil, manevi olarak görüyoruz
    yapı. Thompson, Hıristiyan teizmi, 75-"Her gerçek neden olmalı
    etkiyi hesaba katmak için yeterli. "Locke, deneme, kitap 4, chap.
    10-"Tutkulaştırılamaz bir şekilde üretilemez."
    Martineau, Din Çalışması, 1: 258 _SQ._

    Ancak insan her zaman var olmasına rağmen,
    Argümanı terk et. Başlayabiliriz, başından beri değil
    varlık, ama fenomenlerin başlangıcından itibaren. Tanrı'yı ​​görebilirim
    Dünya, düşündüğüm, his, irade gördüğüm gibi, arkadaşlarımda.
    Fullerton, Tanrı için Düz Argüman: Sizi nedeni olarak çıkarmıyorum
    Vücudunuzun _Existence_: Sizi şimdiki olarak tanıyorum ve
    _Working_ vücudunuz aracılığıyla. Jest ve konuşma değişiklikleri
    arkalarında bir kişiliği ortaya çıkarın. Bu yüzden tekrar tartışmam gerekmiyor
    Bir zamanlar doğa ve tarihin bir zamanlar; Bir
    _present_ Varlık, bilgelik ve güç uygulayarak,
    insanda kişiliği ortaya çıkarın. Doğanın kendisi saatçidir
    Saati yapma sürecinde kendini gösteriyor. Bu
    Robert Browning'in dramatisine asil epilogun anlamı
    Personae, 252-"O yüz, yok olmaktan çok, daha çok büyüyor veya
    ayrışır, ancak yeniden oluşturmak için, hissettiren evrenim olur ve
    bilir. "" O yüz, "dedi Bay Browning Bayan Orr'a" Bu yüz
    Mesih'in yüzü; Onu böyle hissediyorum. "Doğa bir
    Zihnin ifadesi ve Mesih'in iradesi, yüzüm olduğu için
    Aklımın ve irademin ifadesi. Ama her iki durumda da, arkasında ve
    Yüzün üstünde, yüzün olduğu bir kişilik var ama
    kısmi ve geçici ifade.

    Bowne, Felse. Teism, 104, 107-"Arkadaşlarım Yasası _as if_
    düşünmüş, his ve iradeyi düşünmüştü. Yani doğa _as IF_ düşünce,
    hissediyorum ve irade arkasındaydı. Doğada zihni inkar edersek, biz
    İnsanda zihni inkar etmeli. Doğada kontrol eden bir zihin yoksa,
    Dahası, insanda hiçbir şey olamaz, çünkü bazal güçse
    kör ve gerekli, o zaman ona bağlı olan her şey gerekli
    ayrıca. "Leconte, Royce'un Tanrı anlayışında, 44-" Sadece var
    fiziksel fenomenlerin arkasına geçebileceğimiz dünyada bir yer,
    Maddenin perdesinin arkasında, yani kendi beynimizde ve
    Bir benlik var, bir kişi. Makul değil mi?
    Doğanın perdesinin arkasında, aynı şeyi, yani bir
    Kişi? Ama eğer öyleyse, sonuçlandırmalıyız, sonsuz bir kişi ve
    Bu nedenle var olan tek eksiksiz kişilik. Mükemmel
    Kişilik sadece öz-bilinçli değil, aynı zamanda varoluştadır. _Onlar_
    sadece kusurlu görüntülerdir ve olduğu gibi ayrı parçalar,
    Tanrı'nın sonsuz kişiliği. "

    Kişilik = öz-bilinç + kendi kaderini tayin etme
    ahlaki biter. Brute'un zekası ve iradesi var, ama hiçbiri
    öz-bilinç, vicdan, ne de özgür irade. Bkz. Julius Mueller,
    Günah Doktrini, 1:76 _SQ._ Diman, teistik argüman, 91,
    251-"Diyelim ki 'ahlaki fakülte sezgileri yavaş yavaş
    yarıştan alınan deneyimin organize sonuçları '; Hala,
    evrenin son derece kanıt verdiğini bulduktan sonra
    Akıllı neden, insanın ahlaki doğasının sağladığına inanabiliriz
    Çalışma tarzının en yüksek gösterimi "; 358-"
    daha düşük irade biçimlerini daha yüksek veya daha yüksek olarak açıklayın
    Daha düşük? "


2. İnsanın ahlaki doğası, kutsal bir avukat ve yargıçın varlığını kanıtlar.
Kanıtın unsurları:-(_ a_) vicdan varlığı tanır
Yüce otorite olan ahlaki bir yasa. (_b_) Bunun bilinen ihlalleri
Ahlaki hukuku, kötü işbirliği duyguları ve yargı korkuları izler.
(_C_) Bu ahlaki yasa, çünkü kendi kendine empoze edilmediğinden ve bu tehditler
Yargı, sırasıyla kendi kendini yürütmedikleri için
Yasayı ve cezalandırıcı bir gücün empoze ettiği kutsal bir iradenin varlığı
Bu, ahlaki doğanın tehditlerini yerine getirecektir.


    Bkz.
    385-414. Butler'ın büyük keşfi
    İnsanın ahlaki anayasasında vicdan: "
    haklı, tezahür yetkisine sahip olduğu için iktidarı olsaydı,
    Kesinlikle dünyayı yönetin. "Vicdan = ahlaki yargı
    Ruh-Yasa değil, Şerif değil, Yargıç; Bkz. Antropoloji.
    Diman, teistik argüman, 251-"Vicdan bir yasa koymaz;
    Bizi bir yasanın varlığı konusunda uyarıyor; Ve sadece bir yasa değil, aynı zamanda
    bir amaç-kendimiz değil, ama bir başkasının amacı,
    fark etme misyonumuz. "Bkz. Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri,
    218 _SQ._ Hukukçuda kişiliği kanıtlıyor, çünkü
    sözler, akıl gibi olmayanlar gibi soyut değildir, ancak
    komutanın doğası; Göstergede değiller, ama
    zorunlu, ruh hali; "Sen olacaksın" ve "Sen olmayacaksın" diyor. Bu
    _will_ tartışır.

    Hutton, Denemeler, 1:11-"Vicdan ideal bir Musa ve fırtına
    görünmez bir Sinai'den ";" Ateist vicdan olarak değil
    skylight, insan doğasına izin vermek için açıldı ve sonsuz bir şafak
    yukarıda, ancak cilalı bir kemer veya kubbe olarak, tamamlama ve yansıtma
    Altındaki bütün yapı. "Ama vicdan sadece olamaz
    Doğanın yansıması ve ifadesi, bastırır ve kınıyor
    doğa. Tulloch, teizm: "Vicdan, manyetik iğne gibi,
    uzaktan bilinmeyen bir gücün varlığını gösterir
    titreşimlerini kontrol eder ve varlığında titriyor. "Nero
    Salonlarında dolaşarak geceleri terör harcıyor
    Altın ev. Kant, göreve olan inancın inanç gerektirdiğini iddia ediyor
    Görevi savunacak ve ödüllendirecek olan Tanrı-saf akıl eleştirisine bakın,
    359-387. Ayrıca bakınız Porter, İnsan Aklı, 524.

    Kant, etik metafizikte,
    vicdan gibi "mahkemeye dava açmak" gibi ve o
    ekliyor: "Şimdi vicdanından önce suçlanan
    Hakimi ile aynı kişi olduğu düşünülen bir saçma
    bir mahkemenin temsili; çünkü böyle bir olayda, suçlayıcı
    her zaman kıyafetini kaybederdi. Vicdan bu nedenle temsil etmelidir
    değilse
    Kendisiyle bir çelişkiye varın. "Ayrıca bkz.
    Pratik neden, Werke, 8: 214-"Görev, yüce ve güçlü
    İsim, sana çekilecek ya da kazanmak için hiçbir şey değil, ama en zorlu
    boyun eğme; Ve yine de Dost, iradeyi sallamak için hiçbir şeyi tehdit etmiyor
    doğal terör veya isteksizlik uyandırabilir, ancak sadece tutabilir
    bir yasa; Kendi kendine girişin girişini bulan bir yasa,
    Ve biz itaat etmediğimizde bile, irademize karşı saygımızı zorluyor,
    varlığında, tüm eğilimlerin aptal olduğu bir yasa
    Gizlice isyan ediyorlar; Sana layık hangi köken var? Nerede
    Gururla reddeden asil inişin kökenini bulabilir miyiz
    eğilimlerle tüm akrabalık mı? "Başpiskopos Tapınağı Cevapları,
    Bampton dersleri, 58, 59, "Bu ebedi yasa ebedi
    Kendisi, Yüce Tanrı. "Robert Browning:" İçimdeki duyu
    Borç borçlu olduğumu bana garanti ediyor-bazıları birisinin biri olması gerekiyor,
    onun sonunu al. Her şey buna geliyor: vadesi nerede, kabul var
    Aşağıdakiler: Durumu kabul eden onu bul. "

    Salter, etik din, Pfleiderer'ın makalesinde alıntılanmıştır
    Dinsiz Ahlak, Am. Jour. Theol., 3: 237-"Dünya ve
    Yıldızlar itaat ettikleri yerçekimi yasasını yaratmaz; HAYIR
    daha fazla insan ya da rasyonel varlıkların birleşik ev sahipleri
    evren, görev yasasını yarat. "Ahlaki olarak ifade edilen irade
    Zorunluluk bizimkine _superior_, çünkü aksi takdirde hayır
    komutlar. Yine de bir organizmanın hayatı olduğu için bizimkiyle _one_
    biri üyelerinin hayatıyla. Teonomi heteronomi değil ama
    En yüksek özerklik, kişisel özgürlüğümüzün garantisi
    insanın tüm köleliğine karşı. Seneca: "Deo Parere Libertas Est."
    Şövalye, Felsefe Makaleleri, 272-"Vicdanda bir 'alternatif görüyoruz
    Ego ', bizde henüz değil, kendi arkamızın arkasında başka bir kişilik. "
    Martineau, Türler, 2: 105-"Bir kişi üzerinde sadece bir kişinin sahip olabileceği
    otorite .... yalnız bir varlık, başka bir duyarlı doğa yok
    Evren, görev hissetmez "; çalışma, 1:26-" Algı olarak
    Bize _sausity_ şeklinde bize karşı
    Ego olmayan, yani vicdan bize _authority_ şeklinde
    Ester olmayanlarda bize karşı. .... 2: 7-biz
    Hiçbiri olmayan bir ajandan karakter fenomeni. "Hutton,
    Denemeler, 1:41, 42-"Vicdan'a itaat etmediğimizde,
    orada _move_ ABD'den emekli oldu, sadece _observe _--
    _Watch_ Kendimizi şekillendirirken üzerimizde. "Kardinal Newman, özür dileme,
    377-"
    vicdan ve kalbim, ateist ya da panteist olmalıyım,
    Ya da dünyaya baktığımda bir çoktanrıcı. "


3. İnsanın duygusal ve gönüllü doğası, bir varlığın varlığını kanıtlar
kim kendi içinde tatmin edici bir insan sevgisi nesnesi ve
adamın en yüksek faaliyetlerini çağıracak ve en yüksek seviyesini sağlayacak
ilerlemek.

Sadece bir güç, bilgelik, kutsallık ve iyilik varlığı ve tüm bunlar
Yeryüzünde bildiğimiz her şeyden süresiz olarak daha büyük, bunu karşılayabilir
insan ruhunun talebi. Böyle bir varlık var olmalıdır. Aksi takdirde adam
En büyük ihtiyaç desteklenmeyecek ve bir yalanın inancı daha üretken olabilir
gerçeğe olan inançtan ziyade erdem.


    Feuerbach Tanrı'ya "insanın Brocken-Shadow" diyor;
    "Tanrı'nın bilinci = öz-bilinç"; "Din bir rüyadır
    insan ruhundan ";" Tüm teoloji antropolojidir ";" İnsan Tanrı'yı ​​Yaptı
    kendi imajında. "Ama vicdan, insanın
    Tanrı'da basitçe onun gibi, aynı zamanda onun tam tersini de tanıyın. Değil
    Galton: "Dindar = Vicdan + İstikrarsızlık. "En iyi zihinler
    eğik tip; Bkz. Murphy, bilimsel üsler, 370; Augustine,
    İtiraflar, 1: 1-"Bizi kendin için yaptın ve kalbimiz
    Sana dinlenene kadar huzursuz. "John Stuart Mill'de-" Bir Zihin
    bu Tanrı'yı ​​bulamadı ve onsuz yapamayan bir kalp
    O "-Otobiyografisini görün ve Browne, İnanç için Strivings
    (Mesih. Ev. Socy.), 259-287. Comte, daha sonraki günlerinde,
    evrensel insanlıkta bir ibadet nesnesi inşa etti ve
    Huxley'nin "Katoliklik _minus_ adını verdiği bir ritüel icat etti
    Hıristiyanlık. "Ayrıca bkz. Tyndall, Belfast Adres:"
    İnanın, bir kez bana harika bir adam dedi, bir zeka var
    Şeylerin merkezinde, yeryüzündeki hayatım dayanılmaz olurdu. "
    Martineau, Etik Teori Türleri, 1: 505,506.

    Schiller'in hacının son satırı şöyle diyor: "UND DAS DORT IST
    Niemals hier. "Sonlu asla tatmin etmez. Tennyson, iki ses:
    "Bu hayat, sinirlerimizin yetersiz olduğu, oh hayat, ölüm değil
    hangi pantolon; Daha fazla hayat ve daha dolgun, istediğim. "Seth, etik
    İlkeler, 419-"Ahlaki bir evren, mutlak bir ahlaki varlık,
    Etik yaşamın vazgeçilmez ortamı,
    mükemmel büyümesine ulaşamaz .... ahlaki bir _god_ var veya
    Bu _universe_ değil. "James, inanmak istemek, 116-" Bir Tanrı
    bizim gibi çerçevelenmiş zihinler için en yeterli olası nesne
    Evrenin kökünde yatmak olarak düşünün. Kısa bir şey
    Tanrı rasyonel bir nesne değildir, Tanrı'dan başka bir şey değildir
    Mümkünse, insan bir bilgi, his ve irade nesnesine ihtiyaç duyar. "

    Romanlar, Din Üzerine Düşünceler, 41-"
    Bilinmeyen, Kozmizm Dini, İnsanlığın Dini,
    İlk nedenin kişiliğinin tanınmadığı yerde
    bir üçgenin sevgisinden veya
    Ekvatorun rasyonalitesi. "Comte'nin sistemine,
    "Dökülen gerçek varlığın şarabı,
    Boş bardağa tapın. "" Bir özveri nesnesi ve comte istiyoruz
    Bize görünümlü bir cam ile sunuyor "(Martineau). Huxley
    en kısa sürede pozitivist olarak bir vahşi maymun
    Rasyonalize insanlık anlayışı. Sadece ideal
    İnsanlık, insanlıkta ibadet edilebilecek ilahi unsur.
    Ve bir zamanlar bunu düşündüğümüzde,
    İsa Mesih'te olduğu gibi farkına varan bir yerde bulun.

    Upton, Hibbert Dersleri, 265-272-Huxley, evrimin olduğuna inanıyor
    "Materyalize edilmiş bir mantıksal süreç"; hiçbir şeyin dayanamadığı
    Enerji akışı ve "onu kaplayan rasyonel düzen." İçinde
    Bu sürecin daha erken kısmı, _nature_, ahlak veya
    hayırseverlik. Ancak süreç _man_ üreterek biter,
    sadece doğal güçlere karşı ahlaki savaş yürüterek ilerleme
    onu itti. Yardımsever ve adil olmalı. Söylemez miyiz
    Bay Huxley'e rağmen, bu sistemin doğasını gösteriyor
    ve bir hayırsever ve sadece kim olması gerektiği
    görevlendirildi mi? Martineau, Yetki Koltuğu, 63-68-"
    Yüksek teşvikin otoritesi kendini bilinir, olamaz
    kendi kendine yaratılmış; çünkü içimde, üstümde .... bu
    Vicdanın beni tanıdığı otorite, ortaya çıkmasına rağmen
    Bilinç, henüz hepimize _objective_ ve mutlaka
    Kazalardan bağımsız olarak, şeylerin doğasına atıfta bulundu
    Zihinsel Anayasamız. Bize bağımlı değil, ama
    bağımsız. Evrenin doğduğu tüm zihinler içine girilir
    gerçek bir doğruluğun varlığı, kesinlikle bir sahnede olduğu gibi
    gerçek alan. Algı, kendimizden daha _another_;
    Vicdan, kendimizden daha yüksek_ ortaya koyar. "

    Bununla birlikte, insanın bu argümanının
    Aspirasyonların sadece bilge olduğu varsayımı üzerine ağırlık vardır,
    doğru, kutsal ve hayırsever Tanrı var,
    düşüncelerimiz ve onların duyguları
    gerçek ve kendine. Kötü bir varlık bizi bu kadar oluşturmuş olabilir
    Bütün mantık bizi hataya götürecektir. Argüman bu nedenle
    Tanrı hakkındaki sezgisel fikrimizin gelişimi ve ifadesi.
    Luthardt, Temel Gerçekler: "Doğa yazılı bir belge gibidir
    sadece ünsüzler içerir. Sesli harfleri döşememiz gereken biziz
    Bu onu deşifre edecek. Tanrı fikrini yanımızda getirmedikçe,
    Doğayı ama aptal bulacağız. "Ayrıca bakınız Pfleiderer, Din Din,
    1: 174.


A. _ antropolojik argümanın kusurları vardır_: (_a_)
Maddi evrenin bir yaratıcısını kanıtlayın. (_b_)
Tanrı'nın sonsuzluğu, çünkü tartıştığımız insan sonludur. (_c_) Yapamaz
Tanrı'nın merhametini kanıtlayın. Ancak,

B.
Bizi doğrulukta yöneten ve uygun olan bir kişisel varlık
Yüce sevgi ve hizmet nesnesi. Ama bu varlığın
Her şeyin orijinal yaratıcısı veya sadece kendi varoluşumuzun yazarı,
İster sonsuz veya sonlu olsun, basit bir varlık olsun
Doğruluk ya da merhamet, bu argüman bizi garanti edemez.

Bununla birlikte, Tanrı'nın varlığı için argümanlar arasında bunu atıyoruz
Başlıca yer, çünkü nedensel güç fikirlerine katkıda bulunur (ki
kozmolojik argümandan türetilmiştir) ve zeka
(teleolojik argümandan türettiğimiz), çok daha geniş fikirler
Kişilik ve dürüst lordship.


    Efendim Wm. Hamilton, Reid'in Eserleri, 2: 974, Not U; Lect. Metaph.,
    1:33-"Tanrı'nın varlığı için tek geçerli argümanlar ve
    Ruhun ölümsüzlüğü, insanın ahlakının zemine dayanıyor
    doğa ";" Teoloji tamamen psikolojiye bağlıdır, çünkü
    İnsanın ahlaki doğasının kanıtı,
    bir tanrının varlığı. "Ama Diman, teistik argüman, 244, çok
    Bu argümanı insanın doğasından yapmak için düzgün bir şekilde nesneler
    Tek tanrının kanıtı: "
    varlığı zaten kanıtlanmış olan varlığın özellikleri
    diğer kaynaklardan ";" Bu nedenle antropolojik argüman
    kozmolojik ve teleolojik argümanlara bağlı olarak
    üzerinde. "

    Yine de antropolojik argüman,
    Diğer ikisinin sonucu. Herbert Spencer gibi,
    Sonsuz ve mutlak bir varlığı, güç ve nedenin
    bunu manevi ve kişisel olarak tanımamıyor, basitçe
    çünkü kendilerini manevi ve kişisel olarak tanımıyorlar
    Varlıklar, yani akıl, vicdan ve özgür iradeyi tanımıyor
    insanda. Felsefede agnostisizm,
    din. R. K. Eccles: "En gelişmiş diller
    'Tanrı' ve 'I' kelimesini büyük harfle yazın. "Bkz. Flint, Teizm,
    68; Değirmen, Hamilton eleştirisi, 2: 266; Güvercin, Hıristiyan mantığı
    İnanç, 211-236, 261-299; Martineau, Türler, Giriş, 3; Cooke,
    Din ve Kimya: "Tanrı aşktır; ama doğa kanıtlayamadı
    o ve kuzu dünyanın temelinden katledildi
    onaylamak için sipariş. "

    Felsefedeki her şey nereden başladığımıza bağlıdır,
    Doğa ya da kendisiyle, ister gerekli isterse özgür.
    Bir anlamda, pratikte pratikte başlamalıyız.
    Antropolojik argüman ve daha sonra kozmolojik ve
    Doğaya başvuruyu garanti eden teleolojik argümanlar
    İnsandan çektiğimiz sonuçlar. Tanrı dururken
    Vicdanlı insana karşı ve ona "Sen"; Yani adam duruyor
    doğada Tanrı'ya karşı ve ona söyleyebilir: "Sen. "Mulford,
    Tanrı Cumhuriyeti, 28-"İnsanın kişiliğinin temeli olduğu gibi
    Tanrı'nın kişiliğinde, bu yüzden kendi insanının gerçekleşmesi
    Kişilik insanı her zaman Tanrı'ya yaklaştırır. "Robert Browning:
    "Genç bir saduke quoth:" Birçok rulo okuyucusu, çok kesin mi
    Bize söyledikleri gibi ruhlar var mı? ' "Oğlum, cevap yok!" .
    Haham sakalını ısırdı: 'Kesin, bir ruhun _i _-_ we_ sahip olabilir
    Hiçbiri, 'küçümsedi. Böylece Karshook, Hiram'ın Çekiç,
    Sağ tapınak sütunu, babes gramerlerini zarafetle öğretti ve
    Basit, ciddi vurdu. "

    Bu yerde,
    Tanrı'nın varlığı için tarihsel ve İncil'deki argümanlar-
    Eski tartışan, tarihin birliğinden, ikincisi tartışıyor,
    İncil'in birliğinden, bu birliğin her durumda olması gerekir
    onun davası ve açıklama için Tanrı'nın varlığı. Bu bir
    Bu argümanları tartışmamak için yeterli neden,
    Tanrı'nın varlığına daha önce bir inanç olmadan, kimse görmeyecek
    Tarihte veya İncil'de birlik. Turner, ressam,
    tüm sis ve bulut gibi görünen bir resim sergiledi.
    içine Scarlet. Bu gerçek bakış açısını verdi ve hepsi
    Gerisi anlaşılabilir hale geldi. Yani Mesih geliyor ve Mesih
    Kan hem kutsal yazıları hem de insanlık tarihini anlaşılabilir hale getirir. O
    kuşakta tüm gizemlerin anahtarını taşır. Schopenhauer,
    Mesih bilmemek, tarih felsefesini kabul etmedi. O gördü
    Bireysel Caprice'in sadece tesadüfi oyunu olarak tarih. Pascal:
    "İsa Mesih her şeyin merkezi ve nesnesi
    her şey ve onu tanımayan o doğadan hiçbir şey bilmiyor,
    Ve kendinden hiçbir şey. "



IV. Ontolojik argüman veya soyut ve gerekli argüman
Fikirler.


Bu argüman, Tanrı'nın varlığını soyut ve gerekliden etkiler
insan zihninin fikirleri. Üç formu vardır:

1. Samuel Clarke. Uzay ve zaman, maddenin özellikleridir veya
yapı. Ancak mekan ve zaman sırasıyla sonsuz ve ebedi. Orada
Bu nedenle sonsuz ve ebedi bir madde veya bunların
özellikler aittir.

Gillespie argümanı biraz farklı ifade ediyor. Uzay ve zaman
varoluş modları. Ancak mekan ve zaman sırasıyla sonsuzdur ve
sonsuz. Bu nedenle sonsuz ve ebedi bir varlık olmalı
Bu modlarda geçer. Ama cevap veriyoruz:

Mekan ve zaman, ne maddenin nitelikleri ne de varoluş biçimleridir.
Argüman, eğer geçerlise, Tanrı'nın zihin olmadığını ama önemli olduğunu kanıtlayacaktır.
Bu zihin olamazdı, ama sadece önemli olan, hangi boşluk ve zamanın
özellikler veya modlar.


    Ontolojik argümana sıklıkla _a priori_ denir
    argüman, yani mantıklı olan argüman
    Deneyimden önce veya daha önce, yani sezgisel fikirlerimiz. Tüm
    Ontolojik argümanın formları bu anlamda
    priori_. Mekan ve zaman _A a priori_ fikirlerdir. Bkz. Samuel Clarke,
    Eserler, 2: 521; Gillespie, Tanrı'nın gerekli varlığı. _PER Contra_,
    Bkz. Kant, Saf Aklın Eleştirisi, 364: Calderwood, Ahlaki
    Felsefe, 226-"Clarke'ın yaptığı gibi, öneri ile başlamak
    'sonsuzluktan bir şey var', neredeyse
    Neyin kanıtlanacağını varsaydıktan sonra bir argüman önerin.
    Gillespie'nin _A a priori_ argümanı biçimi,
    'Uzatma sonsuzluğu mutlaka mevcuttur' önerisi
    aynı itirazda, ek dezavantaj
    Maddenin bir özelliğini tanrıya atfetmek. "

    H. B. Smith, Brougham'ın Clarke'ı yanlış tanıttığını söylüyor: "Clarke's
    Tartışma altıncı önerisinde ve varlığı varsayar
    daha önce gidenleri kanıtladı. Burada kurmayı hedefliyor
    Bu ilk varlığın sonsuzluğu ve her yerde bulunması. O ispat etmiyor
    _EXISTENCE_. "Ama cevap veriyoruz, ne de kanıtlayamıyor
    Alanın yoğunluğundan Tanrı'nın _infinity_. Mekan ve Zaman
    ne maddeler ne de niteliklerdir, ancak ilişkilerdir;
    Bkz. Calderwood, Felse. sonsuz, 331-335; Cocker, teistik
    Dünya anlayışı, 66-96. Bu alan ve zaman doktrini
    Tanrı'nın varlığının nitelikleri veya modları materyalist olma eğilimindedir
    "tek ve basit olan Spinoza'nınki gibi panteizm
    Madde "(substantia una et unica) bizim tarafından bilinir.
    Düşünce ve genişletmenin iki özelliği; Zihin = modda Tanrı
    düşünce; madde = uzatma tarzında Tanrı. Güvercin, mantığı
    127 yaşındaki Hıristiyan İnanç, genişletilmiş bir Tanrı'nın bir maddi olduğunu söylüyor
    Tanrı; "Mekan ve zaman ne maddenin ne de zihninin nitelikleridir";
    "Ahlaki fikri doğal dünyaya taşımalıyız, değil
    ahlaki dünyaya doğal fikir. "Ayrıca bkz. Künt, sözlük
    Doktor. ve Hist. Theol., 740; Porter, İnsan Aklı, 567. H. M.
    Stanley, Uzay ve Bilim, Felse. Rev., Kasım
    1898: 615-"Alan şeylerle dolu değil, ama işler uzayda ...
    Mekan dinamik bir görünüm biçimidir. "Prof. C. A. Strong:"
    Bilinç ve diğer varlıklardan oluşan dünya içeride değil
    Alan, hangi alanda olduğu bir şeyde olsa da
    sembol. "


2. Descartes. Sonsuz ve mükemmel bir varlık fikrimiz var.
Bu fikir kusurlu ve sonlu şeylerden türetilemez. Olmalı
Bu nedenle, nedeni olan sonsuz ve mükemmel bir varlık olabilir.

Ancak bu argümanın sonsuz fikrini bir
sonsuz fikir. İnsanın sonsuz fikri sonsuz değil, sonlu ve
Sonlu bir etkiden, sonsuz bir neden tartışamayız.


    Bu ontolojik argümanın bu biçimi, _a a priori_
    İnsan zihninin gerekli bir fikrine dayanarak,
    Aynı argümanın diğer biçimleri, _a posteriori_,
    Bu fikir, _effect_ olarak, bir varlığın varlığına
    _neden_. _A posteriori_ argüman = daha sonra olandan
    daha önce, yani etkiye neden olan. .
    Kozmolojik, teleolojik ve antropolojik argümanlar
    Argümanlar _a posteriori_. Bu tür bir argüman
    Descartes; Bkz. Descartes, Meditasyon 3: "Nobis Est'de Haec Idea Quae
    gereksinim deum pro causa; Deusque Proinde var. "Fikir
    Erkeklerin Zihinleri, işçinin isminin damgalanmış izlenimidir
    Söz konusu işinde-bunun tarafından insan ruhuna dökülen gölge
    Varlığı ve varlığı loş bir şekilde bizi bilgilendiren görülmez. Köreltmek,
    Dikt. , 739; Saisset, Pantheizm, 1:54-"Descartes yola çıkıyor
    Bir bilinç gerçeğinden, Anselm bir
    soyut anlayış ";" Descartes'ın argümanı bir
    Antropolojik veya ahlaki argümanın dalı, ama gerçeği
    bunun son sonuncusu insan anayasasından ziyade
    Soyut fikirleri. "Bkz. Bib. Sac., 1849: 637.


3. Anselm. Kesinlikle mükemmel bir varlık fikrimiz var. Ancak
Varlık mükemmelliğin bir niteliğidir. Kesinlikle mükemmel bir varlık
bu nedenle var.

Ancak bu argümanın ideal varlığı gerçekle karıştırdığını yanıtlıyoruz
varoluş. Fikirlerimiz dış gerçekliğin ölçüsü değildir.


    Anselm, Proslogion, 2-"Id, Quo Majus Cogari Nequit, Porest Olmayan
    Intellectu Solo'da Esse. "Proslogion'un çevirisine bakın,
    Önlük. Sac., 1851: 529, 699; Kant, Eleştiri, 368. Argümanları
    Descartes ve Anselm, Kant'ın cevabı ile,
    Harris tarafından orijinal form, Journ. Spec. Felse, 15: 420-428. .
    Burada büyük bir öncül, tüm mükemmel fikirlerin
    O zamanlar Kant olarak temsil ettikleri nesnenin varlığı
    nesneler, 100 dolarlık bir fatura hakkındaki mükemmel fikrimden tartışabilirim.
    Aslında aynı şeye sahipti, ki bu gerçeğinden çok uzak olacaktı. Bu yüzden
    Mükemmel bir kötü varlık, bir centaur hakkında mükemmel bir fikrim var
    hiçbir şey,-ama kötü varlığın,
    Centaur, hiçbir şey yok. Argüman daha ziyade
    mutlak ve mükemmel bir varlık fikri-"
    tasarlanabilir. "Böyle bir varlık olabilir ve
    Olmaktan başka bir fikir.

    Yine de, bu şekilde anlaşılmış bile, fikirden
    Böyle bir varlığın gerçek varlığı. Vaka, fiziksel gerçekçilik, 173-"Tanrı
    bir fikir değil ve sonuç olarak sadece çıkarılamaz
    Fikirler. "Bowne, Felse. Teism, 43-Ontolojik Argüman" Sadece
    Mükemmel fikrinin fikrini içermesi gerektiğine dikkat çekiyor.
    varoluş; Ama kendini tutarlı olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
    Fikir nesnel bir gerçeği temsil eder. "
    Deniz Serpent, Bin ve Bir Gecenin Jinn'i, "
    Antropofagi ve başları altında büyüyen erkekler
    omuzlar. "Uhland'ın kanatlı atı mümkün olan her şeye sahipti
    erdem ve sadece bir hata,-ölmüştü. Her mükemmel fikir
    Nesnesinin gerçekliğini ima eden on ile atlar olabilir
    bacaklar ve havada kökleri olan ağaçlar.

    "Anselm'in argümanı ima ediyor," diyor Fisher, Journ'da. İsa.
    Felse., Ocak 1883: 114, "bu varoluş _in bir kurucu
    kavramın. Bir varlığın varlığını sonuçlandırır
    Bir kelimenin tanımı. Bu çıkarım sadece
    Felsefi Gerçekçiliğin Temeli. "Güvercin, Mesih'in mantığı. İnanç,
    141-"Ontolojik argüman
    gerçekle ilgili geçerli bir sonuca yol açan evren
    varoluş, ancak onu olduğumuz nesnelerle doldurduğumuzda
    _a posteriori_ argümanlarında tanışın. "Ayrıca bkz.
    Shedd, Hist. Doktor, 1: 331, Dogm. Theol., 1: 221-241 ve Presb.
    Rev., Nisan 1884: 212-227 (argümanı tercih ediyor); Fisher, denemeler,
    574; Thompson, Hıristiyan teizmi, 171; H. B. Smith, giriş. ile
    İsa. Theol., 122; Pfleiderer, Die Din, 1: 181-187; Stüdyo
    UND Kritiken, 1875: 611-655.

    Dorner, Glaubenslehre'de, 1: 197, bize en iyi ifadeyi veriyor
    ontolojik argümanın: "Sebep, Tanrı'yı ​​var olarak düşünüyor.
    Eğer Tanrı'yı ​​düşünmediyse, sebep olmazdı
    mevcut. Sadece sebep, Tanrı'nın olduğu varsayımı üzerine. "Ama
    Bu açıkça argüman değil, sadece canlı ifadenin
    mutlak bir nedenin varlığının gerekli varsayımı
    Koşullar ve bizimkine geçerlilik kazandırır.


Bu sonuncunun en mükemmel şekli olarak düşünülmesi gerekir
Ontolojik argüman, bizi sadece bir ideale götürdüğü açıktır.
Sonuç, gerçek varoluşa değil. Önceki iki formla ortak
Dahası, zaten mevcut olduğu gibi, örtük olarak varsayar.
insan zihni, Tanrı'nın varlığını elde edeceği bu bilgiyi
Mantıksal gösteriden. Bu nedenle, sadece gösterildiği gibi
Tanrı ne olmalı, eğer varsa.

Ancak süresiz olarak büyük bir varlığın varlığı, kişisel bir neden,
Kontriver ve Lawiver, önceki argümanlarla kanıtlanmıştır; için
Parsimony Yasası, birincinin sonuçlarını uygulamamızı gerektirir
Bir varlık için üç argüman, pek çok değil. Bunun için olabiliriz
Şimdi sonsuzluk ve mükemmelliği atfeten, hangi fikrinde yatıyor
ontolojik argümanın temeli-onlar alın, çünkü onlar değil
açıkça onun, ama zihinsel anayasamız bize izin vermeyeceği için
Aksi takdirde düşünün. Böylece onu insanın tüm mükemmellikleriyle giydirir
Zihin gebe kalabilir ve bunlar mantıklı dolgunluk içinde,
Tanrı'yı ​​adil bir şekilde diyebilir.


    McCosh, Div. Govt., 12, not-"Bu yerde, eğer yapmazsak
    hata, sonsuz fikrinin geldiği. Kapasitesi
    insan zihni böyle bir fikir veya daha doğrusu sezgisel
    bir şey oluşturamadığını hissettiği bir inanç
    yeterli anlayış, Kant'ın kanıtı (koruduğu gibi) olamaz
    sonsuz bir varlığın varlığı; Ama biz ikna olduk,
    Zihnin tanrıya yatırılması için mümkün olan araçlar
    Sonsuzluk özellikleri ile var olan diğer gerekçeler, _i. E._,
    varlığını, gücüne, iyiliğine ve tüm mükemmelliklerine bakmak için
    sonsuz. "Hatta Flint, teizm, 68,
    Tanrı'nın çıkarım yoluyla varlığı, "gerekli koşullardan bahsediyor
    düşünce ve duygu ve zorlanamayan istekleri zorlayan
    bize mutlak varoluş, sonsuzluk ve mükemmellik ve irade fikirleri
    ne bu mükemmellikleri Tanrı'ya inkar etmemize ne izin vermez, ne de
    onları başka herhangi bir varlık için. "Tanrı'ya olan inanç,
    gösteri, ama bir sorunun çözümü. Calderwood, ahlaki
    Felsefe, 226-"Ya tüm soru başlarken varsayılır,
    ya da sonsuza sonuçta ulaşılamaz. "

    Clarke, Christian Teology, 97-114, kanıtını ikiye böler
    Bölümler: I. Entelektüelden Tanrı'nın varlığının kanıtı
    Başlangıç ​​Noktası: Evrendeki _Mind_'in keşfi yapılır,
    1. evrenin bize zekası ile; 2.
    Sebep fikri; 3.
    evren. İi. Tanrı'nın diniden varlığının kanıtı
    Başlangıç ​​noktası: _good god_ 'nin keşfi yapılır, 1.
    insanın dini doğası aracılığıyla; 2. Büyük sayesinde
    ikilem-tanrının en iyisi veya en kötüsü; 3. Manevi aracılığıyla
    İnsanların deneyimi, özellikle Hıristiyanlıkta. Dr.
    Clarke'ın kanıtı, ilkel değil, bir ifade olarak tasarlanmıştır.
    inanç, ama mantıklı bir süreçten, bunu eşit olarak tutmalıyız
    gördüğümüz üç kanıt biçimi ile kusurlu
    Tanrı'nın varlığına dair bazı doğrulayıcı kanıtlar sunar. Dr. Clarke
    Bu nedenle şunları eklemek için iyi olur: "Din, kanıtı ile üretilmedi
    Tanrı'nın varlığı ve onun yetersizliği ile yok edilmeyecek
    bazı zihinler. Din tartışmadan önce vardı; Aslında bu
    herkes için arayışa yol açan dinin kıymetli
    Tanrı'nın gerçekliğinin olası onayları. "

    Daha önce bahsedilen üç kanıt biçimi-kozmolojik,
    Teleolojik ve antropolojik argümanlar-
    Geniş ve acele bir nehir üzerinde bir köprünün üç kemeri. .
    Köprünün sadece iki kusuru vardır, ancak bu kusurlar çok ciddidir.
    Birincisi, köprüye giremeyecek; Sonu
    Bu banka tamamen eksiktir; Mantıksal Argüman Köprüsü
    Mantıksalın geçerliliğini varsaymak dışında girilemez
    süreçler; Bu varsayım, başlangıçta kabul edilir.
    fakültelerimizi doğru hareket ettiren bir Tanrı'nın varlığı; Biz
    Köprüye devam edin, mantıksal süreçle değil, sadece bir sıçrama ile
    sezgi ve başlangıçta çok şey
    kanıtlamak için yola çıktık. Sözde ikinci kusur
    Tartışma Köprüsü, bir zamanlar devam ettiğinde,
    Asla inmeyin. Diğer banka ile bağlantı da
    eksik. Sonlu olduğunu iddia ettiğimiz tüm tesisler, biz
    sadece sonlu bir sonuç çizme garanti etti. Argüman yapamaz
    Sonsuza ulaşmak ve sadece sonsuz bir varlık olmak için layık
    Tanrı olarak adlandırıldı. Mantıksal değil, mantıksal köpremizden çıkabiliriz
    süreç, ama sadece başka bir ve son sezgi sıçraması ve
    Bir kez daha sahip olduğumuz sonsuz varlığın varlığını varsayarsak
    Böylece boşuna sadece tartışma ile ulaşmaya çalıştı. Süreç görünüyor
    _job 11: 7 --_ "
    Tanrı? Mükemmelliğe kadar her şeyden önce öğrenemez misin? "


Mantıksal bir süreç olarak bu gerçekten kusurludur, çünkü tüm mantık ve
Tüm gözlemler, varsayılan varlığı üzerindeki geçerliliğine bağlıdır.
Tanrı ve bu özel süreçten bu yana, hatta geçerliliğini veriyor
genel olarak mantık, Tanrı'nın var olduğu sonucunu garanti etmez,
Soyut sonsuzluk fikirlerimizin ikinci bir varsayımı üzerine ve
Mükemmellik, argümanın gerçekte olduğu varlığa uygulanacak
bizi yönetti.

Ancak mantıksal köprünün her iki ucu da itiraf ediyor olsa da,
Süreç hizmet edebilir ve sadece daha yararlı bir amaca hizmet eder
gösteri, yani uyanış, açıklama ve bir
En temel olsa da, henüz en temel olsa da
Düşünce eksikliği nedeniyle kısmen uyuklama.


    Morell, Felse. Parçalar, 177, 179-"Aslında artık
    Mantıksal bir argümanla bir tanrının varlığını, elimizden geldiğince kanıtlayın
    dış dünyanın varlığını kanıtlamak; Ama hiçbiri daha az olabiliriz
    Güçlü olarak bir _practical_ mahkumiyeti,
    diğer. "" Tanrı'nın varlığına bilimsel bir inanca varıyoruz
    Tıpkı başka herhangi bir olası insan gerçeğinde yaptığımız gibi. Biz _assume_,
    fenomenleri hesaba katmak için kesinlikle gerekli bir hipotez olarak
    evrenin; Ve sonra her çeyreğindeki kanıtlar başlar
    zaman içinde, ortak duygusu olana kadar
    insanlık, ekili ve aydınlanmış birikerek
    bilgi, hipotezin geçerliliği üzerine bir
    Ses, davada olduğundan çok daha az karar ve evrensel
    en yüksek bilimsel inançlarımız. "

    Fisher, süpernat. Hıristiyanlığın Kökeni, 572-"O zaman
    Varlığı için çeşitli argümanların iddiası ve gücü
    Tanrı? Bu kanıtların farklı modlar olduğunu söylüyoruz.
    İnanç kendini ifade eder ve onay arar. Onlarda inanç veya
    İnanç nesnesi, daha tam olarak tasarlanmış ve tanımlanmıştır ve
    Bunlar, keyfi değil, önemli ve önemli ve
    değerli, ruhun kendisinden yayılan inancın. Çok
    Bu nedenle, kanıtlar bir yandan ne kadar
    İnanç yaratmak ve sürdürmek, diğer taraftan da ayarlanacaklar
    Değer olmadan bir kenara. "A. J. Barrett:" Argümanlar öyle değil
    kendi içlerinde çok fazla köprü, erkek oldukları gibi,
    Körfezi geçtiğimiz büyük süspansiyon köprüsü
    insandan Tanrı'ya. Ya da, olabileceğimiz bir merdiven olmasa da
    Cennete ulaşın, onlar birleşmiş olan Pelion'daki Ossa
    Yükseklik cenneti azaltabiliriz. "

    Anselm: "JSSIGENTIA MIHI VIDETUR, SI Postquam Onaylama Sumus
    Fide Non Studiemus Quod Credimus Intelligere. "Bradley, Görünüş
    ve gerçek: "Metafizik, ne için kötü nedenlerin bulunmasıdır
    İçgüdü üzerine inanıyoruz; Ancak bu nedenleri bulmak daha az değil
    İçgüdü. "Illingworth, Div. ve Hum. Kişilik, Lect.
    III-"Kişisel bir Tanrı'ya olan inanç içgüdüsel bir yargıdır
    Akıl ile aşamalı olarak haklı. "Knight, Felsefe Makaleleri,
    241-Argümanlar "
    İnsan ırkı, bir gerçeğin varlığını doğrulamak için
    ki bu bilinçlidir, ancak mükemmel bir şekilde tanımlayamaz. "H.
    Fielding, Erkeklerin Kalpleri, 313-"Creeds Gramer
    din. Onlar dil gramerinin konuşmaya ne olduğunu dine yönlendirirler. Kelimeler
    isteklerimizin ifadesidir; Dilbilgisi oluşturulan teoridir
    daha sonrasında. Konuşma asla dilbilgisinden değil, tersi.
    Konuşma ilerledikçe ve bilinmeyen nedenlerden değiştikçe, dilbilgisi
    takip edin. "Pascal:" Kalbin kendi nedenleri var
    Sebep bilmiyor. "Frances Power Cobbe:" Sezgiler Tanrı'nın
    öğrenimler. "Tüm konuda bkz. Cudworth, Intel. Sistem,
    3:42; Calderwood, Felse. sonsuz, 150 _sq._; Curtis, insan
    İlham alan eleman, 242; Peabody, Andover Rev., Temmuz 1884;
    Hahn, Tanrı'nın varlığı için argümanların tarihi; Lotze, Felse. ile ilgili
    Din, 8-34; AM. Jour. Theol., Ocak 1906: 53-71.

    Hegel, mantığı, sayfa 3, dikkate alınan eğilimden bahsediyor
    İnanç üretmenin tek yolu olarak Tanrı'nın varlığının kanıtları
    Tanrı'da şöyle diyor: "Böyle bir doktrin onun paralelini bulacaktı,
    bir bilgi edinmeden önce yemenin imkansız olduğunu
    Yiyeceklerimizin kimyasal, botanik ve zooelojik nitelikleri; Ve
    çalışmayı bitirene kadar sindirimi geciktirmemiz gerektiğinde
    Anatomi ve fizyoloji. "Olabileceğini varsaymak bir hatadır
    Doğru bir yaşamın dini olmayan _life_. Yapmalıyım
    Ben üretene kadar su içmeyi veya hava solumayı redded
    ikisi de kendim için mi? Bize bazı şeyler verilir. Bunlar arasında
    "lütuf ve hakikat" _ (Yuhanna 1:17; __cf .__ 9) _. Ama hiç var
    ücretsiz bir hediye olarak hiçbir şey almaya istekli olanlar ve
    tüm bilgileri ve tüm kurtuluşları çözmekte ısrar ediyor
    kendi süreçleri. Pelagianizm, inkarıyla
    lütuf doktrinleri, ancak bir
    Bunlar sürece ilkel gerçekleri kabul etmeyi reddeden rasyonalizm
    mantıksal olarak gösterilebilir. Ruhun varlığından beri
    Dünya ve Tanrı'nın bu şekilde kanıtlanamaması, rasyonalizm
    azaltmaya veya yanlış yorumlamaya yol açtı.
    bilinç ve dolayısıyla şimdi belirli sistemlerin
    adı geçen.




Bölüm III. Hatalı açıklamalar ve sonuç.


Evrenin herhangi bir doğru açıklaması sezgisel bir
dış dünyanın, benliğin ve Tanrı'nın varlığı hakkında bilgi. .
Bununla birlikte, bilimsel birlik arzusu, vesileyle azaltma girişimleri
Bu üç faktör birine ve üçünden biri veya diğerine göre
her şey dahil prensip olarak kabul edildi, sonuç
Materyalizm, materyalist idealizm veya idealist panteizm. Bu
Bilimsel dürtü, belirleyebileceğimiz bir sistemden daha iyi memnundur.
etik monizm olarak.


    Mevcut bölümü aşağıdaki gibi özetleyebiliriz: 1. _Materialism_:
    Evren = atomlar. Cevap: Atomlar güç olmadan hiçbir şey yapamaz ve
    Fikir olmadan hiçbir şey (anlaşılabilir) olamaz. 2. _Materialistist
    İdealizm_: Evren = Kuvvet + Fikirler. Cevap: Fikirler zihnine aittir,
    ve kuvvet sadece irade ile uygulanabilir. 3. _Didealist Pantheizm_:
    Evren = içkin ve kişisel olmayan zihin ve irade. Cevap: Ruh
    İnsan, sonsuz ruhun aşkın olması gerektiğini ve
    Kişisel zihin ve irade. Bu üç hata biçiminden yönlendirildik
    4. _ethical Monism_
    Evren = ilahi olanın sonlu, kısmi, kademeli tezahürü
    Hayat; Tanrı'nın yasası uyarınca kendi kendine sınırlaması olmak
    zorunluluk, insanlık Tanrı'nın kendi kendini sınırlamasıdır.
    Özgürlük, enkarnasyon ve kefaret Tanrı'nın kendini sınırları
    lütuf yasası altında. Metafizik monizm veya doktrini
    Bir madde, prensip veya varlık zemini,
    Psikolojik düalizm veya ruhun kişisel olarak olduğu doktrin
    Bir yandan madde ve diğer yandan Tanrı'dan farklıdır.



I. Materyalizm.


Materyalizm, maddeye öncelik veren düşünce yöntemidir,
Akıldan ziyade, evreni açıklamalarında. Bu görüş üzerine,
Malzeme atomları, nihai ve temel gerçekliği oluşturur.
Rasyonel ve irrasyonel olan her şey kombinasyonlar ve fenomenlerdir.
Kuvvet, maddenin evrensel ve ayrılmaz bir özelliği olarak kabul edilir.

Materyalizmdeki gerçeğin unsuru dış dünyanın gerçekliğidir. Hatası, dış dünyanın orijinal ve
bağımsız varoluş ve zihin ürünü olarak.


    Materyalizm atomları malzemenin tuğlaları olarak görür
    Yaşadığımız ev olan evren inşa edildi. Sir William Thomson
    (Lord Kelvin), bir damla su büyütüldüğünü tahmin ediyor
    yeryüzümüzün büyüklüğü, atomları oluşur
    kesinlikle çocuğun mermerlerinden daha büyük görünüyor ve yine de olurdu
    Bilardo toplarından daha küçük. Bu atomlardan, her şey, görünür
    ve görünmez, yapılır. Zihin, tüm faaliyetleriyle bir
    atom kombinasyonu veya fenomeni. "Adam IST iSzt: Ohne
    Fosfor kein gedanke "-" bir _is_ ne kadar _eats_:
    Fosfor, düşünce yok. "Etik bir ücret faturası ve ibadet,
    Isı gibi, bir hareket şeklidir. Ancak Agasiz, wittily sordu:
    "O zaman balıkçılar çiftçilerden daha zeki mi, çünkü onlar
    Çok fazla balık yiyin ve bu nedenle daha fazla fosfor mu aldınız? "

    Burada gerçekten çok şey atfedildiği açıktır.
    kuvvete aittir. Kuvvet atomlarını mahrum bırakın ve geriye kalan tek şey
    uzatma, hangi = boşluk = sıfır. Dahası, "Atomlar _ARE_
    genişletilmiş, nihai olamazlar, çünkü uzatma ima ediyor
    bölünebilirlik ve düşünülebilir bir şekilde bölünebilir olan bir
    Felsefi Ultimate. Ancak, atomlar genişlemezse, o zaman
    sonsuz bir çarpma ve bunların kombinasyonu bile
    Genişletilmiş bir madde üretin. Dahası, bir atom
    ne genişletilmiş madde ne de düşünme madde
    düşünülemez. Gerçek nihai güçtür ve bu güç yapamaz
    hiçbir şey tarafından uygulanamaz, ancak bundan böyle göreceğimiz gibi,
    sadece kişisel bir ruh tarafından uygulanan, çünkü bu tek başına
    gerçekliğin özellikleri, yani kesinlik, birlik ve
    etkinlik. "

    Sadece güç değil, aynı zamanda zeka atomlara atfedilmelidir,
    Doğanın herhangi bir operasyonunu açıklamadan önce. Herschel değil diyor
    Sadece "yerçekimi gücü evrensel gibi görünüyor
    Will, "ama atomların kendileri,
    Birleştirme emri, büyük miktarda "zihin varlığı" göster. Ladd,
    Giriş. Felsefeye, 269-"Seçkin bir astronom dedi
    güneş sistemindeki her bedenin sanki bildiği gibi davrandığını
    tam olarak kendi başına tutarlılık içinde nasıl davranması gerektiği
    doğa ve diğer her bedenin davranışları ile aynı
    Sistem .... her atom sayısız milyonlarca mil dans etti.
    Birçoğu gerektiren sayısız milyonlarca farklı ortak
    hiç olmadan hareket tarzının önemli bir modifikasyonu
    Doğru adımdan veya doğru zamandan ayrılmak. "J. P. Cooke,
    Bilimin kimlik bilgileri, 104, 177,
    evreni açıklamak için atomlara ihtiyaç vardır. Bir ilişkili
    Zeka ve irade varsayılmalıdır. Atomlar kendi başlarına
    Mıknatıslanması gereken gevşek tırnak yığını gibi olun
    bir arada tutmak. Tüm yapılar çözülecek ve hepsi
    Eğer sürdürülen varlık, madde biçimleri ortadan kalkar
    Onlar geri çekildi. Atom, Leibnitz monadı gibi
    "Suo Genere Deus'taki Parvus"-"Doğasında Küçük Bir Tanrı"-Sadece
    Çünkü bu, zihnin ve iradenin ifadesidir.
    Tanrı.

    Plato, "çok yakın bir göz atan erkeklerden bahsediyor
    maddi şeyler. "Bu çok maddi olduğunu algılamıyorlar
    Şeyler, çünkü sadece ruh açısından yorumlanabilirler,
    kendileri esasen manevi olmalıdır. Materyalizm
    bir şey bildiğimiz bir dünyanın açıklaması-dünyanın
    Akıl-hiçbir şeyin yanında bildiğimiz bir dünya-dünyası
    konu. Upton, Hibbert Dersleri, 297, 298-"
    Atomlar ve beyin molekülleri? Gerçek varoluşları yok gibi
    Düşünce nesneleri ve bu nedenle dediğin düşünce
    Atomlarınız üretir, temel önkoşul olduğu ortaya çıkıyor
    Kendi varlıkları. "Bununla birlikte Dr. Ladd'ın sözleri:
    "Madde bilgisi, tekrarlanan duyum faaliyetlerini içerir ve
    tümevarımsal ve tümdengelim çıkarımının yansıması
    maddeye inanç. Bunların hepsi zihin aktiviteleridir. Sadece
    Zihnin bilinçli bir yaşamı vardır, ne önemli olduğu hakkında herhangi bir bilgidir
    kazanılacak ya da yapılabilir .... her şey gerçek
    değişen durumların kalıcı konusu. Dokunan, hisseden,
    Görenler, dokunulmuş, hissedilen, görülenden daha gerçektir. "

    H. N. Gardner, Presb. Rev., 1885: 301, 665, 666-"Zihin
    ana anlamı,-dolayısıyla tek başına mesele asla açıklayamaz
    evren. "Gore, enkarnasyon, 31-" Zihin _product_ değil
    doğa, ama gerekli _constituent_,
    Bilinen sıralı bir sistem. "Fraser, teizm felsefesi:" bir
    Ahlaksız eylem ahlaksız ajandan kaynaklanmalıdır; Fiziksel bir etki
    fiziksel davasından kaynaklanmak için _ bilinmez. "Madde,
    İnorganik ve organik, zihni varsayar; Ama doğru değil
    Zihin meseleyi varsayar. Leconte: "Beynini çıkarabilirsem
    Cap, ne görürdüm? Sadece fiziksel değişiklikler. Ama sen-ne yapıyorsun
    algılamak? Bilinç, düşünce, duygu, irade. Şimdi dış al
    Doğa, kozmos. Dışarıdan gözlemci sadece görüyor
    fiziksel fenomenler. Ama bu durumda da olmamalı-
    Diğer yan-psişimsel fenomenler, bir benlik, bir kişi, bir irade mi? "

    Maddede bulmanın imkansızlığı, sadece atom olarak kabul edilir,
    Bir nedenin niteliklerinden herhangi biri, genel bir terk edilmeye yol açtı
    Demokritus, Epicurus, Lucretius'un bu eski materyalizminden,
    Condillac, Holbach, Feuerbach, Buechner; ve materyalist idealizm
    yerini aldı, bu da güçle ilgili olarak
    Maddenin mülkiyeti, maddeyi bir kuvvet tezahürü olarak görür.
    Bu bölümden bu nedenle materyalist idealizme geçiyoruz ve
    Evrenin sadece bir sistem olarak yorumlanıp yorumlanamayacağını sorun
    güç ve fikirler. Çeyrek yüzyıl önce, John Tyndall,
    İngiliz Derneği Başkanı olarak açılış adresinde
    Belfast, Maddede söz verileceğini ilan etti ve
    her türlü yaşam gücü. Ama 1898'de Sir William Crookes,
    Aynı İngiliz Derneği Başkanı olarak konuşmasında,
    Apotegm'i tersine çevirdi ve hayatta gördüğünü ilan etti
    her türlü maddenin sözü ve gücü. Bkz. Lange, tarih
    Materyalizm; Janet, materyalizm; Fabri, Materyalizm; Herzog,
    Ansiklopa, Sanat.: Materyalizm; Ama esp., Stallo, Modern
    Fizik, 148-170.


Yukarıda belirtilen genel hataya ek olarak, bu sisteme itiraz ediyoruz
aşağıdaki gibi:

1. Maddeyi bilerek, zihin mutlaka farklı olmaya karar verir
ayni ve sırada, bildiği konudan daha yüksek.


    Burada sadece sezgisel bir inanç belirtiyoruz. Zihin, kullanırken
    fiziksel organizması ve üzerinden dış doğayı getirme
    hizmeti, kendisini farklı ve daha üstün olarak kabul eder
    konu. Bkz. Martineau, Brit. Oper., Nisan 1882: 173 ve
    Bibliotheca Sacra'daki Başkan Thomas Hill'in makalesi,
    Nisan 1852: 353-"
    duyu algısı, bilinçli benliğin varlığıdır, yüzer
    Sınırsız uzayda ve sınırsız zamanda, çevrili ve sürdürüldü
    sınırsız güç. Malzeme hareket etti, ilk başta düşündüğümüz
    Büyük gerçek, sadece gerçek bir varlığın gölgesidir, yani
    maddi olmayan. "Harris, felsefe. Teizmin temeli, 317-"Bir
    Beyindeki sonsuz varlık, eylemini izlerken
    Moleküller, ancak düşünceyi kaçırıyor. Yani bilim gözlemliyor
    evren, ama Tanrı'yı ​​özlüyor. "İbbberd, Journ.
    Nisan 1886: 135.

    Robert Browning, "Şarkıdaki Ruhun En İnik Talepçesi"
    Papa'yı ring ve kitapta yapar: "Zihin değil
    Madde, ne de Madde, ama yukarıda. "Yani Başkan Francis Wayland:
    "Zihin nedir?" "Önemi yok." "Sorun nedir?" "Boş ver."
    Sully, insan zihni, 2: 369-"Bilinç tamamen bir gerçektir
    maddi süreçlerden farklıdır ve bu nedenle
    bunlara çözüldü. Materyalizm bunu hemen yapar
    bilinen (zihinsel durumlarımız) sadece
    dolaylı veya çıkarımsal olarak bilinen (dış şeyler). Dahası, bir
    Malzeme Varlığı Mevcut _per SE_ Bir Cogitant ile İlişkis Dışı
    Zihin bir saçmalıktır. "Materyalistler teorilerini çözdükçe,
    Sözde meseleleri, sonunda daha fazla eterik büyüyor,
    Bir aşamaya neyin ayırt edilemeyeceği zaman ulaşılır
    diğerleri ruh diyor. Martineau: "Tanımladıkları konu
    son derece zekice, her şeye bağlı, hatta yazmaya bile
    Hamlet ve kendi evrimini keşfetmek. Kısacası, ama
    adının hecelemesi, önemli ölçüde farklı görünmüyor
    Eski dostlarımız, zihnimiz ve Tanrı. "A. W. Momerie, Hıristiyanlık ve
    Evrim, 54-"Birliğinin bilincinde olmak muhtemelen olamaz
    çeşitliliklerinin bilinçsiz bir dizi atomundan oluştu.
    Bunun mümkün olduğunu düşünen herhangi biri, yarısını iddia edebilir
    Bir düzine aptal tek bir bilge adam haline getirilebilir. "


2. Zihnin (_a_) sürekli kimlik özelliklerinden beri (_b_)
kendi kendine aktivite, (_c_) uzaya ilgisizlik, ayni ve
Maddenin özelliklerinden daha yüksek, sonuç vermek rasyoneldir
Bu zihnin kendisi maddeden ayni ve rütbeden daha yüksek
konu.


    Bu, belirli niteliklerden bir argüman
    Niteliklerin temelini oluşturur ve açıklar. (_a_) Bellek kişisel olduğunu kanıtlıyor
    kimlik. Bu, atomlar için malzeme atomlarının bir kimliği değildir
    değiştirmek. Gelen moleküller ayrılanları hatırlayamazlar.
    Beynde değişmez bir rol var mı? Organize mi yoksa örgütlenmemiş mi?
    Organize bozulmalar; örgütlenmemiş = ruh. (_b_) Atalet şu gösterir
    Madde kendi kendine hareket etmiyor. Sadece üzerinde hareket ettiği gibi hareket eder. A
    Tek atom asla hareket etmezdi. İki kısım gereklidir ve
    Bunlar, yararlı eylem için, bir güç tarafından ayarlanmayı gerektirir
    Maddeye ait değildir. Evrenin Evrimi
    Madde ilk kez dışarıdaki bir güç tarafından taşınmadıkça, açıklanamaz
    kendisi. Bkz. Argyll Dükü, Hukuk Hükümdarlığı, 92. (_C_) en yüksek
    Zihin faaliyetleri bilinen fiziksel koşullardan bağımsızdır.
    Zihin bedeni kontrol eder ve bastırır. Ne zaman büyümeyi bırakmaz
    Vücudun büyümesi durur. Vücut dağılmaya yaklaştığında,
    Zihin genellikle kendini en çarpıcı bir şekilde iddia eder.

    Kant: "
    Öz-bilinçliliğin aşkın birliği. "Fikrimi alıyorum
    bölünmez benden birlik. Stout, psikoloji kılavuzu,
    53-"Maddenin sunumundan bağımsız olarak var olduğu sürece
    bilişsel konu, gibi malzeme özelliklerine sahip olamaz, örneğin
    Uzatma, sertlik, renk, ağırlık vb. Malzeme dünyası
    fenomenler bir önemsiz ajans sistemi varsayar. Bunda
    önemsiz sistem bireysel bilinç kaynaklanır. Bu
    Ajans, bazıları diyor, _thought_, diğerleri _will_. "A. J. Dubois,
    Century Magazine, Aralık 1894: 228-Her düşüncenin bir
    beyindeki moleküler hareket ve bu da bütünü hareket ettirir
    evren, zihin evrenin sırrıdır ve yapmalıyız
    Doğayı altta yatan amacın ifadesi olarak yorumlayın. Bilim
    zihin zihin izlerini takip eder. Olmadan akıl olamaz
    Öncül zihin. Tüm insanların aynı zihinsel modlara sahip olduğu
    Bu modların sadece çevreye bağlı olmadığını gösterir. Bowne:
    "İşler zihin üzerinde hareket eder ve zihin bilgi ile tepki verir.
    Bilmek pasif bir alıcı değil, aktif bir yorumlama. "
    Wundt: "Fiziksel gelişmenin
    Psişik nedeni değil, ama çok daha fazla etkisi
    gelişim."

    Paul Carus, Man of Man, 52-64, ruhu "
    organizma, "ve hafıza" korumanın psişik yönü
    canlı maddede formun. "Bu,
    ne olursa olsun, ruhtan ziyade organizma
    Ruh olmadan hiçbir organizma düşünülemez. Kil olamaz
    çömlekçinin atası, ne de masonun atasını taşına veya
    Marangozun atası ahşap. W. N. Clarke, Christian
    Teoloji, 99-"Evrenin bize zekası güçlü
    Ve her şeyi destekleyen bir rasyonel olduğuna dair kanıt sunuyor
    Evrenin karakterini aldığı zihin. "Eklemeliyiz
    "Cogito, Ergo Sum", diğer Maxim, Intelligco,
    Ergo Deus Est. "Pfleiderer, Felse. Din., 1: 273-" Bütün
    Modern zamanların idealist felsefesi aslında sadece taşıma
    Doğanın sipariş edildiği inancının dışına ve topraklanması
    Ruh ve ruh için, ebedi için itaatkâr bir araç olarak
    biter; Bu nedenle, dinsiz natüralizmin düşündüğü gibi değil,
    bir ve hepsi, son ve en yüksek şey, ama
    Ruh ve ahlaki, efendisi ve efendisi olarak sona erer. "
    şeylerin bilindiği bilinç, şeylerden önce gelir
    kendileri, mantık sırasıyla ve bu nedenle
    onlar tarafından açıklandı veya onlardan türetildi. Bkz. Porter, İnsan
    Akıl, 22, 131, 132. McCosh, Hıristiyanlık ve Pozitivizm,
    Chap. materyalizm üzerine; İlahi Hükümet, 71-94; Sezgiler,
    140-145. Hopkins, İnsan Çalışması, 53-56; Morell, Hist. ile ilgili
    Felsefe, 318-334; Hickok, Rasyonel Kozmoloji, 403; Theol.
    Eklektik, 6: 555; Appleton, Works, 1: 151-154; Calderwood, ahlaki
    Felse. 235; Ulrici, Leib und Seele, 688-725 ve sinopsis,
    Bap. Quar., Temmuz 1873: 380.


3. Madde yerine zihin bu nedenle orijinal olarak kabul edilmelidir ve
bağımsız varlık, bilimsel olarak bu zihni gösteremedikçe
kökeni ve doğasında maddidir. Ama tüm girişimleri açıklama girişimleri
Fizikselden psişik veya inorganik organik
kabul edilen başarısızlıklar. Talep edilebilecek en çok, psişik
her zaman fiziksel değişikliklerin eşlik ettiği ve inorganik
Organik temeli ve desteği. Arasındaki kesin bağlantı olmasına rağmen
Zihin ve beden bilinmiyor, fizikselin sürekliliği
Psişik faaliyet zamanlarında değişiklikler kırılmamıştır.
Zihin dönüştürülmüş fiziksel güç değildir. Eğer duyum gerçekleri gösteriyorsa
Zihnin bedene bağımlılığı, iradenin gerçekleri eşit olarak gösterir
bedenin zihne bağımlılığı.


    Kimyager _organic_ üretebilir, ancak _organized_,
    maddeler. _Life_ maddenin üretilemez. Bile içinde
    Canlıların ilerlemesi sadece plana göre güvence altına alınır. Çarpımı
    istenen avantaj, Darwinian şemasında, bir seçim gerektirir
    düşünce; Başka bir deyişle, doğal seleksiyon yapaydır
    Sonuçta seçim. John Fiske, yaratığın kaderi,
    109-"Serebral fizyoloji bize şimdiki yaşamda,
    Düşünce ve duygu her zaman bağlantılı olarak ortaya çıkarsa da
    kendine özgü bir madde ile, ancak hiçbir olasılıkla düşünemez
    Ve herhangi bir anlamda maddenin ürünü olmak. Hiçbir şey yapamaz
    Cabanis'in ünlü sözlerinden daha büyük bir şekilde bilimsel olmayan olun,
    beynin karaciğer safra salgılarken düşünce salgılarını salgıladığını. Öyle
    Beyinde düşüncenin devam ettiğini söylemek bile doğru değil. Ne
    Beyin'de devam ediyor, inanılmaz karmaşık bir moleküler serisi
    Düşünce ve duygunun bilinmeyen bir şekilde olduğu hareketler
    ilişkili, etki veya neden olarak değil, eşlik edenler olarak. "

    Leibnitz'in "önceden kurulmuş uyum"
    Zihin ve madde arasındaki ilişkiyi tanımlamak. İki gibiler
    tamamen bağlantısı kesilmiş saatler, bir kadran ve
    saati elleriyle gösterirken, diğeri kadransız
    Eşzamanlı olarak aynı saati çarpıcı aparatı ile gösterir.
    Leibnitz için dünya, önde gelen atom ruhlarının bir toplamıdır.
    Kesinlikle ayrı yaşamlar. Birinin gerçek bir eylemi yok
    bir diğer. Monad'daki her şey,
    Bireysel uyarılmamış aktivite. Yine de önceden kurulmuş bir
    Hepsinin uyumu, en başından itibaren yaratıcı tarafından düzenlendi.
    Her monadın iç gelişimi,
    Diğer tüm monadlar, yanlış izlenimi üretecek şekilde
    birbirinden karşılıklı olarak etkilenir (bkz. Johnson, Andover
    Rev., Apl. 1890: 407, 408). Leibnitz'in teorisi,
    Özgürlükteki insan iradesinin özgürlüğünün reddedilmesi
    algı. Bu keyfi zihin ve maddenin bağlantısından kaçmak
    Leibnitz'in önceden oluşturulmuş uyumunda Spinoza,
    Tanrı tarafından oluşturulan iki maddenin Kartezyen doktrini ve sürdürüldü
    Bir temel madde, yani Tanrı'nın kendisi
    (Bkz. Upton, Hibbert Dersleri, 172).

    Zihinsel dönemlerde kafaya artan kan akışı var
    aktivite. Bazen, edebi kompozisyonun yoğun sıcağında,
    Kan beynin içinden oldukça dalgalanır. Azaltma yok, ama daha fazla
    Fiziksel aktivitenin artışı, en büyük çabalarına eşlik eder
    akıl. Bir adamı dengeye bırakın; Bir tabanca atışını ateşleyin veya enjekte et
    Aniden zihnine büyük bir düşünce; Bir keresinde bahşiş verecek
    denge ve kafasına takıl. Romanlar, zihin ve hareket,
    21-"Bilinç fiziksel değişikliklere neden olur, ancak _Vice Versa_.
    Zihnin bir hareket fonksiyonu olduğunu söylemek, zihnin bir
    hareket sadece zihin için var olduğundan kendi işlevi. Daha iyi
    Diyelim ki fiziksel ve psişik, sadece bir tane olmak için
    Keman sesi ve titreşim bir. Vilition doğada bir nedendir
    Çünkü ön ve ayrılmaz tarafı için serebrasyona sahiptir.
    Ama zihinsiz bir hareket yoksa, o zaman hayır olamaz
    Tanrı olmadan evren. "... 34-" çünkü insanın sınırları dahilinde
    Deneyim zihni sadece beyinle ilişkili olarak bilinir,
    Takip etmeyin Zihin beyin olmadan var olamaz. Helmholtz
    Beethoven'ın sonatalarından birinin etkisinin açıklaması
    Beyin tamamen doğru olabilir, ancak etkinin açıklaması
    Bir müzisyen tarafından verilen kategorisi içinde eşit derecede doğru olabilir. "

    Herbert Spencer, Psikolojinin İlkeleri, 1: § 56-"İki şey,
    Zihin ve gergin eylem, birlikte var, ama nasıl
    Bunlar ilişkilidir "(Bkz. Spencer'ın Psikolojisinin İncelemesi, N.
    İngiltere, Temmuz 1873). Tyndall, Bilim Parçaları, 120-"
    beynin fiziğinden gerçeklere geçiş
    Bilinç düşünülemez. "Schurman, agnostisizm ve din,
    95-"Titreşimlerin bilinçli fikirlere metamorfozu
    Mucize, demirin yüzmesinin veya
    Suyu şaraba dönüştürmek kolayca güvenilir. "Bain, zihin ve
    Beden, 131-Fiziksel süreklilikte bir kırılma yok. Bkz. Brit.
    Oper., Ocak 1874; sanat. Herbert tarafından, akılda ve bilimi
    Enerji; McCosh, sezgiler, 145; Talbot, bap. Quar., Ocak 1871.
    Geulincx'in "Ara sıra nedenleri" ve Descartes'ın düalizminde bkz.
    Martineau, Türler, 144, 145, 156-158 ve çalışma, 2:77.


4. Materyalist teori, ruhun önceliğini yaptığı gibi inkar etmek,
Mevcut en yüksek özellikler için yeterli bir neden sunamaz
evren, yani kişisel zekaları, sezgisel fikirleri,
özgür irade, ahlaki ilerlemesi, Tanrı'ya olan inançları ve ölümsüzlük.


    Herbert, modern gerçekçilik inceledi: "Materyalizmin fiziksel yok
    başkalarında bilinç varlığının kanıtı. Onun gibi
    arkadaşlarımızın özgür iradeden yoksun olduğunu ilan eder, bu yüzden
    Onları bilinçten yoksun bırakmalıdır; onları aramalı
    vahşetin yanı sıra, saf otomata. Fizik hepsi ise,
    Tanrım, ama aynı zamanda var, mevcut. "Erkenden bazıları
    Descartes'ın takipçileri köpeklerini tekmelemek ve yenmek için kullanılır, gülüyor
    Bu arada çığlıklarında ve onlara "gıcırdatma
    Makine.
    İnsanın tüm bölgelerine göre kademeli sürgüne inanıyor
    düşünce, ruh ve kendiliğindenlik dediğimiz şey: "kendiliğinden
    Hareket saçmalıktır; Bu sadece bir etkisidir. "

    James, Psikoloji, 1: 149-"Midshipman'daki kız kolay yapamadı
    'Bu çok
    küçük olan. ' Ve bilinç, ne olursa olsun, gayri meşru
    onsuz başlayan herhangi bir felsefede doğum ve yine de profesör
    Tüm gerçekleri sürekli evrim ile açıklamak için .... materyalizm reddediyor
    En çok beslediğimiz neredeyse tüm dürtülere gerçek. Dolayısıyla
    evrensel evlat edinme başarısız olacak. "Katip Maxwell, Life, 391-" The
    Atomlar çok zor bir çok şey ve çok fazla çalabilir
    hakkında ve bunlardan bir dizi bulmak garip
    bir his adamı oluşturun .... 426-en çok baktım
    felsefi sistemler ve ben onsuz çalışacak hiçbir şey görmedim
    Bir Tanrı. "Başkan E. B. Andrews:" Zihin tek maddidir
    Bu evrendeki şey ve her şey sıfat. Madde değil
    Primordial, ama ruhun bir işlevidir. "Theodore Parker:" İnsan
    kendi tarihinin en yüksek ürünü. Discoverer bulur
    Kendisi kadar uzun ya da büyük bir şey yok, onun için çok değerli bir şey yok.
    En büyük yıldız teleskopun küçük ucunda-Yıldız
    Bu bakıyor, bakmıyor ya da bakıyor. "

    Materyalizm, erkekleri "Serio-Comic bir balmumu alayı
    Figürler veya Clay'de kurnaz dökümler "(Bowne). Adam"
    en rahat saatler. "Ama meseleden başka bir şey yoksa, orada
    bir düşünce sistemi için materyalizm olmayabilir
    materyalizm, bilinç anlamına gelir. Martineau, Türler, Önsöz,
    XII, XIII-"Ahlaki'nin karşı konulmaz yalvarmasıydı
    beni ilk olarak asi sınırlara karşı isyan etmeye iten bilinç
    sadece bilimsel anlayış. Benim için inanılmaz hale geldi
    Asıl dışında hiçbir şey mümkün değildi .... o zaman yok _AYD
    Be_, _ What IS_?
    İdeal unsurlar olmadan evin olacağı
    dört duvar ve soğuk ve ıslak tutmak için bir çatı; masa bir karmaşa
    hayvanlar için; ve mezarda bir delik. "Omar Khayyam,
    Rubaiyat, Stanza 72-"Ve bu ters kase gökyüzüne çağırıyorlar,
    Her zaman sürünerek yaşadığımız ve öldük, ellerinizi kaldırmamız
    Yardım için-sizin ya da.
    "Ruhun bedensel güçlerin sonucundan başka bir şey olmadığını mı söylüyorsun?
    O zaman neden bedensel güçlerim başladığında ruhum daha aydınlık
    hata? Kış kafamda ve ebedi bahar kalbimde ...
    Sonuna ne kadar yaklaşırsam, ölümsüz duyduğum sade
    Beni davet eden dünyaların senfonileri. "

    Diman, teistik argüman, 348-"Materyalizm asla açıklayamaz
    Maddenin her zaman güçle birleştirildiği gerçeği. Cooerdenin
    İlkeler? Sonra monizm yerine düalizm. Neden
    konu? Sonra birliği koruyoruz, ama materyalizmi yok ediyoruz; Bizim için
    İz önemsiz bir kaynak için önemlidir. Çokluğunun arkasında
    Doğal Kuvvetler Biraz tek gücü varsaymalıyız-ki
    Zihni kanamadan başka bir şey yok. "Mark Hopkins materyalizmi özetliyor
    Princeton Rev., Kasım 1879: 490-"1. Bir kişi olan adam yapılır
    Bir şeyle, _i. E._, madde. 2. Madde, insan olarak ibadet edilmektir
    Maker, eğer bir şey olacaksa (_rom. 1: 25_). 3. İnsan ibadet etmektir
    Kendisi-Tanrı onun karnıdır. "Ayrıca bkz. Martineau, Din ve
    Materyalizm, 25-31, Tipler, 1: Önsöz, XII, XIII ve Çalışma,
    1: 248, 250, 345; Christlieb, Modern şüphe ve Hıristiyan İnancı,
    145-161; Buchanan, Modern Ateizm, 247, 248; McCosh, içinde
    International Rev., Ocak 1895; Contemp. Rev., Ocak 1875, Sanat: Adam
    Transkoreal; Calderwood, zihin ve beyin ilişkileri; Laycock,
    Zihin ve beyin; Diman, teistik argüman, 358; Wilkinson, içinde
    Günümüz Tracts, 3: Hayır. 17; Shedd, Dogm. Theol., 1: 487-499; A.
    H. Güçlü, Felse. ve din., 31-38.



İi. Materyalist idealizm.


İdealizm Uygun, tüm bilgileri olarak gören düşünce yöntemidir.
sadece acımasız zihnin sevgileri ile konuşan.

Gerçek unsuru, bu algılamanın bu sevgilerinin
Zihin bilgimizin koşullarıdır. Hatası bunu reddetmek
Bunlar aracılığıyla, bağımsız olarak var olanı biliyoruz
Bilinç.

Günümüzün idealizmi esas olarak materyalist bir idealizmdir. BT
Madde ve zihni duyum açısından tanımlar ve her ikisini de
altta yatan ve
bilinmeyen güç.


    Modern öznel idealizm, bulunan bir prensibin geliştirilmesidir
    Locke'a kadar. Locke tüm bilgilerimizi türetti
    duyum; Zihin sadece hangi hislerin sağladığı fikirleri birleştirir,
    ama kendi materyali vermez. Berkeley, dışarısal olarak biz
    sadece hislerden emin olabilirsiniz,-herhangi bir harici olduğundan emin olamaz
    Dünya zihin dışında var. Ancak Berkeley'in idealizmi
    hedef; Çünkü işler olmasa da
    Bilinçten bağımsız olarak, bağımsız olarak var olurlar
    _our_ bilinç, yani Tanrı'nın zihninde, doğru
    Felsefe, akılsız bir dış dünyanın yerini alıyor
    fikirlerimizin nedeni. Kant, benzer şekilde varoluşlara tutuldu
    Kendi zihinlerimizin dışında, bu varoluşları görmesine rağmen
    bilinmeyen ve bilinemez. Bu nesnel biçimlere karşı
    İdealizm Hume'un öznel idealizmini tutmalıyız,
    bu da içten de zihinsel dışında hiçbir şeyden emin olamayız
    fenomenler; Düşünceleri, duyguları ve voltajları biliyoruz, ama bilmiyoruz
    İçindeki zihinsel maddeyi bildiğimizden daha fazlasını bilir
    olmadan madde; Fikirlerimiz, herhangi bir boncuk dizisidir.
    sicim; Bu fikirler için bir nedene ihtiyacımız yok, dış dünyada,
    ruh ya da Tanrı. Mill, Spencer, Bain ve Tyndall humistler ve
    karşıt olduğumuz öznel idealizm.

    Bütün bunlar, malzeme atomunu sadece bir güç merkezi veya bir
    Duyguların varsayımsal nedeni. Bu nedenle madde bir
    Eski materyalizm gücüne gelince, güç tezahürü bir
    Madde mülkü. Ama eğer madde, zihin ve Tanrı hiçbir şey değilse
    duyumlar, o zaman vücudun kendisi hislerden başka bir şey değildir. Orada
    Duygulara sahip olmak için _sydy_ değil ve her iki insan da yok
    ya da ilahi, onları üretmek için. John Stuart Mill, sınavında
    Sir William Hamilton, 1: 234-253, hisleri tek yapar
    orijinal bilgi kaynakları. Maddeyi "kalıcı bir
    duyum olasılığı "ve zihin" bir dizi duygu farkındadır
    kendi başına. "Yani Huxley Matter diyor"
    Bilinç Durumlarının Nedeni "; aynı zamanda beyan etse de:
    "Bir adamın materyalizmi arasında seçim yapmak zorunda kalırsam
    Buechner ve Berkeley'in idealizmi, kabul etmeliyim
    Berkeley. "Maddenin önceliğine sahip olacaktı ve yine de
    tamamen ideal olarak. John Stuart Mill'den beri,
    materyalist idealistler, en kesin tanımları verir
    Madde ve zihin, onun yetersizliğini göstermeye çalışıyoruz
    tedavi.

    Sübjektif idealizmin en eksiksiz reddedilmesi efendim
    William Hamilton, metafizikte, 348-372 ve teorileri
    Duyu algısı-Brown'a cevap. Yoğunlaştırılmış ifadeye bakın
    Hamilton'un Tahmin ve Eleştiri ile Görüşü Porter'da, insan
    Akıl, 236-240 ve idealizmde, 129, 132. Porter bunu
    Orijinal algı bize sadece kendi duygularımız
    sensorium; Bunların nedeni olarak, genişletilmiş bilgi ediniyoruz
    dışsallık. Yani efendim William Hamilton: "Duyumun uygun olmadığı
    nesne ama bir konu nesnesi. "Ama hem Porter hem de Hamilton tutuyor
    bu duyumlar sayesinde var olanı biliyoruz
    duyumlarımızdan bağımsız olarak. Hamilton'un doğal gerçekçiliği,
    Ancak, gerçeğin abartılmasıydı. Bowne, giriş. ile
    Psych. Teori, 257, 258-"Sir William Hamilton'un sahip olma arzusunda
    algılamada go-betweens yok,
    duyum olduğu yerde hissedilir ve dolayısıyla zihin
    tüm vücudu doldurur. Aynı şekilde,
    Vizyondaki nesne bir şey değil, ışık ışınları ve hatta
    Nesnenin kendisi, sonunda bilincine getirilmiştir.
    Böylece, algıdaki gerçek nesnenin saçmalıklara ulaştı
    tamamen bilinçsiz olduğumuz bir şey. "Kesinlikle biz
    Dışında olanın hemen bilincinde olamaz
    Bilinç. James, Psikoloji, 1:11-"Terminal organları
    Telefonlar ve beyin hücreleri, zihnin bulunduğu alıcılardır
    dinler. "Berkeley'in görüşü,
    İnsan Bilgisi, § 18 _SQ._ Ayrıca bakınız Presb. Rev., Apl.
    1885: 301-315; Journ. Spec. Felse, 1884: 246-260, 383-399;
    Tulloch, mod. Teoriler, 360, 361; Encyc. Britannica, sanat.:
    Berkeley.

    Bununla birlikte, Hamilton'a açık olmayan bir idealizm var
    itirazlar ve en son filozofların
    yapışma. Lotze'nin objektif idealizmidir. Bizim
    güçler dışında genişletilmiş dünyadan hiçbir şey bilmiyorum
    Sinir organizmamızı etkileyin. Bu güçler biçimini alıyor
    Hava veya eter titreşimleri ve onları ses, ışık olarak yorumluyoruz,
    veya hareket, işitme sinirlerimizi etkiledikçe, görme,
    veya dokun. Ama hemen bildiğimiz tek güç
    Kendi vasiyetimiz ve ya konuyu hiç anlayamayız ya da
    Bizimle karşılaştırılabilir bir iradenin ürünü olarak anlamalıyız.
    sahip olmak. İşler basitçe "somut bir eylem yasaları" veya ilahi fikirler
    İlahi irade tarafından kalıcı gerçeklik verildi. Biz ne
    Fakültelerimizin normal egzersizinde algılamanın varlığı yok
    Sadece bizim için ama tüm akıllı varlıklar ve Tanrı'nın kendisi için:
    Başka bir deyişle, idealizmimiz öznel değil, nesneldir. Biz
    önceki bölümde atomların açıklayamadığını gördü
    Evren,-Hem fikirleri hem de gücü varsayarlar. Şimdi görüyoruz
    Bu güç iradeyi varsayar ve bu fikirler zihni varsayar. Ancak,
    Hala bu zihnin bilinçli olmadığı iddia edilebilir
    zihin ve bunun kişisel irade olmadığını, bir sonraki geçiş yapıyoruz
    bu iddiaların idealist panteizmini düşünmek için
    karakteristiktir. Materyalist idealizm, gerçekte, bir
    Materyalizm ve panteizm arasındaki yarı ev,
    Kalıcı konaklama mantıksal zeka tarafından bulunacaktır.

    Lotze, metafizik ana hatları, 152-"
    Biliş bu nedenle, bunun anlamsız bir
    sadece görünen bir oyun; Ama önümüzde bir dünya getiriyor
    Tutarlılık, tabanın ihtiyati tedbir kararı ile
    Dünyadaki gerçeklik, zekâ, iyilik. Bizim bilişimiz
    tam olarak bir dünyayı kopyaladığından daha fazla gerçeğe sahiptir.
    Kendi içinde değer yok. Ne şekilde anlamasa da
    Her şey fenomen manzaraya sunuldu, yine de
    hepsinin anlamının ne olduğunu anlar; Ve bir gibiydi
    estetik önemini anlayan seyirci
    Bir tiyatro sahnesinde gerçekleşir ve hiçbir şey kazanmaz
    Makine dışında görecek olsaydı
    Değişiklikler sahnede etkileniyor. "Profesör C. A.
    Güçlü: "Algı, bir
    kendi başına bir şey. Gölge, şeyin sembolüdür; ve gibi
    Gölgeler ruhsuz ve ölüdür, fiziksel nesneler ruhsuz görünebilir
    Ve öldü, sembolize edilen gerçeklik asla bu kadar ruhlu ve
    canlı. Bilinç gerçekliktir. Bizim tek varlığımız
    Gebe kalabilir, doğası gereği zihinseldir. Tüm varoluş _for_
    Bilinç varlıktır _of_ bilinç. Atın gölgesi
    Ona eşlik eder, ama arabayı çizmesine yardımcı olmaz. .
    Beyin etkinliği, sadece zihinsel durumun kendisidir.
    algının bakış açısı. "

    Aristotle: "Madde ilişkiden önce doğasında" = orada
    İlişkili şeyler olmadan bir ilişki olamaz. Fichte:
    "Bilgi, sadece bilgi olduğu için gerçek değil,-
    İlk değil, ama ikincisi. "Veitch, bilmek ve varlık, 216, 217, 292,
    293-"Düşünce hiçbir şey yapamaz, ancak eşanlamlı
    Düşünür .... ne sonlu ne de sonsuz bilinç,
    tek başına veya birlikte, bir nesne harici oluşturabilir veya açıklayabilir
    varlığı. Bir şeyin varlığı mantıksal olarak
    algısı. Algı yaratılış değildir. Bu değil
    Bunun egoyu, ama düşünmeyi yapan ego olduğunu düşünmek. "
    Seth, Hegelcianizm ve Kişilik: "İlahi düşünceler
    İlahi Varlık. Tanrı'nın düşünceleri gerçek dünyayı oluşturmaz. .
    gerçek güç onlarda yatmaz,-ilahi varlıkta yatar,
    Yaşayan, aktif irade. "İşte Hegel'in temel hatası,
    evreni sadece fikir olarak gördüğünü ve çok az şey verdiğini
    onu oluşturan sevgiyi ve iradeyi düşündü. John'u gör
    Fiske, Kozmik Felsefe, 1:75; 2:80; Contemp. Rev., Ekim 1872:
    sanat. Huxley'de; Lowndes, Felse. Birincil inançlar, 115-143; Atak
    (Ferrier'de), Princeton Rev., 1857: 258, 280; Kuzen, Hist.
    Felsefe, 2: 239-343; Veitch's Hamilton, (Blackwood'un felsefesi.
    Klasikler,) 176, 191; A. H. Güçlü, Felsefe ve Din, 58-74.


Bu görüşe aşağıdaki itirazları yapıyoruz:

1. Madde "kalıcı bir duyum olasılığı" olarak tanımlanması
sezgisel yargımızla çelişir,
madde, altta yatan fenomen olarak doğrudan madde bilgimiz var,
duyumlarımızdan farklı ve aklın dışına
bu hisleri deneyimler.


    Bowne, Metafizik, 432-"Bir koku ve bir
    Lezzet, bir turuncunun sarı renginin nedeni olabilir
    Muhtemelen bilinemez, ikisini görebilen bir zihin dışında
    İkisi beş yapabilir. "Bkz. Iverach'ın Spencer felsefesi inceledi,
    Günümüzde yollarda, 5: hayır. 29. Martineau, Çalışma, 1: 102-112-"
    Dış izlenimler beyne, zekaya telgraf edildi
    mesajı başlangıçta almalı ve şu adresten teslim etmeli
    son.... Olasılığı veren harici nesnedir,
    Harici nesneyi veren olasılık değil. Akıl
    hem _cognita_ hem de _cognitio_ yapamaz. Yapamaz
    Kendi ayakları için ya da atmosferden uzak durma
    kendi kanatları için. "Profesör Charles A. Strong:" Kant
    Fiziksel fenomenlerin arkasındaki şeylerin yanı sıra
    Zihinsel fenomenlerin arkasındaki şeyler; diye düşündü
    Fiziksel olanların arkasındaki şeyler aynı olabilir
    Zihinsel fenomenlerin arkasındaki şeyler. Ve zihinselden beri
    Bu teoride fenomenler, gerçekliğin örnekleri değildir ve
    Gerçeklik, onlar aracılığıyla kendisini kayıtsız bir şekilde gösterir ve
    fiziksel fenomenler, doğal olarak zemini olmadığı sonucuna vardı
    Gerçekliğin de gibi olduğunu varsaymak için-
    'Weder Materie Noch Ein Denkend Wesen'-'Ne Madde ne
    Düşünme '-bilinemez bir teori. Olmuş muydu
    Ayrıca düşünülemez ve ortaya çıkamaz! "Ralph Waldo Emerson
    öznel bir idealistti; Ancak, bir çiftçinin denetlenmesi çağrıldığında
    Ahşap yükü, şirketine şunları söyledi: "Bir an, affedersiniz, benim
    Arkadaşlar; tıpkı öyleymiş gibi bu konulara katılmalıyız
    "Bkz. Mivart, Gerçek Üzerine, 71-141.


2. Zihnin "kendisinin farkında olan bir duygu serisi" olarak tanımı
Akıl fenomenlerini bilerek sezgisel yargımızla çelişir,
Bu fenomenlerin manevi bir maddesi hakkında doğrudan bilgiye sahibiz
kimliğini bağımsız olarak koruyan tezahürlerdir
bilinç ve bilerek, pasif olmak yerine
olmadan izlenim alıcısı, her zaman bir güç tarafından içeriden hareket eder
kendi başına.


    James, Psikoloji, 1: 226-"Görünüşe göre temel psişik
    Gerçek _thought_ ya da _ bu düşünce_ ya da _that düşünce değil, ama
    _my düşünce_, sahip olunan her düşünce. Evrensel bilinçli
    Gerçek 'duygular ve düşünceler var' değil, 'bence' ve 'ben
    hissetmek.' "Profesör James bunu söylemeye zorlanıyor, ancak
    psikolojisine bir
    ruh. Hamilton's Reid, 443-"Bu düşüncenin dayanabileceğini düşünüyorum
    tek başına? Ya da fikirlerin zevk veya acı hissedebileceği? "R. T. Smith,
    İnsanın bilgisi, 44-"'Kavramlarım ve tutkularım' diyoruz ve ne zaman
    Bu ifadeleri kullanıyoruz, merkezi benliğimizin hissedildiğini ima ediyoruz
    ait olan kavramlardan veya tutkulardan farklı bir şey
    bir süre veya karakterize. "Lichtenberg:" Söylemeliyiz,
    'Düşünüyor;' Tıpkı dediğimiz gibi, 'aydınlanır' veya 'yağmur yağar'. İçinde
    'Cogito' demek, filozof onu çevirirse çok ileri gider,
    'Bence.' "Fakülteler, o zaman general olmayan bir ordu mu,
    Veya sürücü olmayan bir motor? Bu durumda _have_
    duyumlar,-sadece _be_ hissi vermeliyiz.

    Profesör C. A. Strong: "_Okher Minds_ hakkında bilgim var. Bu
    ampirik olmayan bilgi-
    ne deneyim ne de
    akıl yürütme ve bunun gibi sonuçlar (akıllı
    hareketler) öncüller (düşünceler ve duygular) gibi olmalı ve
    Ayrıca içgüdüsel olarak benim dışında bir şey olduğunu varsayarsak
    Kendi zihni-bu Kantian sonrası fenomenalizmi reddeder. _Algı_
    ve _Memory_ de aşkınlığı içerir. Her ikisinde de aşıyorum
    diğer zihinler hakkındaki bilgimde olduğu gibi deneyim sınırları.
    Bellekte, şimdiki zamandan ayırt edildiği gibi bir _past_ tanıyorum.
    Algıda _other_ deneyimlerinin bir olasılığını biliyorum
    şimdiki zaman ve bu tek başına kalıcılık duygusu verir ve
    gerçeklik. Algı ve hafıza olağanüstülüğü çürütür.
    Boşlukları doldurmak için tememdeki şeyler varsayılmalıdır.
    bireysel zihinler arasında ve tutarlılık vermek ve
    çoğulculuktan kaçınmak için evrenin anlaşılırlığı ve böylece. Eğer
    madde zihinlerimizi etkileyebilir ve hatta söndürebilir,
    Kendi başına biraz güç, kendi içinde bir miktar varlık. Eğer bilinç
    evrimsel bir üründür, daha basitten ortaya çıkmış olmalıdır
    zihinsel gerçekler. Ama bu daha basit zihinsel gerçekler sadece başka bir isim
    Hem-inselves için. Derin bir öngörü içgüdüsü bizi zorlar
    Onları tanımak, çünkü mantıklı olarak gösterilemezler. Biz
    süreklilik ve anlaşılırlık sağlamak için bunları varsaymalısınız
    Evren hakkındaki anlayışlarımıza. "Bkz. Bain'in serebraline
    Psikoloji, Martineau'nun Denemeleri, 1: 265. Fizyolojik yöntemde
    zihinsel felsefenin, bkz. Talbot, bap. Oper., 1871: 1; Bowen, içinde
    Princeton Rev., Mart 1878: 423-450; Murray, Psikoloji, 279-287.


3. Bu teori, zihni maddenin ön tarafı olarak kabul ettiği sürece veya
Daha sonra ve maddeden daha yüksek bir gelişme olarak, her ikisinin de referansı
Altta yatan bir güç için zihin ve önemli olan teoriyi herhangi bir
daha önce bahsedilen saf materyalizmin zorlukları; Bundan beri
Durum, eşit olarak, kuvvet tamamen fiziksel olarak kabul edilir ve
Ruhun önceliği reddedilir.


    Herbert Spencer, Psikoloji, Fiske, Kozmik Felsefe,
    2:80-"Zihin ve sinir eylemi öznel ve nesneldir
    aynı şeyin yüzleri. Yine de tamamen aciz kalıyoruz
    İkisinin nasıl ilişkili olduğunu görmek, hatta hayal etmek. Hala zihin
    Bize başka şeylere akrabalıksız bir şey devam ediyor. "
    Owen, omurgalıların anatomisi, Talbot, bap. Ower., Ocak.
    1871: 5-"Madde ve zihin hakkında bildiğim tek şey
    Birincisi dış bir güç merkezidir ve ikincisi
    İç Kuvvet Merkezi. "New Englander, Eylül 1883: 636-"
    Atom sadece bir güç merkezi ve kendi içinde gerçek bir şey değil,
    O zaman atom daha üst düzey bir öz, önemsiz bir varlıktır. İle
    önemsiz meseleyi bilinçli zihnin kaynağı yapmaktır
    Ölümsüz bir ruh ya da kişisel bir yaratıcı kadar harika. "
    Bkz. New England, Temmuz 1875: 532-535; Martineau, Çalışma, 102-130,
    ve din. ve mod. Materyalizm, 25-"Kabul etmek akıl alırsa
    Evren, zihnin olumsuzlanması onu nasıl oluşturabilir? "

    David J. Hill, genetik felsefesinde, 200, 201, inkar ediyor gibi görünüyor
    Bu düşünce kuvvetten önce gelir veya bu kuvvet düşünceden önce gelir:
    "Nesneler veya dış dünyadaki şeyler,
    kendileri olmadan kozmik bir konuda düşünce süreci
    Bilinçli ... gerçek bir analiz ve rasyonel bir oluşuş,
    hem hedefin hem de öznelin eşit tanınması
    zaman içinde öncelikli olmayan deneyim unsurları, ayrılık
    uzay veya varlığın bozulması. Zihinlerimiz nüfuz edebildiği sürece
    Gerçek, düşünce faaliyetlerinde açıklandığı gibi, biz
    Her yerde dinamik bir nedenle karşı karşıya kaldı. "Dr. Hill'in
    Ancak evrenin oluşumunun açıklaması, bilinçdışı
    Önce gelir ve ondan bilinçli gibi görünmektedir.
    Nesnenin bilinci, nesnenin sadece ön tarafıdır
    bilinç. Bu, Martineau olarak çalışma, 1: 341, açıklamalar,
    "Tekneye denizi almak için." Görünümünü büyük ölçüde tercih ediyoruz
    Lotze, 2: 641-"Şeyler zihinlerde işlenmiş sonsuz işler
    tek başına veya sonsuzun hiçbir yerde deneyimlemediği durumlar
    zihinler .... şeyler ve olaylar,
    En yüksek prensip, tüm ruhlarda bu kadar düzgün ve
    Tutarlı bir şekilde, bu ruhlar için bir dünyanın bir dünyası olmalı
    Dışarıda uzayda var olan önemli ve verimli şeyler
    kendileri.
    dış dünyanın doğası zihinsel ve ruhsal olmak,
    o dünyaya manevi bir gerçeklikten daha rasyonel
    Deneyimlerimizin hiçbir şey bilmediği bir tür gerçeklik. Ayrıca bkz.
    Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 208, 225.


4. Bu teori, önemli olan temel kuvveti tuttuğu sürece ve
Zihin, herhangi bir anlamda akıllı veya gönüllü olmak için tezahürlerdir,
Zeki ve bir akıllı olduğu varsayımını gerekli kılar
Bu gücü uygulayan gönüllü varlık. Duygular ve fikirler, dahası,
sadece zihnin tezahürleri olarak açıklanabilir.


    Murphy olarak birçok yeni Hıristiyan düşünür, bilimsel üsler
    İnanç, 13-15, 29-36, 42-52, zihni bir fonksiyon olarak tanımlar
    bir güç fonksiyonu olarak madde, bir fonksiyon olarak güç
    irade ve dolayısıyla her yerde bulunan ve kişisel bir
    Tanrı. İnsanın özgür iradesi dışında tüm güçler,
    Tanrı. Yani Herschel, dersler, 460; Argyll, Hukuk Hükümdarlığı, 121-127;
    Nat üzerinde Wallace. Seçim, 363-371; Martineau, Denemeler, 1:63, 121,
    145, 265; Bowen, Metaph. ve etik, 146-162. Bu yazarlar
    büyük ölçüde sonuçlarına yol açtı.
    Hiçbir şey ölü bir neden olamaz; Bu irade tek nedeni
    Hemen bilgiye sahibiz; doğanın güçlerinin
    sadece irade çaba olarak kabul edildiklerinde anlaşılabilir.
    Bu nedenle madde, basitçe güç merkezleridir-düzenli ve
    Tanrı'nın zihninin ve iradesinin otomatik ifadesiydi. Saniye
    Doğada nedenler sadece büyük ilkin ikincil faaliyetleridir
    Neden.

    Bu görüş Bowne tarafından metafizikte de yapılır. Saygılarımla
    Sadece gerçek olarak kişilik. Madde olağanüstü, ancak bir
    İlahi İradenin faaliyeti bizim dışımızda. Bowne'nin Olağanüstücülüğü
    bu nedenle nesnel bir idealizm, büyük ölçüde tercih edilen
    Gerçekten Tanrı'nın enerjisine sahip olan Berkeley, ama sadece içinde
    ruh. Bowne'nin bu idealizmi panteizm değil, çünkü bunu yapıyor,
    Doğada ikinci neden olmasa da, insan ikinci bir nedendir,
    Tanrı'nınkinden farklı bir kişiliğe sahip ve yukarıda kaldırıldı
    doğa özgür irade güçleriyle. Ancak Royce
    Felsefenin dini yönü ve onun dünyasında ve
    Bireysel, insanın bilincini bir parçası veya yönü yapar
    evrensel bilinç, vb. Tanrı'nın gelmesini sağlamak yerine
    İnsanda bilinç, insanın Tanrı'da bilincle gelmesini sağlar.
    Bu şema, bir görüşte Tanrı'nın kişiliğini kurtarmak için görünse de,
    İnsanın kişiliğini eşit olarak garanti edip etmediğinden şüphe edilebilir
    ya da insanın özgürlüğü, sorumluluğu, günahı ve suçluluğu için yer bırakır.
    Bowne, Felse. Teism, 175-- "'Evrensel Sebep' sınıf vadeli bir
    mümkün olmayan ve sadece gerçekliğe sahip olan var
    soyutlandığı özel varoluşlar. "Bowne iddia ediyor
    Kişisel olmayan sonun sadece bir düşünce veya
    Yasanın konusu var. Dışında önemli bir varlık yok
    Kişilerde. Seth, Hegelcianizm ve Kişilik: "Neo-Kantianizm
    Bir Tanrı'ya genel olarak sadece öz-bilinç biçimini diker,
    yani, _ueberhaupt_ ile _univeral_ ile bilinci karışır
    bilinç. "

    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 318-343, esp. 328-"
    Kendimden başka bir şey var mı? Evet. Solipizmden kaçmak için
    En azından diğer kişileri kabul etmelidir. Görünen dünyayı mı
    Nesneler sadece benim için var mı? HAYIR; Başkaları için de var, böylece
    Ortak bir dünyada yaşıyoruz. Bu ortak dünya
    Sonlu zihinlerde izlenimlerin benzerliğinden başka bir şey, bu yüzden
    Bunların dışında dünyanın hiçbir şey olmadığını? Bu görüş olamaz
    reddedildi, ancak toplamımızın izlenimi ile çok hasta
    Pratik olarak imkansız olduğunu deneyimleyin. O zaman dünyası
    Şeyler Sonludan bağımsız bir çeşit varlığın sürekli varlığı
    düşünce ve bilinç? Bu iddia gösterilemez, ancak
    Kullanılamaz içermeyen tek görüş budur
    zorluklar. Doğa nedir ve bunun yeri nerede
    Kozmik varlık? Gerçekçilik ve
    İdealizm. Gerçekçilik, şeyleri gerçek bir alanda var olarak görür ve
    Gerçek ontolojik gerçekler. İdealizm hem onları hem de alanı görüyor
    sadece mevcut ve var olmaları gerektiği ve
    Kozmik bir zeka için ve bunların dışında saçma oldukları
    ve çelişkili. İşler _our_ düşüncesinden bağımsızdır, ancak
    _all_ düşüncesinden bağımsız değil, toplu bir önemlilik içinde
    bilincin antitezi ve olumsuzlamasıdır. "Ayrıca bakınız
    Martineau, Çalışma, 1: 214-230, 341. Maddi'nin savunuculuğu için
    İkinci nedenlerin varlığı, bakınız Porter, Hum. Akıl, 582-588;
    Hodge, Syst. Theol., 1: 596; Alden, Felsefe, 48-80; Hodgson,
    Zaman ve mekan, 149-218; A. J. Balfour, akılda, Ekim 1893: 430.



III. İdealist Pantheizm.


Pantheizm, evrenin kabul eden bu düşünce yöntemidir.
Bir zeki ve gönüllü, ancak kişisel olmayan bir maddenin gelişimi,
sadece insanda bilincine ulaşır. Bu nedenle Tanrı'yı ​​tanımlar, değil
evrendeki her bir nesne ile, ancak
şeyler. Günümüzün şu anki panteizmi idealist.

Pantheizmdeki gerçeğin unsurları zeka ve gönüllülük
Tanrı'nın ve evrendeki immanenliği; Hatası Tanrı'nın
kişilik ve aşkınlık.


    Pantheizm, aynı şekilde sonlu olanın gerçek varlığını reddeder
    öz-bilinç ve
    özgürlük. Bkz. Av, Pantheizm Tarihi; Manning, yarı gerçekler ve
    doğrusu; Bayne, Hıristiyan Yaşamı, Sosyal ve Bireysel, 21-53;
    Hutton, popüler panteizm üzerine, makalelerde, 1: 55-76-"Pantheist
    'Tanrı'ya inanıyorum' bir çelişkidir. Diyor ki: '
    dışsal kendimden farklı; Ama daha fazla yansımada, ben
    Bu dışsalın kendisinin alçakgönüllülük ajansı olduğunu algılayın. ' Bu yüzden
    Sonuçta ibadet gerçekten ibadet eden. "Harris,
    Teizmin felsefi temeli, 173-"İnsan okyanusun bir şişesidir
    su, okyanusta, sınırlaması ile geçici olarak ayırt edilebilir
    şişenin içinde, ancak okyanusta tekrar kaybetti
    Kırılgan sınırlar bozuldu. "Martineau, Türler, 1: 23-
    teizmi dışlar; Aşkınlık hala mümkün kalıyor;
    211-225-Pantheizm "Tanrı'dan başka bir şey yok; o
    sadece tek neden değil, tüm etki; Sonuçta o. "Spinoza
    yanlış bir şekilde "Tanrı'ya bağlı adam" olarak adlandırıldı. "Spinoza, açık
    Aksine, Tanrı'yı ​​evrene çevirdi; malbranche idi
    evreni Tanrı'ya dönüştüren. "

    Daha sonraki Brahmanizm panteisttir. Rowland Williams,
    Hıristiyanlık ve Hinduizm, Mozley'de Mucizeler Üzerine Alıntılanan, 284-"
    Son devlet kişiliği kaybolur. Yapmayacaksın, diyor
    Brahman, 'boş' terimini yeterli bir açıklama olarak kabul edin
    ruhun gizemli doğası, ama açıkça yakalayacaksın
    Ruh, son durumda, görünmeyen ve aşılamayan varlık,
    Düşünce, bilgi, sevinç-çok Tanrı dışında. "Çakmaktay, teizm,
    69-"İrade enerjisi olmayan ve dinlenme
    Varlığın sonu, Hindular arasında olduğu gibi,
    Tanrı'yı ​​neden ya da irade olarak düşünememe ve sabit
    Pantheizme karşı invazik eğilim. "

    Hegel, Tanrı'nın aşkınlığını reddeder: "Tanrı,
    yıldızlar; O tüm ruh içinde ruhtur "; yani Tanrı,
    Kişisel olmayan ve bilinçsiz mutlak, sadece bilince gelir
    insanda. Soyut düşüncelerin ebedi sistemi kendisi
    Bilinçli, sonlu bilinç kaybolur; dolayısıyla
    Alternatif ya _no god_ veya _no man_. Stirling: "Fikir,
    Çok tasarlanmış, kör, aptal, görünmez bir idol ve teori
    şimdiye kadar sunulan en umutsuz teori
    insanlık. "Pratik otolatlık veya kendini denetim.
    Dünya sadece bir mantık sürecine indirgenir; Düşünce düşünür; Orası
    düşünür olmadan düşünülür. Hegel'in bu doktrine göre
    Lotze'nin sözlerine karşı çıkın: "
    mastarın eşdeğeri _ düşünmek için _,-bunun olması gerektiğini düşünüyoruz
    düşünen; şeylerin özü de olamaz
    varoluş veya faaliyet,-var olan ve
    Elçilerin İşleri. Düşünmek hiçbir şey ifade etmiyor, eğer bir düşünce değilse
    düşünür; Oyunculuk ve çalışma hiçbir şey ifade etmiyor, eğer dışarıda bırakırsak
    onlardan ayırt edilebilen bir konu anlayışı
    devam ediyorlar. "Hegel'e, _is_ düşünce; Spinoza'ya, olmak
    _has_ düşünce + uzantı; Gerçek şu ki _has_
    Düşünce + irade ve _may_ uzatma ve evrimde kendini gösterir
    (Yaratılış).

    Ancak diğer filozoflar tarafından Hegel başka türlü yorumlanır.
    H. Jones, akılda, Temmuz 1893: 289-306, Hegel'in
    Temel fikir düşünülmez, ama düşünmek: "
    O bir düşünce sistemi değil, düşünen bir gerçeklik,
    en çok insanda tezahür ettirildi ... temel gerçeklik
    operasyonu tespit etmeye çalışmamız gereken evrensel zeka
    her şey. Tüm gerçeklik nihayetinde ruh olarak açıklanabilir veya
    Zeka,-dolayısıyla ontolojimiz bir mantık ve yasalar olmalı
    İşler düşünme yasaları olmalı. "Sterrett, benzer şekilde,
    Hegel'in Din Felsefesinde Araştırmalar, 17, Hegel'in alıntılarını
    Logic, Wallace'ın çevirisi, 89, 91, 236: "Spinoza'nın _Substance_
    olduğu gibi, her şeyi yiyen karanlık, şekilsiz bir uçurum
    Kesin içerik tamamen boş ve kendisinden hiçbir şey üretmez
    Bu kendi içinde olumlu geçim sağlar .... Tanrı madde,-o
    Bununla birlikte, daha az mutlak kişi değildir. "Bu,
    Din, ama bu, Hegel, Spinoza'nın asla algılamadığını söylüyor:
    "Her şey, algılanan mutlak gerçeğe bağlı değil, değil
    sadece madde olarak, ama özne olarak. "Tanrı kendini bilinçli ve
    kendini belirleyen ruh. Gereklilik hariç tutulur. Adam özgür ve
    ölümsüz. Erkekler Tanrı'nın mekanik parçaları değildir, ne de kaybetmezler
    Onların kimlikleri, kendilerini sadece onda bulmalarına rağmen.
    Hegel'in bu tahmini ile Caird, Erdmann ve Mulford
    büyük ölçüde katılıyorum. Bu Tennyson'un "Yüksek Pantheizmi".

    Seth, etik ilkeler, 440-"Hegel,
    Sistemi, konunun yerine uzanmak için spinozizm sistemi
    Madde. Gerçek mutlak, ortadan kaldırmak yerine içermelidir,
    ilişkiler; Gerçek monizm, hariç tutmak yerine,
    Çoğulculuk. Spinoza'nın maddesi veya Hegelya gibi
    Mutlak, pek çok şey düşünmemizi sağlamaz, doğru olamaz
    Bir-Manifoldun Birliği .... Kötülük olduğu için Schopenhauer
    Hegel'in panlogizmi ile değiştirildi, bu da kimliğini iddia etti
    rasyonel ve gerçek, kör bir yaşam dürtüsü,-mutlak için
    Makul bir iradenin ikame etmesinin nedeni "-pratik bir sistem
    Kötümserlik. Alexander, irade teorileri, 5-"Spinoza hayır tanındı
    irade ile entelektüel onaylama veya inkar arasındaki ayrım. "
    John Caird, fon. Hıristiyanlık fikirleri, 1: 107-"
    saf uzay anlayışında neden herhangi bir figür veya form,
    Çizgiler, yüzeyler, katılar, içinde ortaya çıkmalı, bu yüzden hiçbir neden yok
    Sonsuz maddenin saf renksiz soyutlamasında neden
    Sonlu şeylerin ve varlıkların dünyası ortaya çıkmalıdır.
    Her şeyin mezarı, hiçbir şeyin üretken kaynağı. "
    Hegel, Schelling'in kimliğini veya mutlak "Sonsuz Gece
    tüm ineklerin siyah olduğu "-Goethe'nin Faust'a bir ima, kısım
    2, ACT 1, burada kelimelerin eklendiği: "Ve kediler gridir. " Rağmen
    Hegel'in terim yerine terim tercih etmesi
    Madde, birçok kişinin bir
    Tanrı'nın kişiliği, insanınkinden farklı, onun aşırı vurgu
    Fikir ve onun sevgi unsurlarını karşılaştırmalı olarak görmezden gelmesi ve
    Will, fikrinin daha fazla bir şey olup olmadığından şüpheli bırakın
    bilinçsiz ve kişisel olmayan zekadan daha az materyalist
    gerçekten de spinoza'nınkinden daha, ancak aynı şeylere açık
    İtirazlar.


Bu sisteme aşağıdaki gibi itiraz ediyoruz:

1. Tanrı fikri, onu sonsuz hale getirdiği için kendi kendine çelişkilidir.
sadece sonludan oluşur; mutlak, ancak gerekli
evren ile ilişki; Yüce, ama bir sürecine kapanmak
öz-evrim ve insan üzerinde öz-bilinçlere bağımlı; olmadan
Kendi kaderini tayin etme, ama her şeyin nedeni.


    Saisset, Pantheizm, 148-"Kusursuz bir Tanrı, ancak mükemmellik ortaya çıkıyor
    Kusurdan. "Shedd, Hist. Doktrin, 1:13-" Pantheizm geçerlidir
    Tanrı'ya, sadece ait olan bir büyüme ve kusur ilkesi
    Sonlu. "Calderwood, Ahlaki Felse., 245-" İlk
    Gerekli, varsaydığı an veya harekettir, ancak
    Hesap. "Caro'nun alaycılığı burada geçerlidir:" Tanrınız henüz değil
    Yapıldı-Üretim sürecindedir. "Bkz. H. B. Smith, İnanç ve
    Felsefe, 25. Pantheizm, kişisel olmayan için pratik ateizmdir
    Ruh sadece kör ve gerekli güçtür. Angelus Silesius: "Wir
    Beten 'Es Gescheh, Mein Herr und Gott, Dein Wille'; Und sieh ', er
    Hat Nicht Will ',-ER IST Ein Ew'ge Stille "-Hangi Max Mueller
    Aşağıdaki gibi tercüme edilir: "Dua ediyoruz," ya Tanrım, sen kutsalsın
    İrade'; Ve gör! Tanrı'nın iradesi yoktur; O huzur içinde ve hala. "
    Angelus Silesius, Tanrı'yı ​​sürekli olarak bağımlı hale getirir
    İnsanda Öz-Bilinç: "Tanrı'nın bir anda yaşayamayacağını biliyorum
    bensiz; Eğer olmayı bırakmam gerekirse hayaletten vazgeçmeli. "
    Seth, Hegelcianizm ve Kişilik: "Hegelcianizm her iki tanrıyı da yok eder
    ve adam. İnsanı evrensel düşünürün bir nesnesine indirir ve
    Bu evrensel düşünürü gerçek bir kişilik olmadan bırakır. "
    Pantheizm, Tanrı'nın her iki tarafı da oynadığı bir solitaire oyunudur.


2. Madde birliği sadece kanıtsız değil, aynı zamanda
Sezgisel kararlarımızla doğrudan çelişiyor. Bunlar olduğumuzu ifade ediyor
Tanrı'nın parçaları ve parçacıkları değil, farklı kişisel geçimler.


    Martineau, Makaleler, 1: 158-"IMmanency için bile,
    yaşayacağı ve yaşam için bir şey,
    "Birçok monizm sistemi bilinçle çelişir;
    Birinde emilim ile ikisi arasındaki uyum. "Kutsal Yazılarda
    {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron adlı evreni asla bulamıyoruz ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ~} , bunun için bu
    bağımsız bir birlik fikri: {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
    bunun yerine. "İncil, gerçeğin unsurunu tanır
    Pantheizm-Tanrı "_Through All_"; ayrıca gerçeğin unsuru
    Mistisizm-Tanrı "_ sen all_"; Ama öğesini ekliyor
    her ikisinin de tanımadığı aşkınlık-Tanrı "
    Tüm "_ (Eph. 4: 6) _. Bkz. Fisher, Süpernat Üzerine Denemeler. Orig.
    Hıristiyanlık, 539. G. D. B. Pepper: "Her şeyden önce ve
    henüz hepsinden farklı. Bir şey biterse, o değil
    Bittiği çok şey. Bir şey içindeyse, o olmalı
    o şeyden farklı. Ve böylece evren, üzerinde ve
    Tanrı'nın hangi içinde, farklı bir şey olarak düşünülmesi gerekir
    Tanrı. Yaratılış Tanrı ile aynı olamaz veya sadece bir form
    Tanrı. "Bununla birlikte, bunun Tanrı'nın bir tezahürü olabileceğini ekliyoruz.
    Düşüncelerimiz ve eylemlerimizin tezahürleri olduğu için Tanrı'ya bağımlı
    Aklımız ve irademiz ve aklımızda ve irademize bağımlı, ama
    Kendileri bizim aklımız ve irademiz değil.

    Papa şöyle yazdı: "Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları, vücudu
    Doğa ve Tanrı ruhtur. "Ama durum, fiziksel gerçekçilik, 193,
    cevaplar: "Öyle değil. Doğa, eserlerin bir insana olduğu gibi Tanrı'ya aittir; ve
    İnsanın eserleri onun vücudu değil, doğa da beden değil
    Tanrı. "Matthew Arnold, Heine'nin mezarında:"
    ruh hali, var olduğumuz varlığın hayatının tek bir ruh hali,
    Yalnız her şey birinde mi? "Hovey, Çalışmalar, 51-" Kutsal Yazılar
    Pantheizmdeki gerçeğin unsurunu tanır, ama aynı zamanda öğretir
    Bir şeylerin dünyasının varlığı, can ve cansız, içinde
    Tanrı'dan ayrım. Erkekleri ibadet etmeye eğilimli olarak temsil eder
    Yaratık Yaratıcı'dan daha fazla. Onları günahkar olarak tanımlıyor
    Ölüme layık ... ahlaki ajanlar .... artık erkekleri düşünmüyor
    Kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın bir kısmı olmak, çocukların
    Ebeveynlerinin bir kısmı veya Krallarının bir parçası olarak konular. "
    A. J. F. Behrends: "Gerçek doktrin ikisi arasında yatıyor
    Tanrı'yı ​​ve dünyayı iki
    bağımsız varlıklar ve içinde önemli bir monizm
    Evrenin sadece olağanüstü bir varlığı vardır. Kimlik yok
    İlahi maddenin madde veya bölünmesi. Evren
    Sonsuza kadar bağımlı, ilahi _word_ ürünü, sadece değil
    _Manacued_. Yaratılış öncelikle manevi bir eylemdir. "Prof.
    George M. Forbes: "
    Tanrı; COOERDINE'DA Ruh Tanrı'ya bağımlılık. Mesih'in Bedeni
    Mesih dışsallaştırılmış mıydı, algılamaya yönelikti. İçinde
    Meseleyi yakalayan, Tanrı'nın zihnini ve iradesini yakalıyorum.
    Bu en yüksek gerçeklik. Ne madde ne de sonlu
    O zaman ruhlar sadece fenomendir. "


3..
en yüksek sırada ve bu nedenle çoğunun açıklama, yani,
Kişisel zekaların varlığı. Kendisi olan bir madde
bilinçsiz ve zorunluluk yasası uyarınca,
kendini bilinçli ve özgür.


    Gess, inancımızın temelleri, 36-"hayvan içgüdüsü ve
    bir ulusun ruhunu çalışan, sağlayabilir
    Analojiler, sonuç olarak kişilikler ürettiler, ancak değilse
    aksi takdirde. Bu eğilimler de kendi kendini orijinal değildi, ancak alındı
    harici bir kaynaktan. "McCosh, sezgiler, 215, 393 ve
    Hıristiyanlık ve Pozitivizm, 180. Seth, Etik Olarak Özgürlük
    Postulate, 47-"Eğer insan 'Imperio'da Imperium' ise, bir kişi değil,
    ama sadece evrenin veya Tanrı'nın bir yönü veya ifadesi, o zaman
    Ücretsiz olamaz. İnsan ya doğaya duyarız veya
    Tanrı'ya. Kendi kişiliğimiz anlayışı sayesinde ulaşıyoruz
    Tanrı'nınki. Kişiliğimizi Tanrı'nınkine çözmek
    Geçersiz kılarak ilahi büyüklüğün kendisini reddetmek
    ulaşıldığı anlayış. "Bradley, görünüş ve
    Gerçek, 551, daha belirsizdir: "Her şeyin olumlu ilişkisi
    gerçeğe bir sıfat olarak ortaya çıkıyor; Ve gerçekliğin varlığı
    farklı derecelerde ve çeşitli
    değerler; Merkez olarak bulduğumuz bu çifte gerçek
    Felsefe. "Hem" boş bir aşkınlığa "karşı protesto ediyor ve
    "Sığ bir panteizm." Hegelya immanence ve bilgi, o
    iddia ediyor, Tanrı ve insanı tanımladı. Ama Tanrı insandan veya insandan daha fazlasıdır
    düşünce. O ruh ve yaşam-en iyi insandan anlaşıldı
    _ benlik_, düşünceleri, duyguları, iradeleriyle. İmmanence
    aşkınlık ile kalifiye olun. "Tanrı o haline gelene kadar Tanrı değildir
    Hepsi bir arada ve hepsi bir arada olan bir tanrı tanrısı değil
    din. Tanrı bir yönüdür ve bu bir görünüm anlamına gelmelidir
    Mutlak. "Bradley'nin mutlak, bu nedenle çok fazla değil
    Süper kişisel olarak kişisel; Jackson ile cevap verdiğimiz James
    Martineau, 416-"Kişilikten daha yüksektir; ötesinde
    yüksekliğinden gerileme. Ekvatordan seyahat edebiliriz
    kuzeye doğru, daha yüksek ve daha yüksek enlemler kazanıyor; Ama eğer hiç
    direğe ulaşıldı, bundan sonra bastırılacak
    daha düşük enlemlere, daha yüksek kazanmıyor ... diyorum ki, ben bir
    panteist? Sonra, _ipso facto_, panteizmi reddediyorum; Çünkü, çok
    Ego'nun iddiası, her şeyi benim için nesnel olarak ima ediyorum. "


4. Bu nedenle ahlaki ve dini bizim onaylamalarıyla çelişmektedir
insanın özgürlüğünü ve sorumluluğunu inkar ederek doğalar; Tanrı'yı ​​yaparak
tüm kötülüklerin yanı sıra tüm iyilikleri de dahil edin; Ve hepsini engelleyerek
Dua, ibadet ve ölümsüzlük umudu.


    Vicdan, panteizme karşı ebedi tanıktır. Vicdan
    özgürlüğümüze ve sorumluluğumuza tanık olur ve bunu beyan eder
    Ahlaki ayrımlar yanıltıcı değildir. Renouf, Hibbert Lect.,
    234-"Sadece popüler dilin küçümsemesi
    Pantheist sistemleri doğru ve yanlış kavramları tanıyabilir,
    INIQUITY VE SIN. Eğer her şey gerçekten Tanrı'dan kaynaklanıyorsa, orada
    Günah diye bir şey olamaz. Ve sahip en çok filozoflar
    panteist görüşlere yönlendirildi, boşuna uyum sağlamak için çaba sarf etti
    Günah veya ahlaki kavramla anladığımız şeyle bu görüşler
    fenalık. Spinoza'nın büyük sistematik çalışması 'Ethica';
    Ancak gerçek etik için,
    Öklid. "Hodge, Sistem. Teoloji, 1: 299-330-" Pantheizm
    kaderci. Bu teoride, görev = zevk; sağ = kudret; günah =
    Yapımda iyi. Şeytan ve Gabriel
    Tanrı'nın kendini geliştirmesi. Pantheizmin pratik etkileri
    Budistte olduğu gibi, nerede olursa olsun popüler ahlak ve yaşam, hüküm sürüyor olursa olsun
    Hindistan ve Çin, yanlışlığını gösterin. "Ayrıca bakınız Güvercin, Mantık
    Hıristiyan inancının 118; Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri,
    202; Önlük. Sac., Ekim 1867: 603-615; Dix, Pantheizm, Giriş, 12.
    Günahın panteist teorisini reddetmek gibi gerçeği, bkz. Bushnell,
    Doğa ve Supernat., 140-164.

    Wordsworth: "Cennete Bak! Çalışkan güneş zaten yarısı
    Kursu koşuyor; Durduramaz veya yoldan sapamaz; Ama ölümsüzümüz
    Ruhlar olabilir. "Başkan John H. Harris;" Asla bir siklona sormuyorsunuz
    On Emir'in Görüşü. "Bowne, Teizm Felsefesi,
    245-"Pantheizm insanı bir otomat yapar. Ama bir otomat nasıl olabilir
    Görevleri var mı? "Etik İlkeleri, 18-" Etik,
    davranış bilimi ve dil sözleşmelerine güvenilir
    davada 'davranış' olmadığı gerçeğini örtbas etmek.
    İnsan uygun bir otomat olsaydı,
    insan davranışından itibaren rüzgarların yürütülmesi; ve üzerinde bir inceleme
    Gezegensel hareketler, güneş sisteminin gerçekten etiği
    İnsan hareketlerine ilişkin inceleme insanın etiğidir. "
    insan ya da ilahi olan kişiliğin açık bir şekilde tanınması, Hegel'in
    Etik, tüm manevi beslemeden yoksundur,-onun
    "Rechtsphilosophie", "Bran'ın Repast" olarak adlandırıldı. Henüz
    Profesör Jones, Temmuz 1893: 304, bize Hegel'in
    Görev "tek prensibin hangi anlayışını keşfetmek veya
    tek başına _is_ olan temel birlik, farklılıklar için yeterli
    içinde taşıyor. '_Being_,' bulundu, yer bırakmadı
    Farklılıklar için,-onlar tarafından aşırı güçlenir ....
    Gerçeklik sadece mutlak öz-bilinç olarak var olabilir,
    Evrensel olan ve kendini her şeyde bilen ruh. İçinde
    Bütün bunlar sadece düşüncelerle değil, aynı zamanda
    Gerçek. "Prof. Ancak Jones'un Hegel'i haklı çıkarması
    Bu filozofun ilahi olanı görüp görmediğini kararsız bırakıyor
    sonlu varlıklardan farklı olarak veya
    sadece onlarınkini kapsayan. Bkz. John Caird, Fon. Fikir
    Hıristiyanlık, 1: 109.


5. Mutlak bir tanrının varlığına dair sezgisel inancımız
Mükemmellik bizi Tanrı'yı ​​en yüksek olana sahip olarak düşünmeye zorlar
erkeklerin kalitesi ve niteliği ve bu nedenle,
İnsan ruhunun başlıca haysiyetini, kişiliğini oluşturur.


    Diman, teistik argüman, 328-"
    kendimizden daha düşük neden, ama biz bunu yapıyoruz
    Fiziksel nedensellikten türetilen ifadeler altında açıklayın. "
    Mivart, Doğadan Dersler, 351-"Hiçbir şeyi düşünemeyiz
    kişisel olmayan, henüz kendimizden daha yüksek doğada,-herhangi bir varlık
    bilgiye sahip değil ve bir kişiden süresiz olarak daha düşük olmalı
    Onlara kim var. "Lotze gerçekten tutar, Tanrı değil
    _supra_-parsal, ama bu adam _infra_-parsal, bunu görmek
    Sonsuz yalnız olmak kendi kendini subistliktir ve bu nedenle
    Mükemmel kişilik. Şövalye, felsefede denemeler, 224-"
    Kişiliğin radikal özelliği, kalıcı bir hayatta kalmasıdır
    benlik, tüm geçici veya yaprak döken deneyim aşamaları altında; içinde
    Başka bir deyişle, içinde yer alan kişisel kimlik
    'Ben.'
    Fikir? "Seth, Hegelcianizm:" ABD'de olduğu gibi daha fazlası var _ için
    kendimiz_ başkaları için_, yani Tanrı'da daha fazla düşünce var
    _ _to us to _to _ to _ to _ to _ to _ to _ to _ to _ to _ to _ to _ Hegel'in doktrini
    aşkınlık olmadan immanence. "Heinrich Heine bir öğrenciydi
    ve Hegel'in samimi arkadaşı. Diyor ki: "Genç ve gururluydum ve
    Hegel'den gerçek olduğunu öğrendiğimde boşuna gözlemimi memnun etti
    Tanrı, büyükannemin inandığı gibi, içinde yaşayan Tanrı
    cennet, ama daha çok yeryüzünde _myelf idi_. "John Fiske, Fikir
    Tanrı'nın, xvi-"güç kavramımız tamamen bir genelleme olduğundan
    Direnişin üstesinden gelmenin öznel hislerimizden
    'sonsuz güç' ifadesinde nadiren daha az antropomorfizm
    'sonsuz kişi' ifadesinde. Bazılarında tanrıyı sembolize etmeliyiz
    bizim için anlamı olan form; Fiziksel olarak sembolize edemeyiz;
    Psişik olarak sembolize etmek zorundayız. Bu yüzden şunu söyleyebiliriz, Tanrı
    ruhtur. Bu Tanrı'nın kişiliğini ima eder. "


6. İlahi kişiliğe itirazı, sonsuza karşı
sonsuzluk içinde, kendini bilincini çağırmak için ego olmayan bir şey olabilir,
insanın ego olmayan bilişini bile düşünerek reddedilir
Ester olmayanların olduğu ego hakkında mantıksal olarak varsayılır.
seçkin; mutlak bir zihinde, öz-bilinç olamaz
Sonlu zihin durumunda olduğu gibi, kendisiyle temas ettikten sonra şartlandırılmış;
ve benin benliğin kendisinden ayırt edilmesi çok önemli olsaydı
İlahi öz-bilinç durumu, ebedi kişisel ayrımlar
İlahi doğada veya ilahi zihnin ebedi durumlarında
Böyle bir durum sağlayın.


    Pfleiderer, Die Din, 1: 163, 190 _SQ ._-- "Kişisel
    Öz-bilinç öncelikle egonun ayırt edilmesi değildir
    Exo olmayanlardan, aksine kendini ayırt etmek
    Kendisi, _i. E._, benliğin birliğinin çok çoğaltmasından
    içeriği .... ruh kendini
    Kendi kendine değil, kendini bilmesi gerekir-bu ayrımı göremedi.
    Gelişimi, ego olmayan bilgiyle bağlantılıdır,
    Ancak bu, _personality_ gerçeğinden değil, gerçeğinden kaynaklanıyor
    _finite_ kişilik. Olgun adam uzun süre yaşayabilir
    kendi kaynakları üzerine. Tanrı'nın başka bir şeye ihtiyacı yok, onu karıştırmak için
    zihinsel aktivite. Sonsuzluk
    Bizim kişiliğimiz. En yüksek olan için sonsuzluk gereklidir
    kişilik. "Lotze, Microcosmos, Cilt 3, Bölüm 4; N.
    Eng., Mart 1881: 191-200-"Sonlu Ruh, koşulları yok
    kendi içinde varlık, egoyu ancak vesilesiyle bilebilir
    EXO'yu bilmek. Sonsuz çok sınırlı değil. O yalnız var
    Ne tanıtılan ne de geliştirilen bağımsız bir varlık
    Kendisi değil, ama başlamadan içe doğru bir faaliyette bir şey
    ya da son, kendini kendi içinde tutar. "Ayrıca bkz. Lotze, felsefe.
    Din, 55-69; H. N. Lotze'de Gardiner, Presb. Rev.,
    1885: 669-673; Webb, Jour'da. Theol. Çalışmalar, 2: 49-61.

    Dorner, Glaubenslehre: "Mutlak Kişilik = Mükemmel
    Benlik bilinci ve benlik üzerinde mükemmel güç. İhtiyacımız var
    Bilincimizi uyandırmanın dışında bir şey-
    Öz-bilinç, bilincinin bilincinden önce [mantıklı] gelir
    dünya. Bu ruhun eylemidir. Sadece kendini ayırt ettikten sonra
    Kendinden, kendini bilinçli olarak diğerinden ayırabilir mi? "
    İngiliz Üç Aylık, Ocak 1874: 32, not; Temmuz 1884: 108-"Ego
    _thinkable_ sadece ego olmayanlarla ilgili olarak; Ama ego
    _Livable_ böyle bir ilişkiden çok önce. "Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 185, 186-Pantheistic şemasında, "Tanrı kendini ayırt eder
    _world_'den ve böylece gerektiren nesneyi bulur
    ders; ... Hıristiyan şemasında Tanrı kendini ayırt eder
    _himelf_'den, kendisi olmayan bir şeyden değil. "Bkz.
    Julius Mueller, Günah Doktrini, 2: 122-126; Christlieb, mod. Şüphe
    ve Mesih. İnanç, 161-190; Hanne, Idee der Absoluten
    Persoenlichkeit; Eichhorn, ölmek Persoenlichkeit Gottes; Seth,
    Hegelcianizm ve Kişilik; Şövalye, kişilik ve
    Sonsuz, felsefe çalışmalarında. ve Lit., 70-118.

    Pantheizmin tüm konusunda, bkz. Martineau, çalışma
    Din, 2: 141-194, esp. 192-"Tanrı'nın _Personality_
    Gönüllü ajansında, açıklanmamış bir alanda özgür neden olarak,
    bir küre, içkin hukukunkini aşan bir küre. Ama tam olarak bu
    Ayrıca, onun sallanmasını genişleterek onun _infinity_'i oluşturuyor,
    Gerçekleri doldurduktan sonra, mümkün olan her şeyden
    Belirsiz alternatifler üzerinden komuta. Her ne kadar inkar edebilirsin
    Kişiliğine önyargısız sonsuzluk, onu inkar edemezsiniz.
    Sonsuzluğundan ödün vermeden kişilik: çünkü
    Eylem şekli-_preferential_,
    rasyonel varlıkları ayırt eder-onu dışladığınızdan ";
    341-"Ayrımcılık konusunda sabırsızlıkları olan metafizikçiler
    Tekneye denizi gemiye götürmekte ısrarla, sadece onu değil, aynı zamanda bataklık
    tuttuğu düşünce ve olabildiğince bir sonsuzluk bırak
    Göze bak ve kulağa fısıldayın, çelişiyorlar
    Çok onaylama eylemi. "Jean Paul Richter'in" Rüyası ":"
    Yaratılışın en uzak eşiğine ve orada bir _socket_,
    Bir _EYE_'nin olması gerektiği ve bir çığlık attığını duydum
    Babasız Dünya "(David Brown'un John Duncan anısına alıntılanmıştır,
    49-70). Shelley, Beatrice Cenci: "Tatlı Cennet, Zayıf Affet
    Düşünceler! Eğer Tanrı olmamalı, cennet, dünya yok,
    Void World-Geniş, Gri, Lampless, Derin, Peoplepled World! "

    Zıt görüş için bkz. Biedermann, Dogmatik, 638-647-"Sadece
    İnsan, sonlu ruh olarak kişiseldir; Tanrı, mutlak ruh olarak,
    kişisel değil. Yine de dinde ilişkinin karşılıklı ilişkileri
    ve cemaat her zaman kişiseldir .... kişilik tek
    Teistik anlayışını temsil edebileceğimiz yeterli terim
    Tanrı. "Bruce, Provesty Düzen, 76-" Schopenhauer seviye
    insana kozmik kuvvete yükseldi, ancak insanın olacağını azalttı
    Kozmik. Spinoza, insanın olduğu gibi olmamak için Tanrı'daki aklı tuttu
    Köpek yıldızı bir köpek gibidir. Hartmann akıl ekledi
    Schopenhauer'in iradesi, ama akıl bilinçsiz ve bilmez
    Ahlaki ayrımlar. "Ayrıca bkz. Bruce, özür dileme, 71-90; Bowne,
    Felse. teizmin, 128-134, 171-186; J. M. Whiton, AM. Jour.
    Theol., Apl. 1901: 306-Pantheizm = Tanrı her şeyden oluşur;
    Teizm = her şey Tanrı, zeminden, onların zeminden oluşur.
    İnsandaki Ruh, sonsuz ruhun kişisel olması gerektiğini gösterir ve
    aşkın zihin ve irade.



IV. Etik monizm.


Etik monizm, tek bir
madde, zemin veya varlık ilkesi, yani Tanrı, aynı zamanda
Tanrı'nın aşkınlığının etik gerçeklerine ve onun
immanence ve Tanrı'nın kişiliğinden farklı ve garanti olarak,
İnsanın kişiliği.


    Burada İncil'in otoritesini varsaymamamıza rağmen,
    Bu kanıtımızı bir sonraki bölüme ayırma
    Kutsal Yazılar Tanrı'dan bir vahiy, henüz pasajlardan bahsedebiliriz.
    doktrinimizin öğretileri ile tutarsız olmadığını
    Kutsal Yazar. Tanrı'nın içkinliği, tüm ifadelerde ima edilir.
    Örneğin her yerde bulunması: _ps. 139: 7 sq. --_ "
    Ruhunuzdan mı gitmek? Ya da varlığınızdan kaçalım? "
    _Jer. 23:23, 24 --_ "Ben eldeki bir tanrı mıyım, Yehova, bir tanrı değil
    uzak mı? ... Cennet ve dünyayı doldurmuyorum? "_Acts 17:27, 28 --_"
    her birimizden uzak değil: çünkü onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
    Varlığımıza sahip olun. "Tanrı'nın aşkınlığı böyle bir ima edilir
    Pasajlar AS: _1 Krallar 8:27 --_ "Cennet ve Cennet Cennet
    Seni içeremez "; _ps. 113: 5 --_" o yüksekte koltuğunu ";
    _İs. 57:15 --_ "sonsuzluk içinde yaşayan yüksek ve yüce olan."

    Bu Augustine'nin inancı: "Ey Tanrım, bizi için yaptın
    Kendin ve kalbimiz sana dinlenene kadar huzursuzdur .... ben
    olamazdı, Ey Tanrım, hiç olamazdı, bende değilsin;
    Aksine, sende değildim, kimin her şeyi, kim tarafından
    Her şey, kimin içinde her şey. "Ve Anselm,
    Proslogion, ilahi doğayı söylüyor: "Bu
    varoluş ilkesi, her şeyin
    farklılıklar olmadan, kazası olmayan, değişikliksiz parçalar
    sadece belirli bir anlamda var olduğu söylenebilir, çünkü
    Varlığı olmayan diğer şeylerin var. .
    Değiştirilemez ruh tek şeydir ve bu sınırsızdır,
    Basitçe, içtenlikle. Mükemmel ve mutlak varlıktır.
    Geri kalanı varlık dışı geldi ve olmasa da geri dönüyor
    Tanrı tarafından desteklenir. Kendi başına var değil. Bu anlamda
    Yaratıcı tek başına var; yaratılan şeyler yapmaz. "


1. Etik monizm, içinde bulunan gerçeğin bir unsurunu kucaklar
Pantheizm-Tanrı'nın her şeyde olduğu ve her şeyin içinde olduğu gerçeği
Tanrı-Bu bilimsel birliği gerçeklerle tamamen tutarlı olarak görüyor
Etik-Man'ın özgürlüğü, sorumluluğu, günahı ve suçu; Başka bir deyişle,
Metafizik monizm veya bir madde, toprak veya
Varlık ilkesi, psikolojik düalizm veya doktrin tarafından nitelendirilir
Ruhun bir yandan maddenden farklı olduğunu ve
Öte yandan Tanrı.


    Etik monizm,
    insan özgürlüğü ve Tanrı'nın aşkınlığı ve kişiliği; öyle
    hem insan hem de kişiliğin olduğu özgür iradenin monizmi
    İlahi, günah ve doğruluk, Tanrı ve Dünya, Kalan-İki
    bir ve ikisinden biri-ahlaki antitezlerinin yanı sıra
    doğal birlik. Ladd, tanıtım. Felsefeye: "Dualizm veriyor,
    Tarihte ve akıl yargılamalarında,
    felsefe .... bir tür felsefi monizm,
    Psiko-fiziksel araştırmalar ve bu zihin felsefesi ile
    bu araştırmaların tespit ettiği ilkeler üzerine dayanmaktadır.
    Gerçekler beden ve zihnin sahip olması gerektiği gibi ilişkilidir
    ortak bir zemindi ... Nihai olarak gerçeklikleri var
    bir gerçeklik; birbiriyle ilişkili yaşamları ifadesi olarak
    ikisinde içkin olan tek hayat .... sadece bir tür
    her ikisinin de gerçekleri ve gerçekleri tatmin edecek monizm
    Gerçekçilik ve idealizm temyizi, gerçek ve
    son felsefe .... monizm, ilkelerini bu şekilde inşa etmelidir.
    gerçekleri korumak veya en azından çelişmek ve yok etmek için
    _me_ ve _not-me_ arasındaki ayrımda rol oynar,
    ... ahlaki açıdan iyi ve ahlaki olarak kötülük arasında. Yok
    Monizm, sistemini diken kendini koruyabilir
    temel olarak etik ilkeler ve ideallerin kalıntıları üzerine. "...
    Zihin Felsefesi, 411-"Dualizm bazılarında çözülmelidir
    nihai monistik çözüm. Dünyanın varlığı, hepsi
    belirli varlıklar, parçalar, bu kadar tasarlanmalıdır
    İçinde ilişkili tüm varoluşların tek zemini bulunabilir
    ve faaliyetler .... bu ilke başka ve mutlaktır
    Akıl."

    Dorner, Hist. Doktor. Mesih Kişi, II, 3: 101, 231-"Birliği
    Tanrı ve İnsanda Öz, bugünün büyük keşfi
    yaş .... tüm son Christolojilerin karakteristik özelliği
    İlahi Olan'ın temel birliğini belirtmek için çaba ve
    insan. Günümüz teolojisine, ilahi ve insan
    karşılıklı olarak münhasır değil, ancak bağlı büyüklükler .... henüz
    İnanç, dünya ve Tanrı arasında,
    Din bir sendika arar. İnanç bir ilişki olmak istemez
    sadece kendisine veya kendi temsillerine ve düşüncelerine; O
    Bir monolog olurdu-İnanç bir diyalog ister. Bu yüzden öyle
    sadece Tanrı'yı ​​tanıyan bir monizme uymamak veya
    dünya; Böyle bir monisme karşı çıkıyor. Dualite aslında bir
    Gerçek ve hayati birliğin durumu. Ancak ikilik dualizm değildir. BT
    Birliğe yönelik rasyonel talebe karşı çıkma arzusu yok. "Profesör
    Chicago küçük: "her iki tarafta nadir istisnalar dışında,
    Günümüzde felsefe ontolojik varsayımlarında monistiktir; BT
    metodolojik prosedürlerinde ikili. "A. H. Bradford,
    İnanç Çağı, 71-"Madde'de erkekler ve Tanrı aynıdır
    Bireylerle aynı değil. "Elli yıl önce teoloji
    sadece bireyci ve tamamlayıcı gerçeği görmezden geldi
    dayanışma. Benzer şekilde kıtaları ve adalarını düşünüyoruz
    Bizim dünyamız birbirinden ayrıldı. Ayrıştırılabilir deniz
    aralarında mutlak bir bariyer olarak kabul edilir. Ama eğer okyanus
    kurutulabilir, olduğunu görmeliyiz.
    denizaltı bağlantıları ve tüm toprakların gizli birliği
    belli olmak. Yani insanların bireyselliği, gerçek olduğu gibi
    Tek gerçeklik değil. Ortak bir
    hayat. Büyük dağ-tepe kişilikler bile yüzeyseldir
    ayrımlar, içinde bulundukları organik birlik ile karşılaştırıldığında
    köklü, hepsinin daldığı ve hepsinden,
    Volkanlar gibi, zaman zaman hızlı ve taşan dürtüler alın
    içgörü, duygu ve enerji; Bkz. A. H. Strong, Yaratılışta Mesih
    ve etik monizm, 189, 190.


2. aksine, panteizmin iki hatası ile-Tanrı'nın inkar edilmesi
Aşkınlık ve Tanrı'nın kişiliğinin inkar edilmesi-Etik Monizm Tutuyor
Evren, Tanrı ile bir olmak yerine ve
Tanrı, ilahi olanın sonlu, kısmi ve ilerici bir tezahürüdür
Yaşam: Madde, gereklilik yasası uyarınca Tanrı'nın kendi kendini sınırlaması;
İnsanlık Tanrı'nın Özgürlük Yasası uyarınca kendi kendini sınırlamasıdır; Enkarnasyon
ve kefaret, Tanrı'nın lütuf yasası altındaki kendi sınırlarıdır.


    Düşüncelerim benimle ilgili olduğu için evren Tanrı ile ilgilidir.
    düşünür. Düşüncelerimden daha büyüküm ve düşüncelerim değişiyor
    ahlaki değerde. Etik monizm, evreni bir
    Başlangıç, Pantheizm evreni ile ortak olarak görürken
    Tanrı. Etik monizm Tanrı'nın aşkınlığını öne sürerken, panteizm
    Tanrı'yı ​​evrende hapsedildiği gibi görür. Etik monizm iddia ediyor
    göklerin cennetinin onu içeremeyeceği, ama
    aksine tüm evren, öğeleriyle birlikte alındı
    ve güçleri, güneşleri ve sistemleri,
    ağız veya giysisinin saçaklarına bir damla çiğ. Upton,
    Hibbert dersleri: "Ebedi her sonlu şeyde mevcuttur,
    ve her rasyonel ruhta hissediliyor ve biliniyor; Ancak
    Hala bireyselliklere ayrılmıyor, ama hiç kalıyor
    ve aynı ebedi madde, bir ve aynı birleştirici
    İlke, bunun her birinde Immanent ve Bölünmez bir şekilde mevcut
    insanın
    Analiz Anlama Kozmosu Disektör. "James Martineau,
    19. yüzyıl, apl. 1895: 559-"Doğa nedir ama eyaleti
    Tanrı'nın vaat ettiği ve alışılmış nedenselliği? Ve ruh nedir, ama
    İhtiyaçlara yanıt veren özgür nedenselliğinin eyaleti ve
    çocuklarının sevgileri? ... Tanrı emekli bir mimar değil, kim
    Şimdi onarım için çağrılabilir. Doğa değil
    Kendini aktif ve Tanrı'nın ajansı müdahaleci değil. "Calvin: Pie Hoc
    En güçlü dici, deum esse naturam.

    Bu doktrin ile birçok şair sempatilerini gösterir. "Her taze
    ve yeni yaratım, ilahi bir doğaçlama, Tanrı'nın kalbinden
    "Robert Browning Tanrı'nın içkinliğini iddia ediyor;
    Hohenstiel-Schwandau: "Bu, tasarlanan tüm ihtişam veya
    hissettim ya da bilinen, bir zihni tanıyorum-benimki değil, benim gibi-
    çifte sevinç, her şeyi benim için yapıyor ve ben onun için "; Yüzük ve
    Kitap, Papa: "Ey sen, burada bana temsil edildiği gibi, böyle bir anlayışta
    Ruhumun izin verdiği gibi-ölçülmeden, benim atom genişliğim! Adam
    Zihin, dışbükey bir cam dışında ne var, burada tüm
    Yeniden bir araya gelmek için gökyüzünün yoğunluğundan seçilen dağınık noktalar
    Orada, dünya için cennetimiz, bilinen bilinmeyenimiz, tanrımız
    İnsana mı açıklandı? "Ama Browning de Tanrı'nın aşkınlığını savunuyor:
    Çölde ölümde şöyle okuyoruz: "İnsan Tanrı değil, Tanrı'nın
    Servis Sonu, itaat etmek için bir usta, almak için bir neden, biraz döküm
    Kapalı, biraz olmak için "; Noel arifesinde şair"
    Eklemenin önemli bir rastlantısı, o, adaçayı ve alçakgönüllü, aynı zamanda biriydi
    Yaratıcıyla "; bize Tanrı'nın insan yapmanın planı olduğunu söyler
    Onun görüntüsünde: "insanı yaratmak ve sonra onu kendi başına bırakmak
    Kelime, onu üzmek için; Ama onu da yüceltebilmek, sadece bir
    Makine bunu asla dua edemedi veya övgüde bulunamadı, hepsi farkında değil
    Aught ama övgü veya dua için uygunluk, bir şey olarak mükemmel hale getirildi
    Kurs .... Zevk insanı insana getiren tanrı, duruyor
    uzakta olduğu gibi, yeni bir elden çıkma, yeni bir yer vermek için
    Yaşamak ve ona bir yerden bakıp hediyelerini kullanır
    beyin ve kalbin ";" Hayatın işi sadece korkunç
    seçenek."

    Yani Tennyson'un daha yüksek panteizmi: "Güneş, ay, yıldızlar,
    Denizler, tepeler ve ovalar, bunlar değil, ey ruh, vizyon
    Hüküm sürüyor? Karanlık sana dünyadır; Sen senin sanatsın
    neden; Çünkü o değilsin, sen, bu güç 'i' i
    mıyım? Onunla konuş, sen, duyuyor ve ruhla ruhla
    buluşabilir; Daha yakın, nefes almaktan ve ellerden daha yakındır ve
    ayak. Ve insanın kulağı duyamaz ve insanın gözü yapamaz
    Görmek; Ama görebiliyor ve duyabilseydik, bu vizyon-o değil mi? "
    Ayrıca Tennyson'un eski adaçayı: "ama
    Sınırsız derin, derinlerin sınırsız olduğunu ve kendisinin
    Sonsuza dek değişen form, ama sınırsız hareketle her zaman daha fazla
    Derin "ve Memoriam'da:" Bir Tanrı, Bir Yasa, Bir Öğe ve
    Tüm yaratılışın hareket ettiği bir uzak ilahi olay. "
    Emerson: "Günler günü, hayat bayramındaki en büyük gün,
    içe doğru gözün birliğine açıldığı mı? "
    Her zaman bir şeylerin çamur ve pisliği her zaman şarkı söylüyor. "Bayan
    Browning: "Dünya cennetle ve her ortak çalı ile tıkanmış
    Tanrı ile ateşli; Ama sadece gören kişi ayakkabılarını çıkarıyor. "
    Erkekliğin kendisi potansiyel olarak ilahi bir şeydir. Tüm yaşam, tüm
    Geniş çeşitlilik, bir kaynağa sahip olabilir. Ya bir tanrı, yukarıda
    Hepsi, her şeyden önce, ya da hiç Tanrı değildir. E.M.
    Poteat, Chesapeake Körfezi'nde: "Gece ışıltılı ihtişam yükü, bir
    Aşağıda daha yumuşak bir ihtişam, derin derinlere cevap verdi ve şöyle dedi:
    Kindred Fire ABD'de parıltı. Hayat için bir tane-deniz ve yıldızlardan
    Tanrı ve İnsan, Dünya ve Cennet-ve hiçbir teolojik çubukla benim
    Tanrı'nın Riven'den Keşif Yaşam. "Bkz. Profesör Henry Jones, Robert
    Browning.


3. Tanrı'nın bir madde, zemin ve prensibi olarak
Varlık, bireysellik ve bireysellik ve
Evrenin her bir bölümünün hakları, böylece çeşitli rütbe var
ve bağış. Ahlaki varlıklar durumunda, değer
Gönüllü tanınma ve İlahi Olan'ın tahsisat derecesi.
Tanrı hepsi olsa da, o da hepsinde; Yani evreni dereceli yapmak ve
hem doğruluk sevgisinde kendisinin ilerici tezahürü
ve ahlaki kötülüğe muhalefeti.


    Monizm doktrininin mutlaka
    ahlaki kayıtsızlık içerir; hepsinde ilahi varlık
    İşler rütbenin tüm ayrımlarını bozar ve her şeyi yapar
    birbirine eşit; kötülüğün yanı sıra iyilik
    meşru ve kutsanmış. Pantheistik monizmin tüm bunlar
    Doğru,-Etik monizm için doğru değildir; Çünkü etik monizm
    Kişisel zekanın etik gerçeğini tanıyan monizm
    ve hem Tanrı hem de insanda ve bu Tanrı'nın amacı ile
    evreni çeşitli bir tezahür haline getirir. İbadet
    Eski Mısır'da kediler ve boğalar ve timsahlar ve
    Hindistan'ın brahmanik tapınaklarındaki şehvet tanrısı
    Tanrı'da ahlaki görülen etik olmayan bir monizmin ifadeleri
    nitelikler ve Tanrı'yı ​​tezahürleri ile tanımlayan. Gibi
    Monizm eleştirmenlerinin içine girdiği hataların bir örneği
    monizm arasında ayrımcılık eksikliği nedeniyle düşebilir
    Etik olan panteistic ve monizm, Emma Marie'den alıntı yapıyoruz
    Caillard: "Tanrı'nın ayrılmaz kısımları, monistik binalarda yalancılar,
    her birinin
    Tanım. Suçları ve tutkuları içsel olarak giriyor
    İlahi deneyime. Onun içinde sonsuz birey
    Bütünlük onları gerçekten reddedebilir, ama hiçbiri bu kötülük
    Sonlu bireyler kurucu kısımları,
    Bir ağaç, ağaç olmasa da ve ağaç olmalarına rağmen
    Bunların herhangi birini veya hepsini aşar, henüz kurucu parçalarıdır.
    Evrensel bilinci herkesi içerir ve tanımlayan olabilir mi?
    Sonlu bilinçler tüm sonlulardan sorumlu olmaktan başka
    eylemler ve güdüler? "

    Bu iddianameye, Bowne, İlahi Olan'ın sözleriyle cevap verebiliriz
    Immanence, 130-133-"Bazı zayıf kafalar yeni tarafından çok ısıtıldı
    her şeyi aynı seviyeye koyacak ve yapmak için immanence şarabı
    Eşit değerde erkekler ve fareler. Ama içinde hiçbir şey yok
    onların ayrımlarını ortadan kaldırmak için Tanrı'ya her şeyin bağımlılığı
    değer. Bu türün kafası karışmış bir konuşmacı,
    İlahi bir adam kavramıyla ilgili bir sorun yok,
    İlahi istiridye. Diğerleri doktrini ahlaki iptal etmek için kullandı
    farklılıklar; Tanrı her şeyde ve her şeyde olsaydı
    Onun iradesini temsil eder, o zaman her neyse doğru. Ama bu da
    aceleci. Tabii ki kötülük iradesi bile Tanrı'dan bağımsız değil,
    Yaşıyor ve hareket ediyor ve ilahi ve ilahi içinde varlığı var. Ancak
    gizemli benlik gücü ve kendi kaderini tayin etme
    Kötülük İrade
    hemen kendisini uygun şekilde haklı çıkaran ilahi yasa
    reaksiyonlar.

    "Bu reaksiyonlar en yüksek veya ideal anlamda ilahi değildir.
    Tanrı'nın istediği veya zevk aldığı hiçbir şeyi temsil ederler;
    Ama onlar yapılması gereken şeyler oldukları için ilahi
    koşullar altında. Durumundaki ilahi tepki
    İyilik, kötülüğe karşı ilahi tepkiden farklıdır. İkisi de
    Tanrı'nın eylemini temsil eden ilahi, ama sadece birincisi ilahi
    Tanrı'nın onayını ve sempatisini temsil etme anlamında. Tüm
    Spinoza, işler hizmet ediyor, dedi. İyi hizmet ve daha da ileriye alınır
    onların hizmeti. Kötü de hizmet veriyor ve porsiyonda kullanılır.
    Jonathan Edwards'a göre, kötüler yararlıdır '
    üzerinde hareket etti ve elden çıkarıldı. ' 'Soğuk Gemiler' olarak olabilirler
    Tanrı'nın ihtişamını ortaya çıkarın. Bu nedenle hiçbir şey yok
    İlahi immanence, tek mali formunda, ahlakı iptal etmek için
    ayrımlar veya çile minnettar olmak. Karşı ilahi tepki
    Bu doktrinde Imiquity daha da ciddidir. Beslenen tanrı
    ebedi ve uzlaşamaz bir ortamdır; Ve sadece içinde olduğumuz gibi
    Onunla uyum herhangi bir huzur olabilir .... Tanrı ne düşünüyor
    günah ve onun iradesinin ne olduğu açık bir şekilde görülebilir
    Ona katılan doğal sonuçlar .... hukukta kendimiz yüzdeyiz
    Tanrı ile yüzleşmek; ve doğal sonuçların doğaüstü bir
    Anlam."


4. Mesih, Tanrı'nın, içkin Tanrı'nın logoları olduğundan, Tanrı açıkladı
Doğa, insanlıkta, kurtuluşta, etik monizm evreni tanır
yaratıldığı gibi, onaylanmış ve aynı varlık tarafından yönetilir
Tarih insan biçiminde tezahür etti ve insan günahı için kefaret eden
Calvary'deki ölümü. Evrenin sırrı ve onun anahtarı
Gizemler çarmıhta bulunacak.


    _John 1: 1-4 (Marg.), 14, 18 --_ "Başlangıçta kelimeydi ve
    Söz Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'dı. Aynı şey
    Tanrı ile başlayarak. Her şey onun aracılığıyla yapıldı; ve olmadan
    O hiç bir şey değildi. Yapılan şey hayattı
    o; Ve hayat erkeklerin ışığıydı .... ve söz
    etimiz ve aramızda yaşıyordu .... Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
    Babanın koynunda olan tek BEGENTED ON,
    onu ilan etti. "_col. 1:16, 17 --_"
    Göklerde ve yeryüzünde yaratılan şeyler görünür ve
    İster tahtlar, ister hakimiyetler veya prensipler görünmez şeyler
    veya güçler; Her şey onun aracılığıyla ve ona yaratıldı;
    Ve o her şeyden önce ve onun içinde her şey oluşuyor. "_Heb.
    1: 2, 3 --_ "Oğlu ...
    her şeyi gücünün sözüyle korumak "; _eph. 1:22,
    23 --_ "Vücudu olan kilise, onun dolgunluğu
    Sonuçta doldurun "= her şeyi içerdikleri her şeyi doldurur
    gerçek, güzellik ve iyilik; _Col. 2: 2, 3, 9 --_ "Gizemi
    Tanrı, hatta Mesih, tüm bilgelik hazineleri ve
    Gizli bilgi ... Çünkü onun içinde tüm dolgunluk
    Godhead bedensel. "

    Evrenin Tanrı ile ilişkisinin bu görüşü
    Son Felsefi'nin Hıristiyan Uygulaması için Vakfı
    doktrin. Madde artık kör ve ölü değil, ama manevi
    Doğası, _is_ ruhu anlamında değil, anlamda
    tıpkı benim gibi, ruhun sürekli _Manifestation_
    Düşünceler kendimin yaşayan ve sürekli bir tezahürüdür. Henüz
    Madde sadece _ideas_, fikirler için yoksun bırakıldı
    harici bir nesne ve dahili bir öznenin askıya alınması
    havada. Fikirler zihnin ürünüdür. Ama madde biliniyor
    Sadece güç ve kuvvet operasyonu olarak iradenin ürünüdür.
    Bu kuvvet rasyonel şekillerde çalıştığından, ürün
    sadece ruh. Evren dediğimiz güçler sistemi
    Zihnin ve Tanrı'nın iradesinin hemen ürünü; Ve o zamandan beri
    Mesih, egzersizde Tanrı'nın zihni ve iradesidir, Mesih
    Evrenin Yaratıcısı ve Takibi. Doğa her yerde bulunan
    Mesih, Tanrı'yı ​​yaratıklara tezahür ettirir.

    Mesih, uyum, cazibe, etkileşim ilkesidir, değil
    sadece fiziksel evrende, ancak entelektüel ve ahlaki
    Evren de. Bilmemizle, bilen ve bilinen
    "Onların gerçekleri olan bazılarıyla bağlantılı" ve bu varlık
    İsa, "her insanı aydınlatan ışık" _ (Yuhanna 1: 9) _. Biz
    _know_ Mesih'te, tıpkı O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
    "_ (Elçilerin İşleri 17:28) _.
    Evrim ilkesi sadece Mesih için başka isimlerdir, bu yüzden o
    endüktif akıl yürütmenin temeli ve ahlaki birliğin zemini
    Yaratılış. Komşumu kendim gibi sevmem gerekiyor çünkü o
    O'nda bende olan aynı yaşamı, Mesih'te Tanrı'nın hayatı var.
    Bütün insanlığın yaratıldığı Mesih ve
    İnsanlık oluşur, ahlaki evreni bir araya getirir, hepsini çizer
    Erkekler kendisine ve böylece onları Tanrı'ya çekiyor. Onun aracılığıyla Tanrı
    "Her şeyi kendi başına uzlaştırır ...
    Dünya veya göklerde şeyler "_ (Sütun 1:20) _.

    Pantheizm olarak = münhasır immanence = Tanrı hapsedildi, bu yüzden deizm =
    Özel aşkınlık = Tanrı sürgün edildi. Etik monizm
    bu sistemlerin her birinde yer alan gerçek, onların
    ilgili hatalar. Yeni bir yorum için temel oluşturuyor
    birçok teolojik ve birçok felsefi doktrin. BT
    Üçlü Birlik anlayışımıza yardımcı olur. Sınırları dahilinde
    Tanrı'nın orada olmak çok yönlü sonlu kişilikleri olabilir, bu
    orada aynı sınırların içinde nasıl olduğunu anlamak daha kolay hale gelir
    Üç ebedi ve sonsuz kişilik olabilir,-gerçekten de
    Çoğul bilinçlerin her şeyi sürdüren ilahi bir şekilde entegrasyonu
    Bilinç, entegrasyonunda geçerli bir benzetme bulabilir
    insanın birim kişiselliğinde alt bilinçler; Görmek
    Baldwin, Psikoloji El Kitabı, Duygu ve İrade, 53, 54.

    Etik monizm, etik olduğu için insan vasiyetine yer bırakır
    ve özgürlükleri için. İnsan asla doğal olanı kıramazken
    onu Tanrı'ya birleştiren bağ, manevi bağı kırabilir
    ve yaratılışa bir uyumsuzluk ve kötülük prensibi tanıtın. Kravat
    Parmağınız hakkında sıkıca kordon; Parmağı kısmen izole ediyorsun
    Beslenmesini azaltın, atrofi ve hastalığa neden olur. Yani orada
    her zeki ve ahlaki ajana güç verildi,
    Ruhsal olarak kendisini Tanrı'dan izole etmek için yine de doğal olarak
    Tanrı'ya katıldı. İnsanlık Mesih'te yaratılırken ve sadece içinde yaşıyor
    Mesih, insanın öz-izolasyonu, Mesih'ten ahlaki ayrılmasıdır.
    Simon, İnsanın kurtuluşu, 339-"Mesih'i reddetmek çok fazla değil
    _remain_'i reddettiği için _become_ bir tane Mesih ile reddetmek
    Biri onunla, hayatımız olmasına izin vermeyi reddetmek. "Bütün erkekler
    doğal olarak fiziksel doğumla Mesih'le, onlar
    Manevi doğumla ahlaki olarak bir tane. Kendilerini ayarlayabilirler
    ona karşı ve sonsuza kadar ona karşı çıkabilir. Bu Rabbimiz korkutuyor
    Mesih'in doğal dalları olduğunu söylediğinde
    "asmaya uymayın" veya "ayı meyve" ve "döküm
    Forth, "" solmuş "ve" yanmış "_ (Yuhanna 15: 4-6) _.

    Ancak etik monizm, monizm olduğu için,
    Kefaret ilkesini anlayın. Tanrı'nın kutsallığı olsa da
    Kendisini ona katılan Mesih'i cezalandırmak için onu bağlar.
    Günahkar günahkarın cezasını paylaşmalıdır. Hayatın hayatı
    İnsanlık, utanç yükünü kendi kalbine almalı ve
    üyelerine ait ceza. Kabloyu senin hakkında bağla
    parmak; Sadece parmak ağrı değil, aynı zamanda kalpten de acı çeker; .
    Tüm sistemin hayatı, kötülüğü uzaklaştırmak için kendini canlandırıyor
    Kabloyu çözmek, hastalıklı ve acı çeken üyeleri serbest bırakmak.
    İnsanlık, Mesih'e, bedene parmağı olarak bağlıdır. O zamandan beri
    İnsan doğası, "oluşan" veya tutan "her şeyden" biridir
    Mesih'te birlikte (_col 1: 17_) ve insanın günahı bir
    Mesih'in kendi bedeninin bir kısmının kendini devirmesi, bütün
    parçanın kendi kendine yaralanması nedeniyle yaralandı ve "
    Mesih'in acı çekmesi gerekir "_ (Elçilerin İşleri 17: 3) _. Simon,
    İnsanın kurtuluşu, 321-"Logolar ilahi olanın aracısıysa
    Yaratılışta, özellikle insanda immanence; Erkeklerse
    Atık su ilahi enerjisinin farklılaşmaları; Ve eğer logolar
    tüm farklılaşmanın içkin kontrol prensibidir --_ i.
    E._, tüm _form _-- ilkesi, kendi kendine devir edilmemelidir.
    Bu insan farklılaşmaları ona tepki verir.
    kurucu ilke? "İlişkilerin daha tam bir açıklaması
    diğer doktrinlere etik monizmin
    Üçlü Birlik, Yaratılış, Günah, Kefaret, Kefaret,
    Rejenerasyon. Konunun bölümleri Upton tarafından tedavi edilir,
    Hibbert dersleri; Le Conte, Royce'un Tanrı anlayışında, 43-50;
    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 297-301, 311-317 ve
    Tanrı'nın Immanence, 5-32, 116-153; Ladd, Felse. bilgi,
    574-590 ve gerçeklik teorisi, 525-529; Edward Caird, Evrim
    Din, 2:48; Koğuş, natüralizm ve agnostisizm, 2: 258-283;
    Goeschel, Dorner, Hist. Doktor. Mesih Kişi, 5: 170. Bir
    Tüm konuyu A. H. Strong tarafından tedavi etmek için girişimde bulunuldu,
    Yaratılış ve Etik Monizmde Mesih, 1-86, 141-162, 166-180,
    186-208.





Bölüm III. Kutsal Yazılar Tanrı'dan bir vahiy.




Bölüm I. Ön Hususlar.



I. Tanrı'dan bir vahiy beklediğinin nedenleri _a priori_.


1. _ insanın doğasının işaretleri._ İnsanın entelektüel ve ahlaki doğası gerektirir,
Sabit bozulmadan korumak ve bunu sağlamak için
ahlaki büyüme ve ilerleme, yetkili ve yararlı bir vahiy
dini gerçek, daha yüksek ve tamamlayıcı bir türden,
Günahın mevcut durumu, yardımsız güçlerinin kullanılmasıyla ulaşabilir. .
Bu önermenin kanıtı kısmen psikolojik ve kısmen tarihseldir.

A. Psikolojik Kanıt.-(_ A_) Ne neden ne de sezgi ışık atar
Çözümü bizim için çok önemli olan bazı sorular üzerine;
Örneğin, üçlü, kefaret, af, ibadet yöntemi, kişisel
ölümden sonra varlık. (_b_) Bizim tarafından geldiğimiz gerçeği bile
Doğal güçlerin ele alındığında ilahi onay ve otoriteye ihtiyacı vardır
Günah tarafından saptırılan zihinler ve iradeler. (_c_) bu günah gücünü kırmak ve
Ahlaki çabaya teşvik etmek, özel bir vahiye ihtiyacımız var
İlahi doğanın merhametli ve yararlı yönü. (_a_) Bremen dersleri, 72, 73; Platon, İkinci Alcibiades, 22, 23;
    Phaedo, 85-{~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}}}}} {~ ~ Yunanca {~ Yunanca küçük harf Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. İamblicus, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~} ~} ~ ~ ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} ~} ~ ~ ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Mektup Upsilon ~ {~ Yunanca Başkent Mektubu Pi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~},
    Chap. 28. Aeschylus, agamemnonunda,
    ve sezgi Tanrı'nın bilgisini sağlayamadı.
    İhtiyaçlar: "Ünlü yüksek sesle" diyor "ve kişinin duyularını kaybetmemek
    Tanrı'nın en büyük armağanı .... aşırı övgüyle karşılanmak ciddidir;
    Çünkü böyle bir kişinin fırlatıldığı, Zeus'tan,
    gök gürültüsü. Bu nedenle çok fazla karar vermez miyim?
    Kıskançlığından daha refahsız geçer. "Tanrılar olsa da
    favorileri olabilir, erkekleri erkek olarak sevmediler, daha ziyade,
    kıskandı ve onlardan nefret etti. William James, hayat yaşamaya değer mi? içinde
    İnternat. Jour. Etik, Ekim 1895: 10-"
    Güzellik doğadan gelir, ama hiçbiri daha az bildiğimiz
    Kötülük .... Böyle bir fahişe için ahlaki bağlılık borçlu değiliz ....
    Evrenin ilahi bir ruhu olun, onu bildiğimiz gibi doğa,
    İnsan için nihai sözü olamaz. Ya hayır yok
    Ruh doğada ortaya çıktı, aksi takdirde yetersiz açıklandı
    Orası; Ve tüm yüksek dinlerin varsaydığı gibi, ne dediğimiz
    görünür doğa veya _this_ dünya, bir örtü ve
    tam anlamı ek görünmeyen bir yüzey şovu
    veya _other_ dünya. "

    (_b_) _versus_ Sokrates: Erkekler doğru yapacaklarsa,
    Sağ. Pfleiderer, felsefe. Din., 1: 219-"
    Sokrates'in kötüluğun cehalete dayandığı, Aristoteles
    Zaten iyiliğin yapmasının değil
    her zaman bilerek birleştiğinde, bağlı olduğunu görmek
    Ayrıca tutkularda. Kötü sadece isteğinden oluşuyorsa
    bilgi, o zaman teorik olarak en ekili olanlar
    Ayrıca ahlaki açıdan en iyisi olun, kimsenin iddia etmeyeceği. "W.
    S. Lilly, Shibboleths'te: "Cehalet genellikle kök olarak tutulur
    tüm kötülük. Ancak sadece bilgi karakteri dönüştüremez. BT
    Bir zihin hastalığına bakılamaz. İradeyi dönüştüremez
    kötüden iyiye. Suçu farklı kanallara dönüştürebilir ve
    tespit edilmesi daha az kolay hale getirin. İnsanın doğalını değiştirmez
    eğilimler veya onların pahasına onları tatmin etme eğilimi
    diğerleri. Bilgi, iyi adamı iyilik için daha güçlü hale getirir,
    Kötü adam kötülük için daha güçlü. Ve yapabileceği tek şey bu. "Gore,
    Enkarnasyon, 174-"Argüman yöntemini amortismana indirmemeliyiz,
    İsa ve Pavlus için zaman zaman Sokratik bir şekilde kullandılar, ama
    Bunun Hıristiyan sisteminin temeli olmadığını kabul etmeliyiz
    ne de Hıristiyanlığın birincil yöntemi. "Martineau, on dokuzuncu
    Yüzyıl, 1: 331, 531 ve türler, 1: 112-"Plato, fikrini çözdü
    İyinin hakkı ve bu yine
    Aydınlanamaz bir şekilde gerçek ve
    Güzel. "Ayrıca bakınız Flint, Teizm, 305.

    (_c_) _versus_ thomas paine: "Doğal din bize öğretiyor,
    Yanılma olasılığı, gerekli veya uygun olan her şey
    bilinmek. "Platon, yasalar, 9: 854, _c_, madde için:" iyi olun;
    Ama yapamazsan, o zaman kendini öldür. "Farrar, karanlık ve
    Şafak, 75-"Plato, insanın Tanrı'ya kadar Tanrı'yı ​​asla tanımayacağını söylüyor
    kendini acı çeken insan kisvesi içinde ve her şey
    yıkımın eşiğinde, Tanrı sıkıntıyı görüyor
    evren ve kendini dümene yerleştirerek,
    Düzen. "Prometheus, insanlığın türü asla teslim edilemez
    "Biraz Tanrı onun için siyah derinliklere inene kadar
    Tartarus. "Seneca, insanın kurtaramayacağını öğretir
    kendisi. Diyor ki: "Erkeklerin tanrılara gittiğini merak ediyor musun?
    Gelir _to_ erkekler, evet, _into_ erkekler. "Biz günahkârız ve Tanrı'nın
    Düşünceler düşüncelerimiz, ne de yollarımız gibi değildir.
    Bu nedenle düşüncelerini bize bilmesini sağlamalı, bize ne öğretmemiz gerekir
    gerçek aşk ne ve onu memnun edecek. Shaler,
    Doğanın Yorumu, 227-"Ahlaki gerçeklerin aşınması olabilir
    sadece kişisel şekilde başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir; ... talep ediyor
    kişiliğin etkisi; ... izlenimin ağırlığı
    Bir öğretmenin sesine ve gözüne bağlıdır. "Başka bir deyişle,
    Sadece otorite kullanımı değil, aynı zamanda
    Sevginin tezahürü.


B. Tarihsel Kanıt.-(_ A_) Ahlaki ve dini gerçek bilgisi
Özel vahiyin bilinmediği ulusların ve yaşların bulunduğu
ağır ve giderek daha kusurlu. (_b_) İnsanın gerçek durumu
Ante-Christian zamanları ve modern dinsiz topraklarda, aşırı
ahlaki ahlaksızlık. (_C_) Bu ahlaksızlık ile genel bir mahkumiyet bulunur
çaresizlik ve bazı asil doğa, sonra bir özlem,
ve umut, yukarıdan yardım.


    Pisagor: "Erkekler dışında [görevler] bilmek kolay değil
    Onlara Tanrı'nın kendisi tarafından veya almış olan bir kişi tarafından öğretti
    onları Tanrı'dan veya onların bilgisini bazıları aracılığıyla elde etti
    İlahi demek. "Sokrates:" Sabırla bekleyin,
    Kendimizi Tanrı'ya ve insana karşı nasıl davranmamız gerektiği kesinlik. "
    Plato: "O bir tanrı ya da ilham verici bir adam olsun, bekleyeceğiz
    bize görevlerimizde talimat verin ve karanlığı bizim
    Gözler. "Platon'un öğrencisi:" Bizimiz
    Daha emin ve güvenli bir şey olmadıkça hayat boyunca yelken
    Bazı ilahi iletişim gibi nakil. "Platon
    Tanrı'ya üç şey için teşekkür etti: birincisi, rasyonel olarak doğdu
    ruh; İkincisi, bir Yunanca doğduğunu; ve üçüncüsü,
    Sokrates günlerinde yaşıyordu. Yine de, tüm bu avantajlarla
    sadece garip denizlerde gezinmek için bir sal olasılığı vardı
    derinliğinin çok ötesinde düşünce ve "daha emin"
    Kehanet Sözü "_ (2 Pet. 1:19) _. Bkz. Referanslar ve Teklifler
    Peabody'de, Hıristiyanlıkta Doğa Dini, 35 ve
    Luthardt, Temel Gerçekler, 156-172, 335-338; Farrar, Arayanlar
    Tanrı'dan sonra; Garbett, Dogmatik İnanç, 187.


2. _ Arz Tüketim._ Tanrı hakkında bildiklerimiz, doğası gereği, zemin sağlar
Entelektüel ve ahlaki varlığımızın bu isteklerinin karşılanacağı umut için
ilgili bir arz ile, özel bir ilahi vahiy şeklinde. Biz
Şunu tartışın:

(_a_) Tanrı'nın bilgeliğine gerekli inancımızdan. Adamı
manevi varlık, manevi amaçlar için,
Bu uçları güvence altına almak için gereken araçlar. (_b_) gerçek, yine de
Kafamsız, vahiy zaten doğada verildi. Tanrı aslında
Kendisini erkekler tarafından duyurmak için üstlenilen, bitireceğini umabiliriz
başladığı iş. (_c_), isteğin genel bağlantısından ve
tedarik. İhtiyaçlarımız ne kadar yüksek olursa, o kadar karmaşık ve ustaca
General, onlarla tanışma konusundaki çelişkiler. Bu nedenle
En yüksek istek daha da kesinlikle karşılanacak. (_d_) analojilerinden
doğa ve tarih. Doğada ve
Provesty ilişkilerindeki taciz bizi adaletin
idam edilir, Tanrı günahkarlar için bir restorasyon yolunu hala yapabilir.


    (_a_) Dr. John Duncan'ın kaçışında iki aşama vardı
    Pantheizm: 1. İlk geldiğinde
    Tanrı, ve "tugaya sevinç için dans etti"; ve 2.. Ne zaman
    Malan'ın etkisi de, "Tanrı'nın
    onu tanımalı. "Eski köy okuyucusundaki hikayede,
    Oğlunun olduğunu bulduğunda anne tamamen kırıldı
    Aptalca büyüyecek, ama gözyaşları onu fethetti ve yaptı
    zeki. Laura Bridgman kör, sağır ve aptaldı ve vardı ama
    küçük tat veya koku duygusu. Annesi çok uzun zaman sonra
    Ayrılma, Boston'da ona gitti, annenin kalbi içerideydi
    Sıkıntı kızı onu tanımamalıdır. Sonunda,
    Tuhaf bir annenin işaretiyle,
    Duyarsızlık, her ikisi için de memnun bir zamandı. Yani Tanrım, Babamız,
    Kendisini kör, sağır ve aptal ruhlarımıza açıklamaya çalışır. .
    Haç Ajesi, Tanrı'nın sıkıntısının
    günahın neden olduğu insanlığın duyarsızlığı. O yapıcı ise
    İnsanın varlığından, kesinlikle o cemaate sığmaya çalışacak
    kendisiyle tasarlandığı.

    (_b_) Gore, enkarnasyon, 52, 53-"Doğa ilk cilttir, içinde
    kendisi eksik ve ikinci bir cilt talep ediyor, yani
    Mesih. "(_C_) R. T. Smith, insanın insan ve Tanrı bilgisi,
    228-"Dinicants bir çölde yıllarca çağrılarını yapmazlar
    vericinin olmadığı yerde. Yeterli arz alındı
    İsteme hissini canlı tutun. "(_d_) doğal düzenlemelerde
    Bitkilerdeki çürüklerin iyileşmesi ve kırıkların tamir edilmesi için
    İyileştirici ajanların sağlanmasında hayvan yaratmada kemikler
    insan hastalıklarının tedavisi için ve özellikle gecikme
    Transgessor ve ona verilen alan üzerine ceza ver
    Tövbe için, bazı göstergelerimiz var, eğer tartışılmazsa
    Başka kanıtlarla, doğanın tanrısını bir
    Koruma ve merhamet tanrısı. Plutarch'ın İncelemesi "De Sera Numinis
    Vindicta "bu düşüncenin dinsizde gerçekleştiğinin kanıtıdır.
    Gerçekten de, bir dinsiz dinin
    Biraz umut unsurunu kucaklamadan var olmaya devam edin.
    Yine de ilahi yargıların yürütülmesinde bu gecikme
    her ikisi de olan bir tanrının varlığından şüphe duyması için kendi vesilesi
    İyi ve adil. "Sonsuza dek iskelede gerçek, sonsuza dek yanlış
    taht, "İlahi hükümete bir skandal
    Mesih'in fedakarlığı tamamen ortadan kaldırabilir.

    Sorun kendisini Eski Ahit'te de sunar. İş 21'de,
    ve Mezmurlarda, 17, 37, 49, 73'te kısmi cevaplar var; Bkz. _Job
    21: 7 --_ "Bu yüzden kötü canlı, yaşlan, evet, balmumu güçlü olur
    iktidarda? "_24: 1 --_" Yargı süreleri neden belirlenmiyor
    Yüce mi? Ve onu tanıyanlar, neden günlerini görmediklerini görüyorlar? "
    Yeni Ahit, Tanrı'nın için bir tanığın varlığını öngörüyor
    Heathen arasında iyilik, aynı zamanda beyan eder
    affetme ve kurtuluş hakkında tam bilginin getirildiği
    Sadece Mesih tarafından. _ACTS 14:17 --_ "karşılaştır ve yine de kendini terk etmedi
    Tanık olmadan, iyi yaptı ve seni cennetten verdi
    Yağmurlar ve verimli mevsimler, kalplerinizi yiyecekle dolduruyor ve
    sevinç "; _17: 25-27 --_" Kendisi tüm hayata ve nefese geçer,
    Ve her şey; Ve her insandan birinden yaptı ...
    Tanrı'yı ​​aramalılar, eğer kendinden sonra hissedebilirler ve bulabilirler
    O "; _Rom. 2: 4 --_" Tanrı'nın iyiliği seni tövbe etmeye götürür ";
    _3: 25 --_ "önünde yapılan günahların geçmesi,
    Tanrı'nın Hedefliği "; _eph. 3: 9 --_" Tüm erkeklerin ne olduğunu görmesini sağlamak için
    Tanrı'da saklanan gizemin dağıtılması ";
    _2 Tim. 1:10 --_ "Ölümü kaldıran Kurtarıcı Mesih İsa'mız ve
    Müjdenin içinden hayat ve çarpma getirdi. "Bkz.
    Hackett'in Plutarch İncelemesi Baskısı, Bowen gibi,
    Metaph. ve etik, 462-487; Diman, Teistik Argüman, 371.


Bu bölümü, _A a priori_ nedenleri hakkında sonuçlandırıyoruz.
gerçeklerin bunu garanti ettiğini kabul ederek Tanrı'dan vahiy
Bu daha büyük dereceden ziyade umut dediğimiz beklenti derecesi
güvence dediğimiz beklenti; Ve bu, bunun için,
Vicdan, Tanrı'nın bir kutsallık tanrısı olduğuna kanıt verirken, biz değiliz.
Doğanın ışığından, Tanrı'nın bir sevgi tanrısı olduğuna dair eşit kanıt. Sebep
İnsana bir günahkar olarak kınamayı hak ettiğini öğretir; Ama yapamaz,
tek başına, Tanrı'nın ona merhamet edeceğini ve sağlayacağını bilin
kurtuluş. Şüpheleri sadece Tanrı'nın kendi sesi ile kaldırılabilir ve onu güvence altına alabilir
"kurtuluş ... affetme ... izinsiz girişler" (Eph. 1: 7) ve
Bu affetmenin nasıl ortaya çıktığını açıklamak
olası.


    Vicdan affetmez ve kurtarıcı yoktur. Hovey, el kitabı
    9 yaşındaki Hıristiyan Teolojisi, şunu söylediğinde bize çok ileri gitmemiz için görünüyor:
    "Doğal sevgi ve vicdan bile,
    Tanrı'nın iyiliği ve kutsallığı, ancak birinden çok daha fazlasına ihtiyaç var
    Hıristiyan teolojisi çalışmasını yapan. "
    Doğal sevgi, Tanrı'nın iyiliğine bir ipucu verir, ama biz
    sadece Tanrı'nın kutsallığını ve onun nefretini yansıtan vicdan
    günah. Alexander McLaren ile hemfikiriz: "Tanrı'nın sevgisinin olması gerekiyor mu?
    kanıtlandı mı? Evet, tüm putperestliğin gösterdiği gibi. Tanrılar kısır, tanrılar dikkatsiz,
    Tanrılar zalim, tanrılar güzel, bolca var; Ama nerede
    Seven bir tanrı var mı? "



İi. Vahiy adamının izleri bekleyebilir.


1. _ maddesine ._ Bu vahiyin yapmamasını bekleyebiliriz
çelişmek, ama biz teyit etmek ve büyütmek için,
Doğadan türetilirken, doğal dinin kusurlarını giderir ve
Sorunlarına ışık tutar.


    Yeşaya'nın itirazı Tanrı'nın önceki hakikat iletişimidir: _is.
    8:20 --_ "Yasaya ve tanıklığa! Eğer konuşurlarsa
    Bu kelimeye göre, elbette onlar için sabah yok. "Ve
    Malachi İşaya örneğini takip eder; _Mal. 4: 4 --_ "Seni hatırla
    Musa'nın Yasası Hizmetçim. "Rabbimizin kendisi iddialarını temel alıyor
    Tanrı'nın eski ifadeleri: _Luke 24:27 --_ "Musa'dan başlayarak
    Ve tüm peygamberlerden, onlara tüm
    Kutsal Yazılar Kendisi ile ilgili şeyler. "


2. _ yöntemine göre ._ Tanrı'nın yöntemlerini takip etmesini bekleyebiliriz
Hakikatin diğer iletişiminde prosedür.


    Piskopos Butler (Analoji, Bölüm II, Bölüm III) orada
    ne kadar ilahi bir vahiy yargılama olasılığı
    verilecek. "Önceden hiçbir tür yargıç değiliz" diyor, "
    hangi yöntemler veya hangi oranda,
    Bu doğaüstü ışık ve talimat bize sağlanacaktı. "Ama
    Bishop Butler biraz daha sonra büyük çalışmasında (Bölüm II, bölüm IV)
    Tanrı'nın vahiydeki ilerici planının benzetmesi
    Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirdiği yavaş, ardışık adımlar
    doğa. Doğada vahiyin kesin olduğunu düşünüyoruz
    zarafetin vahiyine ilişkin varsayımlar
    Örnek aşağıda belirtildiği gibi.

    Leslie Stephen, On dokuzuncu yüzyılda, Şubat 1891: 180-"Butler
    Hıristiyanlığın Tanrısının Deistlerinin iddiasını yanıtladı
    Doğa Tanrısının eşit derecede haksız olduğunu iddia ederek haksızdı.
    Analojiyi kabul eden James Mill, her ikisine de inanmayı reddetti
    Tanrı. Dr. Martineau, benzer nedenlerle, Butler
    Şimdiye kadar ateizme en korkunç iknacılardan birini yazdı
    üretildi. ' Yani J. H. Newman'ın 'öldür veya tedavi' argümanı
    Esasen Tanrı ya hiçbir şey açıklamadı ya da yaptı
    İncil'den başka yerlerde vahiy. Onun argümanı,
    Butler gibi, şüpheciliğe ikna edici olabilir
    İnanç. "Leslie Stephen'ın bu iddianamesine,
    Cogency sadece insan günahı gerçeğini görmezden geldiğimiz sürece. Hibe
    Bu gerçek, dünyamız bir disiplin, denetimli serbestlik ve
    kurtuluş ve hem doğanın tanrısı hem de Hıristiyanlığın Tanrısı
    tüm adaletsizlik şüphesinden temizlenir. Arasındaki benzetme
    Tanrı'nın Hıristiyan Sisteminde Yöntemleri ve Doğada Yöntemleri
    Birincisi lehine bir argüman haline gelir.


(_a_) sürekli tarihsel gelişimin,-
Mikrop ila erken çağlar ve yarış olduğu için daha tam olarak ortaya çıkacak
almaya hazır.


    Tanrı'nın kayda değerlerinde sürekli kalkınma örnekleri
    jeolojik tarihte bulunur; bilimlerin büyümesinde; içinde
    Bireyin ve ırkın ilerici eğitimi. Başka yok
    Din Ama Hıristiyanlık "istikrarlı bir tarihsel ilerleme gösterir
    Kendini insana açan bir sonsuz karakterin vizyonu
    Yüzyıllar boyunca. "Bkz. Dr. Temple,
    Makalelerde ve incelemelerde dünyanın eğitimi; Rogers,
    İncil'in insanüstü kökeni, 374-384; Walker, felsefesi
    Kurtuluş planı. Vahiyin kademeli olarak, bkz. Fisher,
    Vahiy Doğası ve Yöntemi, 46-86; Arthur H. Hallam, John'da
    Brown's Rab ve arkadaşları, 282-"Vahiy kademeli
    sonsuz varlığın yollarına ve düşüncelerine yaklaşması
    Sonlu insanlık. "Küçük bir ateş bir şehri veya bir dünyayı yakabilir; ama
    O küçük yangının sıcaklığının on katı, yaygın olarak dağılmışsa
    Hiçbir şey almaz.


(_b_) tek bir ulusa ve tek kişilere orijinal teslimatın
O ülkede, onlar aracılığıyla insanlığa iletilebilir.


    Her ulus bir fikri temsil eder. Yunanca bir dahi olduğu için
    özgürlük ve güzellik ve Roma organizasyon ve
    Hukuk, bu yüzden İbranice ulusun "din için dahi" (Renan) vardı;
    Ancak bu son, özel ilahi olmadan işe yaramaz olurdu
    yardım ve müfettişlik, aynı şeyin diğer yapımlarına tanık olarak
    Eski Ahit'te Bel ve Ejderha Gibi Semitik Yarış
    Apocrypha; Apocryphal Yeni Ahit İncilleri; ve daha sonra
    Yine de Talmud ve Kur'an.

    O. T. Apocrypha, Daniel bir saniye atıldığında
    Lions 'Den'e zaman, bir melek Judea'da Habakkuk'u ele geçirdi
    başının saçı ve onu vermek için bir kase pottage ile taşıdı
    Akşam yemeği için Daniel. Yedi aslan vardı ve Daniel
    Bunlar arasında yedi gün ve gece. Tobias babasının
    Mirasını güvence altına almak için ev ve küçük köpeği onunla gider.
    Büyük nehrin kıyısında büyük bir balık yutmaya tehdit ediyor
    ama balığı yakalar ve umutsuzlar. Sonunda geri döner
    babasının evinde başarılı ve küçük köpeği içeri giriyor
    o. Apocryphal İncil'de İsa, mantosunda su taşır
    sürahi kırıldığında; Şabatta kil kuşlar yapar ve
    Yedeklendiğinde, uçmalarına neden olur; genç bir arkadaşa çarpıyor
    ölümle ve sonra suçlalarını körlükle lanetler; onunla alay ediyor
    öğretmenler ve direnç kontrolü. Daha sonra Müslüman Efsaneler
    Mohammed öğlen karanlığa neden oldu; bunun üzerine ay ona uçtu,
    KAABA'nın etrafında yedi kez gitti, eğildi, sağına girdi
    Kol, soldan çıktıktan sonra iki yarıya bölün ve
    Aşırı Doğu ve Batı'ya emekli olduktan sonra iki yarı
    yeniden bir araya geldi. Semitik yarışın bu ürünleri de
    çevrenin etkisi veya din için yerli bir dahi
    Kutsal Yazılarımızın yeterli bir açıklaması sunar. Alev gibi
    Elijah'ın sunağında ölü çubuklar değil, ama
    Cennetten Ateş, bu yüzden sadece yüce olanın ilhamı
    Eski ve yeni Ahitlerin eşsiz vahiyini açıklayın.

    İbraniler Tanrı'yı ​​vicdanda gördüler. En gerçek ifade için
    Onların hayatının "yüzeyin altına, ruha bakmalıyız,
    ibadet ve aspirasyon ve peygamberlik inancının yüz yüze geldiği yer
    Tanrı ile "(Genung, İç Hayatın Destanı, 28). Ama İbranice
    dinin Tanrı'nın akılda görüşü ile desteklenmesi gerekiyordu,
    Ve dünyanın güzelliğinde. Yunanlılar sevgisine sahipti
    Bilgi ve estetik his. Kasap, Yunan'ın yönleri
    Genius, 34-"Fenikeliler Yunanlılara nasıl yazılacağını öğrettiler, ama
    yazan Yunanlılardı. "Aristoteles bilimin yeni başlayanlarıydı.
    Ve Aryan ırkının dışında hiçbiri ama Saracens hiç hissetti
    Bilimsel dürtü. Ama Yunan sorununu netleştirdi
    Tüm bilinmeyen miktarlara çarpıyor. Yunan düşünce
    Eğer olmasaydı asla evrensel para ve kalıcılık kazanmamış
    Roma içtihat ve emperyalizm içindi. İngiltere
    anayasal hükümetine ve Amerika'nın erkekliğine katkıda bulundu
    oy hakkı ve dini özgürlüğü. Yani Tanrı hakkında kesin bir düşünce
    her ulusa dahil edilir ve her ulusun bir mesajı vardır
    her biri. _ACTS 17:26 _-- Tanrı "
    yeryüzünün tüm yüzünde durarak,
    Taylı mevsimler ve yerleşimlerinin sınırları "; _rom.
    3:12 --_ "Yahudi o zaman ne avantaj? ... Her şeyden önce, bu
    Tanrı'nın kehanetleriyle emanet edildiler. "Tanrı'nın seçimi
    İbranice ulus, dini deposu ve iletişimcisi olarak
    gerçek, diğer ulusları seçimine benzer,
    Estetik, bilimsel depolar ve iletişimciler,
    Hükümet gerçeği.

    Hegel: "
    Dünyanın tarihi, bir
    Değiştirilmemiş kan ilişkisi boyunca tek yarış.
    Farklılıklar, çatışmalar, karşıt bir kompozisyon olmalı
    güçler. "İbranice vicdanı, Yunanca düşüncesi,
    Latince organizasyonu, Teuton'un kişisel sadakati,
    Mükemmel bir bütün oluşturmak için birleştirilmelidir. "Yunanca
    Kilise ortodoks, Latin kilisesi Katolikti; iken
    Yunan Mesih'teki iki vasiyete muamele gördü, Latince
    Tanrı ile olan isteklerimizin uyumu; Latin bir
    Corporation, Teuton kişisel inançla kurtardı. "Brereton,
    Eğitim İncelemesinde, Kasım 1901: 339-"Fransa sorunu
    dini emirlerin; Almanya'nın yapımı
    toplum; Amerika, Sermaye ve İşçi. "Pfleiderer, Felse.
    Din, 1: 183, 184-"Harika fikirler asla kitlelerden gelmez, ama
    belirgin bireylerden. Ancak bu fikirler, önerildiğinde,
    kitlelerde bir yankı uyandırdı, bu da fikirlerin
    başkalarının ruhlarında bilinçsizce uyuklama. "Saat
    grevler ve Tanrı'nın isteğini yorumlayan bir Newton ortaya çıkıyor
    doğa. Yani saat vuruyor ve bir Musa ya da Paul ortaya çıkıyor,
    Tanrı'nın ahlak ve dinde isteğini yorumlar. Birkaç tane
    Mısır mumyasının sıkılmış elinde bulunan buğday olurdu
    Avrupa'da bir tahıl ekilmiş olsaydı, bir saniye tamamen kayboldu
    Asya'da, Afrika'da üçte biri ve Amerika'da dördüncü; hepsi
    bir çiçek kasesine ve ürünlerini bir
    bahçe yatağı ve daha sonra bir çiftçinin tarlasında hala meyve
    Sonunda yeni Akdeniz buğdayının yeterli bir mahsulü olmak için geldi
    Tüm dünyaya dağıtın. Böylece Tanrı sıradan yöntemini takip etti
    önce tek bir ulusa ve seçilmiş dini gerçeği vermek
    O ülkedeki bireyler, onlar aracılığıyla verilebilecek
    tüm insanlık. British Quarterly, Ocak 1874: Sanat: Endüktif
    İlahiyat.


(_C_) yazılı ve erişilebilir belgelerde korunma
Vahiyin ilk iletildiği kişilerden aşağı.


    Alfabeler, yazı, kitaplar,
    geçmişin tarihi; Dünyanın tüm büyük dinleri
    kitap-dinler; Karens, öğretmenlerini yeni olarak bekliyor
    onlara bir kitap getirmek için din. Ama sahte dinlere dikkat edin
    Kutsal Yazılar var, ancak Kutsal Yazılar değil; Kutsal kitapları
    İlahi ilhamla sağlanan birlik ilkesi. H. P.
    Smith, İncil bursu ve ilhamı, 68-"Muhammed
    Yahudilerin Kutsal Yazılarının kaynağı olduğunu keşfetti
    onların dinleri. Onlara 'kitap-insan' dedi ve çabaladı
    Öğrencileri için benzer bir kod oluşturun. İçinde Tanrı tek
    Konuşmacı; Tüm içeriği peygamber tarafından doğrudan bilinir
    vahiy; Arap tarzı mükemmel; Metni
    bozulmaz; Hukuk, bilim ve
    Tarih. "Kur'an, İncil'in garip bir insan parodisidir;
    Gerçekten de abartılı ilahiyat iddiaları en iyi kanıttır
    tamamen insan kökenli. Kutsal Yazılar ise,
    Kendisi için böyle bir iddiada bulunmaz, ancak Mesih'i tek olarak gösterir
    ve nihai otorite. Bu anlamda Clarke ile söyleyebiliriz,
    Hıristiyan Teolojisi, 20-"Hıristiyanlık bir kitap din değil, ama
    Yaşam din. İncil bize Mesih'i vermez, ama Mesih verir
    Biz İncil. "Yine de Mesih hakkındaki bilgimiz için doğrudur
    Neredeyse tamamen Kutsal Yazılara bağımlıyız. Onu verirken
    Dünyaya vahiy, Tanrı onun sıradan yöntemini izledi.
    Yazılı belgeler yoluyla gerçeği iletişim kurmak ve korumak.
    Ancak son araştırmalar, şimdi
    Karen bir kitabın beklentisi, öğretimin hayatta kalmasıydı.
    Sekizinci yüzyılın başlarında Nestorian misyonerleri
    Asya'nın en uzak kısımlarına nüfuz etti ve duvarında kaldı
    Kuzeybatı Çin'deki Singwadu şehri bir anıt olarak bir tablet
    işçileri. Kitap vahiyinde bkz. Rogers, İnanç Tutulması,
    73-96, 281-304.


3. _, onaylamasına göre._ Bu vahiyin olmasını bekleyebiliriz
yazarının sahip olduğumuz aynı varlık olduğuna dair kanıtlarla birlikte
daha önce doğa tanrısı olarak tanınmıştı. Bu kanıt oluşturmalıdır
(_a_) Tanrı'nın kendisinin bir tezahürü; (_b_) dışa doğru ve aynı zamanda
iç dünya; (_C_) sadece Tanrı'nın gücü veya bilgisi gibi yapabilir; Ve
(_D_) kötülük tarafından taklit edilemez veya
samimi, ruh. Kısacası, Tanrı'nın mucizelerle ve
Kehanet, O'nun ilahi misyonu ve otoritesi
bir vahiy iletir. Bazı dış işaretler gibi görünüyor
sadece orijinal alıcıya sözde
Vahiy kendi hayal gücünün bir vagaryi değil, aynı zamanda
Herkes için tek bir yetkili tarafından alınan vahiy (karşılaştır
Yargıçlar 6:17, 36-40-Gideon kendisi için bir işaret sorar; 1 K. 18: 36-38-Elijah
başkaları için bir işaret sorar). Ama bir ilahi olumlu kanıtımızın
Vahiy, mucizevi ve
Kutsal Yazılar tarihindeki peygamberlik unsurları
güvenilirliği, bu noktada generali almak arzu edilecektir.
Mucizeler ve kehanet konusu.



III. İlahi bir vahiy kanıtlamak gibi mucizeler.


1. Mucizenin tanımı.


A. Ön Tanım.-Bir mucize, duyulara uygun bir olaydır,
Tanrı'nın acil ajansı tarafından dini bir amaç için üretildi; Bir Etkinlik
bu nedenle, herhangi bir doğa yasasına aykırı olmasa da,
Doğa, tam olarak biliniyorsa, bu Tanrı ajansı olmadan yetkin olmaz
açıklamak için.

Bu tanım,
Mucize:-(_ A_) Bir mucize doğal hukukun askıya alınması veya ihlali değildir;
Doğal hukuk mucizesi zamanında faaliyette olduğu için
daha önce olduğu gibi. (_B_) Bir mucize, doğal ajansların ani bir ürünü değildir-
sadece öngörülen ürün, onu çalıştırıyor gibi görünen; Etki bu
doğanın dışında bir vasiyetname. (_c_) Bir mucize,
neden; çünkü onun sebebi için Tanrı'nın doğrudan bir iradesi vardır. (_d_) a
Mucize Tanrı'nın mantıksız veya kaprisli bir eylemi değildir; Ama bir eylem
bilgelik, varlığının değişmez yasalarına uygun olarak gerçekleştirildi, bu yüzden
aynı koşullarda aynı dersin tekrar izleneceğini.
(_E_) Bir mucize deneyime aykırı değildir; Buna aykırı olmadığı için
Yeni bir nedenin izlenmesi için deneyim. (_f_) bir mucize
rejenerasyon veya aydınlatma gibi bir iç deneyim meselesi değildir;
Ancak, bir hedef olarak hizmet edebilecek duyular için elle tutulabilir bir olaydır
işçisinin dini olarak ilahi olarak görevlendirildiğine dair kanıt
Öğretmen.


    Mucizelerin çeşitli tanımları için bkz. İskender, Mesih ve
    Hıristiyanlık, 302. Tüm konuda, bkz. Mozley, Mucizeler;
    Christlieb, mod. Şüphe ve Mesih. İnanç, 285-339; Fisher, içinde
    Princeton Rev., Kasım 1880 ve Ocak 1881; A. H. Strong, Felsefe
    ve din, 129-147 ve Vaftizci İncelemede, Nisan 1879.
    Yukarıda verilen tanım, sadece bir tanımı olarak tasarlanmıştır.
    İncil'in mucizeleri veya başka bir deyişle,
    Kutsal Yazılarda İlahi Vahiy'i kanıtlamayı kabul eder. Yeni
    Ahit bu olayları iki katlı bir şekilde belirler ve
    ya öznel olarak, erkekler üzerinde etkiler üreten veya
    objektif olarak, Tanrı'nın gücünü ve bilgeliğini açığa çıkarıyor. İçinde
    Eski yönü, oksia ile {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon olarak adlandırılır ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~}, "harikalar" ve {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~},
    "İşaretler," _ (Yuhanna 4:48; Elçilerin İşleri 2:22) _. İkinci açıdan
    {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, "güçler" ve {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}, "çalışır" _ (mat 7:22; John
    14:11) _. Bkz. H. B. Smith, Lect. Özür dileyen, 90-116, esp. 94-"{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} { Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, işaret, amacını veya nesneyi işaretliyor, ahlaki son,
    Etkinliği Vahiy ile bağlantılı olarak yerleştirmek. "İncil Birliği
    Sürüm eşit ve düzgün bir şekilde {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} by " Merak, "{~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    "mucize", {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ve oksia} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu} "iş" ve {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ile "işaret". Goethe,
    Faust: "Alles Vergaengliche ist nur ein gleichniss: Das
    Unzulaengliche wird hier ereigniss "-" Geçici her şey değil
    benzetme; Ulaşılamaz, sağlam bir gerçek olarak görünür. "Yani mucizeler
    Yeni Ahit'in hareket ettiği benzetmeler,-Mesih gözlerini açar
    Körler onun dünyanın ışığı olduğunu göstermek, çoğalır
    Somunlar onun yaşam ekmeği olduğunu göstermek için ve
    erkekleri izinsiz girişlerin ölümünden kaldırdığını göstermek için öldü ve
    günahlar. Bkz. Matta'daki Broadus, 175.

    Bununla birlikte, bu mucizenin bu tanımının bir modifikasyonu
    Sözde büyük bir Hıristiyan fizikçi sınıfı tarafından talep edildi
    Doğal hukukun ilgisi. Böyle bir değişiklik tarafından öneriliyor
    Babbage, Dokuzuncu Köprü Su Terliliği, Chap. VIII. Bebek
    Mucizeyi hesaplama makinesinin eylemiyle gösterir,
    bu da gözlemciye düzenli olarak ortaya çıkacaktı
    bir ila on milyon arasında birim serisi, ancak
    on milyon ve bir değil, yüz milyon bir sıçrama ve gösteri;
    Ephraim Peabody, katedral saatinden gelen mucizeyi gösterir
    Yüz yılda sadece bir vuruş; Yine de her iki sonuç
    sadece ilgili olanın orijinal yapısından kaynaklanıyor
    makineler. Bonnet bu görüşe sahipti; Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 1: 591,
    592; Eng. çeviri, 2: 155, 156; Matthew Arnold, alıntı yaptı
    Bruce, İncil'de mucizevi unsur, 52; Ayrıca bkz. A. H. Strong,
    Felsefe ve Din, 129-147. Babbage ve Peabody inkar eder
    mucizenin Tanrı'nın doğrudan ve acil ajansından kaynaklandığını,
    ve bunu daha yüksek bir doğa düzenine ait olarak görürlerdi. Tanrı
    Mucizenin yazarı sadece kurduğu anlamda
    Başlangıçta doğa yasaları ve bunu
    Uygun zaman mucizesi onların sonuçları olmalıdır. Bunun lehine
    Görüntüle İlahi olandan vazgeçmediği iddia edildi
    çalışmak, ancak sadece onu daha da ileri bırakır.
    Sistem, hala Tanrı'nın işini temel olarak tutarken, sadece değil
    sistemin korunmasına, aynı zamanda ilham verici
    Tahmin etmek için gereken bilgilerle din öğretmen veya lider
    Sistemin olağandışı çalışması. Merakla sınırlı
    İlahi bir vahiy de eşit olarak kanıtlayabilecek kehanet. Görmek
    Matheson, Hıristiyanlık ve Evrimde, 1-26.

    Ancak bu tür bir mucizenin büyük bir
    Dereceli, eğer gerekli olan "Signality" unsur.
    amacına ulaşmak. Büyük avantajı teslim ediyor
    ilk tanımlandığı gibi mucize, özel bir Providence'a sahipti,
    Vahiyin bir tasfiyesi-avantaj, yani,
    Özel Providence _Some_ bu vahiye izin veriyor
    Tanrı'dan gelir, mucize geldiğine dair _full_ emri verir
    Tanrı. Çünkü insan doğal olarak kendisine sahip olabilir
    fiziksel yasalar bilgisi, Tanrı'nın çalıştığı gerçek mucize ve
    Sadece insanın çalıştığı taklit mucize, bu teori üzerindedir
    Birbirinden ayırt edilmesi çok daha kolay: Örneğin Cortez,
    Güneşin bir tutulmasını tahmin ederek Montezuma'yı aldatabilirdi.
    Lazarus'un dirilişi gibi bazı tipik mucizeler reddediyor
    Doğa alanında olay olarak sınıflandırılmak, anlamda
    doğa terimi normal olarak kullanılır. Üstelik Rabbimiz
    böyle bir teoriyi açıkça dışlamak gibi görünüyor: "Eğer
    Tanrı'nın Parmağından Demons Dökme "_ (Luka 11:20) _; _mark
    1:41 --_ "Yapacağım; temiz olmanın." Babbage görünümü
    yetersiz, sadece herhangi bir anında tanıyamadığı için değil
    _will_'nin mucizede egzersizi, ancak doğayı kabul ettiği için
    Tanrı'dan ayrı olarak çalışabilen sadece bir _machine_ olarak-
    Gebe kalma yöntemi. Bu görüşe göre, ürünlerin çoğu
    sadece doğal hukuk mucizeleri olarak adlandırılabilir. Mucize olurdu
    sadece daha yüksek bir doğa düzeninin ara sıra tezahürü,
    Kuyruklu yıldız gibi zaman zaman güneş sistemini istila ediyor. William
    Yaşlı, Doğadan Fikirler: "Gördüğümüz yüzyıl bitki
    Çocukluğumuzdan büyümek, çiçeklerini açmayabilir.
    Yaşlılık bize geliyor, ama ani harikası doğal
    Buna rağmen. "Ancak, doğayı dinamik olarak yorumlarsak,
    mekanik olarak yerine ve bunu düzenli çalışması olarak gör
    Bir makinenin otomatik çalışması yerine ilahi olacak,
    Bu görüşte benimseyebileceğimiz çok şey var. Mucize ikisi de olabilir
    doğal ve doğaüstü. Babbage ile sahip olabiliriz
    doğal öncüller, aynı zamanda bunun
    Tanrı'nın acil ajansı tarafından üretilir. Bu nedenle devam ediyoruz
    Kararımızda alternatif ve tercih edilen bir tanım
    bahsedilen her ikisinin de esaslarını birleştirir. Mucizelerde
    Daha önce tanımlandığı gibi, bkz. Mozley, Mucizeler, Önsöz, IX-XXVI, 7,
    143-166; Bushnell, doğa ve doğaüstü, 333-336; Smith's ve
    Hastings 'Dict. İncil, sanat.: Mucizeler; ABP. Tapınak, Bampton
    1884: 193-221 dersleri; Shedd, Dogm. Teoloji, 1: 541, 542.


B. Alternatif ve Tercih Edilen Tanım.-Bir mucize, doğada bir olaydır,
Kendi içinde çok olağanüstü ve kehanet veya komuta ile çakışıyor
Mahkumiyeti tam olarak garanti etmek için bir dini öğretmenin veya liderin
Tanrı'ya tanık olanların, Tanrı'nın onu tasarımla işlediği kısmı
Bu öğretmen veya liderin kendisi tarafından görevlendirildiğini onaylamak.

Bu tanım,
Yukarıda verilen ön tanım:-(_ a_)
Bir antitez varsaymak yerine, Tanrı ve onun doğada anında ajansı
Doğa yasaları ile Tanrı'nın iradesi arasında. (_b_)
Zaten olan aynı Tanrı'nın olağanüstü bir eylemi kadar mucize
tüm doğal operasyonlarda mevcut ve içlerinde kimler genelini ortaya çıkarıyor
plan. (_c_) Bu doğal hukuku, Tanrı'nın düzenli yöntemi olarak kabul eder
aktivite, bunlar hiçbir şekilde gücünün benzersiz eforlarını engellemez.
Yaratılış amacını en iyi şekilde güvence altına alacak. (_d_) Mümkün kalıyor
Tüm mucizelerin doğal açıklamaları olabilir ve bundan böyle olabilir
hem mucizeler hem de doğal nedenleri doğal nedenlere kadar izlerken
Tanrı'nın tek ve kendi kendine isimleri için isimler olun. (_e_) Mutabakat
Hem bilim hem de dinin iddiaları: Bilimin, herhangi bir
mucizenin olası veya olası fiziksel öncülleri; Din, tarafından
Bu çok öncüllerin mucizenin kendisi ile birlikte
Tanrı'nın kendisine özel komisyonunun belirtileri olarak yorumlanacak
Mucize öğretimi veya liderliği dövülmüş.


    Augustine, "Dei Voluntas Rerum Natura Est" i ilan eden Augustine
    De Civate Dei'deki mucizeyi tanımlar, 21: 8-"Portentum ergo fit
    Non Contra Naturam, Sed Contra Quam est Nota Natura. "
    Bir doğumun dirilişten daha mucizevi olduğu için
    Daha önce hiç olmayan bir şeyin olmaya başlaması daha harika
    Bundan daha fazla olan ve bitmekten vazgeçen bir şey tekrar başlamalı.
    E. G. Robinson, Mesih. Teoloji, 104-"Doğal Tanrı'nın işidir.
    Başladı. Doğal ve
    doğaüstü. Doğal doğaüstü. Tanrı içinde çalışır
    her şey. Her uç, mekanik yollarla elde edilmesine rağmen,
    Tanrı'nın sonu sanki mucize tarafından işlenmiş gibi mi? "Shaler,
    Doğanın yorumu, 141, mucizeyi bir şey olarak görüyor
    olağanüstü, ancak doğal hukukun kontrolü altında; Gizli
    Doğa aniden kendini gösterir; kaynaklanan devrim
    Doğal kuvvetlerin yavaş birikimi. Windsor Hotel'de
    Ateş, ısıtmalı ve kömürleşmiş ahşap işleri aniden aleve dönüştü.
    Alev sadece ısıdan çok farklıdır, ancak sonuç olabilir
    düzenli olarak yükselen bir sıcaklık. Doğa Tanrı'nın Düzenli Olabilir
    eylem, mucize benzersiz sonucu. Tanrı'nın düzenli eylemi olabilir
    Tamamen özgür ve yine de olağanüstü sonucu tamamen olabilir
    doğal. Bu nitelikler ve açıklamalarla benimseyebiliriz
    Biedermann'ın İfadesi, Dogmatik, 581-591-"Her şey
    Mucize,-Bu nedenle inanç Tanrı'yı ​​her yerde görür; Hiçbir şey
    Mucize,-Bu nedenle bilim Tanrı'yı ​​hiçbir yerde görmez. "

    Mucizeler asla Kutsal Kitap yazarları tarafından
    hukuk ihlalleri. BP. Southampton, Mucizeler Yeri, 18-"
    İbranice tarihçi veya peygamber mucizeleri sadece
    o ilahi gücün mantıklı deneyimine ortaya çıkmak
    Başından beri, görünmez olsa da, doğanın seyrini kontrol ediyor. "
    Hastings, İncil Sözlüğü, 4: 117-"Bize bir mucizenin gücü,
    Hukuk kavramımızdan kaynaklanan bir İbranice tarafından hissedilemez,
    Çünkü doğal hukuk kavramı yoktu. "_ps. 77:19, 20 --_"
    denizde ve büyük sulardaki yollarınız ve senin
    Ayak sesleri bilinmiyordu "-bilmiyorlardı ve biliyoruz,
    Kesin, kurtuluşun işlenmiş olduğu veya neyin kesin olduğu anlamına gelir
    Kızıldenizdeki geçişi izleyin; Tek bildiğimiz
    "Musa'nın eliyle insanlarını bir sürü gibi bırakıyorsun
    ve Aaron. "J. M. Whiton, Mucizeler ve Doğaüstü Din:"
    Doğaüstü doğada, kalbinde,
    hayat; ... kursuna müdahale eden bir dış güç değil
    doğa, ama doğayı ve faaliyeti canlandıran içsel bir güç
    aracılığıyla. "Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 35-" Mucize,
    Emerson'un dediği gibi 'canavar' hecelemek yerine, sadece
    başka türlü bilinmeyen veya tanınmayan bazı yönlerine tanık
    İlahi Karakter. "Shedd, Dogm. Theol., 1: 533-"
    Lazarus'un yükselmesine neden olmak, her ikisi de her şeye gücü; Ancak
    Her şeyebilimenin bir örnekte çalışma şekli
    diğerinde. "

    Mucize Tanrı'nın derhal bir işleyişidir; Ama tüm doğal
    Süreçler de Tanrı'nın hemen operasyonlarıdır,
    Bu doğal süreçlerin kullanımını reddetmek, gidecekleri sürece,
    mucizede. Eski Ahit'in bu harikaları
    Sodom ve Gomorrah, Kızıldeniz ve Ürdün'ün bölümleri,
    Elijah tarafından Cennetten Ateş Çağrısı ve Yıkım
    Sennacherib ordusunun hiçbiri,
    doğal araçların kullanımı ile işlenmiş olarak kabul edilir. Yeni
    Ahit Mesih şarap yapmak için su aldı ve beş somunu aldı
    Ekmek yapmak için, tıpkı on bin üzüm bağında olduğu gibi,
    dünyanın nemini üzüm suyuna dönüştürmek ve
    On bin tarlada karbonu mısır haline getiriyor. .
    Mesih'in bakiresi aşırı bir örnek olabilir
    Chicago'dan Profesör Loeb'in sadece
    en düşük yaşam biçimleri dışında gerçekleştiğini gösteren
    ve bu da mümkün olduğuna inanıyor. Mesih'in Dirilişi
    normal ve mükemmelin gücünün bir örneği olabilir
    insan ruhu kendine uygun bir beden almak için ve bu yüzden
    Biz de uzanacağımız bu büyük değişimin türü ve kehaneti
    hayatımız ve tekrar al. Bilim adamı henüz
    İnançsızlık sadece Mesih'teki inançsızlık değil, aynı zamanda inançsızlıktır
    bilim. Tüm mucizenin doğal tarafı olabilir, ancak şimdi
    onu ayırt edemiyor; Ve eğer bu doğruysa, Hıristiyan
    Tartışma bir beyaz zayıflamayacaktı, çünkü hala mucize olurdu
    içkin Tanrı'nın olağanüstü çalışmasını ve
    bilgisinin onun
    enstrüman.

    Mucizenin bu görüşü tamamen gereksiz ve
    Kutsal Yazılar anlatılarına verilen muameleyi irrasyonel
    Bazı modern teologlar. Şüphecilik güvenilirliği var,
    İncil'deki mucizevi unsuru en aza indirir ve
    ait olduğuna dair açık kanıtlara rağmen efsanevi veya efsanevi
    gerçek tarih alanına. Pfleiderer, felsefe. Din.,
    1: 295-"Mucizevi efsaneler iki şekilde ortaya çıkar, kısmen
    gerçekin idealize edilmesi ve kısmen farkına varmak
    ideal .... her olay dini yargı için elde edebilir
    dünya yöneten gücün bir işaretinin veya kanıtının önemi,
    bilgelik, adalet veya Tanrı'nın iyiliği .... mucizevi tarihler bir
    Dini fikirlerin şiirsel olarak gerçekleştirilmesi. "Pfleiderer Goethe's
    Apothegm: "Mucize inancın en sevgili çocuğudur." Koruyucu, kesinliği
    Hıristiyan dini, 128-138-"İncil'deki mucizevi en çok onurlandırıyoruz
    Onları Poesies olarak anlamaya çalıştığımızda anlatılar. "Ritschl
    Mucizeleri "çarpıcı _natural_ oluşumları ile tanımlar
    Tanrı'nın özel yardımının deneyimi bağlıdır. "O
    Mesih'in bedensel dirilişinden şüpheleniyor ve birçoğu
    Okul bunu inkar ediyor; Mead, Ritschl'in tarihindeki yeri
    Doktrin, 11. Mesih'in dirilişini yorumlamamız gerekmiyor
    Ruhunun öğrencilere sadece bir görünümü. Gladden, Yedi
    Şaşırtıcı kitaplar, 202-"Mükemmel ve manevi adamın elinde,
    Doğanın güçleri, içinde olmadıkları için esnek ve izlenebilir
    bizim. Mesih'in dirilişi sadece üstünlüğün bir işaretidir
    dış koşullar üzerinde mükemmel ruhun hayatı. Olabilir
    Doğaya uygun olun. "Myers, insan kişiliği,
    2: 288-"Yeni kanıtların sonucunda hepsinin
    Makul erkekler, bir yüzyıl, dolayısıyla,
    Mesih. "İsa'nın kendisinin çalışmayı ilan ettiğini ekleyebiliriz
    mucizelerin bundan böyle ortak ve doğal bir tezahür olması
    Verdiği yeni hayatın: _John 14:12 --_ "
    Bana yaptığım eserler de yapacak; ve daha büyük işler
    Bunlardan daha fazla yapmalı, çünkü babaya gidiyorum. "

    Eski ve modern bir dizi görüş ekliyoruz.
    Mucizeler, hepsi bu kadar tanımlama ihtiyacını gösterme eğilimindedir
    adil bilim iddialarıyla çelişmek. Aristotle: "Doğa
    Bölümlerle dolu değil, kötü bir trajedi gibi. "Shakespeare, her şey yolunda
    Bu iyi bitiyor, 2: 3: 1-"Mucizelerin geçmiş olduğunu söylüyorlar;
    Modern ve tanıdık şeyler yapmak için felsefi kişiler
    doğaüstü ve nedensiz. Dolayısıyla,
    terörler, kendimizi görünen bir bilgiye dönüştürmek, biz
    Kendimizi bilinmeyen bir korkuya göndermelisiniz. "Keats, Lamia:" Orada
    bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağıydı; Onun woof'u biliyoruz, onu
    Doku: Ortak şeylerin donuk kataloğunda verilir. "
    Tepe, Genetik Felsefe, 334-"Biyolojik ve Psikolojik
    Science, her olayın organik veya psişik olduğunu onaylayarak birleştiriyor,
    acil öncülleri açısından açıklanacak ve
    çok açıklanabilir. Bu nedenle gereklilik yoktur,
    Müdahale için yer bile yok. Birin varlığı
    Tanrı müdahale ve doğaüstü kanıtlara bağlıdır
    ajans, ilahi olan inanç,
    bilimsel zihin. "Theodore Parker:" Tanrı'da heves yok,-bu nedenle hayır
    Doğada mucize. "Zırh, kefaret ve hukuk, 15-33-" Mucize
    tüm mucizeler gibi kurtuluşun, yeterli müdahalenin
    Güç, hukukun askıya alınmasıyla değil. Kefaret 'büyük değil
    istisna.' Hukukun en vahiy ve haklı çıkarılmasıdır. "
    Gore, Lux Mundi'de, 320-"Kefaret doğal değil ama
    doğaüstü-supernatural, yani yanlış doğa göz önüne alındığında
    hangi adam Tanrı'yı ​​dışlayarak kendisi için yaptı. Aksi halde iş
    kurtuluş sadece tanrının doğasının yeniden oluşturulmasıdır
    tasarlamıştı. "Abp. Hendek:" Doğa dünyası bir
    Aynı elden ilerleyen ruh dünyasına tanık,
    aynı kökten büyümek ve bunun için oluşturulmak
    son. Her yerde gözün karşılaştığı doğanın karakterleri
    ortak değil, kutsal bir yazı,-onlar hiyeroglif
    Tanrı. "Pascal:" Doğa lütuf imajıdır. "Başkan Mark
    Hopkins: "Hıristiyanlık ve mükemmel sebep aynıdır." Görmek
    Mead, doğaüstü vahiy, 97-123; Sanat: Mucize, Bernard,
    Hastings'in İncil Sözlüğünde. Modern ve Geliştirilmiş Görünüm
    Mucizenin belki de en iyi şekilde T. H. Wright,
    Tanrı'nın parmağı; ve W. N. Rice, Hıristiyan İnancı Bir Çağda
    Bilim, 336.


2. Mucize olasılığı.


Doğada bir olaya, doğada henüz doğanın üstünde bir ajan neden olabilir.
Bu, aşağıdaki hususlardan açıkça görülmektedir:

(_A_) Doğada daha düşük kuvvetler ve yasalar sıklıkla karşı karşıya kalır ve
daha yüksek (mekanik kuvvetler ve kimyasallarla yasalar olarak ve
kimyasal tarafından hayati), ancak daha düşük kuvvetler ve yasalar askıya alınmaz
veya imha edildi, ancak daha yüksek bir şekilde birleştirilir ve yardımcı olmak için yapılır
bırakıldıklarında tamamen eşit olmadıkları başarılar
kendileri.


    Doğası gereği doğayı doğru anlamda kastediyoruz-"
    Tanrı değil "ama" Tanrı olmayan veya imgede yapılan her şey
    Tanrı "; bakınız Hopkins, İnsanın Anahat Çalışması, 258, 259. İnsanın İradesi
    doğaya ait değil, doğanın üstünde. Üzerinde
    daha düşük kuvvetlerin daha yüksek bir şekilde geçmesi, bkz. Murphy, alışkanlık ve
    Zeka, 1:88. James Robertson, İsrail'in Erken Dini,
    23-"İçinde benzersiz şeyler olması imkansız mı?
    dünya? Olmadığını iddia etmek bilimsel mi? "Ladd,
    Bilgi Felsefesi, 406-"Neden projeksiyon kısmı değil
    başa çıkma taşı düşüşü, yerçekimi yasasına itaat ederek,
    Yonder binasının tepesinden? Çünkü fizik ilan ettiği gibi
    Oldukça farklı yasalar altında hareket eden uyum güçleri, engel ve
    Yerçekimi yasası olmak için şimdilik karşı çık ... Ama şimdi,
    Tazlık bir geceden sonra, başa çıkma taşı aslında patlar ve
    yere yuvarlanır; su yapan bu eşsiz yasa için
    32 derece zorla genişletin. Fahrenheit,
    uyum ve yerçekimi yasasına geri döndü
    Bu madde kitlesi üzerindeki hakları geçici olarak askıya aldı. "Gore,
    Enkarnasyon, 48-"Evrim doğayı ilerici bir düzen olarak görüyor
    hangi yeni kalkışlar, yeni seviyeler kazandı, fenomenler
    daha önce bilinmiyor. Organik yaşam ortaya çıktığında, gelecek
    geçmişe benzemek. Yani adam geldiğinde. Mesih yeni bir doğadır-
    Yaratıcı kelime et yaptı. Yeni olarak
    Doğa, yeni fenomenler sergileyecek. Yeni hayati enerji olacak
    Malzeme kuvvetlerini kontrol ederek ondan yayın. Mucizeler
    Kişisinin uygun eşlikleri. "Bunu ekleyebiliriz,
    Mesih, içkin Tanrı'dır, doğada mevcuttur.
    Aynı zamanda o doğanın üstünde ve istikrarlı iradesi olan
    Tüm doğal hukukun özü, geçmiş tüm eforları aşabilir
    bu olacak. Sonsuz olan, sonsuz monotonluğa sahip bir varlık değildir.
    William Elder, Doğadan Fikirler, 156-"Tanrı umutsuzca bağlı değil
    Onun sürecine, tekerleğine Ixion gibi. "


(_B_) İnsan fiziksel organizması ve benzeri doğaya göre hareket edecek,
ve doğanın kendi başına bıraktığı sonuçlar üretir,
henüz hiçbir doğa yasası askıya alınmaz veya ihlal edilmez. Yerçekimi hala
insan onu yüzeyinde tutsa bile, balta üzerinde çalışır
Su-Balta hala ağırlığa sahiptir (_cf._ 2 K. 6: 5-7).


    _Versus_ Hume, felsefe. Works, 4: 130-"Bir mucize bir ihlaldir
    Doğa Yasaları. "Hıristiyan özür dileyenler çok sık var
    Hume'u kabul ederek tartışmalarını gereksiz yere utandırdı
    tanım. Stigma tamamen haksız. İnsan destekleyebilirse
    Yerçekimi sırasında suyun yüzeyindeki balta hala hareket ediyor
    Bunun üzerine, Tanrı kesinlikle Peygamber'in sözüne göre, demir yapabilir
    Yüzmek, yerçekimi hala üzerinde hareket eder. Ama bu son
    mucize. Bkz. Mansel, Mucizeler Üzerine Deneme, İnanç Yardımları, 26, 27:
    Sezonun en büyük dalgası Çakıl Yüksek Yüksek Lisans Yaptıktan Sonra
    Sahilde, çakıl taşlarını bir ayağı daha ileri götürebilirim
    Uzakta rüzgar veya dalga veya iklimin gücünü değiştirmek
    kıta. Fisher, süpernat. Hıristiyanlığın Kökeni, 471;
    Hamilton, Autoloji, 685-690; Bowen, Metaph. ve etik, 445; Sıra,
    Bampton Hıristiyan kanıtları üzerine dersler, 54-74; A. A. Hodge:
    Organın yeni bir durağını çıkarmak çalışmayı askıya almaz
    veya diğer durakların uyumunu yok edin. Pompa değil
    yerçekimi yasasını askıya al, ne de bir top atmamız
    hava. Yerçekimi hareket etmediyse,
    Top azalmaz ve top asla geri dönmezdi.
    "Yerçekimi ütü aşağı çeker. Ancak mıknatıs,
    cazibe ve ütü çizer. Yine de burada süspansiyon yok veya
    hukukun ihlali, aksine iki yasanın uyumlu bir çalışması,
    her biri küresinde. Ölüm değil, yaşam doğanın düzenidir. Ancak
    Erkekler olmasına rağmen yaşıyor. Hayat doğaüstü. Sadece bir güç olarak
    Sadece doğaya ek olarak doğaya karşı işler hayat var mı? Bu yüzden
    Manevi Yaşam Doğa Yasalarını Kullanıyor ve Üstesinden Geliyor "(Pazar
    Okul zamanları). Gladden, ne kaldı? 60-"Nerede bulursanız olun
    Düşünce, seçim, aşk, altında olmayan bir şey buluyorsun
    Sabit hukukun egemenliği. Bunlar özgürlüğün özellikleridir
    Kişilik. "William James:" _Personal_ yerine geçmemiz gerekiyor
    _Impersonal_ ve _Mechanical_ View için Yaşam Görünümü.
    Mekanik rasyonalizm darlığı ve kısmi indüksiyonudur
    Gerçekler,-_science_ değil. "


(_C_) Tüm özgür nedensellikte, araçsız bir oyunculuk vardır. Adam hareket ediyor
Fiziksel organizması aracılığıyla dış doğa üzerine, ama hareket ederken
Fiziksel organizma, doğrudan maddeye göre hareket eder. Başka bir deyişle, insan
Will _use_ demek, sadece başlangıçta oyunculuk gücüne sahip olduğu için
_without_ demek.


    Bkz. Hopkins, Dua-Gauge, 10 ve Princeton Review, Eylül.
    1882: 188. A. J. Balfour, İnanç Temelleri, 311-"İlahi Vasiyet değil
    tek başına şeylerin dünyasına müdahale eder. Her yaşayan ruh, içinde
    Ölçü ve derece, aynı şeyi yapar. "Herhangi bir şekilde hareket eden her ruh
    Çevresinde bunu mucize prensibi üzerine yapar.
    Phillips Brooks, Life, 2: 350-"Tüm etkinliklerin yapımı mucizevi
    dünyanın selinden daha fazla bir mucizenin kaldırılması
    Sunshine ile güneşin yok olması. "George Adam Smith,
    _İs. 33:14 --_ "Ateşi yutuyor ... Sonsuz yanmalar": "Eğer bakarsak
    Füme camdan bir çatışmada binaları görüyoruz
    çöküyor, ama ateş görmüyoruz. Yani bilim sonuçlar görüyor, ama değil
    onları üreten güç; Sebep ve sonuç görür, ancak değil
    Tanrı'ya bakın. "P. S. Henson:" Elektrikli bir teldeki akım
    eşit olarak dolaştığı sürece görünmez. Ama teli kesin ve
    İki kırık ucu arasına bir parça karbon yerleştirin ve bir kerede
    Karanlığı uzaklaştıran bir ark ışığınız var. Yani mucize
    Sadece üniforma yasalarının işleyişinde anlık kesinti,
    böylece çağlara ışık verir, "-ya da diyelim ki,
    Operasyon yöntemindeki anlık değişim,
    Tanrı'nın yeni bir tezahür etmesi. Pfleiderer, Grundriss,
    100-"Spinoza Leugnete Ihre Metaphysische Moeglichkeit, Hume Ihre
    Geschichtliche Erkennbarkeit, Kant Ihre Practische Brauchbarkkeit,
    Schleiermacher Ihre Reliatioese Bedeutsamkeit, Hegel Ihre Geistige
    Beweiskraft, Fichte Ihre Wahre Christlichkeit, ve Die Kritische
    Teoloji ihre wahre geschichtlichkeit. "


(_d_) İnsanın doğaüstü bir güç olarak kabul edileceği ve ne
Doğanın kendisinin kimyasal ve hayati güçleri,
başarmak, Tanrı'nın gücünün ötesinde olarak kabul edilemez, Tanrı
evreni yaşar ve kontrol eder. İnsanın iradesi doğrudan hareket edebilirse
Kendi fiziksel organizmasında, Tanrı'nın iradesi hemen üzerinde çalışabilir
yarattığı ve sürdürdüğü sistem. Başka bir deyişle, eğer
Bir tanrı var ve eğer kişisel bir varlık ise, mucizeler mümkündür. .
Mucizelerin imkansızlığı ancak
ateizm veya panteizm.


    Bkz. Westcott, Diriliş İncili, 19; Cox, mucizeler, bir
    Argüman ve bir meydan okuma: "Antropomorfizm için tercih edilir
    Hylomorfizm. "Newman Smyth, yeni bir ışıkta eski inançlar, ch. 1-" A
    Mucize doğa karşısında ani bir darbe değil, ama
    Doğanın kullanımı, doğal kapasitelerine göre, daha yüksek
    "Ayrıca bakınız Gloatz, Wunder und Naturgesetz, Studien und'da
    Kritiken, 1886: 403-546; Gunsaulus, Mesih'in Başkalaşması, 18,
    19, 26; Andover Review, "Robert Elsmere", 1888: 303; BİZ.
    Gladstone, on dokuzuncu yüzyılda, 1888: 766-788; Dubois, bilim üzerine
    ve Mucize, New Englander, Temmuz 1889: 1-32-Üç Postülasyonlar:
    (1) her parçacık evrendeki birbirlerini çeker; (2) Adamın
    Will ücretsizdir; (3) Her irade, karşılık gelen
    beyin eylemi. Dolayısıyla bizimki her iradesi değişikliklere neden olur
    tüm evren boyunca; Ayrıca, Century Magazine, Aralık.
    1894: 229-Koşullar asla iki kat aynı değildir; her şey
    en az düşüncenin olduğunu bildiğimiz için iradenin sonuçlarıdır
    Bizimki evreni sallıyor; Mucize sadece iradenin eylemidir
    benzersiz koşullar; yaşamın başlangıcı, kökeni
    Bilinç, bunlar mucizelerdir, ancak kesinlikle doğaldır;
    Dua ve onu çerçeveleyen zihin, _The Mind_
    Doğada görmezden gelemez. _Cf .__ ps. 115: 3 --_ "Tanrımız
    Cennet: Ne olursa olsun ne yaptı "= Yüce gücü
    ve özgürlük, mucizelere karşı tüm _A priori_ itirazları ile ortadan kalkar. Eğer
    Tanrı sadece _force_ değil, bir _person_, o zaman mucizeler
    olası.


(_E_) Bu mucizeler olasılığı, içinde görenlere iki kat emin olur
Mesih, içkin Tanrı'dan başka hiçbir şey yaratıklara tezahür etmedi. Logolar
veya tüm büyüme ve evrimin ilkesi kimin yapabileceği ilahi neden
Tanrı, sadece onun enerjisinin birbirini izleyen yeni gösterileri yoluyla bilinir.
Tüm ilerlemeler artış anlamına geldiğinden ve Mesih'in tek kaynağıdır.
Hayat, tüm yaratılış tarihi,
mucize.


    Bkz. A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 163-166-"Bu anlayış
    Evrim Lotze'ninkidir. O büyük filozof, kim
    Etki şu andaki diğerlerinden daha güçlüdür,
    Evreni hiçbir şeyin olamayacağı bir _plenum_ olarak görmez
    Güç yoluna eklendi. Evreni yerine bakıyor
    ondan yeni dürtülerin verilebileceği plastik organizma
    kimin düşüncesi ve olacak bir ifade. Bu dürtüler bir kez
    verilen, organizmaya uymak ve daha sonra onun
    kanun. Bu dürtüler içeriden gelse de,
    Sonlu mekanizma ama içkin Tanrı'dan. Robert Browning's
    'All'ın sevgisi, ama her şeyin yasası' ifadesi olarak yorumlanmalı
    yani gezegenlerin hareketleri ve tüm
    Doğanın operasyonları, kişisel ve şimdiki zamanın vahiyleridir
    Tanrı, ama Tanrı'nın bir
    rut, mekanizma ile sınırlı olduğunu,
    Gücün eşsiz ve şaşırtıcı tezahürleri.

    "Düşünme zihinleri üzerine evrime tutunan fikir,
    Süreklilik fikri. Ancak mutlak süreklilik tutarsızdır
    İlerleme ile. Gelecek sadece bir reprodüksiyon değilse
    Geçmişte, bazı yeni değişim nedeni olmalı. İlerlemek için
    Yeni bir güç ya da yeni bir güç kombinasyonu olmalı,
    ve yeni güç kombinasyonu sadece bazıları tarafından açıklanabilir.
    kombinasyona neden olan yeni kuvvet. Üstelik bu yeni güç,
    Evrimin doğru olması gerekiyorsa, akıllı güç olmalı
    Daha da kötüsü yerine daha iyi. Süreklilik olmalı
    Kuvvetlerin değil planın sürekliliği. Kuvvetler artabilir,
    Hayır, yeni bir tekrar olmazsa, artmak zorundalar
    eskisi. Ek enerji verilmeli, yeni
    Kombinasyon getirdi ve tüm bunlar amaç ve irade anlamına gelir.
    Ancak her şey boyunca bir sürekli plan yürütüyor ve bu plan üzerine
    Evrimin rasyonalitesi bağlıdır.

    "Bir adam bir ev inşa eder. Vakfı döşerken taş kullanır ve
    harç, ama ahşap duvarlarını ve teneke çatısını yapar. İçinde
    Üstyapı, farklı yasalardan farklı yasalar getiriyor
    Vakfı uygulayın. Süreklilik var, malzeme değil, ama
    plan. Mahzenden garrete ilerleme burada mola gerektirir ve
    orada ve yeni güçlerin getirilmesi; Aslında olmadan
    Bu yeni güçleri getirmek evin evrimini
    imkansız olun. Şimdi vakfın yerine geçin ve
    Chrysalis ve Kelebek gibi üst yapı canlılar;
    İçeriden ve olmadan çalışma gücünü hayal edin; Ve
    Gerçek sürekliliğin dışlanmadığını ancak yeni içerdiğini görüyorsunuz
    Başlangıç.

    "O zaman evrim, kuvvet artışlarına bağlıdır _plus_ sürekliliği
    plan. Yeni kreasyonlar mümkündür çünkü içkin Tanrı
    Kendini tüketmedi. Mucize mümkündür çünkü Tanrı uzak değildir
    uzakta, ama ahlakının ihtiyaçlarını ne yapmak için elinizin altında
    Evren gerektirebilir. Rejenerasyon ve Dua Yanıtları
    Bunların nesneler olmasının nedeni mümkün
    Evren inşa edildi. Deist olsaydık, uzak bir
    Tanrı ve mekanik bir evren, evrim ve Hıristiyanlık
    uzlaşmaz. Ama dinamik bir evrene inandığımızdan beri
    Kişisel ve yaşayan Tanrı, enerjinin iç kaynağıdır,
    Evrim, temeli, temeli ve arka planıdır
    Hıristiyanlık, onun sessiz ve düzenli çalışması
    Zamanın dolgunluğu, Sesini Mesih ve Haç'ta görüyor. "

    Lotze'nin konumunun kendi ifadesi onun içinde bulunabilir.
    Microcosmos, 2: 479 _SQ._ Profesör James Ten Broeke
    onu şu şekilde yorumladı: "
    Mucize yakın ve samimi eylem ve tepkiye bağlı
    Sonuç olarak dünya ve kişisel mutlak arasında
    doğal dünyanın hareketleri sadece devam ediyor
    _Through_ Mutlak, bir varyasyon olasılığı ile
    Mevcut gerçeklere ve
    İlahi Valinin Amacı. "


3. Mucizelerin olasılığı.


C. Dikkatimizi doğaya sınırladığımız sürece bunu kabul ediyoruz.
Mucizelere karşı bir varsayım var. Deneyim,
Doğal hukukun tekdüzeliği. Genel bir tekdüzelik,
geleceğin rasyonel bir hesaplamasını ve uygun bir siparişi mümkün kılın
hayatın.


    Bkz. Butler, Analoji, Bölüm II, Chap. ii; F. W. Farrar, tanık
    Mesih'e Tarih, 3-45; Modern şüphecilik, 1: 179-227; Chalmers,
    Hıristiyan Vahiy, 1:47. G. D. B. Pepper: "
    Hukuk, yerleşmiş düzen yok, mucize olamaz. Mucize
    Yasayı varsayar ve mucizelere atanan önem,
    Hukuk saltanatının tanınması. Ama yapım ve lansman
    bir geminin yasalarla yönetilmesi olabilir,
    başlatıldıktan sonra gemi. Yani daha yüksek bir
    sadece doğal bir düzene manevi düzen, yeni ve
    benzersiz olay. "Bazı Hıristiyan özür dilerim, onaylamaya karar verdiler
    mucizenin diğer herhangi bir olay kadar olası olduğunu,
    oysa sadece öncül olasılıksızlığı, ona bir değer verir
    Vahiy kanıtı. Horace: "Nec Deus Intersit, Nisi Dignus
    Vindice nodus inciderit. "


B. Ama doğanın bu tekdüzeliğinin mutlak ve evrensel olduğunu inkar ediyoruz.
(_a_) İstisnası olmayan bir nedenin gerçeği değildir,
bir bütünün parçalarından daha büyük olduğu aksiyom. (_b_) Deneyim yapamadı
Deneyim olmadıkça, mutlak ve evrensel tekdüzeliğe olan inancı garanti
mutlak ve evrensel bilgi ile özdeşti. (_c_) Biliyoruz,
Aksine, jeolojiden, bu konuda molalar var
Sebze, hayvan ve insan yaşamının tanıtımı gibi tekdüzelik,
bir doğada tezahür dışında,
doğaüstü güç.


    (_A_) Güneşin yarın yükselme olasılığını karşılaştırın
    Sabah, iki ve ikisinin dört yapacağına dair kesin olarak. Huxley, Lay
    Vaazlar, 158, öfkeyle herhangi bir "zorunluluk" olduğunu inkar ediyor
    Doğanın tekdüzeliği: "Kimse _a priori_ deme hakkına sahip değil
    Sözde mucizevi bir etkinliğin imkansız olduğu. "Ward,
    Natüralizm ve Agnostisizm, 1:84-"
    Evrenin kütlesinin kesin ve
    Değişmez miktar "; 108, 109-" Neden bu kadar güvenle varsayalım
    Sert ve monoton tekdüzelik tek veya en yüksek olanıdır.
    Yukarıdaki sıranın göstergesi, sürekli yaşayan bir ruhun sırası
    Tümü? Makine yapımı makaleleri amortismana nasıl atarız ve
    sanatsal dürtü veya
    bireysel dava, tam anlamıyla şekillendirmek ve yapmak için özgürdür
    Üretilen, el yapımı? ... teleolojik argümanlar kadar tehlikeli
    General olabilir, en azından güvenli bir şekilde dünyanın olmadığını söyleyebiliriz
    Bilimi kolaylaştırmak için tasarlanmıştır .... Bir şairin ayetlerini aramak için,
    bir devlet adamının siyaseti veya bir hakim mekanik verilmesi,
    Lotze'nin işaret ettiği gibi, belirgin bir küçümseme, ancak
    Bu da, tam olarak bu özellikler-açıklık ve
    Canlandırılabilirlik-Maxwell'in bir jetonunu görmemizi sağlayacak
    İlahi. "Elbette ilahi bilgelikte ısrar etmemeliyiz
    Daima bir rutta koş, kendini tekrarlamalı, asla sergilememeli
    Enkarnasyon ve diriliş gibi benzersiz eylemlerde. Görmek
    Edward Hitchcock, Bib. Sac., 20: 489-561, "
    Doğanın sabiti daha yüksek değişim yasasına tabidir ";
    Jevons, Bilim İlkeleri, 2: 430-438; Mozley, Mucizeler, 26.

    (_B_) S. T. Coleridge, masa konuşması, 18 Aralık 1831-"The Light
    Hangi deneyim bize geminin kıçında bir fenerdir,
    sadece arkamızdaki dalgalarda parlıyor. "Hobbes:" Deneyim
    Evrensel olarak hiçbir şeyi sonuçlandırmaz. "Brooks, Zooelogy'nin Temelleri,
    131-"Kanıt bize sadece ne olduğunu söyleyebilir ve asla
    Bize geleceğin geçmiş gibi olacağını garanti edin; 132-geçirmez
    Tüm doğa mekaniktir ki inançla tutarsız
    Doğada her şeyin hemen Providence tarafından sürdürüldüğü,
    ve benim irademin belirlenmesinde bir şey için sayıldığını
    Etkinlikler. "Royce, Dünya ve Birey, 2: 204-" Tekdüzelik
    mutlak değil. Doğa, daha iyi bir yaşam ve anlam alemidir,
    hangi adamlar bir rol oynarız ve nihai birliğin Tanrı'nın
    hayat. Kalp atışının ritminin normal düzenliliği vardır, ancak
    Sınırlı kalıcılığı. Doğa sadece ücretsiz _habits olabilir
    irade_. Bu evrensel olarak bilinçli dünyanın her bölgesi bir
    Merkez, herkese iletişim için yeni bilinçli bir yaşam sürüyor
    dünyalar. "Müdür Fairbairn:" Doğa ruhtur. "
    De: "Doğa, ruhun tezahürüdür, düzenlilikleri
    özgürlük."

    (_c_) Doğanın tekdüzeliğindeki diğer molalar,
    Mesih ve bir insan ruhunun yenilenmesi. Harnack, nedir
    18 yaşındaki Hıristiyanlık, hiçbir kesinti olmamasına rağmen
    Doğal hukukun çalışması, doğal hukuk henüz tam olarak bilinmemektedir.
    Mucizeler olmasa da, mucizevi bol var.
    Zihnin madde üzerindeki gücü mevcut kavramlarımızın ötesindedir.
    Bowne, teizm felsefesi, 210-etkiler artık
    Yasaların, yasaların sonuçları,
    Etkiler = Hem yasalar hem de etkiler ilahi iradenin egzersizleridir.
    Kral, teolojide yeniden yapılanma, 56-tutmalıyız,
    _Niformity_ Hukuk, ancak _Universality_ hukukuna; için
    Evrimin yeni yasalarla ardışık aşamaları var ve
    daha önce ortaya çıkmayan baskın olmak. Yeni ve daha yüksek
    Sahne, pratik olarak bir mucizedir.
    daha düşük. Bkz. İngiliz Üç Aylık İncelemesi, Ekim 1881: 154; Martineau,
    Çalışma, 2: 200, 203, 209.


C. Ahlaki Yasanın Anayasa ve Kursa İçeri Yapılması
Doğa, doğanın var olduğunu gösterir, kendisi için değil,
ahlaki varlıkların tefekkürü ve kullanımı, tanrısının
Doğa, her zaman doğal hukukun dışında etkiler üretecektir
Bu şekilde sunulacak yeterince önemli ahlaki amaç vardır.


    Tekdüzelik beklentisinin altında, finalin sezgisi
    neden; Birincisi bu nedenle ikincisine yol açabilir. Görmek
    Porter, İnsan Aklı, 592-615-Verimli nedenler ve son nedenler
    Çatışabilir ve sonra verimli olan final için yer verir. Bu
    mucize. Bkz. Hutton, on dokuzuncu yüzyılda, Ağustos 1885 ve
    Channing, açıklanmış dinin kanıtları, Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 534, 535-"Evrenin sırası bir araçtır, değil
    son ve diğer tüm yollar gibi sonun olabileceği zaman
    en iyi onsuz tanıtıldı. Bir
    düzen ve yöntemin idolü; yerleşik biçimlerine yapışmak
    İşini ilerletmek yerine tıkladıklarında iş. "Balfour,
    İnanç temelleri, 357-"Göklerin istikrarı
    İnsanın ahlaki büyümesinden daha az önem taşıyan Tanrı'nın görüşü
    Ruh. "Bu enkarnasyon tarafından kanıtlandı. Hıristiyan görüyor
    Bu küçük dünya Tanrı'nın en büyük vahiyinin sahnesi. .
    Fiziksel manevi üstünlüğü,
    Yaratılışta gerçek haysiyet, bedenlerimizi yönetmek,
    günahlar. Mesih'in acı çekmesi bize Tanrı'nın kayıtsız olmadığını gösteriyor
    insan ağrısı seyircisi. Kendini koşullarımıza tabi tutar veya
    daha ziyade bu boyun eğme bize Tanrı'nın kendi ebedi olduğunu ortaya çıkarır
    günah için acı çekmek. Kefaret, sorunu çözmemizi sağlar
    günah.


D. İnsanın özgür eylemlerine neden olan ahlaki bozukluğun varlığı
Bu nedenle, mucizelere karşı varsayımı bir
onların lehine varsayım. Mucizelerin görünmediği, bu durumda,
en büyük harikalar olurdu.


    Stearns, Hıristiyan deneyiminin kanıtı, 331-335-bu yüzden bir adam
    Günahın kişisel bilinci ve her şeyden önce kişisel
    Grace'i yenileme deneyimi, en iyisini oluşturacaktır
    Mucizelerin incelenmesi için hazırlık. "Hıristiyanlık olamaz
    Kötü bir vicdan dışında kanıtlandı. "Ölmekte olan Vinet iyi dedi:
    "Bildiğim en büyük mucize dönüşümüm.
    ölmüştü ve ben yaşıyorum; Kördüm ve görüyorum; Ben bir köleydim ve ben
    özgürüm; Ben Tanrı'nın düşmanıydım ve onu seviyorum; Dua, İncil,
    Hıristiyanlar Derneği, bunlar benim için derin bir kaynaktı
    _ennui_; Şimdi dünyanın zevkleri
    Bana yorucu ve dindarlık tüm sevincimin kaynağıdır. Bak
    mucize! Ve eğer Tanrı bunu çalıştırabildiyse, hiçbiri yok
    ki yetenekli değil. "

    Yine de fiziksel ve ahlaki "baltada olduğu gibi güneşlenmez".
    Doğa, vahiyin alt aşaması veya kusurlu biçimidir
    Tanrı'nın gerçeği, kutsallığı ve sevgisi. Yolunu hazırlar
    Mucize, daha loş olsa da, aynı gerekli olanı öne sürerek
    İlahi doğanın özellikleri. Cehalet ve günah
    daha büyük bir açıklama gerektirir. G. S. Lee, Gölge Mesih,
    84-"Bulutun sütunu, Yehova'nın tuttuğu loş gece lambasıydı
    bebek çocukları üzerinde yanıyor, onlara orada olduğunu göstermek için.
    Gecenin kendisinin Tanrı olduğunu bilmiyorlardı. "Neden var
    Hıristiyan evlerinde Noel hediyeleri? Çünkü ebeveynler yapmaz
    Çocuklarını diğer zamanlarda seviyor musunuz? HAYIR; Ama zihin
    sadece düzenli nezaket varlığında durgunlaşır ve
    Şükran için uyandırmak için özel hediyeler gereklidir. Yani bizim halsiz
    ve sevmeyen zihinlerin ilahi merhametin özel ifadelerine ihtiyacı vardır.
    Tanrı tek başına sıkıcı eylem tekdüzeliklerine kapatılacak mı? -A
    Cennetteki Baba tek başına özel iletişim kuramıyor
    aşk mı? O zaman neden dinin mucizeleri ve canlanması değil
    Sabit ve üniforma? Çünkü tek tip nimetler kabul edilecekti
    sadece bir makinenin çalışması olarak. Bkz. Mozley, Mucizeler, Önsöz,
    xxiv; Turner, Wish and Will, 291-315; N. W. Taylor, ahlaki
    Hükümet, 2: 388-423.


E. mucizeler olasılığına inanç olarak,
kişisel bir Tanrı'nın varlığı, mucizelerin olasılığına inanç
Tanrı'nın ahlaki ve hayırsever bir varlık olduğuna inanmamıza dayanır. Kim var
Hiçbir Tanrı ama fiziksel düzen tanrısı mucizeleri bir belirsiz olarak kabul edecektir
Bu emir üzerine izinsiz giriş. Ama tanıklığını getiren
vicdan ve Tanrı'yı ​​bir kutsallık tanrısı olarak kabul eder, o adamın
Kutsalsızlık, Tanrı'nın mucizevi müdahalesini insan için en gerekli hale getirir
Ve çoğu Tanrı'ya dönüşüyor. Bu nedenle mucizeler hakkındaki görüşümüz
ahlaki ya da ahlaksız bir Tanrı'ya olan inancımızla belirlenir. Philo, Musa'nın hayatında, 1:88, mucizelerden bahsetmişken
    bıldırcınlar ve kayan su, "tüm bunlar
    beklenmedik ve olağanüstü şeyler eğlence veya oyundur
    Tanrı'nın. "
    İlahi prosedür. Ancak Kutsal Yazılar, mucizeyi bir
    keyfi bir eylemden ziyade olağanüstü. "Onun işi,
    Onun garip çalışması ... onun eylemi, garip eylemi "_ (28:21) _.
    Tanrı'nın sıradan yöntemi düzenli büyüme ve gelişme yöntemidir.
    Chadwick, Unitarianism, 72-"Doğa ekonomiktir. Eğer bir
    Apple, bir yaprak geliştirir; Bir beyin istiyorsa,
    Omur. Her zaman omurga iyi düşündük; Ve eğer Goethe's öyleyse
    Sesli bir öneri, şimdi daha iyi düşünüyoruz. "

    Yaygın olarak, ama çok hatalı bir şekilde,
    Mucize, Tanrı'nınkinden daha büyük bir güç egzersizi gerektirir
    Doğanın sıradan süreçlerinin desteklenmesi. Ama
    Her şeye kadir güç tedbirlerimizin uygulaması yoktur. .
    Soru bir güç meselesi değil, rasyonalite ve sevgidir.
    Mucize, kendi kendini kısıtlamanın yanı sıra kendi kendini açmanın yanı sıra
    onu çalıştıran bir parçası. Bu nedenle Tanrı'nın ortak yöntemi değildir
    eylem; Sadece normal yöntemler olmayacağı zaman kabul edilir
    yeterli; Genellikle bir duygu fedakarlığı eşlik ediyor gibi görünüyor
    Mesih'in kısmı. 17:17 --_ "o inançsız ve sapkın
    Nesil, ne kadar süreli olacağım? Ne kadar dayanayım
    Seninle? onu bana getir "; _mark 7:34 --_"
    Cennet, içini çekti ve ona söyle, Ephatha, yani,
    açıldı "; _cf .__ Mat. 12:39 --_" Kötülük ve zinalı bir nesil
    bir işaretten sonra arayın; Ve ona hiçbir işaret verilmeyecek ama
    Peygamber Jonah'ın işareti. "


F. Etik monizm açısından mucize olasılığı
daha da büyür. Tanrı sadece entelektüel değil,
Dünyanın ahlaki nedeni, dünya düzeninin rahatsızlıkları
Günah nedeniyle onu en derinden etkileyen konulardır. İsa, hayat
Tüm sistemin ve insanlığın da acı çekmesi gerekir; Ve bizden beri
onun olduğu kadar merhametli olduğuna dair kanıt var,
sadece sıradan yollarla kötülüğü olağanüstü yollarla düzeltecek
boşuna değil.


    İlham ve yenilenme gibi Yaratılış ve Providence gibi,
    Mucize, Tanrı'nın kendisini sınırladığı ve yeni bir
    gücünün tuhaf egzersizi,-
    Sevgiyi küçümseme süreci ve bir öğretim aracı olarak
    duyu-yurttaşlık ve günah burden insanlık ne öğrenmeyecek
    başka bir şekilde. Ancak kendi kendini sınırlama çok mükemmellik
    Ve Tanrı'nın ihtişamı, çünkü onsuz hiçbir kendini kabul eden aşk olmaz
    mümkün (bkz. Sayfa 9, F.). Mucizelerin olasılığı
    Bu nedenle sadece Tanrı'nın kutsallığından değil, aynı zamanda ondan da
    Aşk. İnsanları günahlarından kurtarma arzusu sonsuz olmalı
    doğası olarak. Enkarnasyon, kefaret, diriliş,
    Bir zamanlar bize bilindiği zaman, sadece kendilerini övüyor, sadece
    İnsan ihtiyaçlarımızı tatmin etmek, ancak ahlaki bir tanrıya layık
    mükemmellik.

    Mucizenin olasılığı için bir argüman
    Baş modern rakiplerinden biri olan Thomas H.
    Huxley. Bize farklı yerlerde bilimin nesnesinin
    "
    evren, "onun profilli agnostisizmine rağmen bir
    akıl yürütme ifadesi ve her şey temelinde
    şeyler. Bize yine gerekliliğin olmadığını söylüyor
    Doğanın Tekdüzelikleri: "Değiştirdiğimizde '' MUHTEŞEM'e 'değiştiğimizde,
    hiçbir emir olmayan bir gereklilik fikri sunmak
    gözlemlenen gerçekler ve keşfedebileceğim hiçbir garanti yok
    başka yerlerde. "O"
    insanlık tarihinin seyrine katıldı. "Yine de insanın
    Kendini kurtarma gücü: "Bir vahşi doğaya bayıldım
    Maymunlar, "Pantheist'in rasyonalize insanlık anlayışı olarak.
    İsa Mesih'in "insanlığın en asil ideali
    İnsanlık henüz ibadet etti. "Neden daha ileri gitmemeli ve
    İsa Mesih'in en çok sonsuz olanı temsil ettiğine emin olun
    Şeylerin kalbinde ve saflığı ve sevgisinin
    Acı ve ölümle gösterilen Tanrı'nın Tanrı'nın Olası
    İnsanın kurtuluşu için olağanüstü araçlar kullanacak mı? Şüpheli
    Huxley kendi kişisel günahkârlığını tam olarak kabul edip etmediği
    Genel olarak insanlığın günahkârlığını tanıdı. Eğer olsaydı
    Bunu yaptı, bir mucizeyi kabul etmeye istekli olurdu
    Tarihsel kanıtın hafif baskınlığı. Aslında o
    Hume tarafından atanan gerekçelerle mucizeyi reddetti
    Bahsetmeye devam edin.


4. Bir mucizeyi kanıtlamak için gerekli tanıklık miktarı.


_ Bir mucizeyi kanıtlamak için gerekli tanıklık miktarı
başka herhangi bir olağandışı olan ancak
İtiraflı olası olay.

Hume, gerçekten de bir mucizenin tüm insanlarla çelişkili olduğunu savundu
Herhangi bir tanıklığa inanmanın daha makul olduğu deneyim
Bir mucizenin doğru olduğuna inanmaktan daha yanlış.


    Argümanın orijinal şekli Hume's'de bulunabilir.
    Felsefi Eserler, 4: 124-150. Ayrıca bkz. Bib. Sac., Ekim 1867: 615.
    En son ve makul ifadesi için bkz.
    Doğaüstü Din, 1: 55-94. Argüman için sürdürüyor
    Madde işlerin imkansız olduğu için imkansız. BT
    "Yumruklarını itenlerin güvenilirliğini alay eder
    yayınlar ve hala hayaletleri görmeleri konusunda ısrar ediyor "ve
    İnanmayacağını ilan eden Alman filozof
    Mucize, kendi gözleriyle bir tane görse bile. Hıristiyanlık çok
    Birinin buna inanması bir mucize gerektirir.


Argüman yanlıştır, çünkü

(_a_) Kendimizi yapmak için _petitio prensesi_ ile ücretlendirilebilir.
Kişisel Deneyim Tüm insan deneyiminin ölçüsü. Aynısı
İlke, kesinlikle yeni bir gerçeğin kanıtını imkansız hale getirecektir. Eşit
Tanrı bir mucize çalışsa da, asla kanıtlayamazdı.

(_b_) Kendimizi devirmeyi amaçladığı için bir öz-teatradite içerir.
Aksine general ekleyerek insan tanıklığına olan inanç
Sadece tanıklıktan bildiğimiz erkeklerin deneyimi. Bu general
Dahası, sadece olumsuzdur ve
tüm ifadeleri geçersiz kılacak ilkeler dışında olumludur
Her neyse.

(_c_) Bu,
kaçmak. Akıllı ve dürüst erkeklerin çokluğunda herkese karşı
Çıkarları, kasıtlı ve kalıcı bir yanlışlıkta,
Yeni Ahit kaydında anlatılan koşullar,
Doğanın dizileri Mesih'in mucizelerinden çok daha inanılmaz
ve Havarileri.


    (_A_) John Stuart Mill, Teizm Üzerine Denemeler, 216-241,
    Bir mucize işlenmiş olsa bile, kanıtlamak imkansız olurdu
    BT. Bunda sadece Hume, Mucizeler, 112-"
    ortaya çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları belirlediğimiz standart
    her zaman deneyim ve gözlemden türetilmiş. "Ama burada bizim
    Kişisel deneyim, hepsini yargılamak için standart olarak yapılır
    insan deneyimi. Whately, Napolyon'a göre tarihi şüpheler
    Buonaparte, aynı kuralın
    Napolyon'un fetihleri ​​olduğundan büyük Fransızların varlığı
    Tüm deneyimlerin aksine ve medeni ülkeler daha önce hiç
    çok bastırıldı. 18 Haziran 1888 için Londra Times, ilk
    en az yüz yıl veya 31.200 sayıdaki zaman,
    Yanlış ve belirli sayfalar 17 Haziran'a rağmen 17 Haziran'da okundu
    Pazar. Yine de makale bir mahkemeye kabul edilecekti
    bir evliliğin kanıtı olarak adalet. Asıl merak, değil
    Tecrübede mola, ama mola vermeden süreklilik.

    (_b_) Lyman Abbott: "Eski Ahit bir hikayeyi anlatırsa
    Yahudi halkı ve pagan halkı arasındaki deniz katılımı
    Pagan halkının tüm gemileri kesinlikle yok edildi
    Ve Yahudiler arasında tek bir adam öldürülmedi, tüm şüpheciler
    anlatıyı küçümseyecekti. Şimdi herkes buna inanıyor,
    İspanya'da yaşayanlar dışında. "Benzer bir
    hipnotizm fenomenlerini araştırmayı reddetme, ikinci
    görme, basiret ve telepati, _a a priori_
    Bunlar imkansız. Kehanet, tahmin anlamında,
    gözden düştü. Aynı prensip üzerine kablosuz telgraf olabilir
    bir impostür olarak kınanabilir. Erin'in oğlu cinayetle suçlandı
    "Şerefin, elli kişiyi getirebilirim
    kimin yaptığımı görmedi. "Tanıklık inancımızdan kaynaklanamaz
    deneyim.

    (_C_) Bu noktada, bkz. Chalmers, Christian Vahiy, 3:70;
    Kanıt üzerine Starkie, 739; De Quincey, teolojik denemeler,
    1: 162-188; Thornton, eski moda etik, 143-153; Campbell
    Mucizeler. Kurtarıcımızın kesinliğinde South's Vaaz
    Diriliş bu itirazı çok önce belirtmiş ve cevaplamıştı
    Hume bunu önerdi.


5. Mucizelerin Kanıt Gücü.


(_a_) Mucizeler, yeni doğal eşlikler ve onaylar
Tanrı'dan iletişim. Mucizelerin büyük dönemleri-
Musa, Peygamberler, Mesih'in Birinci ve İkinci Gelişleri-tesadüf
Vahiy büyük dönemleri ile. Mucizeler dikkat çekmeye hizmet ediyor
Yeni gerçek ve bu gerçek para ve dayanak kazandığında durun.


    Mucizeler tüm seyir boyunca eşit olarak dağılmamıştır.
    tarih. Adam'dan 2500 yıl boyunca birkaç mucize kaydedildi
    Musa'ya. N. T. Canon tamamlandığında ve
    Kutsal Yazıların kanıtı en büyük gücüne ulaştı,
    Mucize ile dış onaylar tamamen geri çekilir veya
    kaybolmaya başlayın. Rejenerasyonun manevi harikaları devam ediyor,
    ve bunlar için uzun ilerleme ile hazırlandı
    Musa tarafından lütuf mucizelerine işlenen güç mucizeleri
    Mesih tarafından işlendi. Mucizeler kayboldu çünkü daha yeni ve daha yüksek
    Kanıtlar onları gereksiz kıldı. Bunlardan daha iyi şeyler şimdi
    kanıt olarak. Thomas Fuller: "Mucizeler,
    Bebek Kilisesi. "John Foster:" Mucizeler büyük zili
    İnsanları Tanrı'nın vaazına çeken evren. "Henry Ward
    Beecher: "Mucizeler büyük ahlaki gerçeklerin ebeleri; mumlar
    Şafaktan önce aydınlattı ama güneş doğduktan sonra ortaya çıktı. "
    Illingworth, Lux Mundi'de, 210-"Bu mucizeler söylendiğinde
    çelişkili deneyim, günlük oluşumuna işaret ediyoruz.
    manevi yenilenme mucizesi ve sorun: '
    Diyelim ki günahlarınız affedilir; Ya da söylemek için, ortaya çık ve yürümek? '_ (Mat.
    9: 5) _. "

    Mucizeler ve ilhamlar birlikte gider; Birincisi içinde kalırsa
    Kilise, ikincisi de kalmalıdır; Bkz. Marsh, Bap. Oper.
    Rev., 1887: 225-242. Mucizelerin Erken Çıkarılması
    Kilise, bkz. Henderson, İlham, 443-490; Bueckmann, Zeitsch.
    F. Luth. Theol. u. Kirche, 1878: 216. İkinci mucizelerde
    Yüzyıl, bkz. Barnard, İkinci Yüzyıl Edebiyatı, 139-180.
    A. J. Gordon, Ruh Bakanlığı, 167-"Havariler
    N. T. Kutsal Yazılara kadar Mesih için konuşmaya görevlendirildi, onun
    Yetkili ses tamamlandı. Havarada bir
    geçici ilham; N. T.'de klişeleşmiş bir ilham;
    Birincisi affetmek için otorite _ad interim_
    günahlar ve ikincisi bu otoriteye sahip _in perpetuo_. "Dr.
    Gordon, fosil güneş ışığı olan kömür arasında bir benzetme çiziyor,
    ve fosil ilham kaynağı olan Yeni Ahit. Sabatier,
    Felse. Din, 74-"İncil anlamsız
    Oryantal Mitolojinin Derecileri. Büyük Peygamberler, İşaya, Amos,
    Micah, Yeremya, Vaftizci Yahya, mucizeler yok. İsa'
    Vahşi doğada cazibe ahlaki bir zaferdir
    Sadece fiziksel dahi dinindeki bilinç. "Hendek
    mucizelerin _foundation_ hakkında kümelendiğini söylüyor
    Musa ve Joshua altında teokratik krallık ve
    Elijah ve Elisha altındaki o krallığın _Restation_. O.
    T., Mucizeler Musa, Fenike yönetiminde Mısır Tanrılarını kabul ediyor
    Baal, Elijah ve Elisha ve Babil'in Tanrıları Altında Baal
    Daniel. Bkz. Diman, Theistic Argüman, 376 ve Sanat: Mucize,
    Bernard, Hastings'in İncil Sözlüğünde.


(_B_) Mucizeler genellikle doğrudan değil, doktrinin gerçeğini onaylar,
ama dolaylı olarak; Aksi takdirde her yeni yeni bir mucizenin eşlik etmesi gerekir
Doktrin öğretti. Mucizeler öncelikle ve doğrudan ilahi olana onaylamak
bir dini öğretmenin komisyonu ve otoritesi ve bu nedenle garanti
doktrinlerini kabul etmek ve doktrinler olarak emirlerine itaat etmek
ve bunlar aralıklarla veya tüm
birlikte, sözlü veya yazılı belgelerde.


    Yukarıdaki ifadenin istisnaları çok azdır ve bulunur
    Sadece Mesih'in tüm komisyonunun ve otoritesinin olduğu durumlarda,
    Ve bazı parçalı doktrin dahil değildir. İsa temyiz ediyor
    Mucizeleri, _Mat'taki öğretisinin gerçeğinin kanıtı olarak. 9: 5,
    6 --_ "Söylemesi daha kolay, günahlarınız affedilir; ya da söylemek için
    Ortaya mı yürüdü? Ama adamın oğlunun olduğunu bilebilirsiniz
    yeryüzündeki otorite günahları affetme (o zaman hasta
    palsi), ortaya çıkar ve yatağını al ve evine git ";
    _12: 28 --_ "Eğer Tanrı'nın ruhu ile şeytanları atarsam, o zaman
    Tanrı'nın Krallığı Sana Geliyor. "Yani Paul _ROM. 1: 4_
    İsa ", Tanrı'nın iktidarla Oğlu olduğu ilan edildi ...
    Ölümden Diriliş. "Mair, Hıristiyan kanıtlar, 223,
    Doğal dinden alıntılar, 181-"
    theo-filantropist Larevelliere-Lepeaux bir zamanlar
    Talleyrand, girişiminin kötü başarısındaki hayal kırıklığı
    bir tür gelişmiş Hıristiyanlık, bir çeşit
    isteklerini karşılamak için icat ettiği hayırsever rasyonalizm
    hayırsever bir yaş. 'Propagandası hiçbir şekilde yapmadı' dedi. Neydi
    Yapacak mı? ' diye sordu. Eski Bishop Talleyrand kibarca ikmal edildi
    Onunla, yeni bir din bulmanın zor bir görev olduğundan korkuyordu,
    hayal ettiğinden daha zor, o kadar zor ki
    Ne tavsiye edeceğimi biliyordu. 'Yine de,'-bu yüzden bir andan sonra devam etti
    Yansıma,-'En azından deneyebileceğiniz bir plan var: i
    çarmıha gerilmenizi ve üçüncüsünü tekrar yükseltmenizi tavsiye etmelisiniz
    gün.' "Ayrıca bakınız Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri, 147-167;
    Farrar, Mesih'in Hayatı, 1: 168-172.


(_C_) Mucizeler, bu nedenle, kanıtlar olarak yalnız kalmazlar. Yalnız Güç
İlahi bir komisyon kanıtlayamaz. Yaşamın saflığı ve doktrin ile gitmelidir
Bizi bir dini öğretmenin Tanrı'dan geldiğini garanti etmek için mucizeler. .
mucizeler ve doktrin bu şekilde birbirini karşılıklı olarak destekler ve
bir bütünün parçalarını oluşturun. Hıristiyan sistemi için iç kanıt
belirli zihinler ve belirli yaşlar boyunca daha fazla güce sahip olabilir.
dış kanıt. Pascal'ın "doktrinler mucizeler tarafından değerlendirilmesi gerektiği aforizmi,
    Doktrin ile mucizeler, "Mozley's tarafından desteklenmesi gerekiyor
    "Doğaüstü bir gerçek
    doğaüstü doktrin, doğaüstü bir doktrin ise
    Doğaüstü bir gerçeğin uygun kanıtı. "E. G. Robinson, Christian
    Teoloji, 107, "mucizeleri savunurdu, ancak desteklemeyecekti
    Onlar tarafından Hıristiyanlık .... hiçbir mucize bir
    bilinen bir kötü adamın ilahi komisyonunun iyi adamı; ne de
    Diğer yandan, herhangi bir mucizevi güç yeterli olabilir
    Kötü düşünen bir adamın şüphelerini susturun .... mucize bir
    Sadece önemini algılayabilen ona sertifika ...
    Hıristiyan Kilisesi, her tarafa yazılmış dirilişe sahiptir. Onun
    Çok varoluş dirilişin kanıtıdır. On iki erkek yapabilir
    Mesih mezarda kalsaydı, kiliseyi asla kurmamıştı.
    Yaşayan Kilise, tüketilmeyen yanan çalıdır. "Gore,
    Enkarnasyon, 57-"İsa dirilişinden sonra görünmedi
    İnançsızlar, ama sadece inananlara,-bu taçlandırma anlamına gelir
    Mucize, mevcut bir inancı teyit etmek, bir inancı doğrulamak içindir
    var olmadığı yer. "

    Christian Union, 11 Temmuz 1891-"Beklenen Diriliş
    Joseph Smith gerçekleşecekti, hiçbir şey eklemezdi
    Mormon dininin otoritesi. "Schurman, agnostisizm ve
    Din, 57-"Mucizeler sadece ilkel olarak adlandırılan çanlardır
    Kiliseye halklar. Bir zamanlar yaptıkları müzik kadar tatlı, modern kulaklar
    Onları koşup melodi ve uyumsuz notları bulun
    Tapınağına girecek olan dindar ruhları korkutun
    ibadet. "Onların
    Doğada olağanüstü olaylar olarak olası sınıflandırma,
    Yine de tüm doğada yaşayan Tanrı'nın işini görür, çok şey yapabilir
    Bu önyargıyı kaldırmak için. Southampton piskoposu, mucize yeri,
    53-"Tek başına mucizeler mahkumiyet üretemedi. Ferisiler
    onları Beelzebub'a atfetti. İsa pek çok işaret yapmış olsa da,
    Yine de inanmadılar ... Mucizeler sık ​​sık işlenmiş olsa da,
    Nadiren, gerçeğinin kanıtı olarak temyiz edildi
    İncil. Onlar sadece Tanrı'nın dünyasındaki varlığının belirtileridir. İle
    Kendisinin bir mucizenin delil gücü yoktu. İçin tek test
    İlahi olanı şeytani mucizelerden ayırmak ahlakidir
    işçinin karakteri ve amacı; ve bu nedenle mucizeler bağlıdır
    Karakterin daha önceki bir takdiri üzerine tüm güçleri için
    ve Mesih'in kişiliği (79). En eski özür dileyenler hayır
    mucizelerin kullanımı. İle bağlantı dışında değeri yoktur
    kehanet. Mucizeler _are_ Tanrı'nın vahiy, _proof_
    Vahiy. "_Versus_ Doğaüstü Din, 1:23 ve Stearns,
    New England, Ocak 1882: 80. Bkz. Mozley, Mucizeler, 15; Nicoll,
    İsa Mesih'in Hayatı, 133; Değirmen, mantık, 374-382; H. B. Smith, Int.
    Mesih'e. Teoloji, 167-169; Fisher, Journ. İsa. Felse,,
    Nisan 1883: 270-283.


(_d_) Yine de Hıristiyan mucizeleri, kanıt olarak değerlerini kaybetmez
Çağ süreci. Hıristiyan yaşamının yapısı ve
Doktrin Vakfının güvenli olması gerekir. Yetkisi
Doğaüstü gerçeğin öğretmeni olarak Mesih, mucizelerine dayanır ve
özellikle onun dirilişinin mucizesi üzerine. O bir mucize
Kilise, hayatının kaynağı onunla birlikte taşınırken geriye bakıyor
Kutsal Yazının diğer tüm mucizeleri karşı konulmaz bir şekilde; yalnız
Kutsal Yazıların yetkili olduğuna dair kanıtını güvenli bir şekilde dinleyebiliriz
Tanrı'dan vahiy.


    Mesih'in mucizeleri,
    Enkarnasyon-Kraliyet ve İlahi Vasfının Uygun Nişançası. Sadece
    Dış kanıt ancak daha kolay kanıtlayabiliriz
    Enkarnasyondan daha diriliş. Şüphecilerle ilgili argümanlarımızda,
    Balaam veya Balık ile konuşan kıçıyla başlamamalıyız
    Bu Jonah'ı yuttu, ama Mesih'in dirilişiyle; O
    kabul edildi, diğer tüm İncil mucizeleri sadece doğal görünecek
    hazırlıklar, eşlikler veya sonuçlar. G. F. Wright, In
    Önlük. Sac., 1889: 707-"Mucizevi tarafından yaratılan zorluklar
    Hıristiyanlığın karakteri,
    İnşaatçı dikilen yapıda büyük kalıcılık istendiğinde.
    Geçici bir yapının temelini koymak daha kolay
    çağlar boyunca katlanacak biri. "Pressense:" Boş
    Mesih'in Mezarı Kilisenin Beşiği olmuştur ve eğer bu
    İnancının temeli Kilise yanıldı,
    İhtiyaçlar, ölümlü kalıntıların yan tarafında yatıyor diyorum, diyorum.
    Bir insan değil, bir din. "

    Başkan Schurman, Mesih'in dirilişinin "
    Sonsuz bir gerçeğin eski resmi-sürekli bir yaşam gerçeği
    Tanrı ile. "Harnack, Wesen des Christenthums, 102, hayır düşünüyor
    Mesih'in Dirilişinin İncil Hesaplarının Tutarlı Birliği
    elde edilebilir; Görünüşe göre gerçek ve bedensel bir yükselişten şüphe ediyor;
    Yine de Hıristiyanlığı Mesih'in yenilmez bir inancına kadar izler
    Ölümün fethedilmesi ve devam eden hayatı. Ama neden inan
    Mesih'in sempatinden bahsettiklerinde İncil
    Mucizevi gücünden bahsettiklerinde mi? Haklıyız
    Mesih'in "Ağlamadığı" sözlerini verdiğinde anlatıya güvenin
    Nain'in dul eşi, (_Luke 7: 13_) ve sonra güvenmemek
    Bize dul oğlunu yetiştirmesini anlatıyor. "İsa Ağladı" kelimeleri
    Ayrılamaz bir şekilde "Lazarus, ortaya çık!"
    bir parça oluşturur (_john 11:35, 43_). Olmayan
    öğrenciler Mesih'inki kadar muazzam bir mucize inanmalıydı
    Diriliş, daha önce başka tezahürleri görmemiş olsaydı
    Mesih'in mucizevi güç. İsa'nın kendisi
    Büyük mucize. Yükselen ve yüceltilmiş olarak onun anlayışı
    Kurtarıcı sadece bu kadar yükseldiği gerçeğiyle açıklanabilir. E.
    G. Robinson, Mesih. Teoloji, 109-"Kilise gerçeğini kanıtlıyor
    Diriliş, dirilişin
    Kilisenin İlahi Kökeni. Diriliş, bir kanıt olarak,
    onu ilan eden kilisenin varlığı üzerine. "


(_e_) Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişi-ki
Vücuttaki ve ruhtaki mezardan ortaya çıkıyor-
çeşitli ve kesin olarak gösterilen kanıtlarla gösterilen
bize antik tarihin tek gerçeği. Onsuz Hıristiyanlığın kendisi
tüm modern rasyonalistlerin başarısızlığıyla gösterildiği gibi açıklanamaz
yükselişini ve ilerlemesini açıklayacak teoriler.


    İsa'nın dirilişinin kanıtlarını tartışırken, biz
    Üç ana rasyonel teoriyle karşı karşıya:

    I. Strauss'un _swoon teorisi. Bu, İsa'nın
    Gerçekten öl. Soğuk ve mezarın baharatları onu yeniden canlandırdı.
    Kan ve suyun ve ifadesinin
    Centurion (_mark 15: 45_), gerçek ölümü kanıtladı (bkz. Bib. Sac.,
    Nisan 1889: 228; Forrest, Tarih ve Deneyim Mesih,
    137-170). Taşın yuvarlanması ve İsa'nın gücü
    hemen sonra, hemen önceki ile tutarsız
    Swoon ve askıya alınmış animasyon. Hayatı nasıl korundu? Neresi
    Gitti mi? Ne zaman öldü? Ölmüyor onun üzerinde aldatma anlamına gelir
    kendi bölümüne veya öğrencilerinin parçası.

    İi. Keim'in _spirit teorisi. İsa gerçekten öldü, ama sadece onun
    Ruh ortaya çıktı. İsa'nın Ruhu öğrencilere bir işaret verdi
    Devam eden hayatı, cennetten bir telgraf. Ama cevap veriyoruz
    Telegram yanlıştı, çünkü vücudunun yükseldiğini iddia etti
    Mezar. Mezar boştu ve keten bezler bir
    Düzenli kalkış. İsa'nın kendisi onun bir beden olduğunu reddetti
    Ruh: "Bir ruh et ve kemik değil, beni gördüğünüz gibi" _
    (Luka 24:39) _. "Eti Yolsuzluğu Gördü" _ (Elçilerin İşleri 2:31) _? Olmuş
    Pişman hırsızı onun kadar ölümden mi büyüdü? Godet,
    Hıristiyan İnancının Savunmasında Dersler, Lect. Ben: İkilem
    Mesih'in dirilişinin gerçeğini inkar edenler: ya bedeni
    öğrencilerinin elinde kaldı, ya da
    Yahudiler. Öğrenciler onu koruduysa, onlar sahtekardı: ama bu
    modern rasyonalistler tarafından korunmaz. Yahudiler onu koruduysa,
    Neden karşı kesin bir kanıt olarak üretmediler
    öğrenciler?

    III. Renan'ın _vision teorisi. İsa öldü ve yoktu
    ruhunun bile nesnel görünümü. Mary Magdalene
    öznel halüsinasyon kurbanı ve halüsinasyonu
    bulaşıcı. Bu doğaldı çünkü Yahudiler
    Mesih mucizeler yaratacak ve ölümden yükselecekti. Cevap veriyoruz
    öğrencilerin İsa'nın dirilişini beklemediğini. Kadınlar
    Yükselen bir kurtarıcıyı görmek için değil, mumyalama için mezarlığa gittim
    ölü bir beden. Thomas ve Emmaus'takiler tüm umutlardan vazgeçmişlerdi.
    Mucizelerin günlerinden bu yana dört yüz yıl geçmişti; Yuhanna
    Baptist "Mucize Yok" _ (Yuhanna 10:41) _; Sadukler "orada
    Diriliş yok "_ (mat. 22:23) _. On üç farklı vardı
    Görünüşler,: 1. Magdalen; 2. Diğer kadınlar; 3. Peter; 4.
    Emmaus; 5. On iki; 6. Sekiz gün sonra on iki; 7. Celile
    sahil; 8. Celile Dağı; 9. Celile beş yüz; 10. James;
    11. Bethany'de Yükseliş; 12. Stephen; 13. Paul yolda
    Şam. Pavlus Mesih'in görünüşünü O'na bir şey olarak tanımlıyor
    hedef ve Mesih'in önceki görünüşlerini ima ediyor
    Diğerleri de nesneldi: "Sonunda bu bedensel
    görünüşler], ... Bana da göründü "_ (1 Cor. 15: 8) _. Bruce,
    Özür dileme, 396-"Paul'ün sınıflandırma konusundaki ilgisi ve niyeti
    İkisi birlikte kendi vizyonunu [Mesih]
    Erken Christophanies'in tarafsızlığı. Olduğuna inanıyordu
    On bir, özellikle Peter, yükselen Mesih'i görmüştü
    Vücudun gözü ve kendisi için bir vizyon iddia etmek istedi
    Aynı tür. "Paul aklı başında, güçlü bir doğaydı. Öznel
    Vizyonlar insan hayatını dönüştürmez; Diriliş kalıpladı
    Havariler; Diriliş yaratmadılar (bkz. Gore,
    Enkarnasyon, 76). Bu görünümler yakında sona erdi,
    frekans ve yoğunlukta artış olan halüsinasyonlar. Öyle
    Yönetmelikleri, Rab'bin Günü'nü veya
    İsa ölümden yükselmediyse Hıristiyanlığın kendisi.

    Rabbimizin dirilişi üç önemli ders vermektedir: (1)
    Kefaret çalışmasının tamamlandığını ve damgalandığını gösterdi
    İlahi onay ile; (2) Ona herkesin efendisi olduğunu gösterdi ve
    Hıristiyanlığın yeterli dış kanıtını verdi; (3)
    kendi dirilişimizin zemini ve taahhüdünü sağladı ve böylece
    "Hayat ve Ölümsüzlüğü Işığa Getirdi" _ (2 Tim. 1:10) _. Gerekir
    Dirilişin üzerinde bir işaret olduğunu hatırlayın
    İsa'nın kendisi iddialarını istifledi-"Jonah işareti" _ (Luke
    11:29) _; ve dirilişin sadece Tanrı'nın değil
    güç, ama Mesih'in kendi gücünden: _John 10:18 --_ "
    koy ve tekrar alma gücüm var "; _2: 19 --_" yok
    Bu tapınak ve üç gün içinde onu yükselteceğim ".... _21 --_" o
    Vücudunun tapınağının spake'i. "Bkz. İskender, Mesih ve
    Hıristiyanlık, 9, 158-224, 302; Değirmen, teizm, 216; Auberlen, Div.
    Vahiy, 56; Boston Dersleri, 203-239; Christlieb, modern şüphe
    ve Hıristiyan inancı, 448-503; Sıra, Bampton dersleri,
    1887: 358-423; Hutton, denemeler, 1: 119; Schaff, Princeton Rev. -
    Mayıs 1880; 411-419; Fisher, Hıristiyan kanıtlar, 41-46, 82-85;
    Batı, Savunma ve Conf. inanç, 80-129; Ayrıca özel çalışmalar
    Rabbimizin Dirilişi, Milligan, Morrison, Kennedy, J.
    Baldwin Brown.


6. Sahte mucizeler.


Çünkü sadece doğrudan Tanrı tarafından yapılan bir eylem, düzgün bir şekilde olarak adlandırılabilir
mucize, kötü ruhların getirdiği şaşırtıcı olaylar
veya erkekler tarafından, bilgimizin ötesinde doğal ajansların kullanımı yoluyla,
Bu temyiz hakkına sahip değil. Kutsal Yazılar varlığı tanır
ama onları "yalan söylüyor" (2 Thess. 2: 9).

Çeşitli yaşlardaki bu sahte mucizeler
Mucizeler yarış için doğaldır ve bir yerde var olmalıdır
Doğru. Tüm doğaüstü olayların ilahi olmadığını göstermeye hizmet ederler,
Ve bizden önce dikkatli bir incelemenin gerekliliğini etkilemek için
onları ilahi olarak kabul edin.

Yanlış mucizeler genellikle (_a_) onların
ahlaksız davranış veya gerçeğe çelişen doktrin eşlikleri
Zaten açıklandı-modern maneviyatta olduğu gibi; (_b_) içleri
İnanite ve savurganlığın özellikleri-
Aziz Januarius'un Kanı veya Apocryphal Yeni Ahit Mucizeleri;
(_c_) Tasarlandıkları nesnenin yetmezliği
Ayrıca-Tyana Apollonius veya Mucizeler
Immaculate Conception doktrinlerinin yayınlanmasına eşlik edin
ve papal yanılmazlığının; (_d_) doğrulama eksikliği
Kanıt-Ortaçağ Mucizelerinde olduğu gibi, çağdaş ve nadiren kanıtlanmıştır
ilgisiz tanıklar; (_e_) İnkarları veya Tanrı'nın değersizliği
daha önce doğada kendisinin vahiy-ihmalinin gösterdiği gibi
İnanç tedavisi ve sözde Hıristiyan durumlarında sıradan yollar
Bilim.


    Sadece değerli olan şey sahte. Yanlış mucizeler varsayılır
    Doğru. Fisher, Vahiy Yöntemi ve Yöntemi, 283-"
    İsa'nın Mucizeleri O'na inanç yaratırken, ortaçağ mucizeleri
    Yerleşik inancı takip edin. Havarilerin ifadesi verildi
    İnanılmaz Sadukler karşısında. Onlar alay edildi ve
    bunun nedeniyle kötü muamele gördü. Dindar rüyalar için zaman yoktu ve
    Romantizm Buluşu. "Napoli'de St. Januarius'un Kanı
    bir tarafı kalın olan bir flakonda bulunduğu söyleniyor
    cam, diğer taraf ise ince. Benzer bir mucize
    Gloucestershire'daki Hales'te dövüldü. Aziz Alban, ilk şehit
    İngiltere'nin başı kesildikten sonra,
    el. İrlanda'da yer beşinci olarak St. Patrick'in bulunduğu yer gösteriliyor
    yüzyıl tüm kurbağaları ve yılanları bir uçurumun üzerinden geçirdi.
    Nether bölgeleri. Ancak efsane güncel hale gelmedi
    Saint'in kemiklerinin ufalanmasından yaklaşık yüzlerce yıl sonra
    Saul'da, Downpatrick yakınlarındaki toz (bkz. Hemphill, edebiyatın
    İkinci yüzyıl, 180-182). Tobit Kitabının hikayesini karşılaştırın
    (6-8);
    Dicle yakalanan bir balığın yanan kalbi ve karaciğeri ve
    Kıyamet Yeni Ahit'in (I, Bebeklik) hikayesi,
    Şeytan'ın Yahuda'dan deli bir köpek şeklinde sınır dışı edilmesi
    Çocuk İsa. Genel olarak sahte mucizelerde, bkz. Mozley,
    Mucizeler, 15, 161; F. W. Farrar, Mesih'e Tarihin Tanığı, 72;
    A. S. Farrar, Bilim ve Teoloji, 208; Tholuck, Vermischte
    Schriften, 1:27; Hodge, Syst. Theol., 1: 630; Presb. Rev.,
    1881: 687-719.

    Bazı modern yazarlar mucizelerin armağanı olduğunu iddia ettiler
    Hala kilisede kalıyor. Bengel: "Neden _Many_
    mucizeler artık dövülmüş değil çok fazla değil çünkü _faith_
    _unbelief_ hüküm sürdüğü için kuruldu. "Christlieb:" Bu
    Çağımızda inanç istemek, bu da en büyük engel
    bu mucizevi gücün daha güçlü ve daha belirgin görünümü
    burada ve orada sessiz bir gizlilik içinde çalışıyor. İnançsızlık
    Retrogresyon için son ve en önemli nedeni
    Mucizeler. "Edward Irving, Works, 5: 464-" Hastalık günah görünür
    Bedende, ölümün sunumu, öncüsü
    yolsuzluk. Şimdi, Mesih ölümü yok etmeye geldiğinde ve henüz
    Eğer kilise ise, vücudu yolsuzluğun esaretinden kurtarın
    Bu gücün ilk meyvesine veya ciddiyetine sahip olmak için,
    ilk meyveler ve
    Ölümün ciddi. "Dr. A. J. Gordon, Şifa Bakanlığı'nda,
    Bu görüşe geçti. Ayrıca bkz. Erkekler, mucizevi kanıtlar
    Kilisenin deneyimi; Bushnell, Doğa ve Doğaüstü,
    446-492; Gordon'un Gözden Geçirilmesi, Vincent, Presb. Rev.,
    1883: 473-502; Presb. Rev., 1884: 49-79.

    Genel olarak inanç tedavisinin savunucularına yanıt olarak,
    Bu doğa Tanrı'nın elinde plastiktir; mucize çalışabileceğini
    onu ne zaman ve nerede memnun eder; ve vaat ettiğini
    belirli senaryo ve rasyonel sınırlamalarla teşvik etmek
    Hastalık vakalarında iyileşme için duaya inanmak. Ama biz eğimli
    Bu daha sonraki çağlarda Tanrı'nın böyle bir duayı cevapladığı inancına göre
    mucize ile değil, özel bir Providence ve hediyelerle
    cesaret, inanç ve irade, böylece ruhu tarafından doğrudan hareket ediyor
    ruh ve sadece dolaylı olarak beden üzerinde. Doğa yasaları
    Tanrı'nın jenerik iradeleri ve onları görmezden gelmek ve kullanım araçları
    Tanrı'nın kendisine varsayım ve saygısızlık. Kutsal Kitap Sözü
    İnanç, kullanımımız üzerine her zaman açıkça veya zımni olarak şartlandırılır
    Araç: Kendi kurtuluşumuzu çözeceğiz, çünkü
    İçimizde çalışan Tanrı olmasının nedeni; boğulma için boş
    Adam dua etmek için, ipi tutmayı reddettiği sürece
    ona atıldı. İlaçlar ve doktorlar bize atılan iptir
    Tanrı tarafından; Mucizevi yardım bekleyemeyiz, ihmal ederken
    Tanrı'nın bize zaten verdiği yardım; Bu yardımı reddetmek neredeyse
    Mesih'in doğadaki vahiyini inkar etmek. Neden onsuz yaşayamama
    Yemek, aynı zamanda ilaçsız hastalıktan mı kurtuluyorsunuz?
    İnanç besleme, inanç iyileşmesi kadar rasyoneldir. Dışında
    Bu genel kuraldan, araçların kullanımına ilişkin hastalık vakaları
    Akılda veya Kutsal Yazılarda hiçbir emir yok. Kefaret
    Tam kurtuluş satın aldı ve bir gün kurtuluş olacak
    bizim. Ancak ölüm ve ahlaksızlık hala ceza olarak değil, ama
    iffet. Yani hastalık da kalır. Karşılaşmalar için hastaneler,
    Ve inançlı savunucuların bile ölümleri, onların da
    uygulamanın bir sınırını tanımaya zorlanmıştır.
    Yeni Ahit Sözü.

    Önceki tartışma göz önüne alındığında, sözde
    Hristiyan bilimi ne Hıristiyan ne de bilimsel olarak. Bayan Mary
    Baker G. Eddy, vahiyin tüm bu kısmının otoritesini reddediyor
    Tanrı'nın doğada insana yaptığı ve yasalarının olduğunu iddia ediyor
    Doğa, uygun olanlar tarafından cezasız kalabilir
    inanç; Bkz. G. F. Wright, Bib. Sac., Nisan 1899: 375. Piskopos
    Massachusetts'ten Lawrence: "Hıristiyan biliminin hatalarından biri
    birikmiş bilginin ihmali, fonunun
    Bu Hıristiyan yüzyıllar boyunca saklanan bilgiler. O
    Bilgi, elde edilen bilgi kadar Tanrı'nın armağanıdır
    Doğrudan vahiyden. Birikmiş bilgiyi reddederek ve
    Profesyonel beceri, Hıristiyan bilimi Tanrı'nın armağanını reddediyor. "
    Hıristiyan Biliminin profilli tedavilerinin çoğu,
    zihnin beden üzerindeki etkisi, hipnoz veya
    telkin; (Bkz. A. A. Bennett, Watchman, 13 Şubat 1903). Zihinsel rahatsızlık, annenin sütünü bir zehir yapabilir
    çocuk; Zihinsel heyecan, hazımsızlığın yaygın bir nedenidir; akıllı
    Depresyon bağırsak bozukluklarını indükler; depresif zihinsel ve ahlaki
    Koşullar bir kişiyi Grippe, Zatürree'ye daha duyarlı hale getirir,
    tifo ateşi. Bir kazanın hesabını okumak
    Vücut yırtılmış veya sakatlanmış, kendimiz aynı noktada acı hissediyoruz;
    Çocuğun eli ezildiğinde, annenin eli,
    mesafe, şişer; Ortaçağ _stigmata_ muhtemelen
    Mesih'in ıstırapları üzerine sürekli düşüncelerden kaynaklandı
    (Bkz. Carpenter, Zihinsel Fizyoloji, 676-690).

    Ancak zihinsel durumlar vücuda zarar verebilir. Akıllı
    Beklenti, hastalık vakalarında tedaviyi kolaylaştırır. Doktor
    Umut ve cesarete ilham vererek hastaya yardımcı olur. Hayal gücü işe yarıyor
    özellikle sinir bozuklukları durumunda harikalar. Hastalıklar
    Hıristiyan bilimi tarafından tedavi edildiği söylenen bu türdir.
    Her yaşta Fakirs, Mezmeristler ve Quacks boşuna
    altta yatan bu zihinsel güçlerin kendileri. İndükleyerek
    Beklenti, cesaret vermek, felçli iradeyi canlandırmak,
    dolaylı olarak yanlış olan bedensel değişikliklere neden oldu
    mucize. Tacitus bize kör bir adamın iyileşmesini anlatıyor.
    İmparator Vespasian. Kraliyet tarafından şüphesiz tedaviler yapıldı
    İngiltere'de dokun. Bu harikalar Hint tarafından yapıldığından
    tıp adamları, onları belirli bir şekilde göremeyiz
    Hıristiyan karakteri ve mevcut davada olduğu gibi,
    Onlar, sahte doktrinin yayılmasına yardımcı olmak için kullanılır.
    günah, İsa, kefaret ve kilise, onları sınıflandırmalıyız
    _2 Thess'te uyarıldığımız "yalancı harikalar". 2: 9_. Görmek
    Harris, teizmin felsefi temeli, 381-386; Buckley,
    İnanç İyileştirme ve Century Magazine, Haziran 1886: 221-236; Bruce,
    İncil'de mucizevi unsur, Ders 8; Andover incelemesi,
    1887: 249-264.



IV. İlahi bir vahiy olduğunu kanıtlamak gibi kehanet.


Burada kehaneti dar tahmin anlamında düşünüyoruz,
Daha sonraki bir bölüme ayrılmak, kehanetin dikkate alınması
İlahi iradenin yorumlanması genel olarak.

1. _Definition._ Kehanet, gelecekteki olayların öngörülmesidir.
Tanrı'dan doğrudan iletişim-bu nedenle,
İnsan zihninin herhangi bir yasasına aykırı olmak, bu yasalar, tam olarak biliniyorsa,
Tanrı'nın bu ajansı olmadan, açıklamak için yeterli olmayın.


    Kehanet konusunu tartışırken, başlangıçta karşılandık.
    herhangi bir gerçek olmadığı ve hiç olmadığı tartışma
    Mümkün olanın ötesinde gelecekteki olayların öngörülmesi
    doğal önsezi. Bu Kuenen, Peygamberler ve
    İsrail'de kehanet. Pfleiderer, felsefe. Din., 2:42, herhangi bir
    Doğrudan tahmin. İsrail'de kehanet, diye bağırıyor, basitçe
    Tanrı'nın doğruluğunun bilinci, ideallerini ilan etmek
    geleceğin ve Tanrı'nın iradesinin ahlaki olduğunu beyan etmek
    dünya tarihinin ideali ve yasası, böylece
    ulusların kaderleri buna doğru yönlendirilmesiyle şartlandırılır
    Tanrı'nın Ahlaki Amacı: "Kabulün Temel Hatası
    Özür dileme, kehaneti dinsizle karıştırmasıdır
    Yutuş-Karaktersiz Ulusal Kurtuluş. "W. Robertson
    Smith, Encyc. Britannica, 19: 821, bize "detaylı
    Tahmin, yazılarında çok ikincil bir yer kaplar.
    peygamberler; Ya da daha doğrusu, tahminler ayrıntılı olarak görünen şey
    genellikle sadece ücretsiz şiirsel çizimlerdir
    ne almayan ne de kesin yerine getirilmeyi talep eden ilkeler. "

    Mucizeler örneğinde olduğu gibi, içkin bir Tanrı'ya olan inancımız
    logolardan veya daha büyük Mesih'ten başkası, bize bir noktayı vermez.
    İçeriklerin görüşlerini uzlaştırabileceğimiz görünüm
    doğa bilimcileri ve doğaüstücılar. Kehanet derhal bir eylemdir
    Tanrı; Ancak, tüm doğal dahi de Tanrı'nın
    enerji vermek, insanın doğal istihdamını inkar etmemize gerek yok
    kehanette hediyeler. Telepati, sunum ve
    Psişik Araştırma Derneği'nin sahip olduğu ikinci görüş
    gerçekler olduğunu gösteren, bu tarihin tarihinde
    İlahi vahiy, sadece bir yoğunlaşma olabilir,
    İlahi Ruhun olağanüstü dürtüsü, içinde bulunan bir gücün
    Tüm erkeklerde bir dereceye kadar gizli. Her büyük çalışmanın yazarı
    Yaratıcı hayal gücü, kendisinden daha yüksek bir gücün
    ona sahip oldu. Tüm insan nedenleriyle doğal bir aktivite vardır
    İlahi neden veya logolar ve o "ışık
    Her insan "_ (Yuhanna 1: 9) _. Yani
    Kutsal Ruh ve İlahi Olan Çemberini tamamlayan kişi
    Bilinç aynı zamanda insan bilincinin çemberini de tamamlar,
    her ruha kendini tutar, insana doğal olanı kullanılabilir hale getirir
    Mesih'in manevi armağanlarının yanı sıra; _cf .__ Yuhanna 16:14 --_ "
    benimkini alacak ve bunu sana ilan edecek. "Aynı
    Başlangıçta "Suların Yüzü Üzerinde Düzenli" Ruh _
    (Gen. 1: 2) _ Ayrıca insanlık üzerinde düşünür ve buna göre o
    Mesih'in vaadine, "size olan şeyleri ilan etmekti
    Gelecek "_ (Yuhanna 16:13) _. Kehanetin armağanı doğal olabilir
    yan, mucizelerin armağanı gibi, ancak nihayet açıklanabilir
    Sadece bu ruhun olağanüstü bir çalışmasının sonucu olarak
    Bir dereceye kadar kendini bu sebeple gösterir ve
    her insanın vicdanı; _cf .__ 1 Pet 1:11 --_ "
    ya da içlerinde bulunan Mesih'in ruhu nasıl zaman yaptı
    Mesih'in acılarını önceden ifade ettiğinde,
    Ve onları takip etmesi gereken ihtişamlar. "Bakınız Myers, insan
    Kişilik, 2: 262-292.

    A. B. Davidson, kehanet ve peygamberler hakkındaki makalesinde,
    Hastings'in İncil Sözlüğü, 4: 120, 121,
    Kehanetin insanın doğal bir gücüne dayandığı bu görüş
    Zihin: "Giesebrecht, Berufsgabung, 13 ff.,
    Bir 'sunum fakültesi' teorisini destekler
    Cogency. Bu fakültenin kendisini özellikle açıklaması gerekiyor
    Ölüm yaklaşımı (_gen. 28_ ve _49_). Çağdaşları
    en büyük dini şahsiyetler onlara bir
    peygamberlik hediyesi. John Knox'un ona güven verenlere cevabı
    Böyle bir hediye okumaya değer: 'Güvenliklerim harikalar değil
    Merlin, ne de küfür kehanetinin karanlık cümleleri. Ancak
    _first_, Tanrı'nın Sözünün açık gerçeği; _second_, yenilmez
    Sonsuz Tanrı'nın adaleti; ve _third_, sıradan kurs
    Başından beri cezaları ve vebaları benim
    güvenceler ve gerekçeler. ' "Davidson yerine getirilmesini sağlarken
    Bundan sonra olmak üzere Kutsal Yazıların Belirli Belirli Tahminleri
    bahsedilen, "gözlemleyebileceğimiz gibi sunumlar
    Otantik Olun Başlıca Vicdan veya Ahlaki Ürünlerdir
    sebep. Gerçek kehanet ahlaki gerekçelere dayanmaktadır. Her yerde
    tehditkar gelecek, kötü geçmişle 'bu nedenle'_ ile bağlantılıdır
    (Micah 3:12; Is. 5:13; Amos 1: 2) _. "Davidson ile birlikte tutuyoruz
    Kehanette ahlaki unsur, ama aynı zamanda normalde bir gücü tanıyoruz
    en aza indireceği veya inkar edeceği insanlık. İnsanın olduğunu iddia ediyoruz
    Sıradan ve laik çalışmasında bile ara sıra verir
    şimdiki zamanın sınırlamalarını aşma belirtileri. İnanmak
    İlahi nedenin sürekli faaliyeti, insan nedeniyle,
    Olağanüstü bir olasılıktan şüphe duymamıza gerek yok
    Geleceğe ilişkin içgörü ve bu tür bir anlayışa ihtiyaç duyulur
    dini tarih dönemleri. Expositor'un GK. Test. -
    2:34-"Savonarola 1496 gibi erken bir tarihte Roma'nın Yakalanması,
    1527'de oldu ve bunu sadece genel anlamda değil
    Ama ayrıntılı olarak; Sözleri mektuba ne zaman gerçekleşti
    Peygamber olarak St.Peter ve St.Paul'un kutsal kiliseleri oldu
    önceden, fatih atları için ahırlar. "Genelde
    Konu, bkz. Payne-Smith, Kehanet Mesih için bir hazırlık;
    İskender, Mesih ve Hıristiyanlık; Farrar, Bilim ve Teoloji,
    106; Newton Kehanet Üzerine; Kehanet üzerine Fairbairn.


2. _ Kehanetin mucizelere verilmesi ._ Mucizeler
İlahi güçten vahiy; Kehanet,
İlahi bilgiden vahiy. Sadece Tanrı bilebilir
Geleceğin olasılıkları. Kehanet olasılığı ve olasılığı
olasılığı tartıştığımız aynı gerekçelerle tartışılabilir
ve mucizelerin olasılığı. Bununla birlikte, ilahi vahiy kanıtı olarak,
Kehanet, mucizelere göre iki avantaja sahiptir: (_a_) Kanıt,
Kehanet durumunda, eski ifadeden türetilmez, ancak
gözümüzün altında. (_b_) Mucizelerin kanıtı güçlenemez,
oysa her yeni yerine getirme kehanetin tartışmasına katkıda bulunur.

3. _ Vahiy kanıtı olarak kabul edilen kehanette yapılandırmalar._
(_A_) İfade olaydan uzak olmalıdır. (_b_) Hiçbir şey olmamalı
Etkinliği sadece doğal önsezi önermek için var. (_c_)
İfade belirsizliğinden uzak olmalıdır. (_d_) Yine de bu kadar kesin olmamalı
kendi tatminini güvence altına almak için. (_e_) Zamanında takip edilmelidir.
Olay tahmin edildi.


    Hume: "Tüm kehanetler gerçek mucizelerdir ve sadece bu kadar
    Herhangi bir vahiyin kanıtı olarak kabul edildi. "Bkz. Wardlaw, Syst. Theol.,
    1: 347. (_A_) Yüzlerce yıl, bazı
    O. T. Tahminler ve bunların yerine getirilmesi. (_b_) Stanley örnekleri
    Burke'ün doğal sarkıklığı, bu da onu tahmin etmesini sağlayan
    Fransız Devrimi. Ancak Burke ayrıca 1793'te Fransa
    düşmanca bir konfederasyon arasında Polonya gibi bölümlere ayrılacaktı
    güçler. Canning, Güney Amerika kolonilerinin büyüyeceğini tahmin etti
    Amerika Birleşik Devletleri büyüdükçe. D'Sraeli, bizim
    Güney Konfederasyonu bağımsız bir ulus olacaktı. İngersoll
    on yıl içinde iki tiyatro olacağını tahmin etti
    bir kilise. (_c_) Delphic tarafından belirsiz kehanetleri gösterir
    Oracle to Croesus: "Nehri geçerek, en büyük yoksun
    Nation "-Kendi ya da düşmanı Oracle Sol
    belirsiz. "Bello'da Ibis et Redibis nunquam peribis." (_D_)
    Strauss, O. T. kehanetinin kendisinin ya da
    Olaylar veya İncil'in anlatıları. Greg'e bak, inanç
    Christendom, Chap. 4. (_E_) İtalyan matematikçi Cardan,
    kendi ölümünün gün ve saatini tahmin etti ve intihar etti
    Tahmin doğru olduğunu kanıtlamak için uygun zamanda. Yehova
    Tahminlerinin tanrısının kanıtını yerine getirmesi
    Sahte Tanrılarla Tartışma: _is. 41:23 --_ "
    bundan sonra geleceğimiz, tanrı olduğunu bildiğimiz için ";
    _42: 9 --_ "Bakın, eski şeyler geçti ve yeni şeyler
    Duyur muyum: Onlar öne çıkmadan önce size onlardan bahsediyorum. "


4. _ Kutsal Yazılarda Kehanetin Genel Özellikleri._ (_A_) Büyük
Miktar-İncil'in büyük bir kısmını işlemek ve birçok kişi üzerinde uzanmak
yüz yıl. (_b_) Etik ve dini doğası-
Gelecek, erkeklerin mevcut tutumunun büyümeleri ve sonuçları olarak kabul ediliyor
Tanrı'ya doğru. (_c_) Çeşitlilikteki birliği-merkezi noktasını buluyor
Mesih Tanrı'nın gerçek hizmetkarı ve halkının kurtarıcı. (_d_) onun
Tahminlerinin birçoğu ile ilgili olarak gerçek yerine getirme-görünür
Falfil olmayanlar, mecazi ve koşullu doğasından açıklanabilir.


    A. B. Davidson, Hastings'in İncil Sözlüğü, 4: 125,
    Belli bir şekilde uymayan görünmesinin önerilen nedenleri
    Tahminler. Kehanet şiirsel ve mecazi; Ayrıntıları
    basılmamak; Onlar sadece perdelerdir, için gereklidir
    fikrin ifadesi. _İsa. 13:16 --_ "Bebekleri olacak
    parçalara ayrıldı ... ve eşleri rahatsız oldu "-Peygamberimiz
    Bir şehrin çuvalının ideal bir resmi; Bunlar yapmadı
    Aslında olur, ama Cyrus Babil'e "huzur içinde" girdi. Yine de
    Şehrin düşmanın içine düştüğü gerçeği kaldı
    eller. Hezekiel'in Tire ile ilgili tahmini, _ez.
    26: 7-14_, _EZ'de tanınır. 29: 17-20_ yerine getirildiği gibi
    ayrıntılarında değil, özünde-gerçek olay
    Nebukadnetsar tarafından lastik gücünün kırılması. _İs.
    17: 1 --_ "Bakın, Şam bir şehir olmaktan alınır ve
    yıkıcı bir yığın olacak "-
    Damascus muhtemelen asla
    şehir olmaktan vazgeçti. Kehanetin koşullu doğası açıklıyor
    Diğer görünen dolu olmayanlar. Tahminler genellikle tehditti,
    tövbe üzerine iptal edilebilir. _Jer. 26:13 --_ "
    Yollar ... ve Rab onu onun olduğu kötülükten tövbe edecek
    Sana karşı telaffuz edildi. "_Jonah 3: 4 --_" Henüz kırk gün ve doksan
    devrilecek ... "_10-Tanrı eserlerini gördü, döndüler
    kötü yollarından; Ve Tanrı, kötülükten tövbe etti,
    Onlara yapardı; ve yaptı_ değil; _cf .__ Jer. 18: 8_;
    _26: 19_.

    Kehanetin gerçek yerine getirilmesi durumları bulunur,
    Davidson, Samuel'in gerçekleşecek bazı şeyleri tahmininde
    Tarihin ilan ettiği Saul'a (_1 Sam. 1_ ve
    _10_). Yeremya, yıl içinde Hananiah'ın ölümünü öngördü.
    Hangi gerçekleşti (_jer. 28_). Micaiah yenilgiyi öngördü ve
    Ahab'ın Ramoth-Gilead'de ölümü (_1 Kings 22_). Isaiah tahmin etti
    Kuzey Koalisyonunun Kudüs'ü bastıramaması (_is.
    7_); İki veya üç yıllık Şam ve Kuzey
    Asurlardan önce İsrail (_is. 8 ve 17_); başarısızlığı
    Sennacherib Kudüs'ü yakalamak ve ordusunun erimesi
    (_İs. 37: 34-37_). "Ve genel olarak, ayrıntılar dışında, ana
    İsrail ve uluslarla ilgili peygamberlerin tahminleri
    tarihte doğrulanmıştır, örneğin, _amos 1_ ve _2_. Şef
    Peygamberlerin tahminleri,
    İsrail ve Yahuda Krallıkları; Bunun ötesinde, yani, yani
    Tanrı'nın Krallığının Restorasyonu; Ve durumuna
    Nihai Felicity durumlarında insanlar. "Tahminleri için
    İsrail'in sürgünü ve dönüşü, özellikle _amos bkz.
    9: 9 --_ ", lo, komuta edeceğim ve İsrail'in evini eleyeceğim
    Tüm uluslar arasında, tahıl bir elek içinde elenmiş gibi, ancak
    en az çekirdek dünyaya düşmeyecek .... _14 --_ ve ben
    Halkımın İsrail'in esaretini tekrar getirin ve onlar
    atık şehirleri inşa edin ve onları yaşayın. "kabul etsek bile
    İşaya Kitabının Kompozit Yazarlığı Teorisi, hala
    Babil'den Yahudilerin geri gönderilmesini öngörmek,
    ve Cyrus'un Tanrı'nın ajanı olarak atanması, _is. 44:28 --_ "
    Cyrus'un Saith, o benim çobanım ve tüm
    Zevk: Kudüs'ü söylerken bile inşa edilecek; ve
    Tapınak, Vakfınız atılacaktır "; bkz. George Adam Smith,
    Hastings'in İncil Sözlüğü, 2: 493. Büyük Frederick ona dedi ki
    Papaz: "Bana tek kelimeyle ilahi kökenin bir kanıtı verin
    İncil "; ve Chaplain iyi cevap verdi:" Yahudiler, Majesteleri. "
    Yahudiler söz konusu olduğunda, şimdi bir
    Toprakları olmayan insanlar ve insansız topraklar,-yine de bunlar
    olaydan yüzyıllar önce tahmin edildi.


5.
Eski Ahit'te Mesih'in doğum, acı ve sonraki
görkem. (_b_) Eski Ahit'te Krallığın Genel Kehaneti ve
kademeli zaferi. (_C_) Bir ulustaki ve içinde tarihsel türler
Bireyler-Jonah ve David olarak. (_d_) Geleceğin ön yargılarında
Ayinler ve Yönetmelikler-Fedakarlık, Sünnet ve Fısıh'ta olduğu gibi.

6. _ Mesih tarafından söylenen ve kendi ölümü ile ilgili olarak söylenen özel kehanetler ve
Diriliş. (_B_) ölümü ve
Kudüs'ün Yıkımı (Çokluklar Dirpostörler; Savaşlar ve Söylentiler
savaşlar; kıtlık ve zararlı). (_C_) Kudüs'ün yok edilmesi ve
Yahudi yönetimi (ordularla pusula olan Kudüs;
kutsal yerde ıssızlık; Hıristiyanların uçuşu; sefalet; katliam;
dağılım). (_D_) İncil'in dünya çapında difüzyonu (İncil
Zaten dünyanın en yaygın olarak dolaşan kitabı).


    Kehanetin en önemli özelliği onun mesih unsurudur;
    Bkz. _Luke 24:27 --_ "Musa'dan ve tüm peygamberlerden başlayarak,
    Onlara tüm kutsal yazılarda, ilgili şeyleri yorumladı
    kendisi "; _ACTS 10:43 --_" Ona tüm peygamberlerin tanıklarını taşıyor ";
    _Rev. 19:10 --_ "İsa'nın ifadesi kehanetin ruhudur."
    Türler, amaçlanan benzerliklerdir, tasarlanmış önceden yapılandırmalar; için
    Örnek, İsrail bir tür Hıristiyan kilisesidir; Dış Milletler
    düşman dünyanın türleridir; Jonah ve David,
    İsa. İsrail'in tipik doğası, daha derin gerçeğe dayanıyor
    hayat topluluğu. Tanrı'nın hayatı olarak logolar
    evrensel insanlığın temeli ve onu her parçada iç içe geçirir,
    Yani bu evrensel insanlık genel olarak İsrail'i büyütür; -den
    Bir ulus olarak İsrail, manevi İsrail'i yayar ve
    manevi İsrail Mesih, ete göre,-yukarı doğru yükseliş
    Piramit, zirvesini ve doruk noktasını içinde bulur. Dolayısıyla
    "Yehova Hizmetçisi" ile ilgili tahminler _ (Is.
    42: 1-7) _ ve "Mesih" _ (IS. 61: 1; Yuhanna 1:41) _, kısmi var
    İsrail'de tatmin, ancak sadece Mesih'te mükemmel bir doyum; Bu yüzden
    Delitzsch, Oehler ve Cheyne, Isaiah, 2: 253. Sabatier, Felse.
    Din, 59-"İnsanlık potansiyel olarak ve bir dereceye kadar olmasaydı
    Immanuel, Tanrı bizimle birlikte, asla vermezdi
    Bu mübarek adı taşıyan ve açıklayan koynunda. "Gardiner, O. T.
    ve N. T. karşılıklı ilişkilerinde, 170-194.

    O. T.'de Yehova halkının kurtarıcıdır. O çalışıyor
    hakimler, peygamberler, krallar aracılığıyla, ama kendisi
    Kurtarıcı; "Tasarruf eden sadece ilahi olan"; "Kurtuluş
    Yehova "_ (Jonah 2: 9) _.
    Monarşi altında Kral; İsrail'de Rab'bin hizmetçisi,
    sürgün sırasında; ve Mesih'te veya meshedilmiş bir
    Exilya sonrası dönem. İle bilinçli kimliği nedeniyle
    Yehova, İsrail her zaman ileriye dönük insanlar. Her yeni
    Yargıç, Kral, Peygamber gelecek saltanatını müjdeliyor olarak kabul edilir
    Doğruluk ve barış. Bu dünyevi kurtarıcılar
    Rapturous beklenti; Peygamberler bu beklentiyi ifade eder
    şimdiki zamanın olasılıklarını aşan terimler; Ve ne zaman
    Bu beklenti tam olarak gerçekleştirilemiyor, mesih umudu
    Basitçe daha büyük bir geleceğe aktarıldı. Her ayrı kehanetin
    Peygamberimizin yakın çevresi tarafından sağlanan perdesi ve
    vesilesiyle çağdaş tarihin bir durumunda bulur. Ancak
    derecelere göre, sadece ideal ve mükemmel bir kralın
    Ve Kurtarıcı kehanet gereksinimlerini doldurabilir. Sadece ne zaman
    Mesih ortaya çıkıyor, çeşitli eski vasiyetin gerçek anlamı
    Tahminler tezahür eder. Ancak o zaman erkekler
    Aynı zamanda bir kral olan bir rahibin tutarsız kehanetleri
    (_Psalm 110_) ve bir kraliyet ama aynı zamanda bir acı
    Mesih (_isaiah 53_). Ne sormamız yeterli değil
    Peygamber'in kendisi ya da en eski dinleyicilerinin anladığı şey
    onun kehaneti. Bu, kehanetin sadece bir single'ı olarak görmek içindir,
    ve o bir insan, yazar. İnsanın ruhu ile cooepered
    Mesih'in Ruhu, Kutsal Ruh (_1 Pet. 1:11 --_ "
    İçinde olan Mesih "; _2 Pet. 1:21 --_" Hiçbir kehanet gelmedi
    insanın iradesi; Ama erkekler Tanrı'dan kaynaklanıyor, kutsal tarafından hareket ettiriliyor
    Ruh "). Tüm kehanetlerin iki yönlü bir yazar, insan ve ilahi;
    Peygamberler aracılığıyla konuşan aynı Mesih
    Sözlerinin yerine getirilmesi.

    Peygamberler aracılığıyla kimin
    Kendisiyle ilgili tahminler, o zaman
    Enkarne, Peygamber Olun _Par Excellence_ (_deut. 18: 15_; _ACTS
    3:22 --_ "Musa gerçekten dedi ki, bir peygamber Rab Tanrı yükselecek
    Kardeşlerin arasından, bana olduğu gibi; Ona duyacaksınız ").
    İsa'nın tahminlerinde,
    genel olarak kehanetin yorumlanması ve
    Üç teoriden hiç kimse-Preterist, Süreklilikçi,
    Fütürist-Fırtıltısı kapsamlı bir açıklama, bunların her biri
    gerçek unsuruna sahiptir. Rabbimiz yerine getirilmesini sağladı
    kendi dirilişinin tahmini ilahi bir test
    Komisyon: "Peygamber Jonah'ın işareti" _ (Mat. 12:39) _.
    Öğrencilerinin peygamberlik armağanları olması gerektiğine söz verdi: _John
    15:15 --_ "Artık sana hizmetkar demiyorum; hizmetkarın bildiği için
    Rabbinin yaptıkları değil: Ama sana arkadaş dedim; hepsinden
    Babamdan duyduğum şeyler sana bilgilendirdim ";
    _16: 13 --_ "gerçeğin ruhu ... sana ilan edecek
    Gelecek şeyler. "Agabus kıtlığı ve Paul'ün
    hapis cezası (_ACTS 11: 28_; _21: 10_); Paul heresies'i tahmin etti
    (_ACTS 20:29, 30_), gemi enkazı (_ACTS 27:10, 21-26_), "
    günah "_ (2 Thess. 2: 3) _, Mesih'in ikinci gelişi ve
    Azizlerin Dirilişi (_1 Thess. 4: 15-17_).


7. Kehanet duygusu üzerine.

(_a_) Bazı kehanetler görünüşe göre bir anlamın dolgunluğu içerir
en açık ve kelimenin tam anlamıyla
bahsetmek. Uzak olmayan bir seferde kısmi yerine getirilen bir kehanet
Onun ifadesi, çok uzak bir olayda baş yerine getirilmesini bulabilir.
Tanrı'nın yönetiminin ilkeleri tekrarlayan ve her zaman
tarihte genişleyen illüstrasyon, zaten bir
Kısmi yerine getirilmenin önündeki bütün yerine getirme döngüleri olabilir.


    Kehanette perspektif yok; Japonca olduğu gibi
    Yakın ve uzak resimler eşit derecede uzak görünür; olduğu gibi
    Görünümleri çözmek, yakın gelecek bir geleceğe erir
    ölçülemez derecede uzak. Dar bir şekilde parlayan mum
    Diyafram ışığını sürekli artan bir alandan gönderir;
    Üçgenin bölümleri birbirine karşılık gelir, ancak daha fazla
    Uzak, yakınlardan çok daha büyük. Boyunca dağ evi
    Dağ tarafı, odunpile üzerinde sadece kara kedi olabilir,
    veya pencere bölmesinde bir leke. "Yükselen bir tepe
    arkasında yakın bir yaklaşımda,
    ondan harika bir yol. "Ressam, haber vererek getiriyor
    her birinden nispeten uzak olan şeyler veya parçalar
    diğer. Peygamber, ön planları olan bir ressamdır
    doğaüstü; Uzay ve zaman yasasından kurtuldu ve,
    Tanrı'nın zamansızlığını sürdürürken, tarihin olaylarını görür
    "Alt tür Eternitatis. "Kehanet,
    Anahat haritası. Peygamber bile taslağı dolduramadı. .
    Kehanette perspektifin olmaması, Paul'ün varlığını açıklayabilir
    Selanikliler tarafından yanlış anlaşıldı ve onun gerekliliği için
    _2 thess açıklamaları. 2: 1, 2_. _ISAIAH 10_ ve _11_,
    Lübnan (Asur) düşüşü hemen ile bağlantılı
    dalın yükselişi (Mesih); _jeremiah 51: 41_
    Babylon'un yakalanması ve tamamen yok edilmesi ile bağlantılıdır
    bin yıllık aralığa bildirilmeden birbirleriyle
    aralarında.

    Çift kehanet duygusunun örnekleri _is'de bulunabilir.
    7: 14-16_; _9: 6, 7 --_ "Bir bakire gebe kalacak ve bir oğlu taşıyacak, ...
    Bize bir oğul verilir "-_mat. 1:22, 23_ ile karşılaştırıldığında
    Kehanet Mesih'e uygulanır (bkz. Meyer, _in loco_); _Hos.
    11: 1 --_ "Ben ... oğlumu Mısır'dan aradı"-başlangıçta
    Milletin Mısır'dan çağrılması-_Mat. 2: 15_
    İsrail'in misyonunu somutlaştıran ve tüketen Mesih'e;
    _Psalm 118: 22, 23 --_ "İnşaatçıların reddettiği taş
    Köşenin başı olun "-öncelikle
    Yahudi ulusu, fethedildi, taşındı ve hayır.
    kullanın, ancak ilahi bir geleceğe ve ihtişamla ilgili,
    _mat. 21: 42_ İsa tarafından kendisine, gerçek olarak
    İsrail'in somutlaşması. William Arnold Stevens, günahın adamı,
    BAP'de. Oper. Rev., Temmuz 1889: 328-360-_Daniel 11: 36_'da olduğu gibi
    İnancın Büyük Düşmanı, "kendini yüceltecek ve büyütecek
    Kendisi her Tanrı'nın üstünde, "Suriye Kralı, Antiochus Epifhanes,
    Yani "kanunsuzluk adamı" Paul tarafından _2 Thess'te tanımlandı. 2: 3_
    Apostolik Çağın Yolsuz ve İmparatorluk Yahudiliği. Bu vardı
    Tanrı'nın tapınağında koltuk, ancak ne zaman yıkıma mahkum edildi
    Rab Kudüs'ün sonbaharında gelmelidir. Ama bu saniye bile
    Kehanetin yerine getirilmesi bir geleceği ve sonunu engellemez
    yerine getirme. Broadus on Mat., Sayfa 480-in _isaiah 41: 8_-
    53_, "Yehova Hizmetçisi" ile ilgili tahminler
    İsrail'den Mesih'e kademeli bir geçiş, tek başına
    _41: 8_'de görülen Mesih de _42: 1 __sq._,
    ve İsrail 53_ bölümünde oldukça gözden kaçan.

    Çift kehanet duygusunun en belirgin örneği
    Ancak _matthew 24_ ve _25_'de bulunacak, özellikle
    _24: 34_ ve _25: 31_
    Kudüs dünyanın sonunun bir kehanetine geçer. Adamson,
    Mesih'teki Zihin, 183-"O'na göre Tanrı'nın bornozuydu ve
    Bu nedenle, gerçekten benzer pozisyonların sürekli tekrarlanması,
    Gerçekler değiştiği gibi, birkaç gerçeğin kaleydoskopik birleştirilmesi
    hangi somutlaşacaklardı. "A. J. Gordon:" Kehanetin yok
    Daha önce tarih haline gelir, tarihten daha sonra kehanet olur. "
    Lord Bacon: "İlahi kehanetler yay ve germinant var
    birçok çağda başarı, ancak yüksekliği veya dolgunluğu
    Bir yaşa atıfta bulunabilirler. "Benzer şekilde
    Dante'nin ilahi komedisinde anlamın manifoldu. C.E. Norton,
    Inferno, XVI-"Şairin manevi yolculuğunun anlatısı öyle
    bir hesabın tüm gerçekliğine sahip olduğu canlı ve tutarlı
    gerçek bir deneyim; ama içinde ve altında bir akış
    alegori daha az tutarlı değil ve
    anlatının kendisi. "A. H. Strong, büyük şairler ve onların
    Teoloji, 116-"Dante'nin kendisi bize dört olduğunu söyledi
    Hikayesini iletmek istediği ayrı duyular. Var
    gerçek, alegorik, ahlaki ve analog. İçinde
    _Psalm 114: 1_ 'İsrail ortaya çıktığında
    Mısır. 'Bu, şair, kelimenin tam anlamıyla alınabilir, gerçek
    Tanrı'nın eski halkının kurtuluşu; veya alegorik olarak
    Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşu; veya ahlaki olarak, kurtarma
    günahkârın günahının esaretinden; veya anagojik olarak
    hem ruhun hem de bedenin dünyanın alt yaşamından geçişi
    Cennetin daha yüksek hayatı. Kutsal Yazılardan Dante,
    Şiirinin yöntemi. "Ayrıca bkz. Eskatoloji tedavisi.
    Ayrıca bkz. Rugby'den Dr. Arnold, Vaazlar
    Kutsal Yazılar, Ek A, sayfa 441-454; İnanç Yardımları, 449-462;
    Smith'in İncil Dict., 4: 2727. _PER Contra_, bkz. Elliott, horae
    Apocalypticae, 4: 662. Gardiner, O. T. ve N. T., 262-274, inkar
    Çift duyu, ancak tek bir anlamda manifold uygulamalarını teyit eder.
    Broadus, _Mat. 24: 1_, çifte duyuyu reddeder, ancak kullanımı teyit eder
    türler.


(_b_) Peygamber, kendi anlamının her zaman farkında değildi
Kehanetler (1 Pet. 1:11). Kehanetlerini oluşturmak yeterlidir
İlahi vahiy kanıtı, eğer yazışmaların gösterilebileceği gösterilebilirse
Onlar ve gerçek olaylar arasında ilahi bilgeliği gösterecek
ve onların verilmesinde amaç-başka bir deyişle,
İlham verici ruh, ilham veren peygamber yapmasına rağmen anlamlarını biliyordu
Olumsuz.


    Bu görüşle tutarsız değil, daha ziyade onaylıyor,
    uzak bir doyum değil, yakın olay genellikle
    esas olarak, sadece olmasa da, peygamberin zihninde
    yazdı. Kutsal Yazılar, peygamberlerin her zaman yapmadığını beyan eder
    Kendi tahminlerini anlayın: _1 Pet. 1:11 --_ "
    onların içinde olan Mesih'in ruhu ne tür bir zaman
    acılarını önceden ifade ettiğinde gösterdi
    Mesih ve onları takip etmesi gereken ihtişamlar. "Emerson:
    "Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı; ondan daha iyi inşa etti
    biliyordu. "Keble:" Küçük çocuklar cennetten söylerken
    Bu yüksek ozanlara düşüncelerinin ötesinde düşünceler verildi. "
    Westcott: Com. İbranilerde, VI-"Kimse
    Kesinlikle mevcut olana bir şairin sözlerini öğretmek
    onun zihni. Hala daha az ilham veren kişinin
    Her yaşa Tanrı'nın bir mesajı verin, kendisini bütünlüğünü görür
    Tüm yaşamın aydınlatmaya hizmet ettiği gerçek. "Alexander McLaren:
    "Peter, Yahudi peygamberlerin olaylarını önceden bildirdiğini öğretiyor.
    Mesih'in hayatı ve özellikle acıları; öyle yaptılar
    Tanrı'nın ruhunun organları; O kadar tamamen organlar olduklarını
    önemini anlamadıkları daha yüksek ses
    kendi sözleri, ama bildiklerinden daha akıllıydı ve aramak zorunda kaldı
    Garip şeylerin tarihi ve özellikleri nelerdi
    önceden haber verdikleri; Ve daha fazla vahiy ile öğrendiler
    Bu 'vizyon henüz günlerce' (IS. 24:22; Dan. 10:14) _.
    Peter Mesih'in doğası hakkındaki anlayışında haklı olsaydı
    Kehanet, günümüzde öğrenilmiş pek çok adam yanlış. "Matthew
    Arnold, Edebiyat ve Dogma: "Peygamberlik idealleri olmayabilir
    şiirsel rüyalar ve aralarındaki yazışmalar ve hayatı
    İsa, gerçekte, sadece meraklı bir tarihsel fenomen mi? "
    Bruce, özür dileme, 359, "Böyle bir şüphecilik mümkün
    sadece çalışan bir Tanrı'ya inanmayanlara
    tarihte amaçlar. "Bu sadece
    Evrenin fiziksel anayasasını açan materyalist
    Atomların tesadüfi kalabalığı tarafından açıklanabilir.


8. _ Kehanetin Purpose-henüz yerine getirilmediği sürece._ (_a_)
Geleceğin ayrıntılarını haritalamamızı sağlayın; daha ziyade (_b_) vermek
Tanrı'nın gücünün genel güvencesi ve öngören bilgelik ve
zaferinin kesinliği; ve (_c_) yerine getirildikten sonra,
Tanrı'nın sonunu en başından beri gördüğünün kanıtı.


    _Dan. 12: 8, 9 --_ "Ve duydum, ama anlamadım; Sonra dedim, o
    Rabbim, bunların sorunu ne olacak? Ve dedi, git
    senin yolun, Daniel; çünkü kelimeler kapatılır ve kapatılır
    Son zaman "; _2 Pet. 1:19 _-- Kehanet"
    Dark Place, Dawn gününe kadar "-güne kadar değil
    nesneler görülür; _20 --_ "Kutsal Kitap'ın kehaneti özel değildir
    Yorum "-Etkinliğe göre sadece Tanrı onu yorumlayabilir.
    Isaac Newton: "Tanrı, erkekleri tatmin etmek için kehanet verdi
    bir şeyleri önceden bilmelerine olanak sağlayarak merak, ama onlar
    gerçekleşti, olay tarafından yorumlanabilirler ve kendi
    Tercümanların değil, bu nedenle
    Dünya. "Alexander McLaren:" Kutsal Yazıların Büyük Yolları Karanlık
    Yaşam onları açıklayana kadar, sonra bize gelirler
    yeni bir vahiyin gücü, eskiden olan mesajlar gibi
    Bir batonun üzerine sarılmış bir parşömen şeridi tarafından gönderildi ve sonra yazıldı
    üzerine ve alıcının bir
    onları sarmak için karşılık gelen cop. "A. H. Strong, büyük
    Şairler ve teolojileri, 23-"Archilochus, yaklaşık 700 M.
    C., 'Grievous _scytale _'- _scytale_ personel
    Yazma amacıyla hangi bir deri şeridi yuvarlandı
    eğim, böylece şerit üzerine yazılan mesaj olamazdı
    deri tekrar başka bir personel üzerine yuvarlanana kadar okunmalıdır.
    aynı boyutta; Sadece yazar ve alıcı sahip olduğu için
    Uygun boyutta Staves, _scytale_ tüm uçlarını yanıtladı
    Cypher'de bir mesaj. "

    Kehanet Alman cümlesi gibidir,-sadece anlaşılabilir
    Son sözünü okuduğumuzda. A. J. Gordon, bakanlığı
    Ruh, 48-"Tanrı'nın ihtiyacı İbranice İncil gibidir;
    Sonunda başlayın ve anlamak için geriye doğru okuyun. "
    Yine de Dr. Gordon böyle bir anlayışın mümkün olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor
    yerine getirmeden önce bile: "Mesih son gününü bilmiyordu
    aşağılama durumunda burada; Ama şimdi biliyor. O
    bilgisini kıyamette gösterdi ve aldık
    Tanrı'nın O'na göstermesi için verdiği İsa Mesih'in vahyi
    Hizmetçileri, hatta kısa süre içinde geçmesi gereken şeyler bile
    (Rev. 1: 1) _. "Ancak çok yönlü ve çelişkili bir çalışma
    Kehanetin sözde tercümanlarının görüşleri bizi tercih etmeye yönlendirir
    Dr. Gordon'un Briggs'in görüşüne göre, Mesih Kehanetler, 49-"
    İlk Advent, tüm Eski Ahit kehanetinin çözücüdür; ...
    İkinci Advent, Yeni Ahit kehanetinin anahtarını verecek. BT
    'katledilen kuzu' (Rev. 5:12) _ ...
    Mühürlü kitabı açar, zamanın bilmecelerini çözer ve çözer
    kehanetin sembolleri. "

    Nitzsch: "Kehanetin temel durumudur.
    İnsanın tarihle ilişkisini rahatsız etmeyin. "Bu kadar
    unutulmuş ve kehanetin amacının yanlış olduğu varsayılmaktadır
    daha önce geleceğin kesin olaylarını haritalamamızı sağlamaktır.
    meydana gelirler, peygamberlik bakanlarının bir hastalıklı çalışması
    Hayal gücü ve dikkatini pratik Hıristiyan görevinden yönlendirir.
    Calvin: "Otomatik Insanum Inveniet Aut Faciet"; veya Lord Brougham olarak
    tercüme etti: "Kehanetin incelenmesi ya bir adam deli bulur ya da
    Onu öyle bırakıyor. "İkinci Adventistler sık ​​sık aramıyor
    dönüşümler. Dr. Cumming, sürülerinin kadınlarını onların uyardığı konusunda uyardı.
    Kehanetlerini evlerini ihmal edecek kadar çok çalışmamalı
    görevler. Paul, _2 Thess'te böyle. 2: 1, 2 --_ "
    Rabbimiz İsa Mesih'in gelmesi ... çabucak sarsılamıyor musun
    Aklından ... Rab'bin günü sadece elinizde olduğu için ";
    _3: 11 --_ "Çünkü sizin aralarında yürüdüğünü duyuyoruz."


9. _ Kehanet Gücü-yerine getirildiği sürece. _ Kehanet,
Mucizeler gibi, ilahi komisyonun kanıtı olarak yalnız değil
Kutsal Yazılar ve Öğretmenler. Bu sadece bir doğrulayıcıdır
bir dini öğretmenin olduğunu kanıtlamak için mucizelerle birleşen onaylama
Tanrı'dan geldi ve ilahi otorite ile konuşuyor. Ancak yapamayız
kanıtların bu kısmından vazgeçin,-çünkü ölüm ve
Mesih'in dirilişi, kendi başına bilinen ve önceden bilinen olaylardır.
Eski peygamberler tarafından olduğu gibi, otoritesinin bir ana kanıtını kaybediyoruz
Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen olarak.


    Stearns, Hıristiyan deneyiminin kanıtı, 338-"Hıristiyan
    kendi hayatı, kehanetin ilerici yerine getirilmesidir.
    Mesih'in lütfunu kim kabul ederse, tekrar doğacak, kutsallaştırılacak,
    ve kurtarıldı. Dolayısıyla Hıristiyan Tanrı'nın gücüne inanabilir
    Tahmin edin ve Tanrı'nın gerçek tahminlerinde. "Bkz. Stanley Leathes, O.
    T. Kehanet, XVII-"Doğaüstü'ye erişimimiz olmadığı sürece, biz
    Tanrı'ya erişiminiz yok. "Kehanet tartışmalarımızda,
    Hıristiyanlığın gerçeğini yapmadan önce veya
    olarak kabul edilen belirli bir pasajla düşmek
    Tahmin, pasajın kastedildiğinden emin olmalıyız
    Tahmin ve sadece figüratif bir açıklama değil. Sevindirmek,
    Yedi Şaşırtıcı İncil Kitabı, 195-"Daniel Kitabı Bir
    Kehanet,-Bu bir kıyamettir .... [bu tür kitapların yazarı]
    Sözleri bazı tarihsel veya geleneksel yazarın ağzına
    Eminence. Musa'nın varsayımı Enoch kitabı bunlar
    Baruch, 1 ve 2 Esdras ve Sibylline Oracles. Esrarengiz form
    onları adlandırmadan ve tarihi olayları adlandırmadan gösterir
    hayvan formları veya doğanın operasyonları olarak ... Daniel kitabı
    Bize tarih öğretmeyi amaçlamamıştır. İleriye bakmıyor
    Mesih'ten önce altıncı yüzyıldan önce, ama ikincisinden geriye doğru
    Mesih'ten önce yüzyıl. Yahudilerin aradığı bir tür hikaye
    Haggada. Antiochus epifhanes'i hedefliyor,
    Ara sıra melankolik uyum, epimanes veya antiokus deniyordu
    deli. "

    Kitabın yazarlığına ilişkin sonucumuz ne olursa olsun
    Daniel, buna sahip olan bir tahmin unsurunu tanımalıyız
    aslında yerine getirildi. En radikal tercümanlar
    tarihini 163'ten daha sonra yerleştirin. Rabbimiz kitapta görüyor
    Kendisine açık bir referans (_mat. 26:64 --_ "İnsanın Oğlu Oturuyor
    iktidarın sağ elinde ve cennetin bulutlarına geliyor ";
    _cf._ _dan. 7: 13_); Ve kesin olarak tekrarlıyor
    Henüz yerine getirilmemiş Peygamberimizin tahminleri (_Mat.
    24:15 --_ "ıssızlığın iğrençliğini gördüğünde,
    Peygamber Daniel aracılığıyla konuşuldu "; _cf._ _dan. 9: 27_; _11: 31_;
    _12: 11_). Bu nedenle Daniel kitabında karlı sayılmalıdır
    Sadece ahlaki ve manevi dersleri için değil, aynı zamanda
    Mesih'in ve onun evrensel zaferinin gerçek tahminleri
    Krallık (_dan. 2:45 --_ "dağdan kesilmiş bir taş kesilmiş bir taş
    Eller "). Bkz. Daniel, Hastings'in İncil Sözlüğü; Farrar, in
    Expositor İncil. Genel konuda açıklamalı paragrafa bakın
    İncil, giriş. Kehanet kitaplarına; Cairns, şu anki durum
    Kehanetten Hıristiyan Argümanı, Günümüzde Tracts, 5: no.
    27; Edersheim, Kehanet ve Tarih; Briggs, Mesih Kehanet;
    Redford, kehanet, doğası ve kanıtları; Willis J. Beecher,
    Peygamber ve vaat; Orr, O. T.'nin problemi, 455-465.


Böylece mucizelere karşı var olan varsayımı ortadan kaldırmış
Ve kehanet, şimdi sıradan kanıt yasalarını ve
ağırlığının tahmin edilmesinde izlenecek kuralları belirleyin
Kutsal Kitap Tanıklığı.



V. İlahi bir kanıtı için geçerli tarihsel kanıt ilkeleri
Vahiy. İlahi bir kanıtı için geçerli tarihsel kanıt ilkeleri
Vahiy (esas olarak Greenleaf, Evanjelistlerin Tanıklığı,
ve Starkie'den kanıt üzerine).


1. belgesel kanıtlara gelince.


(_a_) Görünüşe göre eski belgeler, yüzlerine işaretlere dayanmıyor
sahtecilik ve uygun gözaltında bulundu,
Aksine yeterli kanıt getirilir. Yeni Ahit
Belgeler, kilisenin velayetinde bulundukları için,
doğal ve meşru mevduat, bu kuralın olduğu varsayılmalıdır
eşsiz.


    Mormon Kitabı gibi Hıristiyan belgeleri bulunamadı,
    bir mağarada veya meleklerin velayetinde. Martineau, koltuğu
    Otorite, 322-"Şeytandan Tanrı'yı ​​söyleyemeyen Mormon Peygamberi
    Elinizin altında, her iki dünyanın tarihi ile iyi ve
    Vaat edilen ikinci araziyi hazırlamak için görevlendirildi. "Washington
    Gladden, İncil'i kim yazdı?-"Smith'e bir melek ortaya çıktı ve söyledi
    Bu kitabı bulacağı yerde; Belirlenen noktaya gitti
    ve bir taş kutuda altı inç kalınlığında bir hacim bulundu,
    Üç tarafından bir arada tutulan ince altın tabaklar
    altın halkalar; Bu plakalar yazı ile kaplıydı.
    'Reform Mısır Dili'; Bu kitapla 'Urim ve
    Thummim ', bir çift doğaüstü gözlük,
    Bu 'Reform Mısır' dilini okuyup çevirebildi.
    Sagebeer, Mahkemede İncil, 113-"Bir işletmenin defteri ise
    firma her zaman bir defter olarak kabul edildi ve değeri
    Hangisini söylemek imkansızsa hiç de suçlanmıyor
    Belirli bir katip bu defteri tuttu .... İbranilere Mektubu
    Kanıt olarak daha az değerli olmaz, eğer olmadığı gösterilirse
    Paul tarafından yazılmıştır. "Bkz. Starkie, 480 _SQ._; Chalmers,
    Hıristiyan vahiy, eserlerde, 3: 147-171.


(_b_) En çok ilgilenenler tarafından yapılan eski belgelerin kopyaları
sadakat, orijinallere karşılık geldiği varsayılmaktadır, ancak
Bu orijinaller artık yok. Kilisenin ilgisi olduğu için
Sadık kopyalara sahip olun, ispat yükü,
Hıristiyan belgeleri.


    Kendi kayıtlarının bir kopyasının kanıtı üzerine, orijinaller
    Kaybolduktan sonra, Lordlar Kamarası
    Peerage; Bkz. Kanıtla ilgili Starkie, 51.
    Sophocles onuncu yüzyıldan önce, en az iki
    N. T.'nin el yazmaları dördüncü yüzyıla geri dönün. Frederick
    George Kenyon, N. T'nin metin eleştirisine el kitabı: "Bizimize borçluyuz
    Yunan ve Latince'nin büyük eserlerinin çoğunun bilgisi
    Edebiyat-Aeschylus, Sophocles, Thucydides, Horace, Lucretius,
    Tacitus ve çok daha fazlası-900'den 1500'e yazılmış el yazmaları
    yazarlarının ölümlerinden yıllar sonra; N. T. iken iki tane var
    sadece bir aralıkta mükemmel ve yaklaşık eksiksiz kopyalar
    250 yıl. Yine, sadece kural olarak sahip olduğumuz klasik yazarlardan
    Bir veya iki tanesi öne çıkan birkaç kopya (genellikle daha az)
    Geri kalan her şeyden kararlı bir şekilde daha üstün; Ama N. T.
    3000'den fazla kopya (çok sayıda versiyonun yanı sıra),
    ve bunların birçoğunun farklı ve bağımsız bir değeri var. "Anne
    Tischendorf ona Lobgott adını verdi, çünkü onun bebeğinden korktuğu korkusu
    Kör doğacaktı gerçek olmuştu. Hiç kimse hiç Keener yoktu
    ondan daha görme. Hayatını eski el yazmalarını deşifre ederek geçirdi
    hangi diğer gözler okuyamadı. Sineitic el yazması
    Keşfedilen bizi üç yüzyıl içinde geri götürüyor
    Havariler.


(_C_) gerçek meseleleri belirlerken, önemli ölçüde geçtikten sonra
Zaman, belgesel kanıtların sözlüden daha fazla ağırlığa izin verilmelidir
tanıklık. Ne bellek ne de gelenek vermek için uzun zamandır güvenilir
Belirli gerçeklerin kesinlikle doğru hesapları. Yeni Ahit
Bu nedenle belgeler, kanıtta geleneklerden daha fazla ağırlıktadır.
olurdu, sadece otuz yıl geçmiş olsa bile
İlişkili sahnelerde aktörler.


    Bkz. Starkie, 51, 730. Roma Katolik Kilisesi,
    Azizlerin efsaneleri, sadece geleneğin ne kadar hızlı olabileceğini gösterir
    Yolsuzluk. Abraham Lincoln 1865'te suikaste uğradı, ancak
    Doğumunun yıldönümünde günümüzde vaaz veren vaazlar onu
    Şuna göre Unitarian, Universalist veya Ortodok
    Preacher'ın kendisi inanıyor.


2. Genel olarak tanıklık.


(_A_) gerçek meselelerle ilgili sorularda, doğru soruşturma değil
ifadenin yanlış olabileceği, ancak orada olup olmadığı
doğru olma olasılığı yeterlidir. Bu nedenle haksızlık
Kutsal Kitap tanıklarının incelememizin önyargılı olmasına izin verin
Şüphe, sadece hikayeleri kutsal bir hikaye.


    Önyargı olmamalı, açık fikirlilik olmalı
    gerçeğe; belirtilerinden sonra normal bir aspirasyon olmalı
    Tanrı'dan iletişim. Telepati, kırk gün oruç,
    Parthenogenez, tüm bunlar bir zamanlar anlık görünebilirdi
    inanılmaz. Şimdi bunun daha rasyonel olacağını görüyoruz
    Uygun kanıtların sunulmasında varlıklarını kabul edin.


(_b_) Gerçeği, gerçeği tarafından belirlendiğinde kanıtlanmıştır.
Yetkili ve tatmin edici kanıtlar. Yetkili kanıtlarla böyle kastedilmiştir
Kanıtlanacak şeyin doğası olarak kanıtlar kabul edilir. Tatmin edici
Kanıt, normalde bir
makul bir şüphenin ötesinde önyargısız zihin. Kutsal Kitap gerçekleri bu nedenle
bu tür ve kanıtlarla belirlendiklerinde kanıtlandı
sıradan yaşam işlerinde bir
sıradan adam. Bu tür ve kanıta sahip olduğumuzda
daha fazlasını gerektirecek mantıksız.


    Ahlak ve din konusunda yetkin kanıtların olması gerekmez
    matematiksel veya hatta mantıklı. Suçlu davaların çoğu
    Mahkemelere durumsal olan kanıtlar üzerine karar verilir. Yapmıyoruz
    Arkadaş seçimimizi veya hayattaki ortak seçimimizi sıkıca belirleyin
    Akıl yürütme süreçleri. Kalp ve kafa olmalı
    bir sese izin verildi ve yetkin kanıtlar hususları içerir
    ruhun ahlaki ihtiyaçlarından kaynaklanıyor. Dahası, kanıtlar
    Gösterici olması gerekmez. Hatta küçük bir denge
    Olasılık, daha kesin bir şey elde edilemezse, yeterli olabilir
    rasyonel kanıt oluşturmak ve ahlaki eylemimizi bağlamak.


(_C_) şüphe yaratan koşulların yokluğunda, her
Tanık, aksine gösterilinceye kadar güvenilir varsayılmalıdır; .
İmtiyazcının üzerine yatan ifadesini etkileme yükü. İlke
erkeklerin gerçeklere gerçek tanık vermesine yol açar.
Onları sahte tanık vermeye yönlendirir. Bu nedenle,
Hıristiyan, devam etmeden önce tanıklarının güvenilirliğini belirlemek için
ifadelerini eklemek için ve
Küfürlü bir yazarın, bir
Hıristiyan yazar. Hıristiyan tanıkların ilgilendiği düşünülmemelidir,
ve bu nedenle güvenilmez; çünkü onların Hıristiyan oldular
dünyevi ilgi alanları ve gücüne direnemedikleri için
tanıklık. Tahmin ettiğimiz gibi aralarındaki değişen hesaplar tahmin edilmelidir
Küfür yazarlarının değişen hesapları.


    Yuhanna'nın İsa hakkındaki açıklaması sinoptik İncil'lerden farklıdır;
    Ama çok benzer bir şekilde ve muhtemelen çok benzer bir
    Sebep, Platon'un Sokrates hesabı Xenophon'dan farklıdır. Her biri,
    Doğa Anlamak için en iyi donatılmış,-Canaletto'nun Venedik'i karşılaştırın
    Turner'ın Venedik'i ile, eski bir uzmanın resmi
    ressam, ikincisi sarayları gören bir şairin vizyonu
    hava ve sis ve mesafe ile yüceltilen dogların. Mesih'te
    "gücünün saklanması" _ (hab. 3: 4) _ vardı; "Ne kadar küçük a
    Fısıltı onu duyuyor muyuz! "_ (iş 26:14) _;
    Shakespeare, "sayısız fikirli"; Hiç kimse Evanjelist olamaz
    "Kısmen" _ (1 Cor.
    13:12) _. Frances Power Cobbe, Life, 2: 402-"Hepimiz insanlar
    Birkaç farklı yöne sahip olan elmaslara benzemek
    karakterler; Ve her zaman bunlardan birini bir kişiye çevirdiğimiz için ve
    diğerine, genellikle görülecek yeni bir taraf var
    Özellikle parlak bir mücevherde. "E. P. Tenney, Taç giyme,
    45-"O [hikayenin kahramanı] gizli ve güçlü yaşam
    Lider, derin, geniş ve hızlı bazı yalnız akarsular gibiydi,
    geniş ve yetersiz ormanlarda görülmemiş. Çok geniş
    Ve bu adamın doğası, yaşamın bütün kursları olabilir
    gizli yerlerinde gelişin-ve komşuları ona dokunabilir ve
    Onu sadece onlar gibi olduğu o tarafta tanıyın. "


(_d_) Olduğu sürece az miktarda olumlu tanıklık
tartışmasız, sadece çok fazla tanıklıktan daha ağır basar
negatif. İkinci bir tanığın sessizliği veya yaptığı ifadesi
Belli bir iddia edilen olay görmüyorum, olumlu olanı dengeleyemez
ilk tanığın gördüğü ifadesi. Bu nedenle yapmalıyız
Küfür yazarlarının sessizliğini, anlatılan gerçeklerle ilgili olarak tahmin edin
Kutsal Yazılar tam olarak tahmin etmemiz gerektiği gibi
Sessiz, diğer küfür yazarları tarafından anlatıldı, olmak yerine
Kutsal Yazılar tarafından anlatılan.


    Mısır anıtları Firavun'un yok edilmesinden bahsetmiyor
    ve ordusu; Ama sonra, Napolyon'un sevkiyatları da bahsetmiyor
    Trafalgar'daki yenilgisinden. Napolyon mezarında
    Paris'in Invalitions, duvarlar bir
    Savaşlarının savaştığı çok sayıda yer, ama Waterloo,
    Büyük yenilgisinin sahnesi orada kaydedilmedi. Bu yüzden
    Sennacherib, tüm anıtlarında,
    Hizkiya zamanında ordusunun yok edilmesi. Napolyon toplandı
    Rusya'yı istila etmek için Dresden'de 450.000 adam. Moskova'da
    Yumuşak düşen kar onu fethetti. Bir gecede 20.000 at
    soğuk ile öldü. Moskova'da sebepsiz değil
    Fransızların geri çekilmesinin yıldönümü,
    SENNACHERIB'in sonbaharında peygamber kiliselerde okunur.
    James Robertson, İsrail'in Erken Tarihi, 395, not-"Ne, içinde
    Tarihi şüpheleri,
    1814'te Müdür Paris Dergisi,
    Müttefik ordular Paris'e fatih olarak girdi, hiçbir şeyden bahsetmiyor
    böyle bir olay. 732'deki Poictiers savaşı, etkili bir şekilde
    Muhammedanizmin Avrupa'ya yayılmasını kontrol etti, bir kez değil
    dönemin manastır yıllarında atıfta bulunulur. Sir Thomas
    Browne, İç Savaşlar ve Milletler Topluluğu aracılığıyla yaşadı, ancak
    Yazılarında onlarla ilgili bir hece yoktur. Satış
    Sünnetin Mohammedans tarafından eski bir
    İlahi Kurum, Yıllar yıllar önce kullanımda olan ayin
    Mohammed, ama bir zamanlar Kuran'da belirtildiği kadar değil. "

    Josephus'un İsa'dan bahsetmediğini kabul etmeliyiz,
    Thucydides'de bir zamanlar hiç bahsetmeyen bir paralellik yapmalıyız
    Sokrates, yirmi yılın en önemli karakteri
    tarihinde kucakladı. Ancak Wieseler, Jahrbuch f. D. 23:98 teologie,
    Josephus'ta İsa ile ilgili olarak yaygın olarak reddedilen pasaj,
    Antiq., 18: 3: 3, ancak enterpolasyon olarak ihmal, ifadeler:
    "Ona adam demek haklıysa"; "Bu Mesih'ti"; "O
    Kehanet'e göre üçüncü gün canlı görünüyordu "; bunlar için
    gerçek, Josephus'u bir Hıristiyan kanıtlardı, ki
    Eski hesaplar değildi. Josephus A.D. 34'ten yaşadı.
    Muhtemelen 114. Başka bir yerde Mesih'ten bahsediyor; Kayıtlar için
    (20: 9: 1) Albinus'un "hakimlerin Sanhedrim'ini topladığı ve
    onlardan önce İsa olarak adlandırılan İsa'nın kardeşi,
    kimin adı James ve bazıları ... ve onları teslim etti
    STONED. "Niese'nin Josephus'un yeni baskısına bakın; ayrıca
    Gustav Adolph Mueller tarafından konu, 1890 Innsbruck'ta yayınlandı.
    Rush Rhees, Nasıralı İsa'nın Hayatı, 22-"İsa daha fazla bahsetmek için
    Tam olarak hayatının ve öğretisinin bir kısmını onaylamasını gerektirecekti.
    Bu, kendi halkının kınanması olurdu
    Gentile saygıyı övmek istedi ve o da almış gibi görünüyor
    Bir mesele ile ilgili korkak bir sessizlik seyri
    dikkate değer, o nesil için,
    çok eksiksiz. "


(_E_) "Tanıkların ifadesinden kaynaklanan kredi: ilk olarak,
yetenekleri; İkincisi, dürüstlükleri; Üçüncüsü, sayıları ve
ifadelerinin tutarlılığı; dördüncüsü, onların uygunluğu
deneyim ile tanıklık; ve beşinci olarak, tanıklıklarının tesadüfleri
teminat koşullarıyla. "Yeni Ahit'i güvenle sunuyoruz
Bu testlerin hepsine tanıklar.


    Bkz. Starkie Kanıt, 726.




Bölüm II. Kutsal Yazıların ilahi bir vahiy olduğuna dair olumlu kanıtlar.



I. Hıristiyan belgelerinin gerçekliği.


Hıristiyan belgelerinin gerçekliği veya kitaplarının
Eski ve yeni vasiyetnameler atandıkları çağda yazılmıştır
ve atfedildikleri erkekler veya sınıflar tarafından.


    Mevcut tartışmamız ilk bölümden oluşuyor ve sadece
    ilk bölüm, kanon doktrininin ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu nu ~}, bir ölçüm tahliyesi;
    Dolayısıyla, bir kural, bir standart). Gözlemlemek önemlidir
    kanonun belirlenmesi veya kutsal kitapların listesi
    Kutsal Yazılar, Kilisenin organize bir organ olarak çalışması değildir. Biz
    Bu kitapları babaların otoritesi üzerine almayın veya
    Konseyler. Onları sadece babalar ve konseyler olarak alıyoruz
    Onları aldı, çünkü onların yazılar olduğuna dair kanıtlarımız var
    isimleri olan erkeklerin veya sınıfların
    ayrıca güvenilir ve ilham alır. Önceki mektupla ifade edilirse
    _1 cor. 5: 9_ keşfedilmeli ve evrensel olarak yargılanmalı
    otantik, Paul'ün diğer mektuplarına yerleştirilebilir ve
    1800 için kaybolmuş olsa bile, kanonun bir parçasını oluşturun
    yıllar. Bruce, özür dileme, 321-"Abstracly Canon bir açık
    soru. Prensipler hakkında asla başka bir şey olamaz
    Kilisenin kararlarını kabul etmemizi yasaklayan Protestanlık
    Eski veya modern, nihai olarak konseyler. Ama pratik olarak
    Kanon sorusu kapalı. "Westminster itirafı diyor
    Tanrı Sözü'nün otoritesi "tarihi değil
    kanıt; Konseylerin otoritesine dayanmaz; öyle
    geçmişin rızası veya mükemmelliğine dayanmayın
    konu; Ama Tanrı'nın ruhuna dayanıyor,
    İlahi Otoritesi ile ilgili kalpler. "Clarke, Christian
    Teoloji, 24-"Kutsal Yazıların bize bağlı değil
    Onları kim yazdığını bildiğimiz üzerine. O. T. sayfalarının yarısı
    belirsiz yazarlık. Yeni tarihler yeni yazarlık anlamına geliyor. Eleştiri
    yazarlık tarihleri ​​için bir görevdir.
    Kutsal Yazıların gücü var çünkü Tanrı onların içinde ve onlar
    Tanrı'nın insanın yaşamına girişini tanımlayın. "

    Saintine, Picciola, 782-""
    İlk oku, ilk kalemi, ilk müzik enstrümanı mı? "
    Hugh Macmillan: "Dizilmiş enstrümanlar fikri ilkiydi
    Okçu vurulurken iyi gergin yayın twang'ından türetildi
    okları; en tatlı söylemin lir ve arp
    Barış müziği bunu ilk duyanlar tarafından icat edildi
    Savaşın heyecanında ilham verici ses. Ve bu yüzden hayır
    Müzik, dünyanın sarsıcı anlaşmazlığının ortasında çok keyifli
    Müzik için her şey ve yeryüzünü ve cennete uyum sağlamak,
    Kalp öfke ve intikam kasvetinden yükselir ve dönüşür
    bir arp haline getirir ve ona Rab'bin Sonsuz Şarkısı şarkı söyler
    Affetme. "George Adam Smith, Mod. Eleştiri ve vaaz
    O. T., 5-"Kilise asla revize etme özgürlüğünden vazgeçmedi
    Canon. Başlangıçtaki özgürlük,
    daha sonra özgürlük. Kutsal Ruh liderleri terk etmedi
    kilisenin. Apostolik yazarlar hiçbir yerde sınırlarını tanımlamıyor
    Canon, İsa'dan daha fazlası. Gerçekten de istihdam ettiler
    Ekstra kanonik yazılar. İsa ve Havariler hiçbir yere bağlı
    Kilise O. T. Mesih'in tüm öğretilerine inanmak için
    ayrım yapar ve onun gerçek yorumunu yasaklar
    içerik. Apostolik yorumların çoğu,
    gerçek duygusu. Tefsirlerinin çoğu geçici ve yanlıştı.
    Kararları O. T.'de çok şey oldu. Bu
    Vahiy'de kalkınma sorununu açar ve
    Tarihi düzeni düzeltmeye çalışın. N. T. O.
    T., eleştiri özgürlüğünü ve ihtiyacı verir ve
    yükümlülüğü. O. T. Eleştirisi, N.'nin Baur'ları gibi değildir.
    T., _a priori_ hegel akıl yürütmesinin sonucu. Zamandan itibaren
    Samuel gerçek tarihimiz var. Peygamberler hitap etmiyor
    mucizeler. Jonah kitabında daha fazla müjde var,
    bir benzetme olarak muamele görür. O. T.,
    Tanrı. Çok az sayıda Mesih Kilisesi'nin daha yüksek bir emri var
    O. T.'nin kanonu için N. T.'nin kanonu için olduğundan daha fazla.
    O. T., en geniş anlamda eleştirinin sonucuydu.
    kelime. Ama kilisenin ne bir zamanlar başardığı, kilise
    Herhangi bir zamanda gözden geçirin. "

    Biraz sonra güvenilirliğin kanıtını bir noktaya ayırıyoruz
    ve Kutsal Yazıların ilhamı. Şimdi gösteriyoruz
    gerçeklik, diğer dindarlığın gerçekliğini göstereceğimiz gibi
    Kur'an gibi kitaplar veya Cicero'nunki gibi laik belgeler
    Catiline'ye karşı orasyonlar. Gerçeklik, olduğumuz anlamda
    terimi kullanın, mutlaka özgünlük anlamına gelmez (_i. E._,
    doğruluk ve otorite); Bkz. Künt, Dict. Doktor. ve Hist.
    Theol., Sanat: Özgünlük. Belgeler gerçek olabilir
    tamamen veya kısmen isimleri dışında kişiler tarafından yazılmıştır
    Bu kişilerin aynı sınıfa ait olması koşuluyla, taşıyorlar. .
    Paul tarafından yazılmış olmasa da İbranilerden Epistle, gerçek,
    Çünkü apostolik sınıftan birinden geliyor. Ekleme
    Deut. 34, Musa'nın ölümünden sonra,
    Pentateuch'un gerçekliği; Daha sonra da teorisi
    İşaya, kurulmuş olsa bile,
    bu kehanet; Her iki durumda da, eklemelerin
    Peygamberlik sınıfının erkekleri tarafından yapılmıştır. Genel konusunda
    Kutsal Kitap Belgelerinin GERÇEKLEŞİĞİ, Bkz. Alexander, McIlvaine,
    Chalmers, Dodge ve Peabody, Hıristiyanlığın kanıtları hakkında;
    Ayrıca Mukaddes Kitap Archibald.


1. Yeni Ahit kitaplarının gerçekliği. Yeni kitapların varlığının kanıtını eklememize gerek yok
Üçüncü yüzyıla kadar vasiyetname, çünkü el yazmalarına sahibiz
en az on dört yüz yaşında olan ve üçüncüsü
Yüzyıl, onlara yapılan referanslar tüm tarih ve
edebiyat. Bu nedenle, bu belgelerin
Sadece var olmakla kalmadı, aynı zamanda genellikle gerçek olarak kabul edildi, kapanmadan önce
ikinci yüzyılın.


    Origen, 186 A. D. gibi doğdu; Yine de Tregelles bize şunu söylüyor
    Origen'in eserleri, yenilerin üçte ikisini kucaklayan alıntılar içerir
    Ahit. Hatch, Hibbert dersleri, 12-"
    Hıristiyanlık, bazı açılardan ilk yıllarımız gibi
    hayatlar .... bu ilk yıllar bizim için en önemlisidir.
    eğitim. O zaman öğreniriz, nasıl, çaba ile ve
    Gözlerimizi ve kulaklarımızı kullanmak için mücadele ve masum hatalar
    mesafeyi ve yönü ölçen bir süreçle ölçün
    Bizim içinde hissettiğimiz kesinlik için bilinçsiz adımlar
    olgunluk .... o kadar bilinçsiz bir şekilde
    Hıristiyan düşünceleri, yüzyılların başlarında yavaş yavaş
    geliştiğinde ortaya çıktığında bulduğumuz form
    dördüncü yüzyılın erkekliği. "


A. Yeni Ahit'in tüm kitapları, 2 istisna dışında
Peter, sadece gerçek olarak kabul edilmedi, aynı zamanda az çok kullanıldı
ikinci yüzyılın ikinci yarısında toplanan form. Bunlar
Yavaş yavaş kopyalanan ve dağıtılan yazılar koleksiyonları
uzun zamandır ayrı kitapların önceki varlığına devam etti ve bizi yasakladı
Meniyonlarını ikinci yüzyılın ilk yarısından daha sonra düzeltin.

(_A_) Tertullian (160-230)
"İncil" ve "Havariler". Dördünün gerçekliği için kefil
İnciller, Elçilerin İşleri, 1 Peter, 1 Yuhanna, Pavlus'un On üç Mektubu ve
Kıyamet; Kısacası, yirmi yedi kitabımızın yirmi birine kadar
Canon.


    Sanday, 1893 için Bampton dersleri, birincisinin
    Üç İncil, yok edilmeden önce mevcut şekillerini aldı
    Kudüs. Yine de kompozitin birinci ve üçüncü müjdelerini düşünüyor
    orijin ve muhtemelen ikincisi. En geç 125 A.D. D.
    Kanonumuzun İncilleri tanınmış ve olağanüstü bir
    otorite. Andover Profesörleri, İsa Mesih'in İlahi Vasfı, 40-"
    İncilimizin en büyüğü 70 yıl hakkında yazıldı. Daha önce
    bir, şimdi kayboldu, büyük bir kısmı Luke'da korunuyor ve
    Matthew, muhtemelen birkaç yıl önce yazıldı. "


(_B_) Batı'daki Muratorian Canon ve Doğu'daki Peshito versiyonu
(yaklaşık 160 civarında ortak bir tarihe sahip olmak) yeni kataloglarında
Ahit yazıları birbirlerinin hafif eksikliklerini karşılıklı olarak tamamlar,
ve birlikte o zamanlar bizim her kitabımızın
Şimdiki Yeni Ahit, 2 Peter hariç,
eşsiz.


    Hovey, Hıristiyan Teolojisinin El Kitabı, 50-"
    1738'de Muratori tarafından keşfedilen Canon, muhtemelen hakkında yazılmıştır.
    170 A.D., Yunanca. Bir cümlenin son sözleriyle başlar
    Mark İncili'ne atıfta bulunmuş olmalı ve
    Üçüncü İncil'den Luke the Doktor tarafından yazıldığı gibi,
    Rab'bin ve sonra dördüncü müjdenin yazdığı gibi görmedim
    John'un isteği üzerine Rab'bin öğrencisi olan John
    öğrenciler ve büyükleri. "Bacon, N. T. Giriş, 50, verir
    Muratorian kanonu tam olarak; 30-"Antakya Theophilus (181-190)
    _John 1: 1_'den alıntı yapan bir müjde adına ilk atıfta bulunan ilk kişi
    'John, Ruh'un gemileri olanlardan biri.' "
    Muratorian Canon, bkz. Tregeles, Muratorian Canon. Peshito'da
    Sürüm, bkz. Schaff, tanıtım. Rev. GK.-ENG. N. T., xxxvii;
    Smith'in İncil Dict., S. 3388, 3389. (_C_) Marcion kanonu (140), tüm İncilleri reddediyor ama ama
Luke'un ve Paul'lerin on tanesi olan tüm mektuplar, yine de, yine de,
o erken gün "apostolik yazılar tam olarak kabul edildi
Doktrinin orijinal kuralı. "Dahası Marcion bile,
Doktrinal nedenlerle reddettiği bu yazıların gerçekliği.


    Gnostik Marcion, tüm Yahudiliğin düşmanıydı ve kabul edildi
    O. T.'nin tanrısı kısıtlı bir tanrısallık olarak, tamamen farklı
    N. T. Marcion'un Tanrısından "Ipso Paulo Paulinior"-"artı
    Sadık Que Le Roi. "Hıristiyanlığın bir şey olduğunu iddia etti
    Tamamen yeni ve gittiği her şeye karşı durdu
    ondan önce. Kanonu iki bölümden oluşuyordu: "İncil" (Luke,
    Metni, İbranistik unsurların ihmal edilmesiyle kısıtlanmıştır)
    ve Apostolicon (Pavlus'un Mektupları). Epistle
    Bilinmeyen bir yazar ve Barnabas Epferi tarafından Diognetus,
    Marcion'un görüşünü paylaştı. Tanrının adı
    Yehova Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a. Marcion'un görüşü olsaydı
    hüküm sürdü, Eski Ahit Hıristiyan'a kaybolurdu
    Kilise. Tanrı'nın vahiyinin kanıtından mahrum kalırdı
    kehanetten. Geçmişten gelişim ve ilahi davranış
    Yahudi tarihi, reddedilirdi. Ama eskisi olmadan
    Ahit, H. W. Beecher'in sürdürdüğü gibi, Yeni Ahit
    arka plan eksikliği; Başlıca bilgi kaynağımız
    Tanrı'nın doğal güç, bilgelik ve gerçek özellikleri
    kaldırıldı: Yeni Ahit'te ortaya çıkan aşk ve merhamet
    Yasayı uygulayamayan zayıf bir varlığın özellikleri gibi görünüyor veya
    Saygıya ilham ver. Bir ağacın yer altında olduğu kadar genişliğe sahiptir
    yukarıda; Yani Tanrı'nın vahiyinin O. T. kökleri o kadar geniş
    ve N. T. gövdesi ve dalları ve yaprakları gibi gereklidir. Görmek
    Allen, dini ilerleme, 81; Westcott, Hist. N. T. Canon ve
    Sanat: Canon, Smith'in İncil Sözlüğünde. Ayrıca reuss, tarih
    Canon; Mitchell, Kritik El Kitabı, Bölüm I.


B. İlk yarısında yaşayan Hıristiyan ve Apostolik Babalar
İkinci yüzyıl sadece bu kitaplardan alıntı yapmak ve onları ima etmekle kalmaz, aynı zamanda
Havariler tarafından yazıldıklarını ifade edin. Biz
Bu nedenle, kökenlerini daha da geri atmaya zorlandı, yani
Havariler yaşadığında birinci yüzyıl.

(_a_) Irenaeus (120-200) dört İncil'den adlandırır ve alıntı yapar ve
Bunların arasında John'a göre müjde: "Daha sonra John, öğrencisi
Ayrıca göğsüne yaslanan Rab, aynı şekilde bir müjde yayınladı,
Asya'daki Efes'te ikamet ederken. "Ve Irenaeus öğrenciydi ve
Kendisi kişisel tanıdık olan Polycarp'ın (80-166) arkadaşı
Havari John. Irenaeus'un ifadesi neredeyse kanıtıdır
Havari'nin çağdaş ve arkadaşı olan Polycarp, her biri
İncil, adı taşıyan kişi tarafından yazılmıştır.


    Bu ifadeye Irenaeus'un dört olduğunu söylediği itiraz edilir.
    İncil çünkü dünyanın dört çeyreği ve dört
    Cherubim'de yaşayan yaratıklar. Ama Irenaeus'un
    Burada, dört ve sadece dördünü kabul etmek için kendi nedenini değil
    İnciller, ama Tanrı'nın atanma nedeni olduğunu düşündüğü şey
    dört olmalı. Bunu varsayarak garanti etmiyoruz
    Dört İncil'i başka bir yerde kabul etti.
    Apostolik erkeklerin yapımları olduklarına dair ifadeler.

    Chrysostom, benzer bir şekilde, dört İncil'i bir
    Chariot ve Dört: Glory Kralı içeri girdiğinde, o
    tüm halkların zaferle ilgili accames alacaktır. Bu yüzden
    Jerome: Tanrı, Cherubim'e biniyor ve dört olduğu için
    Cherubim, dört İncil olmalı. Ancak tüm bunlar erken
    Din felsefesine teşebbüs ve bir girişim değil
    Tarihsel gerçeği gösterin. LL. Paine, evrimi
    Trinitarianizm, 319-367,
    Dördüncü İncil'in yazarlığı. Havari Yahya
    Öldü A.D. 70 veya kısa bir süre sonra ve Irenaeus ikisini karıştırdı
    Papias'ın çok net bir şekilde ayırt ettiği Johns-Havari ve
    Yaşlı Yahya. Harnack ile Paine, müjdenin sahip olduğunu varsayar.
    Papias'ın çağdaş olan yaşlı John tarafından yazılmıştır. Ama biz
    Irenaeus'un ifadesinin uzun süredir devam ettiğini cevapla
    Önceki gelenek. R.W. Dale, Yaşayan Mesih ve Dört İncil,
    145-"Irenaeus'un gördüğü gibi dini saygı
    Bu kitaplar yavaş büyüme. Harika bir yer tutmuş olmalılar
    Kilisede yaşayan erkeklerin anısı kadar uzadı. "
    Bkz. Hastings'in İncil Sözlüğü, 2: 695.


(_b_) Justin Martyr (öldü 148) "Anılardan ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} ~ ~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa})
İsa Mesih, "ve alıntıları, bazen hafızadan yapılmış olsa da,
açıkça İncilimizden alıntılanmıştır.


    Bu ifadeye itiraz edilir: (1) Justin Martyr kullanıyor
    "İncil" yerine "anılar" terimi. O başka yerlerde cevap veriyoruz
    "İncil" terimini kullanır ve onlarla birlikte "anıları" tanımlar:
    Apol., 1:66-"Havariler, onlar tarafından bestelenen anılarda
    İncil denir, "_i. E._, anılar değil, müjde,
    Yazılı kayıtlarının uygun başlığı. Özürünü yazarken
    Heathen İmparatorları, Marcus Aurelius ve Marcus Antoninus, seçiyor
    Xenophon'un kullandığı "anılar" veya "hatıra" terimi
    Sokrates'in hesabının başlığı, sadece yapabilmesi için
    okuyucularına tanıdık olmayan dini ifadelerden kaçının ve
    Yazılarını klasik edebiyat severlere övüyor. Farkında
    Justin'in tekrarladığını haklı çıkarmak için Matthew John'a eklenmelidir
    Tarafından yazılan "Rabbimizin Anıları" olduğunu ifade etmek
    havariler, "ve bu Mark ve Luke'un haklı çıkarması için eklenmelidir.
    Bu anıların "onun
    Havariler ve onları takip edenler. "Justin'in kullanımına benzer
    "Anılar" kelimesinin, "Pazar" terimini kullanması, yerine
    Sabbath: Apol. 1:67-"Pazar günü aradığı gün,
    şehirler veya ülkede tek bir yere toplanır ve
    Havarilerin anıları veya peygamberlerin yazıları okunur. "
    İşte İncillerimizin kamu ibadetinde, eşit olarak
    O. T. Kutsal Yazılar ile Yetki; Aslında Justin sürekli
    İsa'nın hayatının sözlerini ve eylemlerini yazılı bir kaynaktan alıntı yapar,
    {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~}. Bkz. Morison, com. Mat., IX; Hemphill,
    İkinci Yüzyıl Edebiyatı, 234.

    Justin'in ifadesine itiraz edilir: (2) alıntı yaparken
    Kurtarıcının vaftizinde cennetten konuşulan kelimeler,
    BE: "Oğlum, bu gün seni başlattım", bu yüzden alıntı yaparak _psalm
    2: 7_ ve mevcut müjdenimizden habersiz olduğunu gösteren,
    _Mat. 3: 17_. Bunun muhtemelen hafızanın bir kayması olduğunu cevaplıyoruz,
    İncillerin sadece içinde var olduğu bir günde oldukça doğal
    Makale rulolarının cumbrous formu. Justin ayrıca
    İçermeyen iki gerçek için Pentateuch; Ama yapmalıyız
    Bundan şimdiki zamanımıza sahip olmadığını tartışmayın
    Pentateuch. Terence oyunları Cicero ve Horace tarafından alıntılanmıştır,
    Ve ne daha fazla ne de daha önceki tanıklara ihtiyacımız var
    Gerçek,-Yine de Cicero ve Horace yüz yıl sonra yazdı
    Terence. İncil'e benzer kanıtları reddetmek haksızlıktır.
    Justin'in sözlerini bir araya getirmenin bir yolu vardı.
    Farklı evanjelistler-Tatian'ın, öğrencisinin muhtemelen
    Diatessaron'u bestelemeyi izledi. Justin Martyr'sinde
    Tanıklık, bkz. Ezra Abbot, Dördüncü İncil'in gerçekliği, 49,
    Not. B. W. Bacon, giriş. N. T.'ye, Justin'den "Yazma
    _Circa_ 155 A.D. "


(_C_) Irenaeus'un "John'un dinleyicisi" olarak adlandırdığı Papias (80-164)
Bu Matthew "İbranice lehçede kutsal oracles yazdı ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~}), "
ve "Peter'ın tercümanı Mark, Peter'dan sonra yazdı, ({~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
{~ Yunan başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca ypogegrammeni ~}) [veya peter yönetimi altında küçük harf omega) ], sistematik olmayan bir hesap ({~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) "
aynı olay ve söylemlerin.


    Bu ifadeye itiraz edilir: (1) Papias'ın sahip olamayacağı
    Matta İncilimiz vardı, bunun nedeni Yunanca. Biz
    Ya Bleek ile, Papias'ın yanlış bir şekilde bir
    Sahip olduğu Matta'nın İbranice çevirisi
    orijinal; Ya da orijinal Matthew'in İbranice olduğunu Weiss ile birlikte
    şimdiki Matthew, aynı genişlemiş bir versiyondur.
    Filistin, modern Galler gibi iki dilli; Matthew, James gibi,
    Hem İbranice hem de Yunanca yazabilir. B. W. Bacon
    Papias'ın bir tarih yazımı 145-160 A. D.
    130 A. D. Bu son tarihte Papias kolayca hatırlayabilir
    Hikayeler ona şimdiye kadar 80 A. D.
    Rabbimizin yaşadığı, öldüğü, kalktığı ve yükseldiği sırada. İş
    Papias unvanı için {~ Yunanca başkent mektubu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf kappa ~ {~ Perispomeni ile küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli epsilon Xi ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}-"Fuar
    Rab'le ilgili kehanetler "= İncil Üzerine Yorumlar.
    Bu İncillerden ikisi Matthew ve Mark'dı. Weiss'in görünümü
    Yukarıda bahsedilen,
    Matta'daki İsa'nın söylemlerinde O. T.'den alıntılar
    İbranice değil Septuagint'ten alındı. Westcott
    Bu eleştiriye, onun tercüme ederken
    İbranice İncil Yunancaya, Matthew kendi sözlü ile değiştirildi
    Mesih'in Söylemlerinin Sürümü Zaten bunların versiyonunu
    Sözlü ortak müjde var. Ortak bir sözlü temel vardı
    Gerçek öğretim, "depozit"-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük Oksia ile harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-Timothy'ye bağlı
    (_1 Tim. 6: 20_; _2 Tim. 1:12, 14_), aynı hikaye birçok kez anlattı
    ve aynı şekilde anlatılacak. Matta'nın anlatıları,
    Mark ve Luke bu apostolikin bağımsız versiyonlarıdır
    tanıklık. İlk inanç geldi; İkincisi, sözlü öğretim; Üçüncüsü,
    Yazılı İncil. Orijinal İncil'in Aramice'de olduğu gibi görünüyor
    "Dares" için oryantal adın olması muhtemeldir.
    _zawan_, (_mat. 13: 25_) Yunanca'ya çevirildi,
    {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. Morison, com. Mat., Matthew'in başlangıçta olduğunu düşünüyor
    İbranice'de İsa Mesih'in sözlerinin bir koleksiyonu yazdı.
    Nazarenes ve Ebionits, kısmen geleneklerden eklendi ve
    kısmen tam müjdesini tercüme etmekten, sonuç
    İbranilerin sözde müjdesi; Ama Matthew kendi yazdı
    İbranice sözlerini yazdıktan sonra Yunanca İncil.
    Profesör W. A. ​​Stevens, Papias'ın muhtemelen
    Matthew'in Aramice'de yazdığı orijinal imza, ama
    Daha sonra genişledi ve Yunanca'ya çevrildi. Bkz. Hemphill,
    İkinci Yüzyıl Edebiyatı, 267.

    Papias'ın ifadesine de itiraz edilir: (2) Mark
    tüm evanjelistlerin en sistematikleri, etkinlikleri bir
    Gerçek Annalist, kronolojik sırayla. Şimdiye kadar cevap veriyoruz
    Kronolojik düzen söz konusu olduğunda, Mark sistematiktir,
    Mantıksal Düzen, o
    Tarihsel gruplamanın gücünü çok az gösteren evangelistler
    Matta'da çok fark edilebilir. Matthew bir
    Bir kronoloji kaydetmek yerine hayat. İsa'yı gruplandırıyor
    Bölüm 5, 6 ve 7'de öğretiler; Bölüm 8'deki mucizeleri ve
    9; Bölüm 10'daki Havarilere yönlendirmesi; Bölüm 11 ve
    12 Artan muhalefeti tanımlayın; 13. Bölüm bunu karşılıyor
    benzetmeleri ile muhalefet; İncil'in geri kalanı
    Rabbimizin ölümü için hazırlığını, ilerlemesini anlatıyor
    Kudüs, çalışmalarının çarmıhta ve
    Diriliş. İşte gerçek sistem, felsefi bir düzenleme
    Marka yönteminin son derece olduğu ile karşılaştırıldığında
    Sistemsiz. Mark bir Froissart, Matthew'in ruhuna sahip
    J. R. Green. Bkz. Bleek, Giriş. N. T., 1: 108, 126; Weiss, hayat
    İsa'nın, 1: 27-39.


(_d_) Apostolik Babalar,-Roma Clement (101 öldü), Ignatius
Antakya (Şart 115) ve Polycarp (80-166),-
Havariler, bizi yüzün üzerinde alıntı yazılarında bıraktılar
Yeni Ahit yazılarına ve bunlara imalardan ve bunlar arasında
Kitap, dört küçük mektup hariç (2 Peter, Jude, 2 ve 3 John)
temsil edildi.


    Bunlar tek tanıklıklar olmasına rağmen,
    günlerinin kiliselerinin baş adamlarının ifadeleri,
    ve kiliselerin görüşlerini kendileri ifade ettiklerini.
    "Gizli bir ordunun afişleri veya uzak bir dağın zirveleri gibi
    menzil, kompakt, sürekli olarak temsil edilirler ve sürdürülürler
    Aşağıdaki bedenler. "P. W. Calkins, McClintock ve
    Strong's Encyclopaedi, 1: 315-317, Apostolik alıntılar
    Babalar çok sayıda yeni ile yan yana konur
    Alıntı yaptıkları veya ima ettikleri vasiyet pasajları. Bu alıntıların ve imaların incelenmesi,
    Bu babalar, tüm ana kitaplarımızın elindeler.
    Yeni Ahit. Bkz. T. ve T. Clark Ante-Nicene Kütüphanesi; Thayer,
    1871: 324 için Boston derslerinde; Nash, etik ve vahiy,
    11-"Ignatius, Polycarp'a diyor: '
    Rüzgarlar pilotu çağırıyor. ' Öyleyse Times Reverent'i çağırıyor,
    Kilisede Korkusuz Burs. "Böyle burs, biz
    ikna olmuş, zaten N. T.'nin gerçekliğini göstermiştir.
    belgeler.


(_E_) Sinoptik İncillerde, tüm sözlerin ihmal edilmesi
Mesih'in kehanetlerinin yok edilmesi ile ilgili olarak yerine getirilmesi
Kudüs, bu İncillerin daha önce yazıldığına dair kanıttır.
o olayın oluşumu. Havarilerin eylemlerinde, evrensel olarak
Luke'a atfedilen "eski inceleme" ya da
Bu nedenle daha önce yazılmış olması gereken aynı yazar tarafından İncil
Pavlus'un Roma'daki ilk hapishanesinin sonu ve muhtemelen yardımla
ve o elçinin yaptırımı.


    _ACTS 1: 1 --_ "Yaptığım eski inceleme Ey Theophilus, ilgili
    İsa'nın hem yapmaya ve öğretmeye başladığı her şey. "Eğer eylemler
    Paul'ün Roma'ya gelmesinden iki yıl sonra yazılı A.D. 63, sonra
    Luke'a göre "Eski İnceleme"
    60'dan sonra tarihli; Ve Kudüs'ün yok edilmesinden bu yana
    70'de Matthew ve Mark İncillerini yayınlamış olmalı
    en az 68 yıl kadar erken, çok sayıda erkek hala
    İsa'nın yaşamının olaylarının görgü tanıkları olan yaşamak.
    Fisher, Vahiy Yöntemi ve Yöntemi, 180-"
    daha sonraki tarih [Kudüs'ün yakalanmasından] görünen
    Şehrin ve tapınağın düşüşünün
    Parousia'dan kaçınılır veya açıklanırdı .... Matthew,
    Mevcut form, ölümlü mücadelenin başlangıcından sonra ortaya çıktı
    Yahudilerle Romalıların veya 65-70 arasında. Mark'ın müjdesi
    hala daha erken. Pasajların dili
    Parousia, Luke'da,
    Kudüs'ün düşmesinden sonra yazdı, ancak varsayımla değil
    uzun zaman sonra. "Bkz. Norton, İncil'in gerçekliği;
    Alford, Yunan Ahit, Prolegomena, 30, 31, 36, 45-47.


C. Yeni Ahit'in bu kabulünün
Kiliselerin babaları tarafından gerçek olarak belgeler
hem iç hem de dış iyi ve yeterli nedenler ve bu
Varsayım aşağıdaki düşüncelerle desteklenmektedir:

(_a_) İlk kiliselerin temin etmek için her özen gösterdiğine dair kanıtlar var
kendileri kabul etmeden önce bu yazıların gerçekliğinden.


    Bakım delilleri şunlardır:-Paul, _2 Thess. 2: 2_,
    kiliseleri bakım kullanmaya çağırdı, "sonuna kadar hızlı değilsin
    zihninizden sarsıldı, ne de ruh tarafından veya
    word ile veya bizden epistle ile "; _1 cor. 5: 9 --_" Sana yazdım
    Meclisimde, zıtlayıcılarla bir şirketim yok "; _col.
    4:16 --_ "Bu mektup aranızda okunduğunda, çünkü
    Laodiceans Kilisesi'nde de okunmalıdır; Ve sen de sen
    Laodicea'dan mektup oku. "Melito (169), Sardis Piskoposu,
    John'un vahiyiyle ilgili bir inceleme yazdı,
    Filistin, kanonla ilgili gerçekleri tespit etmek için
    O. T. ve soruşturmasının bir sonucu olarak
    Apocrypha. Ryle, O. T. Canon, 203-"Melito, piskoposu
    Sardis, bir arkadaşına O. T.
    Seyahat ederken doğru sorgulamadan elde ettiğini iddia etti
    Doğu'da, Suriye'de. İçeriği İbranice ile aynı fikirde
    Canon, Esther'in ihmalinde tasarruf edin. "Serapion, piskopos
    Antakya (191-213, Abbot) diyor ki: "Peter ve diğerlerini alıyoruz
    Havariler Mesih olarak, ama becerikli adamlar olarak bu yazıları reddediyoruz
    Onlara yanlış atfedilenler. "Geo. H. Ferris, Baptist
    Kongre, 1899: 94-"Serapion, okumaya izin verdikten sonra
    Peter'ın kamu hizmetlerinde müjdesi, nihayet buna karşı karar verdi,
    Beşinci İncil olmayacağını düşündüğü için değil, çünkü
    Peter tarafından yazılmadığını düşündü. "Tertullian (160-230)
    Küçük Asya'da bir Presbyter'ın birikmesine bir örnek verir
    Pavlus'un taklit bir eseri yayınlamak için; Bkz. Tertullian, DE
    Godet tarafından John'a atıfta bulunulan Vaftiz, Giriş; Lardner,
    Eserler, 2: 304, 305; McIlvaine, kanıtlar, 92.


(_b_) Yeni Ahit yazılarının tarzı ve bunların tamamı
toprakları ve onların
yazılmıştır, bunlara ait olduklarına dair ikna edici kanıt sağlar
Apostolik Çağ.


    {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} (_mark
    6: 27_) ve {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} (_mark 15: 39_); Yunan ve Aramaean'ın
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota ~} (_mark 6: 40_ ) ve {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Harf ETA ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega omega küçük harf Sigma Sigma Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} (_Mat.
    24: 15_); Bu birinci yüzyıldan sonra neredeyse hiç gerçekleşemezdi.
    Thackeray'taki stil ve açıklamanın anakronizmlerini karşılaştırın
    Yazarın özel çalışmalarına rağmen "Henry Esmond"
    ve sahip olan tüm kelimeleri ve ifadeleri hariç tutma kararlılığı
    kendi yüzyılından kaynaklanan, tarihsel hatalarla gölgelendi
    En remiss anlarındaki Macaulay neredeyse hiç yapmazdı.
    James Russell Lowell, Thackeray'a "farklı" ın bir
    yüzyıl eski. "Asmak, hayır!" diye cevapladı Thackeray. BU GÖREVDE
    Büyük Edebiyat Beceri'nin bir yazarının başarısızlığı
    bir yüzyıl önce yazıldığını iddia eden bir hikaye inşa edin
    zaman ve bu tarihsel eleştiri testine dayanabilir,
    İncillerimizin başarısını bir
    sonra değil, yazıldıkları pratik gösteri,
    Apostolik Çağ. Bkz. İskender, Mesih ve Hıristiyanlık, 27-37;
    Künt, Kutsal Yazılar, 244-354. (_c_) Dördüncü İncil'in gerçekliği,
Justin'in öğrencisi olan Asur, Tatian (155-170) tekrar tekrar alıntı yaptı
yazarı adlandırmadan ve dört müjdenimizin bir uyumu oluşturdu
Diatessaron adını verdi; Basilidler (130) ve Valentinus
(150), Gnostikler, her ikisi de ondan alıntı yapıyor.


    1874'te "Doğaüstü Din" başlıklı şüpheci çalışma;
    "Muhtemelen hiç kimse Tatian'ın uyumunu görmemiş gibi görünüyor
    böyle bir iş olmaması basit bir nedeni "ve" yok
    Tatian'ın İncil'i bizimkilerimizle bağlayan ne olursa olsun
    Canon. "Ancak 1876'da Latin formunda yayınlandı
    Venedik Ephraem Syrus'un Tatian ve
    Başlangıç ​​şuydu: "Başlangıçta" _ (John
    1: 1) _. 1888'de Diatessaron'un kendisi Roma'da yayınlandı.
    onbirinci yüzyılda yapılan Arapça bir çevirinin şekli
    Süryanice. J. Rendel Harris, Contemp. Rev., 1893: 800
    _SQ._, Tatian'ın Diatessaron'un toparlanmasının
    Aziz John'un edebi cenazesini süresiz olarak erteledi. Gelişmiş
    Eleştirmenler, ilan ediyor, deniyorlar, çünkü onlar önde koşuyorlar
    tartıştıkları gerçekler. İncil iyi olmalı
    Tatian'ın üstlendiği Hıristiyan Kilisesi'nde kuruldu
    onları birleştirin. Bayan A. S. Lewis, S. S. Times, 23 Ocak 1904-"
    İnciller A.D. 160'dan önce Suriye'ye çevrildi.
    Çevrildikleri Yunan belgesinin daha eski olduğunu
    Yine de, ve St.John İncili'ni içerdiğinden,
    diğeri. "Hemphill, İkinci Yüzyıl Edebiyatı, 183-231,
    Tatian'ın doğumunu yaklaşık 120 ve onun tarihi
    Diatessaron 172 A. D.

    Vahiy ve müjde arasındaki stil farkı
    John, vahiyin yazılması gerçeğinden kaynaklanıyor.
    John'un Patmos'taki Sürgünü, Nero altında, John'dan hemen sonra 67 veya 68'de
    Filistin'den ayrıldı ve Efes'te ikametgahını almıştı. O
    şimdiye kadar Aramaean konuşmuştu ve Yunanca nispeten
    ona tanıdık. İncil otuz yıl sonra yazıldı,
    Muhtemelen yaklaşık 97, Yunanca bir anne gibi haline geldiğinde
    dil. Bkz. Galatyalılarda Lightfoot, 343, 347; _per contra_, bkz.
    Milligan, St.John Vahiy. Gösteren ifadeler ve fikirler
    Vahiy ve İncil'in ortak bir yazarlığı
    Aşağıda: "Tanrı'nın Kuzu", "Tanrı Sözü", "Gerçek"
    Epithet Mesih'e, "Yahudilere" Tanrı'nın düşmanları, "Manna" olarak uygulandı
    "Deltikleri O"; Bkz. Elliott, Horae Apocalpticae, 1: 4, 5.
    Dördüncü İncil'de psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ }, APOC. {~ Yunan küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~}, belki
    "Kuzu" ı küçümseyen {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~},
    "Canavar." Hem İncil hem de Rev. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ }, "Yapmak"
    [doğrusu]; {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, ahlaki davranış; {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, "orijinal";
    {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca perispomeni ve ypogegrammeni ile küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Perispomeni ve ypogegrameni ile küçük harf alfa {~ ~ Yunanca küçük harf nu ~}, ruhun daha yüksek isteklerinden; {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~},
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}; Ayrıca "Üstesinden Gel", "Tanıklık," "Damat"
    "Çoban," "Hayat Suyu." Vahiyde var
    Dilbilgisel Solekizmler: Genitive için aday, 1: 4-{~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca dasia ~} ile küçük harf omicron omicron omicron {~ Psili ve oksia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~};
    Hassasiyet için aday, 7: 9-{~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota {~ Yunan küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf Nu ~} ... {~ psili ve oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Chi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}; suçlayıcı
    Nominative için, 20: 2-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron psili ve oksia ile ~} { ~ Yunan küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}. Benzer şekilde var
    _ROM. 12: 5 _-- {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} yerine {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~}, burada {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Alpha ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~}
    rejimini kaybetti-daha sonraki Yunan yazarlarında sık görülen bir çözülme;
    John'da bkz. John, 1: 269, 270. Emerson Jones'a çok hatırlattı
    Kutsal Ruh kesinlikle iyi dilbilgisi yazar. Kıyamet
    Emerson'un yanlış olduğunu gösterin.

    Dördüncü İncil'in yazarı üçüncü sırada John'dan bahsediyor
    "ve bir isimle lekelenmek için küçümsedi." Ama Sezar da öyle
    Yorumlarında kendisinden bahsediyor. Harnack her ikisini de
    Presbyter John'un çalışması olarak dördüncü müjde ve vahiy
    ya da yaşlı, birincisi yaklaşık 110 A'dan fazla değil; .
    ikincisi 93 ila 96 arasında, ancak bir veya daha fazla revizyon olmak
    Altta yatan Yahudi kıyametleri. Vischer bu görüşü açıkladı
    vahiy; ve Porter büyük ölçüde aynıdır.
    Hastings'in İncil Sözlüğü'ndeki Vahiy Kitabı ile ilgili makale,
    4: 239-266. "Vischer-Harnack'ın bariz avantajı
    orijinal çalışmayı Nero ve onun altına yerleştirdiği hipotezi
    Domitian altında Gözden Geçirilmiş ve Christianed Edition. "(Sanday,
    İlham, 371, 372, yine de bu hipotezi
    kaldırıldığından daha kötü zorlukları gündeme getirmek. O çıkıyor
    Nero'nun ölümü ile yok edilmesi arasındaki kıyamet
    Titus tarafından Kudüs.) Martineau, Otorite Koltuğu, 227,
    Apostolik yazarlığa karşı ahlaki itirazlar ve
    Vahiy, Bölüm 4: 1 ila 22: 5, tamamen Yahudi bir belge olarak
    66-70 tarihinden, bir Hıristiyan tarafından desteklenen ve revize edilmiş ve
    136'dan önce yayınlandı: "Ne kadar garip olmamız gerektiği
    bakanlığın üzerinde kişisel bir görevlinin
    İsa, şiddetli mesihleri ​​karıştıran bir kitap yazmak veya düzenlemek için
    Kılıçla birlikte, kanlı giysi,
    Patlatıcı alev, demir çubuğu, amblemleri olarak,
    savaş-merch ve Tanrı'nın gazabının şarabını izliyor
    Sekülatif ile atların bitlerine kan tufanı yükselir
    İkinci yüzyılın Christology, hayatının bir anısı olmadan,
    görünüşünün özelliği, sesinden bir kelime veya bir bakış
    Celile'nin yamaçları, Kudüs mahkemeleri, yol
    Bethany, imajının sonsuza dek görülmesi gereken! "

    Ancak bu ifadenin gücü büyük ölçüde kırılıyor
    Havari John'un önceki günlerinde
    "Boanerges, yani Thunder Oğulları" _ (Mark 3:17) _, ama
    daha sonraki yıllarda aşk havarisi oldu: _1 John
    4: 7 --_ "Sevgili, birbirimizi sevelim, çünkü aşk Tanrı." .
    dördüncü İncil'in Epistle'ye benzerliği, ikincisi
    Kuşkusuz Havari John'un çalışması, aynı şeyi
    İncil için yazarlık. Thayer, "
    Peter'a göre müjde yarım yüzyıl süpürüyor
    tartışma. Geri kazanılan parça olduğu gibi,
    Kuşkusuz dördü kanonik kitaplarımız. "Riddle, popüler
    Com., 1:25-"Bir Forger dördüncü müjdeyi yazdıysa, Beelzebub
    bu on sekiz yüz yıldır şeytanları yayınlıyor. " Açık
    Dördüncü İncil'in gerçekliği, bkz. Bleek, Giriş. N. T.'ye,
    1: 250; Fisher, Süpernat Üzerine Denemeler. Hıristiyanlığın Kökeni, 33,
    Ayrıca Hıristiyanlığın Başlangıçları, 320-362 ve teistiklerin gerekçeleri
    ve Hıristiyan inancı, 245-309; Sanday, dördüncü yazarı
    İncil, ikinci yüzyılda İncil ve dördüncü eleştiri
    İncil; Ezra Abbott, Dördüncü İncil'in gerçekliği, 52, 80-87;
    Sıra, Bampton Hıristiyan kanıtları üzerine dersler, 249-287; İngiliz
    Üç ayda bir, Ekim 1872: 216; Godet, günümüzde yollarda, 5: no. 25;
    Westcott, Bib. Com. John'un İncili, giriş., XXVIII-XXXII;
    Watkins, 1890 için Bampton dersleri; W. L. Ferguson, Bib. Sac.,
    1896: 1-27.


(_d_) İbranilere yönelik mektuplar,
Birinci yüzyıldan sonra yazıldıktan sonra (Borne'nin Clement, Justin Martyr,
ve Peshito versiyon tanığı). Sonra iki yüzyıl boyunca, özellikle
Roma ve Kuzey Afrika kiliseleri ve muhtemelen içsel
Özellikler bir Pauline geleneği ile tutarsızdı
Yazarlık, gerçekliği şüphe edildi (bu yüzden Tertullian, Kıbrıs, Irenaeus,
Muratorian Canon). Dördüncü yüzyılın sonunda Jerome,
kanıt ve lehine karar verdi; Augustine de aynısını yaptı; üçüncüsü
Kartaca Konseyi resmi olarak tanıdı (397); O zamandan itibaren Latince
Kiliseler doğu ile birleşirken birleşti ve böylece şüphe
Sonunda ve sonsuza dek kaldırıldı.


    Stili çok benzemeyen İbranilere olan mektup
    Havari Paul, muhtemelen bir
    Alexandrian Yahudi, "öğrenilmiş bir adam" ve "Kutsal Yazılarda Mighty" _
    (Elçilerin İşleri 18:24) _; ancak bu şekilde yazılmış olmasına rağmen
    öneri ve Pavlus'un yönetimi altında ve esasen
    Pauline. A. C. Kendrick, Amerikan İbranilerle ilgili yorumlarında, puan
    Pavlus'un tarzı hakimca diyalektikken ve
    Sadece rapt anlarda retorik veya şiirsel hale gelir,
    İbranilerin Eptle'ı hakim bir şekilde retoriktir, ücretsizdir
    Anacolutha'dan ve her zaman duygu hakimdir. Bunu elinde tutuyor
    Bu özellikler yazar olarak Apollos'a işaret ediyor. Zıtlık
    Ayrıca Paul'ün O. T.: "Yazılmıştır" _ (Rom.
    11: 8; 1 kor. 1:31; Gal. 3:10) _ İbranilerle: "O
    Saith "_ (8: 5, 13) _," dedi "_ (4: 4) _. Paul O. T.
    Elli veya altmış kez, ama asla bu son olarak. _Heb.
    2: 3 --_ "İlk başta Rab tarafından konuşulan
    Onlara duyan onlar tarafından onaylandı "-yazarın yaptığını gösteriyor
    İncil'i ilk elden almayın. Luther ve Calvin haklı
    Bunda Paul'ün yazar olmadığına dair kesin bir kanıt gördü, çünkü
    her zaman onun birincil ve bağımsız karakterinde ısrar etti
    İncil. Harnack daha önce Barnabas tarafından yazılan mektubu düşündü
    Roma'daki Hıristiyanlara, A.D. 81-96. Daha yakın zamanda o
    Aquila'nın karısı Priscilla veya eklemlerine atfediyor
    yazarlık. Ancak diksiyonunun ihtişamı olumsuz görünüyor
    Bu görüşe. William T. C. Hanna: "Yazarın sözleri ...
    büyük bir şekilde marshalled ve bir ordunun sırtıyla hareket ediyorlar veya
    gelgit dalgasının şişmesi ile "; bkz. Franklin Johnson, Alıntılar
    O. T.'den N. T., xii. Plumptre, giriş. N. T., 37 ve
    Expositor, cilt. Ben, bu mektubun yazarını aynı şekilde kabul ediyor
    Solomon'un kıyamet bilgeliğiyle, ikincisi
    daha önce bestelendi, eskiden sonra, yazarın dönüşümü
    Hıristiyanlık. Belki de en güvenli sonucumuz Origen:
    "Tanrı sadece kimin yazdığını biliyor." Ancak Harnack: "Zaman
    Antik Hıristiyan Edebiyatımızın dahil olduğu N. T.
    Sanrallar ve tahrifatların bir ağı olarak kabul edilir, geçmiştir. .
    Kilisenin en eski edebiyatı, ana noktalarında ve
    Detaylarının çoğu, doğru ve güvenilir. "Makalelere bakın
    İbraniler, Smith ve Hastings'in İncil Sözlüklerinde.


(_E_) 2 Peter, Jude ve 2 ve 3 John'a gelince, en sık mektuplar
Sahte olmak için tutulan, kesin olan olmasına rağmen,
Dış Kanıt A.D. 160'dan daha erken ve 2 Peter durumunda yok
A.D. 230-250'den daha önce,
sadece edebi stilin iç özellikleri değil ve
ahlaki değer, aynı zamanda üçüncülükten bu yana hepsinin genel kabulü
Yüzyıl, erkeklerin veya sınıflarının gerçek yapımları olarak
Taşıyorlar.


    Cappadocia'daki Caesarea Piskoposu Firmilianus (250) ilk
    2 Peter'a açık bir tanık. Origen (230) bunu adlandırır, ancak adlandırmada
    Gerçekliğinin sorgulandığını itiraf ediyor. Konseyi
    Laodicea (372) ilk olarak kanona aldı. Bununla çok
    2 Peter'ın kademeli olarak tanınması ve kabulü, kaybını karşılaştırın
    Yüz elli yıl sonra Aristoteles'in daha sonraki eserleri
    ölümü ve onlar bu kadar kısa sürede gerçek olarak tanınmaları
    Asya'daki Neleus ailesinin mahzeninden kurtuldu; DE
    Wette'in Luther'in belirli mektuplarını ilk yayınlaması
    üç yüz yıllık, ancak zaman şüphe duymadan
    onların gerçekliği; veya Milton'ın incelemesinin gizlenmesi
    Hıristiyan Doktrini, Devlet Belgesi Kereste arasında
    1677'den 1823'e kadar Londra; Bkz. Mair, Christian Deltidences, 95. Efendim
    William Hamilton, Cudworth'un incelemeleri olduğundan şikayet etti,
    Berkeley ve Collier, hala yayınlanmamış ve hatta bilinmiyor
    editörleri, biyografileri ve diğer metafizikçileri, ancak
    en yüksek ilgi ve önem; Bkz. MANSEL, MEKTUPLAR, Dersler
    ve incelemeler, 381; Archibald, İncil doğrulandı, 27. 2 Peter
    Muhtemelen Peter'ın şehitliğinden kısa bir süre önce Doğu'dan gönderildi;
    mesafe ve zulüm hızlı dolaşımını engellemiş olabilir
    diğer ülkelerde. Sagebeer, Mahkemede İncil, 114-"Bir defter
    kaybolmuş olabilir veya uzun zamandır özgünlüğü şüpheli,
    Ancak bir kez keşfedildiğinde ve kanıtlandığında,
    _res gestae_'nin başka bir kısmı. "Bkz.
    Peter, giriş., 73-81; Alford 2 Peter, 4: Prolegomena, 157;
    Westcott, Canon'da, Smith's Bib. Dict., 1: 370, 373; Köreltmek,
    Dikt. Doktor. ve Hist. Theol., Sanat.: Canon.

    2 Peter'ın gerçekliğinden şüphe duyanlar tarafından
    Epistle, "Havarilerinizden" bahsediyor _ (3: 2) _, tıpkı _jude 17_ gibi
    "Havariler" den bahsediyor, sanki yazar kendini numaralandırmamış gibi
    aralarında. Ama 2 Peter "Simon Peter, bir hizmetçi ve
    İsa Mesih'in Elçisi, "ve Jude," James'in Kardeşi "_ (ayet 1) _
    Rabbimizin bir erkek kardeşiydi, ama bir elçi değildi. Hovey, giriş. ile
    N. T., XXXI-"En eski pasaj 2 Peter'a dayanan
    Roma'nın sözde ikinci mektubunda görünüyor
    Clement, 16: 3, ancak şimdi bir Hıristiyan olduğu anlaşılıyor
    İkinci yüzyılın ortalarından itibaren homily. "Origen (186 doğumlu)
    Peter'ın bir mektuptan ayrıldığını ve belki de bir saniyenin
    Bu tartışmalı. "Ayrıca şöyle diyor:" John kıyamet yazdı ve
    çok az satırdan oluşan bir mektup; Ve bir saniye ve bir
    üçüncü; Herkes onları gerçek olduklarını itiraf etmediğinden. "Ayrıca alıntı yapıyor
    James ve Jude'dan, kanonikliklerinin
    şüpheli.

    Harnack, yazıldığı gibi 1 Peter, 2 Peter, James ve Jude
    sırasıyla yaklaşık 160, 170, 130 ve 130, ancak erkekler tarafından
    kime atfedilirler-bu yazarların ilahileri
    daha sonraki eklemeler. Hort Sözleri: "Sorulursa, bunu söylemeliyim
    Argümanın dengesi 2 Peter'a karşıydı, ama ben
    Bunu yapmış olsaydım, yanlış olabileceğimi düşünmeye başlamalıyım. "
    Sanday, Tanrı'nın Oracles'ı, 73 not, argümanları lehte olarak görüyor
    2 Peter ikna edici değil, aynı zamanda argümanları da. Yapamaz
    _non liket_ ötesine geçin. Somon, tanıtım. N. T.'ye,
    529-559, ed. 4, kendi görüşünü ifade ederek. Ama daha sonra
    Sanday'ın sonuçları daha radikaldir. Bampton derslerinde
    İlham, 348, 399, diyor ki: 2 Peter "muhtemelen en azından
    Bu kapsamlı bir isim altında görünen
    Gerçek yazarınınki değil. "

    Chase, Hastings 'Bib. Dict., 3: 806-817, "ilk
    2 Peter'a ilişkin _certer_ kanıt parçası
    Origen, Eusebius tarafından alıntılandı, ancak şüphe duymuyor
    Epistle İskenderiye Clement tarafından biliniyordu ....
    Apostolik geleneğin
    Günler hala yaşıyordu .... Elçinin işi değildi ama
    İkinci yüzyılın ... uğursuz güdüsü olmadan öne çıkın
    ... Havarinin kişiliği bariz bir edebi cihaz
    dini veya tartışmalı bir sahtekarlıktan ziyade. Benimsenmesi
    Böyle bir karar sadece Rab'bin vaadinde şaşkınlığa neden olabilir
    Kilisesine rehberlik, bir tüzük olarak kabul edilir
    yanılmazlık. "Bu karara karşı haysiyeti teşvik edeceğiz ve
    Kararımızda 2 Peter-Doğal Kanıtın Manevi Değeri
    dengenin apostolik lehine eğilmesine neden olur
    yazarlık.


(_f_) gerçekliklerinden başka bir hipotez üzerine
Üçüncü yüzyıldan bu yana bu dört küçük mektubun genel kabulü,
ve Yeni Ahit'in diğer tüm kitaplarından beri
İkinci yüzyıl, tatmin edici bir şekilde açıklanın. Sadece olsaydı
Yüzen efsanelerin koleksiyonları, geniş bir şekilde temin edemezlerdi
Hıristiyanların onlarla cevap vermesi gereken kutsal kitaplar olarak dolaşım
kan. Eğer sahte olsaydı, kiliseler de ne yapamazdı
önceki yoksulluklarına göre aldatılmış veya
oybirliğiyle eski ve gerçek olduklarını iddia etmeye teşvik etti.
Bununla birlikte, kökenlerinin diğer hesapları olarak,
onların gerçekliği, şimdi güncel, daha fazla uzun süredir incelemeye devam ediyoruz
Bu karşıt görüşlerin en önemlisi.


    Yeni Ahit'in bir bütün olarak gerçekliği hala
    Şüphe hala bir veya ikisine bağlı olsa bile,
    kitapları. 2. Alcibiades'in yazılmaması önemli değil
    Platon veya Pericles tarafından Shakespeare. Kartaca Konseyi
    397 kanonda O. T. Apocrypha'ya bir yer verdi, ancak
    Reformcular onu yırttı. Zwingli vahiy dedi: "Değil
    Bir İncil Kitabı "ve Luther küçük bir şekilde konuştu
    James. Hıristiyan omleminin yargısı genel olarak daha güvenilirdir
    herhangi bir bekar Hıristiyan bilginin özel izlenimlerinden. İle
    N. T.'nin kitaplarını ikinci yüzyılda yazacak
    isimleri taşıyanların dışında, sadece değil
    sahtecilik, ancak sahtecilik komplosu. Olmalı
    İş yerinde birkaç affet ve yazıları harika bir şekilde
    Kabul edin, aralarında gizli anlaşma olmalı. Yine de bunlar
    Erkekler unutulurken, çok zayıf yazarların isimleri
    İkinci yüzyıl korunmuştur.

    G. F. Wright, Hıristiyan kanıtlarının bilimsel yönleri, 343-"
    medeni hukuk, bunu sağlayan 'sınırlama tüzüğü' vardır
    Belli bir gerçeğin genel kabulü
    Dönem, bunun kesin kanıtı olarak kabul edilecektir. Eğer
    Örnek, bir adam rahatsız edilmemiş toprak bulundurmak için kaldı
    belirli bir yıl, geçerli bir
    İddia ve kimsenin iddiasına itiraz etmesine izin verilmiyor. "Mair,
    Kanıt, 99-"Muhtemelen kanıtların onuncu bir kısmı yok
    Erken kiliseler N. T.'yi kabul etti. kitaplar
    yazarlarının gerçek yapımları. Sadece onların kararımız var. "
    Wynne, ikinci yüzyılın edebiyatında, 58-"Vazgeçenler
    Kutsal Yazılar, Hıristiyanları tarafından bakıldı.
    'Traditors,' hainler, temelde ne yapmaları gerektiği
    hayattan daha değerli değerlere sahip olmak. Ama tüm kitapları
    eşit derecede kutsal değil. Bazıları çok önemliydi ve bazıları
    inancın gereksiz olmadığı. Dolayısıyla aradaki ayrım ortaya çıktı
    _canonical_ ve _non-canonical_. Genel bilinci
    Hıristiyanlar farklı bir kayıt haline geldi. "Bu tür kayıt
    en yüksek saygıya hak kazanır ve ispat yükünü ortaya koyar
    Objecenin üzerine. Bkz. İskender, Mesih ve Hıristiyanlık,
    Giriiş; Hovey, Amerikan Yorumuna Genel Giriş
    N. T.


D. İncil'in kökeni ile ilgili rasyonel teoriler. Bunlar
Yeni Ahit'ten mucizevi unsuru ortadan kaldırma girişimleri
kayıtlar ve kutsal tarihi prensipler üzerine yeniden inşa etmek
Natüralizm.

Onlara karşı, genel itirazları, onların bilimsel olmadıklarına neden oluyoruz
prensipleri ve yöntemleri. Yeni bir incelemeye başlamak için
Ahit belgeleri, tüm tarihin sadece doğal olduğu varsayımıyla
gelişme ve bu nedenle mucizelerin imkansız olduğu
Tarih, tanıklık değil, _a a priori_ spekülasyonunun bir meselesi. BT
Gerçekten de Mesih ve Havarilerin herhangi bir tarihini imkansız hale getirir, çünkü
Mucizelerle ilgili ifadeleri itibarsız olan tanıklar
Artık Mesih'in hesabında güvene değer olarak kabul edilmeyecek
hayat veya doktrin.


    Almanya'da, yarım asır önce, "
    Kalın ağaçların üzerine eksenleri kaldırmıştı "_ (Ps. 74: 5, A. v.) _, sadece
    Amerikan yerlileri arasında olduğu gibi,
    kafa derilerini göstermeyin. Eleştirmenler neyse ki birbirlerini ölçeklendirdiler;
    Bkz. Tyler, Yunan Şair Teolojisi, 79-Homer. Nicoll,
    Kilisenin One Vakfı, 15-"Eski, şüpheci mumyalar gibi
    Eleştirmenler, sahneyi net bir şekilde süpürmek için bir süpürge ile onlardan bir tane gönderiyor
    draması için her şeyin. Eşiğinde varsayarsak
    Mucizenin doğasının her şeyin
    imkansız, o zaman belirli sorulara daha önce karar verilir
    Eleştiri ciddi bir şekilde faaliyet göstermeye başlar. "Matthew Arnold:" Bizim
    Şu anda popüler din doğum, bakanlık ve
    Mesih'in ölümcül olarak batmış olduğu gibi,
    mucize,-ve _miracles gerçekleşmez_. "Bu varsayım
    Kuenen ve A.E. Abbott'un soruşturmalarını etkiler.
    Encyc'deki İncil hakkındaki makalesi. Britannica. Veriyoruz
    Buna dayalı teorilerin dördüne özel dikkat
    varsayım.


1. Strauss'un efsanesi (1808-1874).


Bu görüşe göre, İnciller hikayeye yönelik kristalleşmelerdir.
Birkaç nesil için olan mesih fikirleri zihinlerini doldurdu
Filistin'de yaratıcı adamlar. Efsane, bu tür fikirlerin
bilinçsiz olarak giyinmiş ve kasıtlı ve
Kasıtlı aldatma yoktur.


    Onunla özdeşleşen Strauss'un bu erken görüşü
    isim, geç yıllarda daha gelişmiş bir görüş için değiştirildi
    "Efsaneler" kelimesinin anlamını genişletti, böylece tüm
    teolojik bir fikirden çıkan anlatılar ve kabul etti
    İncil'de "dindar sahtekarlıkların" varlığı. Baur, diyor ki,
    İlk olarak onu dördüncü müjdenin yazarının "
    sadece sadece fabllar, sadece olduğunu bilerek
    kurgular. "Hem eski görüşün hem de yeni animasyon ruhu
    aynı. Strauss diyor ki: "İsa'nın ne olduğunu kesin olarak biliyoruz
    _Not_, ve ne yaptıkları, yani insanüstü hiçbir şey yok ve
    doğaüstü. "" Hiçbir müjde bu dereceyi tarihi iddia edemez
    Bizi tartışmamızı sağlamak için gerekli olan güvenilirlik
    Mucizelere inanma noktasının nedeni. "
    Mesih'in Dirilişi "Ein Weltgeschichtlicher Humbug." "Eğer
    İncil gerçekten tarihsel belgelerdir, mucizeyi dışlayamayız
    İsa'nın yaşam hikayesinden; "Bkz. Strauss, İsa'nın Hayatı, 17; Yeni
    İsa'nın Hayatı, 1: Önsöz, xii. Vatke, Einleitung, A.T., 210,
    211, efsaneyi _saga_ veya efsaneden ayırır:
    Saf efsanenin kriteri, deneyimin imkansız olmasıdır,
    _SAGA_ uzak antik bir gelenektir; Efsane var
    İçinde sadece inanç unsuru, _saga_ içinde bir unsur var
    tarihin. Sabatier, Felse. Din, 37-"Bir efsane yanlıştır
    Yalnızca görünüm. İlahi Ruh,
    şiir kurguları ve mantıklı akıl yürütme. Ne zaman
    Kalp saftı, masal perdeleri her zaman yüzüne izin verdi
    parlamak için gerçek. Ve çocukluk içinde koşmaz
    Olgunluk ve yaşlılık mı? "

    Çocuksu hakikat sevgisinin değil,
    Strauss'un Ruhu Animasyon. Aksine, onun ruhu şuydu
    haksız eleştiri ve tavizsiz düşmanlığın
    doğaüstü. Tüm bunları topladığı söylendi
    İncil anlatısına şüphecilerin önceki itirazları
    Onları tek bir kitleye, tıpkı İsa'nın zamanında bir saduke gibi
    Deneme, tüm alay hareketlerini ve giberleri, tüm büfeleri ve
    hakaretler, tüm utanç ve tükürme, teslim edilen tek bir darbe
    doğrudan Kurtarıcının yüzüne. Bir sekizgen ve
    aziz Alman bayan şüphesiz dedi ki "bir şekilde asla
    Şüpheci Strauss'un Leben Jesu'sunda ilgilenebilir "
    Oğul ona dini okuma için vermişti. İş neredeyse
    tamamen yıkıcı, sadece son bölüm Strauss'un
    İsa'nın ne olduğuna dair kendi görüşü.

    Eğer Luther'in Dictumu doğruysa, "Kalp en iyisidir
    Teolog, "Strauss, ana günlerin yoksulluğu olarak kabul edilmelidir
    görevinin yeterliliği. Encyc. Britannica, 22: 592-"Strauss's
    Zihin neredeyse tamamen analitik ve eleştireldi, derinliksiz
    dini duygu veya felsefi penetrasyon veya tarihsel
    sempati. Çalışmaları nadiren yapıcıydı ve
    Kindred bir ruhla uğraşarak, bir tarihçi olarak başarısız oldu,
    Goethe'nin çarpıcı bir şekilde gösterdiği biyografi yazarı ve eleştirmen
    Sempati sevmenin gerekli olduğu son derece doğru ilke
    Üretken Eleştiri. "Pfleiderer, Strauss'un İsa'nın Hayatı,
    XIX-"Strauss, kilisenin efsanevi gelenekleri oluşturduğunu gösterdi
    İsa hakkında Mesih olarak O'na olan inancından; Ama yapmadı
    Kilisenin Nasıralı İsa'nın
    Mesih. "Bkz. Carpenter, Zihinsel Fizyoloji, 362; Grote, Plato,
    1: 249.


Strauss'un efsanesi teorisine itiraz ediyoruz,

(_A_) Mesih'in ölümü ile yayınlanması arasındaki süre
İncil, böyle bir büyüme ve konsolidasyon için çok kısaydı
Efsanevi tarihler. Mitler, aksine, Hint, Yunan, Roma olarak
İskandinav örnekleri tanık olmak, yüzyılların yavaş büyümesidir.

(_b_) Birinci yüzyıl, bu tür mitlerin oluşumunun olduğu bir yüzyıl değildi.
olası. Güvenilir ve yaratıcı bir yaş olmak yerine, bu bir yaştı
Din meselelerinde tarihsel soruşturma ve sadukizm.


    Horace, Odes 1:34 ve 3: 6'da,
    Heathen Tapınakları ve Juvenal, Hiciv 2: 150, "Esse
    Aliquid Manes et subterranea regna nec pueri güvenliği. "Arnold of of
    Rugby: "Times arasında efsanevi tarihler yazma fikri
    Livy ve Tacitus'un ve St.Paul'un onları yanlış anladığı
    Gerçekler! "Pilatus'un şüpheci soruşturması," Gerçek nedir? "_ (John
    18:38) _, yaşı daha iyi temsil etti. "Efsanevi yaş geçmiş
    Bir fikir soyut olarak sunulduğunda-anlatıdan çıkar. "
    Saduklerin Yahudi mezhebi rasyonel ruhun
    Yunanlılar veya Romalılarla sınırlı değildi. John sorusu
    Baptist, _Mat. 11: 3 --_ "O COMETH, VEYA ARAYA
    başka? "Ve Rabbimiz'in cevabı, _mat. 11: 4, 5 --_" git ve John'a
    Duyduğunuz ve gördüğünüz şey: Körler görüşlerini alıyor ...
    Ölüler yükseldi, "Yahudilerin mucizelerin beklediğini göster
    Mesih tarafından işlenmiş olmak; henüz _John 10:41 --_ "John gerçekten hayır
    İşaret "Gösteriler Ayrıca popüler yatırım yapmak için karşı konulmaz bir eğilim yok
    mucizevi güçleri olan öğretmenler; Bkz. E. G. Robinson, Christian
    Kanıtlar, 22; Westcott, com. Yuhanna 10: 41'de; Rogers, Superhuman
    İncil'in kökeni, 61; Cox, Mucizeler, 50.


(_C_) İnciller, Yahudi fikirlerinin efsanevi bir büyümesi olamaz ve
Beklentiler, çünkü ana özelliklerinde, doğrudan karşı çalışırlar
bu fikirlere ve beklentilere. Somurtkan ve münhasır milliyetçiliği
Yahudiler tüm uluslar için bir müjde yol açamazdı,
Geçici bir hükümdardan beklentileri, bir
Mesih acı çekiyor.


    O. T. Apocrypha, Yahudilerin görünümü ne kadar dar olduğunu gösteriyor.
    2 Esdras 6:55, 56 Yüce'nin dünyayı "_our_ için yaptığını söylüyor
    Sakes "; diğer halklar," Adem'den de gelirler "
    Ebedi "hiçbir şey değildir, ama Spittle'a benzemek." Bütün
    Bunların çoğunluğu sadece ondan önce, "tek bir faul düşüşü gibi
    Bu bir fıçıdan sızıyor "(C. Geikie, S. S. Times). Mesih'in
    Krallık, Yahudilerin beklediğinden farklıydı, her ikisi de
    _spirituality_ ve _Universality_ (Bruce, özür dileme, 3).
    Heathen dünyasında misyoner bir dürtü yoktu; diğerinde
    El, eski bir kabilenin onu tanımak küfürdü
    Tanrı'ya bir yabancıya (Nash, Etik ve Vahiy, 106). .
    Apocryphal İnciller, N. T. yaşının ne tür mitleri gösterir.
    detaylandırdı: Şeytani genç bir kadıntan Şeytan'ın
    Genç bir adam şeklinde (Bernard, edebiyatında
    İkinci Yüzyıl, 99-136).


(_d_) Bu tür mitlerin inancı ve yayılması
Ayık karakterleri ve kendini feda eden hayatları biliyoruz
Havariler.

(_E_) Efsanevi teori, İncil'in kabulünü açıklayamaz
Yahudi fikirleri ve beklentileri olmayan Yahudi olmayanlar arasında.

(_f_) Mesih'in inancıyla Hıristiyanlığın kendisini açıklayamaz
Çarmıha gerilme ve diriliş ve bunları anılan yönetmelikler
gerçekler.


    (_d_) Thomas'ın şüphe duymasına tanık ve Paul'ün gemi enkazları ve
    Scourgings. _Cf._ _2 Pet. 1:16 _-- {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa vari ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} { ~ Yunanca küçük mektup sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile epsilon Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} = "Mitlerin yanlış yolunda bulunmadık
    yapay olarak detaylandırıldı. "Bkz. F. W. Farrar, tarihin tanığı
    Mesih, 49-88. (_E_) şu adlı iki kitabı görün: eğer müjde
    Anlatılar efsanevi,-o zaman ne? Ve ama nasıl,-İncil
    Tarihi mi? (_F_) Amerikan Cumhuriyeti'nin varlığı gibi
    bir zamanlar devrimci bir savaş olduğunu kanıtlamak, bu yüzden varlığının varlığı
    Hıristiyanlık, Mesih'in ölümünün kanıtıdır. Değişim
    Sabbath gözleminde birincinin yedinci gün
    bir ulusta gel, bu yüzden Sabbatarian, ilk gün olmasaydı
    Gerçek bir diriliş kutlaması. Yahudi gibi
    Fısıh ve Kendi Bağımsızlık Günü, Vaftiz ve Rab'bin
    Anıtlar ve
    Hıristiyanın başlangıcında tarihsel gerçeklerin anıları
    kilise. Rab'bin Sofrası'nda Muir'e bakınız.
    Mesih'in Ölümü, Günümüzde Tracts, 6: no. 36. Strauss ve
    Teorisi, bkz. Hackett, Christian Rev., 48; Weiss, hayatı
    İsa, 155-163; Christlieb, mod. Şüphe ve Mesih. İnanç,
    379-425; MacLear, İnanç için Çürümelerde, 1-136; H. B. Smith,
    İnanç ve Felsefe, 442-468; Bayne, Strauss'un Yenisi İncelemesi
    Hayat, Theol'da. Eklektik, 4:74; Sıra, modern derslerde
    Şüphecilik, 305-360; Bibliotheca Sacra, Ekim 1871: Sanat. Prof.
    W. A. ​​Stevens; Burgess, antik ve insanın birliği, 263, 264;
    Curtis On Inspiration, 62-67; İskender, Mesih ve Hıristiyanlık,
    92-126; A. P. Peabody, Smith'in İncil Dict., 2: 954-958.


2. Baur'un eğilimi teorisi (1792-1860).


Bu, İncil'in ikincisinin ortasından kaynaklandığını korur
yüzyıl ve kabul edilen isimler altında uzlaşma aracı olarak yazılmıştır
Kilisede Yahudi ve Yahudi Yahudi eğilimlere karşı. "Bunlar harika
Ulusal eğilimler, karşılık gelen olaylarda değil, memnuniyetlerini bulur
ama bilinçli kurguların detaylandırılmasında. "


    Baur, dördüncü İncil'i 160-170 A'da tarihlendirir; 130 yaşında Matthew;
    Luke 150'de; 150-160'da işaretleyin. Baur asla Mesih'in kim olduğunu sormaz.
    Dikkatini gerçeklerden belgelere çeviriyor. Eğer
    Belgeler tarihsiz olduğu kanıtlanmıştır, incelemeye gerek yoktur
    Gerçekler, çünkü incelenecek hiçbir gerçek yok. O belirtir
    soruşturmalarının öngörülmesi, "Müdür
    İncil'in daha sonraki kökeni için argüman sonsuza dek kalmalı
    Bu, ayrı ayrı ve yine de birlikte alındığında daha fazlası,
    İsa'nın hayatını açıklayan bir açıklama yapın
    imkansızlıklar "--_ i. E._, mucizeler. Bu nedenle kaldırır
    Yazarlıkları İsa'nın izin vermesi için yeterince uzak
    icat olarak mucizeler. Baur, Mesih'te birleştiğini iddia ediyor
    Yeni dinin evrenselci ruhu, _and_
    Yahudi mesih fikrinin özel biçimi; bazıları
    öğrenciler birine, bazıları ise diğer tarafa vurgu yapmışlardır; Bu nedenle önce
    çatışma, ama nihayet uzlaşma; Bkz.
    Tuebingen teorisi ve Baur'un buna yol açtığı yolun
    Bruce, özür dileme, 360. E. G. Robinson Baur'u yorumlar
    Aşağıdakiler: "Paul = Protestan; Peter = Kutsallık; James =
    etik; Paul + Peter + James = Hıristiyanlık. Protestan vaaz
    Etik-vicdanın kutuları-ve daha az
    Sadece rejenerasyon ve gerekçe gibi doktrin. "

    Baur, kendi ruhunun ihtiyaçlarına yabancıydı ve böylece
    İncil'in gerçek karakteri. Arkadaşlarından ve danışmanlarından biri
    Ölümünden sonra, övgüye değer bir terim olarak yazdı:
    "Onun tamamen nesnel bir doğaydı. Kişisel ihtiyaçların izi yok
    veya mücadeleleri soruşturmalarıyla bağlantılı olarak fark edilebilir
    Hıristiyanlığın. "Posterity tahmini muhtemelen ifade ediliyor
    Harnack tarafından Tuebingen Okulu ile ilgili karara:
    "Çizildiği _possible_ resmi _real_ değildi ve
    Tüm sorunları çözmeye çalıştığı anahtar yeterli değildi
    En basit olanı için ... Tuebingen görüşleri gerçekten
    çok büyük modifikasyonlara girmek zorunda kaldı. İle ilgili olarak
    Kilisenin ikinci yüzyılda gelişimi, güvenle olabilir
    Tuebingen okulunun hipotezlerinin kanıtladığını söyledi
    kendileri yetersiz, çok hatalı ve gün
    Sadece çok az akademisyen tarafından tutuldu. "Bkz. Baur, Die Kanonischen
    Evangelien; Kanonik İnciller (Eng. Trans.), 530; Doğaüstü
    Din, 1: 212-444 ve Cilt. 2: Pfleiderer, Hibbert dersleri
    1885. Baur'un pozisyonunun hesapları için bkz. Herzog, Ansiklopaedi,
    Sanat: Baur; Clarke'ın çevirisi. Hase'nin İsa'nın Yaşamı, 34-36;
    Farrar, Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi, 227, 228.


Baur'un eğilimi teorisine itiraz ediyoruz,

(_a_) İncil'i maruz bıraktığı yıkıcı eleştiri
laik belgelere uygulanan, bizi belirli bilgilerden mahrum edecektir.
geçmiş ve tüm tarihi imkansız hale getirir.


    Artefakt varsayımının kendisi bir samimiyet için elverişsiz
    Belgelerin incelenmesi. Sapkın bir keskinlik soyulabilir
    en basit ve ustaca gizli bir _animus_ kanıtları
    edebi yapımlar. Örneğin felsefi yorumu
    "Jack ve Jill."


(_b_) Bulunması konusunda görevlendirdiği antagonistik doktrinel eğilimler
Birkaç İncil, çeşitli olarak daha tatmin edici bir şekilde açıklanmaktadır, ancak
Tüm Havariler tarafından tutulan bir gerçek sisteminin tutarlı yönleri.


    Baur, arasındaki doktrinel ve resmi farklılıkları abartıyor
    önde gelen elçiler. Peter sadece bir Yahudi Hıristiyan değildi,
    ama Yahudi olmayanların ilk vaiziydi ve onun doktrini
    daha sonra önemli bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor
    Paul'ün kapsamı (bkz. 1 Pet., 68-69). Paul bir
    sadece Helenize Hıristiyanlaştırıcı, ancak her zaman
    Yahudi'ye dönmeden önce Yahudilere müjde. .
    Evanjelistler İsa'nın resimlerini farklı açılardan verir.
    Parisli heykeltıraş bir
    Konunun düzine fotoğrafı, hepsi farklı noktalardan çekildi
    Bakışta, Bize Matthew, Mark tarafından sağlanan dört portreden
    Luke ve John, sağlam ve simetrik hayatı inşa edeceğiz
    Mesih. Uzlaşmayı sağlayan daha derin gerçeklik
    Mümkün olan farklı görüşler gerçek tarihi Mesih'tir. Marcus
    Dods, Expositor's Yunan Ahit, 1: 675-"İki değiller
    Mesihler, ama dört müjdenin tasvir ettiği biri:
    profil ve ön yüz, ancak yerine birbirlerinin tamamlayıcısı
    çelişki. "

    Godet, tanıtım. İncil koleksiyonuna, 272-Matthew
    İsa'nın büyüklüğü-tam uzunlukta portresi; İşaret et
    tartışılmaz aktivite; Yararlı şefkatini Luke; John onun
    temel tanrısallık. Matthew ilk olarak Aramaean Logia'yı yazdı. Bu
    Yunanca'ya çevrildi ve bakanlığın bir anlatısı tarafından tamamlandı
    Pavlus tarafından kurulan Yunan kiliseleri için İsa'nın. Bu çeviri
    Matthew tarafından yapılmadı ve Mark'ı kullanmadı (217-224). E.
    D. Burton: Matthew = geçmiş kehanetin yerine getirilmesi; İşaret =
    Mevcut gücün tezahürü. Matthew kehanetin tartışmasıdır;
    Mark mucizeden argüman. Matthew, kehanet olarak en çok
    Yahudi okuyucular üzerinde izlenim; Mark, güç olarak en iyi şekilde uyarlandı
    Yahudi olmayanlar. Prof. Burton, Mark'ı sözlü geleneğe dayandırıyor
    yalnız; Matthew Logia (gerçek önceki İncil) ve diğer
    Parçalı notlar; Luke'un el yazmalarında daha dolgun bir kökene sahipken
    Ve Mark'da. Bkz. Alman Teolojisi Çalışması AIDS, 148-155; F.
    W. Farrar, Mesih'e Tarihin Tanığı, 61.


(_C_) Bu tür edebi güç ve yüce yapımların yapılması inanılmaz
İncil olarak dini öğretim ortasına yayılmış olmalı
ikinci yüzyıl ya da o, bu yüzden yayılıyorlar,
varsayılan isimler ve gizli uçlar için yayınlanmıştır.


    İkinci yüzyılın literatürünün genel karakteri
    Ignatius'un şehitlik için fanatik arzusu ile gösterilen
    Hermas tarafından münzevi titizliğe atfedilen değer, tatsız alegoriler
    Barnabas, Roma'nın Phoenix'e olan inancının ve
    Kıyamet İncillerinin saçmalıkları. Dördüncü yazarı
    İkinci yüzyılın yazarları arasında İncil bir
    Mole-Hills arasında dağ. Wynne, ikincisinin edebiyatı
    Yüzyıl, 60-"Apostolik ve Alt Ekostolik Yazarlar Farklı
    Saf altın bir külçe olarak birbirinden bir bloktan farklıdır
    Kuvars, kıymetli metalin damarları ile parlıyor. "
    Dorner, Hist. Doktor. Kişi Mesih, 1: 1: 92-"Yazarlar yerine
    ikinci yüzyılın apostolik çağda bir ilerleme kaydetmesi veya
    Havariler tarafından verilen mikropları geliştirmek, ikinci yüzyıl
    Büyük retrogresyon gösterir,-yazarları tutamadı veya
    onlara verilen her şeyi kavrayın. "Martineau, koltuk
    Otorite, 291-"Yazarlar sadece konuşmada barbar değil ve kaba değil
    Sanat, ama çoğu zaman gebe kalma, öfkede tutkulu,
    ve inançta güvenilir. Papias efsaneleri, vizyonları
    Hermas, Irenaeus'un imbecilitesi, Tertullian'ın öfkesi,
    Jerome'un Rancor ve Bağlanmazlığı, Fırtınalı hoşgörüsüzlük
    Augustine, öğrenciyi korkutup püskürtemez; Ve ise
    Daha hafif Hippolytus'a dönüyor, bir kuluçka ile tanıştı.
    Birlik hayalini ne yazık ki dağıtan otuz heresies
    Kilise. "İkinci yüzyılın yazarlarına başvurabiliriz
    Shakespeare-Bacon tartışmasında R. G. Ingersoll sorusu:
    "Bacon'un beyninin en iyi çocuklarını bırakması mümkün mü?
    Shakespeare'in kapısının önünde ve sadece deforme olmuşları evde mi tuttu? "
    Kıyamet İncillerinde, bkz. Cowper, İnanç için Sürgünler,
    73-108.


(_d_) Teori, ahlaki bir anomaliye inanmamızı gerektirir, yani bir
İkinci yüzyılda Mesih'in sadık öğrencisi suçlu olabilir
Efendisinin bir hayatını üretmek ve bunun için otorite talep etmek
Yazarın Mesih'in veya Havarilerinin bir arkadaşı olduğu için.


    "Zihin ve Kalp ile" General Cizvit Din Uzmanları Seti "
    İncil'i John'a göre yazmak için yeterli ve aynı
    Zamanın dışında kalacak kadar soğukkanlı sarkık var
    Kilise Otoritesinin Gelişmelerinin Her İzi Yazıları
    ikinci yüzyıla ait. Yeni keşfedilen "öğretimi
    Oniki Havariler, "bunun erken bölümünden çıkıyorsa
    Yüzyıl, böyle bir kombinasyonun imkansız olduğunu gösterir. Eleştirel
    Teoriler, Mesih'i bir erkek olarak tanıyan kişinin yapamayacağını varsayar.
    Muhtemelen onu Tanrı olarak görür. Lowrie, St.John Doktrini,
    12-"St.John yazdıysa, dahi olduğunu söylemek mümkün değildir
    Aziz Paul, kiliseye garip bir anlayış yaptı
    orijinal elçilere. "Fairbairn,
    Hıristiyanlık sadece insanın etik öğretisi olmuştu
    İsa, yeryüzünden mezhepler gibi kaybolurdu
    Ferisiler ve Sadukler; Öte yandan olsaydı
    Sadece logos-doktrini, ilahi bir Mesih doktrini,
    Platon spekülasyonları gibi vefat ederdi veya
    Aristo; Çünkü Hıristiyanlık Ebedi Oğul fikrini birleştiriyor
    insanın enkarne oğlu ile Tanrı'nın
    ve evrensel bir din haline geldi; Bkz. Fairbairn, Felsefe
    Hıristiyan dininin, 4, 15-"
    Tarihsel İsa, oekümenik inançlar asla olmaz
    formüle edilmiş veya tolere edilmiş ve metafizik olmadan
    Mesih'in anlayışı Hıristiyan dininin uzun zaman önce
    Yaşamayı bıraktı .... Nasıralı İsa değil
    Tarihe güçlü bir şekilde girildi:
    inanıldı, sevildi ve dünyanın kurtarıcısı olarak itaat edildi ....
    Hıristiyan doktrininin iki kısmı bir isimle birleştirilmiştir
    'İsa Mesih.' "


(_E_) Bu teori,
İkinci yüzyılın sonunda, yaygın olarak ayrılmış
Havarilerin yazılarına saygının bir işareti olduğu topluluklar
Ortodoksluk ve Gnostik Heresies'in yeni belgeler yapacağı yer
Anında Şüphe ve Arama Sınavından sorumludur.


    Başrahip, Dördüncü İncil'in gerçekliği, 52, 80, 88, 89.
    Logoların Johannine doktrini, ortada ilk kez önerildiyse
    İkinci yüzyılın, anında reddedilmesini sağlayacaktı
    Yaratılış atfeten Gnostikler tarafından o müjde
    Logolar, ama birbirini izleyen "aeons". Gnostikler nasıl olmadan
    "Peep ya da mırıldan," sadece içinde olan gerçek olanı kabul etmeye gel
    Kendi zaman ilk kez kiliselere mi yayıldı? Bazilitler iken
    (130) ve Valentinus (150), Gnostikler, her ikisi de alıntı
    dördüncü müjde, gerçekliğine itiraz etmezler veya
    Son kökenliydi. Bruce, özür dilemesinde Baur'dan diyor
    "Hegelya teorisinin tüm yeterliliğine inanıyordu.
    Antagonizm yoluyla gelişme. Her yerde eğilim gördü.
    Ek bir şey, kişiye daha fazla içerik koymak ve
    İsa'nın gelişimin ilk aşamasına uymasından ziyade öğretimi,
    sahte düşünülmelidir. İsa'yı İncil'de bulursak
    Doğaüstü bir varlık olduğunu iddia eden bu tür metinler
    Böyle bir düşünce için en fazla güven, sahte olarak bir kenara bırakılacak
    Hıristiyanlığın ilk aşamasına ait olamazdı. "Ama böyle bir
    Gebe kalma kesinlikle ikinci yüzyılda vardı ve
    Gnostiklerin spekülasyonlarını doğrudan antagonize etti. F. W.
    Farrar, _Hebrews 1: 2 _-- "_aeon_ kelimesi daha sonra kullanıldı
    Denedikleri çeşitli yayaları tanımlamak için gnostikler
    Bir kez genişlemek ve insan ve insan arasındaki uçurumun üzerinde köprü kurmak için
    İlahi. Bu hayali uçurumun üzerine John, kemerini attı
    Enkarnasyon, yazdığında: 'Kelime eti oldu'_ (John
    1:14) _. "Gnostik öğretilerle bu kadar çelişen bir belge
    ikinci yüzyılda gnostikler tarafından alıntılanamadı
    Eğer gerçekliği konusunda tartışmasız, eğer olmasaydı
    Kiliselerde uzun zamandır elçinin bir çalışması olarak tanındı
    John. (_f_) Baur tarafından Romalılara Mektupların
Galatyalılar ve Korintliler Pavlus tarafından birinci yüzyılda yazıldı
Teorisi için ölümcül, çünkü bu mektuplar sadece mucizelere değil
yazıldıkları dönem, ancak İsa'nın ana olaylarına
hayat ve dirilişin mucizesine, gerçekler zaten uzun
Hıristiyan kilisesinde kabul edildi.


    Baur, Paulus der Apostel, 276-"En ufak bir şey olmadı
    Bu mektuplara atılan düzgünlük şüphesi (gal., 1 ve 2
    Cor., Rom.) Ve bu kadar tartışmasız karakterleri taşıyorlar
    Pauline özgünlüğü, akla gelebilecek bir zemin yok
    durumlarında kritik şüphelerin iddiası. "Baur, tartışırken
    Mesih'in Şam'a giderken Pavlus'a görünüşü,
    İçten dışa doğru: Paul yoğun ve ani tercüme etti
    Hıristiyan dininin gerçeğinin dışa doğru inanması
    sahne. Ancak bu, dış sesin duruşmasını açıklayamaz
    Paul'ün arkadaşları. Burada mektupların delil değeri üzerinde
    Bahsedilen, bkz. Lorimer, İnanç için Strivings, 109-144;
    Howson, günümüzde Tracts, 4: no. 24; Row, Bampton Dersleri
    1877 için: 289-356. Baur ve genel olarak teorisi hakkında bkz. Weiss,
    İsa'nın Hayatı, 1: 157 _SQ._; Christlieb, mod. Şüphe ve Mesih.
    İnanç, 504-549; Hutton, denemeler, 1: 176-215; Theol. Eklektik,
    5: 1-42; Auberlen, Div. Vahiy; Önlük. Sac., 19:75; Cevaplar
    Doğaüstü din, Westcott, Hist. N. T. Canon, 4. baskı,,
    Giriş.; Lightfoot, Çağdaş Rev., Aralık 1874 ve Ocak.
    1875; Somon, giriş. N. T., 6-31; A. B. Bruce, günümüzde
    Tracts, 7: Hayır. 38.


3d. Renan'ın romantizm teorisi (1823-1892).


Bu teori, İncil'deki gerçeğin bir temelini kabul eder ve hepsinin
İsa'nın ölümünü takip eden yüzyıla aittir. "" Matthew'e göre,
Ancak Mark, vb. Ancak, sadece Matthew, Mark, vb.
Madde İncilleri. Renan, İsa'nın hayatının gerçeklerinin böyle olduğunu iddia ediyor
coşku ile süblimlendi ve dindar sahtekarlıkla o kadar kaplanmış,
Şimdiki halindeki İnciller gerçek olarak kabul edilemez,-Kısacası,
İnciller, sadece bir
Aslında temel.


    Bu teorinin _animus_, Renan'ın hayatında açıkça gösterilmiştir.
    İsa, 13. baskı için önsöz.-"Mucizeler ve ilham kaynağı ise
    Bazı kitaplar gerçektir, yöntemim tespit edilebilir. Mucizeler
    Ve kitapların ilhamı gerçeksiz inançlardır, benim
    Yöntem iyi bir yöntemdir. Ama doğaüstü sorusu
    tek düşünce ile mükemmel bir kesinlikle karar verdi
    Dünyaya inanmak için yer yok
    Deneysel bir iz sunmuyor. "" Genel olarak "diyor Renan," Ben
    Dört kanonik İncil'i otantik olarak kabul edin. Hepsi, bence,
    birinci yüzyıldan kalma tarih ve yazarlar genellikle
    konuşarak, atfedildikleri kişiler. "Gal., 1
    ve 2 kor. Ve Rom., "tartışılmaz ve tartışmasız" olarak. O konuşuyor
    "Mutlak bir özgünlüğün metinleri olmak, tam olarak
    Samimiyet ve efsaneler olmadan "(les apotres, xxix; les evangiles,
    xi). Yine de İsa'ya "kendisiyle samimiyeti" inkar ediyor; özellikler
    O'na "masum eser" ve dindar sahtekarlığın hoşgörülmesi
    örneğin Lazarus'un hikayeleri ve kendi
    Diriliş. "İyiyi tasarlamak yeterli değildir:
    başarılı olmak için yapılmış; Bunu başarmak için daha az saf yollar
    Takip etti .... kendine ait herhangi bir hatayla değil, vicdanı kaybetti
    Biraz orijinal saflığı,-misyonu onu ezdi ... Çok yüce doğasından pişman oldu mu ve kendi kurbanı
    Büyüklük, basit bir Artizan olarak kalmadığı için yas tutuyor mu? "
    Renan "Mesih'in daha sonraki hayatını bir sefalet ve yalan olarak resmediyor, ama o
    Bu günahkardan önce ve üstünden önce eğilmemizi ister,
    Sakya-mouni, yarı tanrılar olarak "(bkz. Nicoll, kilisenin
    Vakıf, 62, 63). Mary'nin son derece işlenmiş hayal gücünün
    Magdalene, "Ey sevginin ilahi gücü! Kutsal anlar, içinde
    duyuları aldatılan birinin tutkusu bize bir
    Tanrı'yı ​​canlandırdı! "Bkz. Renan, İsa'nın Hayatı, 21.


Renan'ın bu romantizm teorisine,

(_a_) Hıristiyanın keyfi ve kısmi muamelesini içerir.
belgeler. Bir yazarın sadece başkalarından ödünç almadığı iddiası, aynı zamanda
enterpole edilmiş _ad libitum_, temel anlaşma ile çelişmektedir.
Babalar tarafından alıntılanan el yazmaları ve şimdi mevcut.


    Renan, Mair'e göre, Christian Deltidences, 153, Matthew tarihleri
    84 A. D.; 76'da işaret; 94 yaşında Luke; John 125'te. Bu tarihler işaretli
    Baur tarafından alınan ileri pozisyonlardan önemli bir geri çekilme.
    Mair, son zamanlarda olumsuz eleştirilerde tersine dönüyor,
    Bu sonucu, geç keşiflerle ilgili olarak,
    Barnabaların Epistle'i, Hippolytus'un tüm heresies'i reddetmesi,
    Clementine Homilies ve Tatian'ın Diatessaron: "Baur'a göre
    ve onun hemen takipçileri, dörtte birinden daha azına sahibiz
    N. T. birinci yüzyıla ait. Hilgenfeld'e göre,
    Baur Okulu'nun şimdiki başkanı, biraz daha azımız var
    Birinci yüzyıla ait çeyrekler, büyük ölçüde
    Holzmann ile ilgili olarak da aynı şey söylenebilir. Buna göre
    Renan, N. T.'nin dörtte üçünden fazlasına sahibiz.
    birinci yüzyılda ve dolayısıyla
    Apostolik Çağ. Bu kesinlikle çok kararlı bir
    Baur'un büyük saldırısından bu yana olağanüstü bir geri çekilme
    son elli yıl içinde. "İmtiyazın
    Apostolik çağdaki yazarlık, nugatory Renan'ın
    N. T. belgelerinin dindar tarafından bu kadar genişletildiği hipotezi
    Böyle güvenilir hesaplar olarak kabul edilemeyecekleri sahtekarlık
    Mucizeler olarak olaylar. Sözlü geleneğin kendisi böyle oldu
    Babalar tarafından kullanılan birçok el yazmasının içinde bulunduğu bir form düzeltildi
    Bu olaylarla ilgili önemli anlaşma ve sözlü
    Ciddi bir değişiklik olmadan doğu ellerinde gelen gelenek
    İncilimizden daha uzun anlatılar. Pundita Ramabai
    Hindu'nun yirmi yıllık bölümlerinden sonra tekrarlayabilir
    Eski bizim eski içerikleri aşan kutsal kitaplar
    Ahit. Atina'daki birçok ekili adam, tüm
    Iliad ve Homer Odyssey. Hanım ve saygısızlık
    Renan'ın yolsuzluğundan arınmış müjde anlatıları
    varsayar.


(_b_) Mesih ve Havarilere atfedilir.
Romantik coşku ve mucizevi bir gücün sahte bir iddiası
tezahür ettiği ve kutsallığı ile tamamen uzlaşılamaz
hayat ve öğretiler. Eğer İsa mucizeler yapmazsa, o bir sahtekârdı.


    Ernest Renan, onun hayatı ve İsa'nın hayatı hakkında bkz. A. H. Strong,
    Yaratılışta Mesih, 332-363, özellikle 356-"Renan,
    Hıristiyanlığın kökeni bir Filistin
    Mistik heyecanlara anayasal duyarlılık. Mesih
    ona sempati ve gözyaşlarının enkarnasyonu, ihale varlığı
    Yerli dehası oynayacak olan dürtüler ve tutkulu Ardors
    erkeklerin kalpleri üzerine. Gerçek veya yanlışlık çok az fark yarattı
    ona; fakirleri rahatlatacak veya daha ince dokunacak her şey
    İnsanlık duyguları, kendisini kullandı; ecstasies, vizyonlar,
    Erime ruh halini, bunlar gücünün sırlarıydı. Din bir
    Yararlı batıl inanç, tatlı bir yanılsama-bir balsam olarak kapsamlı ve
    asla filozof olamayan cahil kalabalık için teselli
    Denediler. Ve böylece İncil Nehri, söylediği gibi, izlendi
    beyinleri sızmış olan ağlayan erkek ve kadınlardan oluşan bir çeşmeye geri dön
    gözlerinde ve maneviyatın mükemmelliği
    bir tür maudlin manastırı ol ... güçlü olandan ne kadar farklı
    ve sadece getirerek erkekleri kurtaracak kutsal Mesih sevgisi
    onları gerçeğe göre ve sadece erkeklerin taklitini iddia ediyor çünkü
    Tanrı'ya ve ruha olan sevgi olmadan, bir insan gerçeksizdir. Nasıl
    Bu görüşten, saf bir Hıristiyanlığın sahip olduğu gerçeği
    Her yerde ulusların aklını hızlandırdı ve her
    Reformda olduğu gibi, yeniden canlanması, güçlü bir
    İleri medeniyet sıçramaları. Paul tarafından taşınan bir adam mıydı
    Mistik rüyalar ve irrasyonel coşkılar? Keskin diyalektik olsun
    Mektuplarının becerisi ve büyük meseleleri derinlemesine kavraması
    Vahiy cevabı. Hıristiyan kilisesi bir şirket mi
    Duygusalçıları çırpmak mı? Gerçek için kahramanlık ölümleri
    Şehit tanığı tarafından acı çekti. Hayır, düşük bir fikri olmalı
    onun türü ve onları yapan Tanrı hakkında henüz daha düşük bir fikri
    Yarışın en asil ruhlarının yükseldiğine inanıyorum
    irade ve akıl yürüterek büyüklük etkisi
    Her yaştan kendilerini yarı idiosluğa istifa ederek. "


(_c_) İncil'in gücünü ve ilerlemesini bir
Sistem, erkeklerin doğal zevklerine ve önyargılarına doğrudan karşı çıktı-
Dürtü için romantizm ve hukukun yerine gerçeği değiştiren sistem.


    A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 358-"Ve daha sonraki zaferlerse
    Hıristiyanlığın Renan teorisi üzerinde açıklanamaz, nasıl olabilir
    Kuruluşunu açıklıyor muyuz? Celile'nin tatlı kuğu, sevgili
    Kadınları güzelliği için, yazılmamış kalabalığın büyüleyici
    nazik konuşma ve şiirsel idealleri,
    Yoksullara üzüntü ve umut, doğaüstü güçle kredilendirilmiş
    ilk başta inkar ederken ve son olarak
    tarafından canlandırılan, egzersiz gibi davranarak çokluğu memnun eder
    Zevkli gençlere kadar polemiklere ve davetkarlara muhalefet
    Haham kasvetli bir dev, inatçı bir fanatik, şiddetli bir
    onu getiren güçlerin ihbar edilmesi olan devrimci
    Haç'a,-ahlakı hesaba katmak için _him_'de ne var
    Hristiyanlık dediğimiz merak ve imparatorluğunun başlangıcı
    Dünyada? İsa'nınki gibi de lezzetli pastoraller
    ilk periyot, ne de ikinci periyotu gibi,
    Renan'ın müjdesine göre dönem, herhangi bir rasyonel
    içinden süpürülen güçlü hareketin açıklaması
    Dünya ve insanlığın inancında devrim yarattı. "

    Berdoe, Browning, 47-"Mesih Tanrı olmasaydı, onun hayatı
    dünya tarihinin aşaması hiçbir olasılıkla
    Renan'ın sayfalarında canlandırıcı güç ve sevgiye sahip gücü
    Her yerde ifşa ediyor. Renan, Mesih'e olan inancı güçlendirdi
    onu yok etmek için çalışırken tanrı. "

    Renan, Mesih'in Pavlus'a görünüşünü tartışırken
    Şam, içe doğru dışa doğru açıklar, böylece tam olarak
    Baur'un sonucunu tersine çevirmek. Ani bir fırtına, bir parlama
    yıldırım, ani bir oftalmik ateş saldırısı olan Paul
    Cennetten Görünüm. Ama bir gözlemciye çok keskin bir şekilde cevap veriyoruz ve
    Bu nedenle akıl yürütme alçalamazdı. Hiçbir şey olamazdı
    onu Yahudi olmayanların havarisi yaptı ama yüceltilmiş bir manzara
    Mesih ve Tanrı'nın kutsallığının eşlik eden vahiy, onun
    Kendi günahı, Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığı, evrensel etkinliği,
    Onu sonuna kadar ilan etme yükümlülüğü
    toprak. Renan'ın incelemeleri için bkz. Hutton, Denemeler, 261-281 ve
    Contemp. Düşünce ve düşünürler, 1: 227-234; H. B. Smith, inanç ve
    Felsefe, 401-441; Christlieb, mod. Şüphe, 425-447; Pressense,
    Theol'da. Eklektik, 1: 199; Uhlhorn, mod. Hayatın Temsilcileri
    İsa'nın 1-33; Önlük. SAC, 22: 207; 23: 353, 529; Günümüz traktları,
    3: Hayır. 16 ve 4: Hayır. 21; E. G. Robinson, Hıristiyan kanıtlar,
    43-48; A. H. Strong, Baptist Dünya Kongresi Öncesi Vaaz, 1905.


4. Harnack'in gelişim teorisi (1851 doğumlu).


Bu, Hıristiyanlığın mikroplardan tarihsel bir gelişme olduğunu
hem dogmadan hem de mucizeden yoksundu. İsa bir etik öğretmeniydi ve
Orijinal İncil, en açık şekilde vaaz tarafından
Mount. Yunan etkisi ve özellikle İskenderiye felsefesinin etkisi,
Bu müjde teolojik ve doğaüstü bir unsur ve böylece
Hıristiyanlığı bir hayattan bir doktrine dönüştürdü.


    Harnack Matthew tarihlerini 70-75'te tarihlendirir; 65-70'de işaret; 78-93'te Luke; .
    80-110'da dördüncü müjde. Hem dördüncü müjde hem de
    Havari John değil, eser olarak vahiy kitabı
    Presbyter John. Dördüncü müjdenin prologunu ayırır
    İncil'in kendisinden ve prologu bir önsöz olarak görür
    etkinleştirmek için orijinal kompozisyonundan sonra eklendi
    Helenist okuyucu bunu anlamak için. "İncil'in kendisi" diyor
    Harnack, "hiçbir logo-idea içermez;
    İskenderiye'de gelişmiş gibi logo-idea; Yalnızca bağlanır
    kendisi böyle bir fikirle. İncil'in kendisi
    Tarihi Mesih; O, tüm ifadelerinin konusudur. Bu
    Tarihsel özellik hiçbir şekilde herhangi bir tür tarafından çözülemez
    spekülasyon. Gerçekte tarihsel olanın anısı hala
    Bu noktada herhangi bir Gnostik etkiyi kabul etmek için çok güçlü. .
    Prologun Logo-IDEA'sı Alexandrine Yahudiliğinin logolarıdır,
    Philo'nun logoları ve nihayetinde 'oğlundan türetilmiştir.
    Daniel kitabındaki adam '... dördüncü müjde
    Havari John'dan ilerleyin ve öyle iddia etmiyor, olamaz
    Bu kelimenin sıradan anlamında tarihsel bir kaynak olarak kullanılır ...
    Yazar egemen özgürlükle başardı; geçiş yaptı
    ve onları kendilerine yabancı bir ışığa koydu;
    kendi anlaşması, söylemleri besteledi ve gösterdi
    Onlar için durumları icat ederek yüce düşünceler. O kadar zor
    tanımak, işindeki gerçek bir gelenek tamamen değil
    eksik. Ancak İsa'nın tarihi için neredeyse hiçbir yerde
    dikkate alınmak; ondan sadece çok az şey alınabilir ve
    Dikkatle .... öte yandan birincinin kaynağı
    sorunun cevabı için rütbe
    İsa'nın kişisi, hangi ışık ve sıcaklık, müjdenin
    Varlığa getirildi. "Harnack'in Zeitschrift Fuer'daki makalesine bakın
    Theol. u. Kirche, 2: 189-231 ve Wesen des Christenthums, 13.
    Kaftan, aynı Ritschlian okuluna ait
    Harnack, bize Hıristiyan dini gerçeğinde söyler, 1:97,
    bu logos spekülasyonunun sonucu olarak, "
    Yerçekimi, tarihi Mesih'e yerleştirilmek yerine
    Tanrı'nın Krallığı'nı kurdu, ebedi olan Mesih'e yerleştirilir
    Tanrı'nın logoları dünyanın yaratılmasında arabulucuydu. "Bu
    1888 tarihli Hibbert derslerinde Hatch tarafından görüş,
    Yunan fikirlerinin ve kullanımlarının Hıristiyan Kilisesi üzerindeki etkisi.


Harnack'in gelişim teorisine itiraz ediyoruz,

(_A_) Dağdaki vaaz, müjdenin toplamı değil,
orijinal form. Mark, İncil'in en orijinalidir, ancak Mark atlar
Dağdaki vaaz ve Mark,
mucize işçi.

(_B_) Dört İncil'in hepsi, İsa'nın hayatına ve etikine değil, vurguyu bıraktı
öğretim, ama onun ölümü ve dirilişinde. Matthew, Mesih'in
Baba hakkındaki mutlak bilgisini iddia ettiğinde tanrı (11:27)
Evrensel Yargı (25:32), Yüce Otoritesi (28:18) ve onun
Omnipresence (28:20), "İnsanın Oğlu" ifadesi onun olduğunu ima ediyor
Ayrıca "Tanrı'nın Oğlu."


    _Mat. 11:27 --_ "Babamdan bana her şey teslim edildi:
    Ve kimse Oğlu'nu bilmiyor, Babayı Kurtar; Hiçbir şey bilmiyor
    Baba, oğlunu kurtar ve oğluna kim willeth
    onu aç "; _25: 32 --_" ve ondan önce toplanacak
    Milletler: Ve onları diğerinden ayıracak,
    Çoban koyunları keçilerden ayırır "; _28: 18 --_" hepsi
    otorite bana cennette ve yeryüzünde bana verildi ";
    _28: 20 --_ "lo, ben her zaman seninle, hatta sonuna kadar
    "Matta'nın müjdesindeki İsa'nın bu sözleri
    Mesih'in büyüklüğünün anlayışı Yuhanna'ya özgü değildi: "Ben"
    zamanı aşar; "Seninle" uzayı aşar. İsa konuşuyor "Sub
    tür ebediitatis "; onun ifadesi _John'a eşdeğerdir
    8:58 --_ "İbrahim doğmadan önce, ben" ve _Hebrews
    13: 8 --_ "İsa Mesih dün aynı ve gündüz, evet ve
    "Pavlus'un _eph 1: 23_ 'de ilan ettiği gibi,"
    Sonuçta, "yani, her yerde var.

    A. H. Strong, Felse. ve din, 206-"İnsanın Oğlu" ifadesi
    Mesih'in insandan daha fazlası olduğunu düşünür: "Diyelim ki gideceğimi varsayalım
    Kendimi 'İnsan Oğlu' ilan etmek hakkında. Bunu kim görmez
    Daha fazla bir şey olduğunu iddia etmedikçe, sadece süreksizlik olurdu.
    İnsanın oğlu? Ama ne var? Her insan arayamaz
    Kendisi aynı mı? ' Biri onun için 'İnsan Oğlu' unvanını aldığında
    Karakteristik atama, İsa'nın yaptığı gibi,
    İnsan oğlu olmasında garip bir şey; bu onun değil
    orijinal durum ve haysiyet; onun üzerinde küçümseme olduğunu
    İnsanın oğlu olmak. Kısacası, Mesih kendini oğlu dediğinde
    Dostum, daha yüksek bir varlıktan geldiğini ima ediyor
    Bu alçak dünyamızda yaşıyor. Ve böylece, bize ne sorulduğunda
    Mesih'i mi düşünüyorsun? O kimin oğlu? ' Cevap vermeliyiz, değil
    Basitçe, o insanın oğlu, ama aynı zamanda Tanrı'nın oğlu. "
    Adam, bkz. Sürücü; Tanrı'nın Oğlu'nda bkz. Sanday; İkisi de Hastings '
    İncil Sözlüğü. Sanday: "Oğul öncelikle denir
    enkarne olarak. Ama enkarnasyonun özü olan
    Enkarnasyondan da daha büyük olması gerekir. İhtiyaç duyması gerekir
    Tanrı'nın sonsuzluğundaki kökleri. "Gore, enkarnasyon, 65,
    73-"Sinoptiklerin son yargıç Mesih, ayrılabilir değil
    dördüncü müjdenin ilahi, ebedi varlıktan. "


(_c_) Mesih'in önceden var olanı ve kefareti olarak kabul edilemez
orijinal müjde üzerine birikmeler, çünkü bunlar Paul'de ifade bulur
Evanjelistlerimizden herhangi birinden önce yazan ve mektuplarında beklenen
John'un logo-doktrini.

(_d_) İskenderiye aracılığıyla bu Yunan etkisini verebiliriz
felsefe, Yeni Ahit yazarlarının zaten olanı ayırt etmesine yardımcı oldu
İsa'nın yaşamı, işinde ve öğretiminde mevcut; Ama gibi
keşfeden ancak yaratmayan mikroskop,
inancın maddesi.


    Gore, Enkarnasyon, 62-"İlahi Vasflık, Enkarnasyon, Diriliş
    Mesih, orijinal inancı üzerine bir toplantı değildi
    Havariler ve ilk öğrencileri, çünkü bunların hepsi tanınıyor
    dört büyük mektubunda kaplanmamış inanç meseleleri olarak
    Paul, sahip olanların büyük bir kısmının
    Yükselen Mesih'in hala hayatta olduğunu gördü. "İskenderiye
    Felsefe apostolik doktrinin kaynağı değildi, ancak
    bu doktrinin döküldüğü form, üzerine atılan ışık
    anlamını ortaya çıkardı. A. H. Güçlü, Mesih Yaratılışta,
    146-"John'un müjdesine geldiğimizde,
    sadece dünyada madde için olduğu gerçeğinin ortaya çıkması
    En az altmış yıldır .... platonize edici felsefe
    İskenderiye Hristiyan'ın bu gerçek gelişimine yardımcı oldu
    Doktrin, o zaman İskenderiye felsefesi,
    ilham için. Mikroskop icat etmez; sadece keşfeder.
    Pavlus ve John, Mesih'in gerçeğine katkıda bulunmadılar; onların
    Felsefi ekipman sadece bir mikroskoptu
    Zaten orada olan gerçeği net bir şekilde gör. "

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 126-"Metafizik anlayış
    logoların, dünyada içkin olduğu gibi ve
    Hukuka göre, dini ve ahlaki içeriklerle doluydu. İsa'da
    Doğanın kozmik ilkesi dini bir ilke haline geldi
    Kurtuluş.
    İncil Sözlüğü. Kilpatrick, Harnack'in görmezden geldiğini iddia ediyor
    İsa'nın öz-bilinçliliği; eylemleri adil bir şekilde yorumlamıyor
    İsa'nın daha önce kilise tarafından erken ibadetinden bahsedilmesi
    Yunan felsefesi bunu etkilemişti; entelektüel anlamına gelir
    Paul'un ısrar ettiği N. T. yazarlarının kavramlarının özellikleri
    sadece tüm Hıristiyan insanların inancıdır; unutur
    Kefaret yoluyla güvence altına alınan Tanrı ile Hıristiyan Birliği fikri
    ve kişisel bir Kurtarıcının işini tamamen aşmış
    Yunan düşündü ve sorunun çözümünü daha sonra sağladı
    Hangi Yunan felsefesi boşuna.


(_E_) Mark bakire doğumdan hiçbir şey söylemese de hikayesi
Havarilerin İsa'nın işlerine tanık oldukları şeyle sınırlı, Matta
Görünüşe göre bize Joseph'in hikayesini veriyor ve Luke Mary'nin hikayesini veriyor-her ikisi
Hikayeler doğal olarak sadece İsa'nın dirilişinden sonra yayınlandı.

(_F_) İsa'nın ölümünden sonra daha büyük doktrin anlayışı
Rabbimiz tarafından tahmin edildi (Yuhanna 16:12). Kutsal Ruh onu getirmekti
Anma ve tüm gerçeği yönlendirme öğretileri (16:13) ve
Havariler, başladığı öğretim çalışmalarına devam edecekti (Elçilerin İşleri
1: 1).


    _John 16:12, 13 --_ "Sana söyleyecek çok şeyim var, ama sen
    Şimdi onlara dayanamıyorum. Bununla birlikte, o, gerçeğin ruhu olduğunda
    Gelin, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir "; _ACTS 1: 1 --_"
    Yaptığım eski inceleme Ey Theophilus, tüm bu İsa ile ilgili
    yapmaya ve öğretmeye başladı. "A. H. Güçlü, Yaratılışta Mesih,
    146-"Bu sevilen öğrencinin yarım yüzyıl meditasyonundan sonra
    Tanrı'yı ​​gördükleri ve duydukları şeyde ette tezahür ettirir,
    bunun anlamına daha derinlemesine nüfuz etmiş olmalıydı
    Harika vahiy sadece şaşırtıcı değil,-tam olarak
    İsa'nın kendisi ne öngörülüyor. Rabbimizin söyleyecek çok şeyi vardı
    öğrencileri, ama sonra onları taşıyamadılar. Buna söz verdi
    Kutsal Ruh, hem kendisinin hem de hatırlamalarını getirmelidir
    onun sözleri ve onları tüm gerçeğe götürmeli. Ve bu
    Orijinal için Acrretions olarak adlandırılanların tüm sırrı
    Hıristiyanlık. Kutsal Yazılarda bulundukları sürece,
    sadece spekülasyonlar ve
    icatlar. Ekler değil, açıklamalar, boşuna değil
    hayaller, ama doğru yorumlar .... Daha sonra
    O zaman teoloji, doğaüstü ve dogmatik olanı atar
    İsa'dan değil, Pavlus'un mektuplarından ve dördüncü
    İncil, iddiamız Paul ve John'un sadece ilham aldığı ve
    İsa'nın yetkili tercümanları, kendilerini görme ve
    Biz onun içinde yaşayan Tanrı'nın dolgunluğunu görüyoruz. "

    Harnack, kararımızda, Paul
    başlangıçta olmayan müjde unsurlarına katkıda bulundu
    sahip olun, bize bu unsurların çoğunu çok net bir şekilde gösteriyor
    ilk tanıyan müjde. Wesen des
    Christenthums, 111, bize birkaç yıl önce ünlü olduğunu söylüyor
    Protestan teolog, Paul'ü hahamıyla ilan etti
    Teoloji, Hıristiyan dininin muhripiydi. Diğerleri var
    onu o dinin kurucusu olarak gördü. Ama çoğunluk
    O'nda Rabbini en iyi anlayan ve
    Çoğu işine devam etmek için. Paul, Harnack'in sürdürdüğü gibi, önce
    İncil'i kesinlikle anladı: (1) başarılı bir şekilde
    kurtuluş ve mevcut bir kurtuluş-çarmıha gerilmiş ve yükselen Mesih
    Tanrı'ya erişim, doğruluk ve barış olarak; (2)
    Hukukun dinini ortadan kaldıran yeni bir şey olarak;
    (3) Herkes için ve dolayısıyla Yahudi olmayanlar için de, gerçekten de
    Yahudiliğin yerini aldı; (4) olmayan terimler olarak ifade edildiği gibi
    Sadece Yunanca ama aynı zamanda insan,-Paul müjdeyi anlaşılabilir hale getirdi
    dünyaya. Arabistan'da yükselen İslam, bir Arap dini
    Hala. Budizm bir Hint dini olmaya devam ediyor. Hıristiyanlık
    tüm topraklarda ev. Paul, Roma İmparatorluğu'na yeni bir hayat koydu ve
    Batı'nın Hıristiyan kültürünü açtı. Bir yerel döndü
    evrensel bir dine. Ancak onun etkisi
    Harnack, organizasyon ve dogmanın aşırı yüceltilmesine yöneldi
    ve O. T. İlham-Paul'ümüzde Paul'ün aldığı noktalar
    Ayık orta zemin ve dünya için Hıristiyan gerçeğini kurtardı.


2. Eski Ahit kitaplarının gerçekliği.


Eski Ahit'in neredeyse yarısı anonim yazarlık ve
Bazı kitapları kesin tarihi karakterlere atfedilebilir
Sadece uygun sınıflandırma veya edebi kişileştirme yoluyla,
Burada gerçeklik dürüstlüğü ve herhangi bir şeyden özgürlük demek istiyoruz
Yaşa veya
belgelerin yazarı.

Eski Ahit kitaplarının gerçekliğini gösteriyoruz:

(_a_) Yeni Ahit'in tanıklarından, altı kitabın hepsinin
Eski Ahit ya alıntılanmış veya gerçek olarak belirtilmiştir.


    N. T., O. T. Apocryphal ile dilin tesadüflerini gösterir
    Kitaplar, ancak onlardan sadece bir doğrudan alıntı içerir; sırasında,
    Hakimler, dini, Canticles, Esther hariç,
    Ezra ve Nehemya, İbranice kanonundaki her kitap da kullanılıyor
    illüstrasyon veya kanıt için. Tek kıyamet alıntı
    _jude 14_'de bulundu ve kitaptan alınan tüm olasılık
    Enoch. Volkmar bu kitabın tarihini 132 A'ya koymasına rağmen
    D., ve bazı eleştirmenler Jude'un sadece aynı alıntıladığını iddia etse de
    Enoch kitabının yazarı olan ilkel gelenek
    daha sonra kullanıldı, modern bursun ağırlığı
    Kitabın kendisinin 170-70 kadar erken yazıldığı görüşü.
    C. ve Jude ondan alıntı yaptı; Bkz. Hastings'in İncil Sözlüğü:
    Enoch Kitabı; Sanday, Bampton Lect. İlham üzerine, 95. "Paul ise
    Gentile şairlerinden alıntı yapabilir (_ACTS 17: 28_; _titus 1: 12_),
    Jude'un neden bir işten bahsedemediğini anlamak zor
    Kesinlikle sadık olanlar arasında yüksek ayakta "; bkz. Schodde, kitap
    Enoch, 41, giriş ile. Ezra Abbot tarafından. _Jude 14_
    Bize bir kıyametten tek doğrudan ve ekspres alıntıyı verir
    kitap, _jude 6_ ve _9_ Enoch kitabına imalar içerir ve
    Musa'nın varsayımına; Bkz. Charles, Musa Varsayımı, 62.
    _Hebrews 1: 3_'de bilgelik 7: 26'dan alınan kelimelerimiz var; Ve
    _Hebrews 11: 34-38_, 1 maccabees'in anımsarlığıdır.


(_B_) Yahudi yetkililerin ifadesinden, eski ve modern,
Aynı kitapların kutsal olduğunu ve sadece aynı kitapları ilan et, şimdi
Eski Ahit Kutsal Yazılarımızda. Josephus bu kitapların yirmi ikisini numaralandırır "
    akredite "({~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}-niese ve Hastings 'Dict., 3: 607).
    şimdiki İbranice İncil, Ruth'u ayırarak yirmi dört yapar
    Hakimler ve Yeremya'dan ağıtlar. Josephus'a karşı bak
    Apion, 1: 8; Smith'in İncil Sözlüğü, Canon Makalesi, 1: 359,
    360. Philo (20 B. C. doğumlu) asla bir kıyamet kitabı alıntı yapmaz,
    Her ne kadar O. T'nin neredeyse tüm kitaplarından alıntı yapmasına rağmen; Görmek
    Ryle, Philo ve Kutsal Yazılar. George Adam Smith, Modern
    Eleştiri ve vaaz, 7-"kanonunu atfeten teori
    O. T. Yahudi Kilisesi'nin tek bir kararına göre
    İlhamı gerçekler tarafından desteklenen bir teori değildir. Büyümesi
    O. T. Canon çok kademeli idi. Neredeyse 621'de başladı. C.,
    Tesniye tüm Yahuda'nın kabulü ve evlat edinme
    tüm yasanın veya O. T.'nin ilk beş kitabı, Nehemiah altında
    445'te C.
    Yüzyıldan iki yüzyıl sonra Hagiographa. Katı
    Son bölümün tanımı,
    İsa. Mesih yasaya, peygamberlere ve
    Mezmurlar; Yine de ne Mesih ne de elçileri herhangi bir alıntı yapmaz
    Ezra, Nehemiah, Esther, Canticles veya Endişelerden Sonuncusu
    Hangi kitaplar henüz tüm Yahudi okulları tarafından tanınmadı.
    Fakat Mesih O. T.'nin baş otoritesi iken, aynı zamanda
    ilk eleştirmeni. Yasanın bazı bölümlerini reddetti ve
    diğerlerine kayıtsız. Altıncı ve yedinci büyüttü
    emirler ve gözü bir göz ve izni tersine çevirdi
    boşanma; cüzamlıya dokundu ve tüm yiyecekleri yasal olarak hesapladı;
    Şabat gününün gerçek gözleminden ayrıldı; HAYIR SADECE
    Kurban, tapınak ibadet, sünnetle ilgili komutlar, ancak
    Yeni Antlaşma Kurumu, bu ayinleri ortadan kaldırdı
    Eskimiş. Havariler, kanonik yazılara hitap etti. "Gladden,
    Yedi şaşırtıcı İncil kitabı, 68-96-"
    Lord'un Günü O. T.'nin birkaç bölümünün kanonikliğine ilişkin.
    Özellikle atasözleri, hevesler, Solomon Şarkısı, Esther. "


(_c_) Septuagint çevirisinin ifadesinden,
Üçüncü yüzyılın ilk yarısı veya 280 ila 180 M.Ö. C.


    MSS. Septuagint'ten gerçekten de O. T. Apocrypha içerir, ancak
    İkincisinin yazarları kendi çalışmalarını bir
    farklı olarak gördükleri kanonik kutsal metinlerle seviye
    Diğer tüm kitaplardan (Ecclesiasticus, Prologue ve 48:24; ayrıca
    24: 23-27; 1 Mac. 12: 9; 2 Mac. 6:23; 1 ESD. 1:28; 6: 1; Barş
    2:21). Yani hem eski hem de modern Yahudiler. Lange's'te Bissell'e bakın
    Apocrypha hakkında yorum, Giriş, 44.
    Kıyamet Ecclesiasticus kitabı, "Yasa ve
    Peygamberler ve kitapların geri kalanı "
    130 B. C., olası dini tarih, üç katlı
    Yahudi kutsal kitaplarının bölümü tanındı. Bu
    Ancak yazar, bu kitapları bir
    Tamamlanan kanon, bu iddiasından açıkça görülüyor
    Büyükbabası İsa'nın da yazdığı bağlantı. 1 Mac. 12: 9
    (80-90 M.C.) "Şu anda bizim için olan kutsal kitaplardan
    Eller. "Hastings, İncil Sözlüğü, 3: 611-" O. T.
    yaptırımla başlayan kademeli bir sürecin sonucu
    Ezra ve Nehemya tarafından hexateuch ve pratik olarak kapalı
    Jamnia Konseyi Kararları "-Jamnia Eski Jabneh,
    Tiberias'ın batısında 7 mil güney, bir haham konseyiyle tanıştı
    Bir zamanlar 90 ila 118 arasında A. D. Bu konsey lehine karar verdi
    Canticles ve Vaizler ve O. T. Canon'u kapattı.

    Pentateuch'un bir parçasını oluşturan Yunanca versiyonu
    Septuagint, Josephus tarafından saltanatta yapıldığı söyleniyor ve
    Mısır Kralı Ptolemy Philadelphus'un emriyle yaklaşık 270 veya
    280 B. C. "Efsane, yetmiş iki kişi tarafından yapılmasıdır
    yetmiş iki gün içinde. Ancak modern eleştirmenler tarafından
    Birkaç kitabın bu versiyonunun sadece işi değil
    farklı eller ama ayrı zamanlar. Muhtemel
    İlk olarak sadece Pentateuch tercüme edildi ve kalan kitaplar
    gitgide; Ancak çevirinin tamamlandığına inanılıyor
    B. C. C. "(Yüzyıl Sözlüğü, _in voce_).
    Bu nedenle, gerçekliğimiz için önemli bir tanık sunar
    O. T. Belgeler. Sürücü, giriş. O. T. Lit., xxxi-"
    Modern kitaplarda sık sık o O'nun kanonuyla karşılaştı.
    T. Ezra tarafından kapatıldı veya Ezra'nın zamanında temel yok
    Antik çağda her neyse .... makul olarak muamele görebilir
    Ezra'nın edebi işçilerinin hesaplarında tarihsel
    Yasa. "


(_d_) sürgünden hemen sonra ve çok erken göstergelerden
Ezra ve Nehemiah Times (500-450 B. C.), Pentateuch ile birlikte
Yeşu kitabı sadece var olmakla kalmadı, aynı zamanda
yetkili.


    2 Mac, 2: 13-15, Nehemya'nın bir kütüphane kurduğunu ve
    Onun içinde "büyük bir sinagog" toplandığı bir gelenek var.
    Canon'u belirleme zamanı. Ama Hastings'in Sözlüğü, 4: 644,
    "Büyük sinagogun aslında bir toplantı olduğunu ve
    bir kurum değil. Herkes için bir kez buluştu ve söylenen her şey
    Bu konuda, Nehemya'da okuduklarımız dışında,
    daha sonra Yahudiler. "
    Ezra'nın eski kutsal metinleri mucizevi bir şekilde restore ettiği geleneği
    Sürgün sırasında kaybolmuştu. İskenderiye'nin Clement'i şöyle diyor:
    "Kutsal yazılar Nebukadnetsar'ın esaretinde öldüğünden beri,
    Esdras (Ezra'nın Yunan formu) Levil, rahip,
    Perslerin kralı Artaxerxes'in zamanı, ilham almış
    Kehanet uygulanmasında, tümünü tekrar restore etti
    Eski Kutsal Yazılar. "Ama şimdi çalışma 1 ve 2'ye bölündü
    Chronicles, Ezra ve Nehemya, Darius Codomannus'tan (_NEH.
    12: 22_), tarihi 336 M.
    Bu yaklaşık 300 M.Ö. C. Pentateuch bir anlamdı
    Musa'ya atfedildi; Bakınız Bacon, Genesis of Genesis, 35; Önlük. Sac.,
    1863: 381, 660, 799; Smith, İncil Dict., Sanat.: Pentateuch;
    Teolojik Eklektik, 6: 215; Bissell, Hist. İncil'in kökeni,
    398-403. Büyük sinagogun adamlarında bkz. Wright,
    Vaiz, 5-12, 475-477.


(_E_) Samiriyeli Pentateuch'un ifadesinden, o zamandan kalma
Ezra ve Nehemiah (500-450 M.Ö.).


    Samiriyeler Asur Kralı tarafından getirilmişti.
    "Babil, Cuthah ve Avva'dan ve Hamath ve
    Sepharvaim "_ (2 K. 17: 6, 24, 26) _, insanların yerini almak için
    Kralın kendi topraklarına esir aldığı İsrail.
    Kolonistler dinsiz tanrılarını onlarla birlikte getirmişlerdi ve
    Toprak işleme ile ara vermenin vahşi hayvanların saldırıları
    vesileyle, İsrail Tanrısının
    onlara karşı. Esir Yahudi rahiplerinden biri bu nedenle gönderildi
    Onlara "Toprak Tanrısı Yasası" nı öğretmek ve "onlara öğretti
    nasıl korkmaları gerekir Yehova "_ (2 K. 17:27, 28) _. Sonuç
    Yahudi ritüelini benimsediklerini, ancak ibadetini birleştirdiklerini
    Yehova Graven görüntülerininkiyle (_Verse 33_). Ne zaman
    Yahudiler Babil'den döndü ve duvarlarını yeniden inşa etmeye başladı
    Kudüs, Samaritans yardımlarını sundular, ancak bu yardım
    öfkeyle reddedildi (_ezra 4_ ve _nehemiah 4_). Düşmanlık ortaya çıktı
    Yahudiler ve Samaritans arasında-sadece devam eden bir düşmanlık
    Mesih zamanına (_John 4: 9_), ancak günümüze bile.
    Samiriyeli Pentateuch, önemli ölçüde çakıştığından
    İbrani Pentateuch, bize kesin bir geçmiş tarihle
    ki kesinlikle şu anki haliyle vardı. BT
    Pentateuch'umuzun varlığına tanıklar
    Ezra ve Nehemya'nın zamanına kadar mevcut form.

    Yeşil, Pentateuch'un daha yüksek eleştirisi, 44, 45-"
    Yahudiler, Samaritans tarafından iddialarını doğrulamak için itildi
    Eski İsrail'den yayılmaktan, hevesle kabul etti
    Onları bir Renegade rahip tarafından getirilen Pentateuch. "W.
    Robertson Smith, Encyc. Brit., 21: 244-"Rahip Yasası
    Kudüs rahiplerinin pratiğine dayanarak
    Esaretten önce, sürgünden sonra oluşmaya indirildi ve
    İlk olarak Ezra tarafından yeniden inşa edilen Zion Tapınağı yasası olarak yayınlandı.
    Samiriyeler bu nedenle pentateuch'larını türetmiş olmalıdır.
    Ezra'nın reformlarından sonra Yahudiler, _i. E._, 444'ten sonra
    Samaritanizm bir şekilde var olamaz
    bildiğimiz gibi; Ama bir
    Topluluk Pentateuch'u kabul etmeye hazır. "Smith'in İncil'e bakın
    Sözlük, Sanat: Samaritan Pentateuch; Hastings, İncil
    Sözlük, Sanat: Samaria; Stanley Leathes, O'nun yapısı.
    T., 1-41.


(_f_) Tapınaktaki "Yasa Kitabı" nın bulunmasından
Kral Josiah'ın on sekizinci yılı veya 621 M.Ö. C.


    _2 K. 22: 8 --_ "Ve yüksek rahip Hilkiah Shaphan'a dedi
    Scribe, Yehova Evi'nde Kanun kitabını buldum. "
    _23: 2 --_ "Antlaşma Kitabı" insanlardan önce okundu
    Kral ve toprağın yasası olduğunu ilan etti. Curtis, içinde
    Hastings'in İncil Dikt., 3: 596-"En eski yazılı yasa veya kitabı
    Otantik giriş veya yürürlüğe giren ilahi talimat
    hesap verildi, Tesniye veya ana kısmı, temsil edildi
    Kral Josiah'ın 18. yılında tapınakta bulunduğu gibi (B.C. 621)
    ve kral tarafından toprak yasası olarak ilan edildi. O zamandan itibaren
    İleri İsrail'in dindar inananların yazılı bir yasası vardı
    gece gündüz düşünmeyi emredildi (_joshua 1: 8_; _ps. 1: 2_); Ve
    Böylece Tevrat, kutsal edebiyat olarak, resmi olarak başladı
    İsrail. Bu yasa, mozaiklerin doğru bir uygulamasını hedefledi
    İlkeler. "Ryle, Hastings'in İncil Diktinde., 1: 602-" Yasası
    Tesniye, eski olanın genişlemesini ve gelişimini temsil eder
    _Exodus 20-23_'de bulunan kod ve finalden önce
    sadece alan rahip ritüelinin formülasyonu
    Son dönemde nihai form,
    Pentateuch. "

    Andrew Harper, Tesniye Üzerine, Expositor's İncil'de: "Tesniye
    Musa tarafından yazıldığını iddia etmiyor. O konuşuldu
    Giriş ve tarihsel çerçevede üçüncü kişi,
    Musa'nın konuşmaları ilk kişideyken. Porsiyonlarda
    Yazarın kendisi için konuştuğu yerde, 'Ürdün Ötesinde' ifadesi
    Ürdün'ün doğusunda; Musa'nın konuşmalarında 'ötesinde
    Ürdün 'Ürdün'ün batısında; Ve tek istisna _deut.
    3: 8_, başlangıçta konuşmanın bir parçası olamaz
    Musa. Ama her iki parçanın stili aynı ve 3'ü
    Kişi parçaları daha sonraki bir yazar tarafından yapılır, 1. kişi parçaları bir
    Daha sonra yazar da. Her ikisi de Musa'nın diğer konuşmalarından farklı
    Pentateuch. Yazar, veren çağdaş bir yazar olabilir mi?
    Yuhanna İsa'nın sözlerini verdiği gibi Musa'nın sözleri? Hayır, Tesniye için
    Sadece Antlaşma Kitabı, Çıkış 20-23'ü kapsar. JE kullanıyor ama
    JE'nin iç içe olduğu p değil. Ama Je Joshua'da ortaya çıkıyor ve
    Yeşu'nun ölümünün bir hesabına katkıda bulunur. Je krallardan bahsediyor
    İsrail'de (_gen. 36: 31-39_). Tesniye açıkça
    Krallığın erken yüzyılları veya ortasına. "

    Bacon, Genesis'in Genesis, 43-49-"Deuteronomic Yasası öyleydi
    Shaphan'ın kralın önünde yüksek sesle okuyabileceği kısa (_2 K.
    22: 10_) Ve kral,
    insanlar (_23: 2_); Bir bütün için Pentateuch'un okumasını karşılaştırın
    Hafta (_NEH. 8: 2-18_). Bir antlaşma şeklinde idi; oldu
    lanetler tarafından ayırt edilir; Bu bir genişleme ve değişiklikti,
    Tamamen Peygamber'in meşru eyaletinde, bir Tevrat
    Musa en az bir asırlık geleneksel biçimden kodlandı
    önce. Böyle bir Tevrat vardı, Musa'ya atfedildi ve şimdi
    _EXODUS 20_ ila _24_ 'de' Antlaşma Kitabı 'olarak kuruldu.
    Bu nedenle 620 yılı _Terminus bir Tesniye quo_. .
    Rahip Kodunun Tarihi 444 M. "C." Sanday, Bampton Dersleri
    1893 için, "(1) Pentateuch'taki varlığı
    şimdiki şekli tarafından birçok kişi tarafından tutulur
    esaretten daha erken değil; (2) Kitabın kompozisyonu
    Tesniye, uzun veya en azından çok uzun olmayan,
    Kral Josiah tarafından 621 yılında ilan edilmesi, böylece
    İbranice edebiyat tarihinde pivot-tarih. "


(_G_) Peygamberler Hosea (B.C. 743-737) ve Amos'taki referanslardan
(759-745) Çok geriye uzanan bir ilahi öğretim ve vahiy kursuna
günlerinin.


    _Hosea 8:12 --_ "Onun için yasamın on bin şeyi yazdım";
    İşte Peygamberimizin zamanından önce varoluşta iddia edildi,
    sadece bir yasa değil, yazılı bir yasa. Tüm eleştirmenler kabul ediyor
    Hosea Kitabı Peygamber'in gerçek bir üretimi olacak,
    M.Ö. sekizinci yüzyıldan itibaren; C.; Bkz. Green, Presb. Rev.,
    1886: 585-608. _Amos 2: 4 --_ "Yehova Yasasını reddettiler,
    ve tüzüklerini tutmadım "; işte, bir
    Tapınakta Tesniye Bulgu'dan Yüzyıldan Önce, İsrail
    Tanrı'nın Yasası ile tanıştı. Fisher, doğası ve yöntemi
    Vahiy, 26, 27-"Peygamberlerin ulaştığı yüce uçak
    tek bir sınırda ulaşılamadı .... bir musluk kökü olmalı
    Dünya'ya çok uzanıyor. "Kurtz" daha sonra "
    O. T.'nin kitapları köksüz bir ağaç olurdu,
    Pentateuch'un bileşimi daha sonraki bir döneme aktarıldı
    İbranice tarih. "Eğer" Pentateuch "kelimesinin yerine geçersek
    "Antlaşma Kitabı" kelimeleri, bu sözleşmeyi onaylayabiliriz
    Kurtz. Zamanlardan önce
    Hosea ve Amos, İsrail yazılı bir yasaya sahipti-yasa benimsedi
    _EXODUS 20-24 _-- Ama şimdi sahip olduğumuz gibi Pentateuch,
    Levitikus, zamandan daha fazla geri dönmüyor gibi görünüyor
    Jeremiah, 445 B. C.
    Kökeni çok geri dönen tüzük ve geleneklerin kodlanması
    sadece doğal genişleme olduğuna inanılan geçmiş ve
    Mozaik mevzuatı ilkeleri.

    Leathes, O. T.'nin yapısı, 54-"
    Sürgünden sonra tapınak, çoktan önce olduğunu ima etti
    ulusal yönetimin merkezi, bir ritüel ve bir
    Sürgün Öncesi Yasa. "Günümüz Tracts, 3: 52-Levililer
    Kurumlar ilk olarak David tarafından kurulamazdı. Öyle
    "bütün bir kabileyi almış olabilir ve hayır
    İz bu kadar devrim niteliğinde kalıyor
    Onları din bakanları yapmak için mülklerinden. "James
    Robertson, İsrail'in Erken Tarihi: "Çeşitli Literatür
    850-750 B. C.
    bir süre önce. Amos ve Hosea Hold, başarılı olan dönem için
    Musa, modern eleştirmenlerin telaffuz ettiği tarihin aynı şeması
    geç ve tarihsiz. Sekizinci Yüzyıl B.C. zamandı
    Geniş tarihi gün, İsrail'in vermek için kesin bir hesaba sahip olduğu
    kendisi ve tarihinin. Eleştirmenler peygamberlere hitap ediyor, ancak
    Bunlar bize diğer öğretmenleri söylediklerinde peygamberleri reddediyorlar
    onlardan önce aynı gerçeği öğretti ve bunu ilan ettiklerinde
    Milletlerine daha iyi bir din öğretilmişti ve düşmüştü
    Başka bir deyişle, onların
    gün. Krallar _Give Law_. Rahipler _Prespped_t.
    Resmi bir hukuk sistemi olmalıdır.
    Eleştirmenler itiraf ediyor ve ayrıca ibadetlerinde daha önceki bir referans
    onları ayrı insan yapan harika etkinlikler. "Ve Dillman
    daha da geri döner ve Musa'nın tüm çalışmasının
    "İbrahim'de daha yüksek dinin hazırlık aşaması" varsayıyor.


(_h_) Musa'nın kendisinin yazdığı kutsal metinlerin tekrarlanan iddialarından
Halkı için yasa, bunlar edebi kanıtı ve
Diğer ülkelerdeki yasama faaliyeti, zamanını öngörüyor.


    _Eski. 24: 4 --_ "ve Musa Yehova'nın tüm sözlerini yazdı";
    _34: 27 --_ "Ve Yehova Musa'ya dedi ki, şu sözleri yazın:
    Bu kelimelerin tenorundan sonra seninle bir antlaşma yaptım
    ve İsrail ile "; _num. 33: 2 --_" ve Musa gittiklerini yazdı
    Yürendiklerine göre Yehova'nın emriyle "; _deut.
    31: 9 --_ "Ve Musa bu yasayı yazdı ve rahiplere teslim etti
    Levi'nin oğulları, Yehova Antlaşması'nın gemisini çıplak olan,
    ve İsrail'in tüm büyüklerine "; _22 --_" Böylece Musa bu şarkıyı yazdı
    aynı gün ve İsrail'in çocuklarını öğretti "; _24-26 --_" ve
    Musa kelimeleri yazmanın bir sonunu verdiğinde geçmeye geldi
    bu yasanın bir kitaptaki, bitene kadar, o Musa
    Levililere emretti, sözleşmenin gemisini çıplak
    Yehova, diyelim ki, yasanın bu kitabını al ve yan yana koy
    Tanrınız Yehova Sözleşmesinin Gemisi,
    Orada sana karşı bir tanık için. "Buradaki yasa Mayıs
    Muhtemelen sadece "Antlaşma Kitabı" _ (Örn. 20-24) _ ve
    Musa'nın Tesniye'deki konuşmaları sözlü olarak dağıtılmış olabilir.
    Ama Musa'nın "tüm bilgeliğinde talimat verildiği gerçeği
    Mısırlılar "_ (Elçilerin İşleri 7:22) _, sanatı gerçeğiyle birlikte
    Yazma, Mısır'da zamanından yüz yıl önce biliniyordu,
    Pentateuch'un daha büyük bir kısmının
    kendi kompozisyonunun.

    Kenyon, Hastings 'Dict., Sanat: Yazma, atasözleri
    Mısır'da ilk kaydedilen edebi kompozisyon olan Ptah-hotep,
    3580-3536 B. C.
    4000 M.Ö. C.
    Babil Kralı Hammurabi Tüzüğü, kapsamla karşılaştırın
    Levililer, ancak İbrahim zamanına kadar çıkıyorlar,
    2200 B. c.,-Gerçekten de Hammurabi şimdi birçok kişi tarafından
    _Gen amraphel. 14: 1_. Yine de bu tüzükler Musa
    yıllar. Hammurabi'nin profesör olduğunu gözlemlemek ilginç
    Tüzüğünü doğrudan Sippar'ın güneş tanrısından aldı,
    Başkenti. Der Alte Orient, Winckler tarafından çeviriye bakın,
    97; Johns, en eski yasalar kodu; Kelso, Princeton Theol'da.
    Rev., Temmuz 1905: 399-412-Facts "Geleneksel Tarihi Doğrulamak
    Antlaşma kitabından, formül peygamberlerini deviriyor ve
    Hukuk, eski düzen yasasını ve peygamberleri geri yükleyin ve
    Tarihsel Perspektif Musa'nın yazarı olduğu geleneği
    Sineitik Mevzuat. "


Eski Ahit'in gerçekliği ile ilgili tartışmalar olarak
Kitaplar, yüksek eleştirilerin iddialarına geç döndü.
Genel ve özellikle Pentateuch'un iddiaları üzerine,
Bu konularda ayrı notlar.


    _ Genel olarak yüksek eleştiri. _ Daha yüksek eleştiri anlamına gelmez
    Herhangi bir invidid anlamda eleştiri, Kant'ın eleştirisinden daha fazlası
    Saf neden olumsuz veya yıkıcı bir muayeneydi. Öyle
    Sadece yazarlık, tarih ve
    Kutsal Kitapların Amacı, Kompozisyonları ışığında,
    stil ve iç özellikler. Alt eleştiri olduğu için
    Metin kritiği, yüksek eleştiri bir yapı kritiktir. A
    Bright Frenchman, bir edebiyat eleştirmenini açan biri olarak tanımladı
    Taluste almak için bebek içinde var. Bu yapılabilir
    şüpheci ve düşmanca bir ruhla ve çok az şüphe olabilir
    Eski Ahit'in yüksek eleştirmenlerinin bir kısmı başladı
    Supernatural'a karşı önyargılarla yapılan çalışmalar,
    tüm sonuçlarını etkiledi. Bu varsayımlar
    Genellikle bilinçdışı, ama hiçbiri daha az etkili. Piskopos ne zaman
    Colenso, Pentateuch ve Joshua'yı inceledi, herhangi bir
    mucizevi anlatıları bu şekilde saldırıya uğratma niyeti; sanki
    Dedi ki: "Sevgili küçük balığım, benden korkmana gerek yok; yapmıyorum
    Seni yakalamak istiyorum; Sadece içinde olduğun göleti boşaltmayı planlıyorum
    "Birçok akademisyen için şu anda sular çok düşük görünüyor
    Hexateuch ve gerçekten de tüm Eski Ahit boyunca.

    Shakespeare, birçok eski kronikleri yaptı ve dahil etti
    Plutarch ve Holinshed ve birçok İtalyan masalları ve erken trajediler
    diğer yazarların; Ama Perikles ve Titus Andronicus hala geçiyor
    Shakespeare adı altında mevcut. Şimdi bile konuşuyoruz
    "Gesenius 'İbranice Dilbilgisi", yirmi yedi baskısına rağmen
    Son on dört kişi ölümünden bu yana yayınlandı ve daha fazlası
    Gesenius'un yazdığı diğer editörler tarafından yazılmıştır
    kendisi. "Webster Sözlüğü" nden bahsediyoruz, ancak
    Webster'ın "kısaltılmamış" binlerce kelime ve tanım
    hiç görmedim. Francis Brown: "Modern bir yazar Masters Eski Kayıtlar
    ve tamamen yeni bir kitap yazıyor. Doğu tarihçileriyle öyle değil. .
    Renan'ın dediği gibi, son gelenler, 'seleflerini olmadan emer
    onları asimile etmek, böylece en sonuncusu karnında
    Önceki bir çiğ durumda eserler. ' Diatessaron
    Tatian, O. T'nin kompozit yapısına paraleldir.
    Kitaplar. Bir pasaj aşağıdakileri verir: _Mat. 21: 12a_; _John
    2: 14a_; _Mat. 21: 12b_; _John 2: 14b, 15_; _Mat. 21: 12c, 13_; _John
    2: 16_; _Mark 11: 16_; _John 2: 17-22_; Hepsi başarılı oluyor
    ara vermeden. "Gore, Lux Mundi, 353-" Hiçbir şey yok
    Maddi olarak doğrusuz, eleştirel olmayan bir şey olsa da
    Tüm mevzuatı ilahi olan Musa'ya atfetmek
    emretmek. Sadece ilişkilendirme ile bir parça olurdu
    Mezmurların David'e ve Atasözlerinin Solomon'a Koleksiyonu. "

    Yüksek eleştirinin muhaliflerinin cevap olarak söyleyecek çok şeyi var.
    İbranilerin erken tarihi olan Sayce, erken bölümlerin
    Genesis Babil kaynaklarından kopyalandı, ancak ısrar ediyor
    kopyalama için bir mozaik veya mozaik öncesi tarih üzerine. Hilprecht
    Ancak İsrail'in tek taneli inancının asla
    "Babil tanrıları dağından-bu
    Charnel-House Yolsuzluk ve ölü erkek kemikleriyle dolu. "Bissell,
    Genesis Renklerde Basılı, Giriş, IV-"
    Birçok belgesel geçmişi bu kadar erken ya da varsa
    Derleyici onları birleştirmeye çalışmış olmalıdır. Garip
    Daha önce J olmalı ve 'Yehova' kelimesini kullanmalı,
    Daha sonraki P, 'Yehova' ne zaman 'Elohim' kelimesini kullanmalıdır
    rahiplerin koduna çok daha uygun .... xiii-Babil
    Tabletler sürekli bir anlatıda daha belirgin gerçekler içerir
    Genesis'in hem Elohistist hem de Yehovistik Bölümleri,
    ve bunları esas olarak İncil'deki düzende sunar. Birkaç yüz
    Musa'dan yıllar önce eleştirmenlerin _two_ dediği şey zaten _one_ idi.
    Birliğin bir redaktörden kaynaklandığını söylemek saçma
    Sürgün Dönemi, Tanrı'nın ortaya çıkardığına inanan 444 B. C.
    Bir Tanrı olarak ilkel insana, Akadian'da görecek
    Hikaye Orijinal tek tanrının çoktanrıcı bir yolsuzluğu
    Hesap. "Bir çift botun antikliğini tahmin etmemeliyiz
    Kabarcının eklediği son yama; Ne de tahmin etmemeliyiz
    Glosses ve açıklamalar tarafından bir kutsal kitabın antikliği
    Daha sonraki editörler tarafından eklendi. Londra Seyirci'nin
    Homeric sorun: "Birinci sınıf bir şiirin veya
    Sanat çalışması, büyük bir master-mind olmadan üretilmeli
    İlk olarak, iyi bir yaşayan boğa olması gerektiği için bütünüyü düşünür
    sığır eti sazlarından geliştirildi. "Göstermeye devam edeceğiz,
    Ancak, bu ifadeler Pentateuch'un birliğini fazla tahmin ediyor
    ve kademeli büyümesinin bazı çarpıcı kanıtlarını görmezden gelin ve
    Kompozit yapı.

    _ Özellikle Pentateuch'un Yazarlığı ._ Son Eleştirmenler,
    Özellikle Kuenen ve Robertson Smith,
    Pentateuch mozaiktir, sadece yavaş yavaş olma anlamında
    Geleneksel hukukun büyüyen organı,
    Hezekiel'in zamanı ve ruhun gelişimi olarak ve
    Büyük hukuk veren öğretileri, yasal bir kurgu tarafından çağrıldı
    Musa adından sonra ve ona atfedildi. Gerçek
    Bu nedenle kompozisyon sırası: (1) Antlaşma Kitabı
    (_Exodus 20-23_); (2) Tesniye; (3) Leviticus. Arasında
    Bu görüş için atanan nedenler gerçeklerdir (_a_)
    Tesniye Musa'nın ölümünün bir hesabıyla sona eriyor ve bu nedenle
    Musa tarafından yazılamazdı; (_b_) Levitikus
    Levililer rahiplere sadece hizmetkardır, Tesniye'de
    Rahipler Levilileri görevlendiriyor veya başka bir deyişle, tüm
    Leviller rahiplerdir; (_C_) hakimlerin kitaplarının ve 1
    Samuel, birçok yerde sunulan fedakarlık kayıtlarıyla,
    Samuel veya İsrail ulusunun
    ibadeti yerel bir sığınakla sınırlayan bir yasa bilgisi. Görmek
    İsrail'de Kuenen, Peygamberler ve Kehanet; Wellhausen, Geschichte
    İsrailler, Band 1; ve Sanat: İsrail, Encyc. Brit., 13: 398, 399,
    415; W. Robertson Smith, O. T. Yahudi Kilisesi, 306, 386 ve
    İsrail Peygamberleri; Hastings, İncil Dict., Sanat.: Tesniye,
    Hexateuch ve O. T.'nin kanonu

    Cevap olarak, (1) Musa'nın yazmış olabileceği, değil
    Abografik olarak, ancak bir yazar (belki Joshua) aracılığıyla ve
    Bu yazar, tarihi Tesniye ile tamamlamış olabilir.
    Musa'nın ölümünün hesabı; (2) Ezra veya sonraki peygamberlerin
    tüm pentateuch'u yeniden düzenlemeye maruz bıraktı ve
    Açıklayıcı notlar eklendi; (3) Önceki çağların belgeleri olabilir
    Musa tarafından kompozisyonu sırasında dahil edildi veya
    daha sonra halefleri tarafından; (4) görünen eksikliğin
    farklı levit sınıfları arasındaki ayrım
    Tesniye, Levitikus'un olduğu gerçeğiyle açıklanabilir.
    Rahipler için kesin ayrıntılarla yazılan Tesniye
    Yasanın kısa bir genel ve sözlü özetinin kaydı, ele alındı
    genel olarak insanlara ve bu nedenle doğal olarak
    bir bütün olarak din adamları; (5) hakimler kitabının sessizliğinin
    Mozaik ritüeli, kitabın tasarımı ile açıklanabilir.
    sadece genel tarihi ve
    Tabernacle genel olarak insanların bir ritüel gözlendi
    cahildi. Diğer yerlerdeki fedakarlıklar sadece özel eşlik etti
    Alıcıyı geçici olarak bir
    rahip. Yasanın bir
    Merkez kutsal alan gözlenmedi, yasanın
    yoktu, ikinci emrinin ihlalinden daha fazlası
    Solomon, dekalogu veya ortaçağın cehaletini kanıtlıyor
    N. T.'nin Roma Kilisesi tarafından ihmal edilmesi, N. T.'nin
    O zaman yok. "Nerede olduğunu iddia edemeyiz
    ihlal, hiçbir yasa yoktu "(watts, yeni özür dileme, 83 ve
    Yeni eleştiri).

    Ancak son araştırmalar ışığında bunları göremeyiz
    tatmin edici olarak cevaplar. Woods, Hexateuch hakkındaki makalesinde,
    Hastings'in Sözlüğü, 2: 365,
    kendisini bize öven yüksek eleştirilerin sonuçları
    daha güvenilir. Buna bir tabakalaşma teorisi diyor ve
    "Az ya da çok bağımsız belgeler
    büyük ölçüde aynı olay serisiyle, farklı
    dönemler veya her halükarda, farklı himayede ve
    daha sonra birleştirildi, böylece şimdiki hexateuch, yani
    Yeşu'nun eklenmesiyle Pentateuch'umuz bunları içerir.
    farklı edebi tabakalar .... bunu kabul etmenin ana gerekçeleri
    tabakalaşmanın hipotezi (1) çeşitli edebi
    Çok az istisna dışında, incelemede parçalar bulunacaktır.
    kendilerini ortak özelliklere göre nispeten
    birkaç grup; (2) anlatının orijinal bir keşifinin
    şimdiki formlarında izole edilenler arasında sıklıkla izlenen
    parçalar.

    "Bu, aşağıdaki örneklerle daha iyi anlaşılacaktır.
    Bize bu tür bir sorun olduğunu varsayalım: bir patchwork yorgan verildiğinde,
    Bitlerin orijinal parçalarının karakterini açıklayın
    yorgan oluşturan şeyler kesildi. İlk olarak, bunu fark ediyoruz,
    Ne kadar iyi olsa da, renkler karışabilir, ancak güzel ve tamamlayın
    Bütün görünebilir, bitişik parçaların çoğu aynı fikirde değil
    malzeme, doku, desen, renk veya benzerleri. Ergo, var
    çok farklı şeylerden oluştu .... ama varsayalım
    Ayrıca, bitlerin çoğunun, şimdi ayrılmış olsa da,
    malzeme, doku vb.
    bunların tek parça kesildiğini. Ama bunu kanıtlayacağız
    Makul şüphenin ötesinde, eğer bitmeden birkaç bit bulursak
    birbirine uyun, böylece bir modelin deseni devam eder
    diğer; ve dahası, eğer benzeri karakterlerin hepsi sıralanırsa
    dışarıda, her biri açıkça bir kez olan dört grup oluştururlar
    tek bir şey, her birinin bazı kısımları eksik bulunsa da,
    Çünkü şüphesiz, bütününü yapmaları gerekmiyordu.
    Ama biz hexateuch'un benzetmesini daha da yakın yapıyoruz, eğer
    Ayrıca, yorganın belirli kısımlarında bitlerin
    Örneğin, bu gruplardan ikisine ait olmak,
    tüm yorganın daha büyük deseninde bir yan kuruluş,
    ve bağlanmadan önce birlikte dikilmişti
    yorganın diğer kısımları; Ve eğer hala daha da yaklaşabiliriz, eğer
    Daha önemli şeyler parçasının yanı sıra, daha küçük bir şey olduğunu düşünüyoruz.
    süslemeler, sınırlar ve benzerleri,
    bütünün genel etkisini geliştirin. "

    Bu makalenin yazarı üç ana
    Hexateuch'un esasen her birinden farklı kısımları
    diğer. Üç farklı kod vardır: Antlaşma Kodu (C --_ Örn.
    20: 22_ ila _23: 33_ ve _24: 3-8_), Deuteronomic Kod (D) ve
    Rahip Kodu (P). Bu kodların tuhaf ilişkileri vardır.
    Hexateuch'un anlatı kısımları. Genesis'te, örneğin, "
    Kitabın büyük bir kısmı daha uzun veya
    daha kısa parçalar, genellikle paragraflar veya bölümler, seçkin
    Elohim veya Yehova'nın neredeyse özel kullanımı ile
    Tanrı'nın adı. "Bu kısımları J ve E olarak adlandıralım ama buluyoruz
    C ve JE arasında o kadar yakın yakınlıklar, onları görebiliriz ki
    büyük ölçüde bir. "Büyük kısmının
    Yasalardan farklı olarak, göç ve sayıların anlatıları
    JE'ye ait; oysa özel istisnalar dışında, yasal kısımlar
    Tesniye'nin son bölümlerinde ve genel olarak
    Joshua'dan JE'nin unsurlarını buluyoruz. İkinci kitapta da buluyoruz
    onu D ile bağlayan unsurlar

    "Sadece burada ve orada bulmakla kalmadığımız gözlemlenmelidir.
    _, karakterleri tarafından gösterilen hexateuch'ta parçalar_
    JE, D ve P, bu üç kaynağa ait, ancak parçalar
    genellikle bariz bir süreklilikle birbirine bağlı bulunur
    Bir araya getirildiğinde, Patchwork parçaları gibi
    başladığımız illüstrasyon. Örneğin, okursak
    Sürekli _gen. 11: 27-33_; _12: 4b, 5_; _13: 6a, 11b, 12a_;
    _16: 1a, 3, 15, 16_; _17_; _19: 29_; _21: 1a, 2b-5_; _23_;
    _25: 7-11a _-- pasajlar esas olarak, diğer gerekçelerle, P'ye atfedilen, biz
    Çok özlü olsa da, neredeyse sürekli ve eksiksiz bir şekilde alın,
    İbrahim'in hayatının hesabı. "Önemli olanı kabul edebiliriz
    Bu şekilde görüşün doğruluğu önerildi. Sadece Tanrı'nın
    Vahiyinin kaydını oluşturmada gerçek yöntem. Olabiliriz
    Musa'nın kendisi yazmadığını sağlayan herhangi bir bilim adamı
    Son bölümünde kendi ölümü ve gömülmesinin hesabı
    Tesniye veya yaratılışın iki farklı hesabını tanıyan
    _genesis 1_ ve _2_'de zaten bir analiz başlattı.
    Pentateuch ve daha yüksek olanın temel ilkelerini kabul etti
    eleştiri.

    Zaten bahsedilen literatüre ek olarak
    sürücü girişinden yapılmıştır. O. T., 118-150 ve Tesniye,
    Giriş.; W. R. Harper, Hebraica, Ekim-Aralık. 1888 ve W.H.
    Green'in Hebraica'daki cevabı. Ocak-Nis. 1889; Ayrıca yeşil, birlik
    Genesis kitabından, Musa ve Peygamberler, İbranice bayramlar ve
    Pentateuch'un daha yüksek eleştirisi; Green'in makaleleriyle
    Presb. Rev., Ocak 1882 ve Ekim 1886; Howard Osgood, makalelerde
    Pentateuchal eleştirisi ve önlük. Sac., Ekim 1888 ve Temmuz,
    1893; Watts, yeni eleştiri ve yeni özür dileme, 83; Presb.
    Rev., Sanat. H. P. Smith, Nisan 1882 ve F. L. Patton,
    1883: 341-410; Önlük. Sac., Nisan 1882: 291-344 ve G.F. Wright,
    Temmuz 1898: 515-525; Brit. Opar., Temmuz 1881: 123; Ocak
    1884: 138-143; Mead, doğaüstü vahiy, 373-385; Stebbins, bir
    Pentateuch'ta çalışma; Bissell, İncil'in Tarihi Kökeni,
    277-342 ve Pentateuch, yazarlığı ve yapısı;
    Bartlett, Pentateuch'ta Tarih Kaynakları, 180-216 ve
    Hexateuch'un doğruluğu; Murray, kökeni ve büyümesi
    Mezmurlar, 58; Payne-Smith, günümüzdeki yollarda, 3: no. 15;
    Edersheim, Kehanet ve Tarih; Kurtz, Hist. Eski Antlaşma, 1:46;
    Perowne, Contemp. Rev., Ocak ve Şubat 1888; Odalar, Musa ve
    son eleştirmenleri; Terry, Musa ve Peygamberler; Davis,
    İncil Sözlüğü, Sanat: Pentateuch; Willis J. Beecher,
    Peygamberler ve vaat; Orr, O. T.'nin problemi, 326-329.



İi. Kutsal Yazıların yazarlarının güvenilirliği.


Bunu sadece İncil'in yazarlarını kanıtlamaya çalışacağız; eğer
Onlar güvenilir tanıklar, Eski Ahit'in güvenilirliği
tanıklık ediyorlar, elbette takip ediyor.

1. _ bunlar yetenekli veya yetkin tanıklar _,-yani sahip oldular
İlişkilendirmeyi iddia ettikleri gerçeklerle ilgili gerçek bilgi. (_A_)
Gözlem ve soruşturma fırsatları vardı. (_b_) Onlar erkekti
Sobriety ve ayırt etme ve kendileri aldatılamazdı.
(_C_) Koşulları, zihinlerini derinden etkileyecekti
tanık oldukları olaylar.

2. _ Dürüst tanıklardır._ Bunu düşündüğümüzde bu açıktır:
(_a_) Tanıkları tüm dünyevi çıkarlarını zorladı. (_b_)
Yazılarının ahlaki yükselmesi ve gerçeğe yönelik tezahür saygıları
ve sürekli aşındırılması, kasıtlı aldatıcı olmadıklarını gösterin,
Ama iyi adamlar. (_c_) Bunların dürüstlüğünün küçük göstergeleri var
Herhangi bir şey olmadığında
anlatılarının özgürlüklerinde sorgulanacağı beklentisi
Tüm eğilimlerden kendilerini veya köylü havarileri sergilemek için.


    Lessing, Homer'ın Helen'i asla güzel aramadığını söylüyor, ama veriyor
    Okuyucu, aşan sevgileri hakkında bir izlenim
    varlığının ürettiği etkiyi tasvir etmek. Yani Evangelistler
    İsa'nın görünüşünü veya karakterini tarif etmeyin, ama bizi
    Bu tür etkiler üretebilecek sebebi tasarlayın. Gore,
    Enkarnasyon, 77-"Pilatus, Caiaphas, Herod, Judas,
    istismar edildi,-fotoğraflandı. Bir Yahuda ve Peter'ın günahı
    Eşit sadelikle anlatıldı. Böyle bir adalet, nerede bulursanız bul,
    güvenilir bir tanığa aittir. "


3. _ Evangelistlerin yazıları birbirlerini karşılıklı olarak destekliyor.
sayıları ve tutarlılık gerekçesiyle güvenilirlikleri
ifadelerinin. Bunu göstermek için yeterli tutarsızlık olsa da
Aralarında bir çarpışma yoktu,
Hepsinin yalanını sonsuza dek imkansız hale getirin. Altta Dört Puan
Bu kafa sözü hak ediyor: (_a_) Evangelistler bağımsız
tanıklar. Bu, denemelerin boşluğu ile yeterince gösterilir
Bunlardan herhangi birinin bir başkasını kısalttığını veya kopyaladığını kanıtlayın. (_b_)
Aralarındaki tutarsızlıklar hiçbiri gerçekle uzlaşılamaz
kaydedilen gerçeklerin, ancak bu gerçekleri sadece yeni ışıklarda veya
ek detay. (_C_) Bu tanıkların Mesih'in Dostları
Mesih'i takip ettikleri için birleşik ifadelerinin değerini azaltmaz
Sadece bu gerçeklerin doğru olduğuna ikna oldukları için. (_d_)
Hıristiyanlığın gerçeklerine bir tanık, gerçeğini belirleyebilir,
Dört tanığın birleşik kanıtları bize inanç emri verir.
Müjdenin gerçekleri, eskide başka gerçeklere sahip olmadığımız gibi
tarih. Olaylara olan inancı reddedecek aynı kural
İncil'de kaydedilen "tarihteki herhangi bir olaydan şüphe eder."


    Hiç kimse kendi imzasını iki kez tam olarak aynı şekilde yazamaz veya yazamaz.
    Bu nedenle, iki imza tarafından yazıldığı iddia edildiğinde
    Aynı kişi, tam olarak birbirine benzer, bir
    Bunlardan bir sahtecilik. Birleşik ifadesini karşılaştırın.
    Beş algımızın birleşik ifadesiyle evangelistler. "İzin vermek
    Biz varsayalım, "diyor Dr. C. E. Rider" aldatma şansı
    gözlerimizi tek başına kullandığımızda bir ila on, bir ila yirmi zamandır
    Kulaklarımızı tek başına kullanırız ve duygumuzu kullandığımızda bir ila kırk
    tek başına dokunun; Tüm bunları kullandığımızda hata şansı nedir
    aynı anda duyular? Gerçek sonuç, çarpılarak elde edilir
    Bu oranlar birlikte. Bu bir ila sekiz bin veriyor. "


4. _ İncil tanıklığının deneyim ile uygunluğu.
Zaten gösterildi, günah gerçeğini ve kanıtlanmış bir ihtiyacın varlığı
Tanrı'dan vahiy olan mucizeler,
Böyle bir vahiy kaydedenlerin ifadesi, ama esasen
Böyle bir vahiye ait olan mucizeler aynı türden kanıtlanabilir
ve diğer olağanüstülerin kanıtında kanıt derecesi
gerçekler. Öyleyse, Yeni Ahit tarihlerinde olduğunu iddia edebiliriz.
Deneyime aykırı gerçeklerin kaydı yok, ancak sadece gerçeklerin bir kaydı değil
Sıradan deneyime tanık oldu-bu nedenle,
İnanın, diğer açılardaki kanıtlar yeterliyse.

5. Bu ifadenin teminat gerçekleri ve
Koşullar._ Bu kafanın altında (_a_) sayısız
Evanjelistlerin anlatıları ve çağdaş arasındaki yazışmalar
tarih; (_b_) Şimdiye kadarki her denemenin başarısızlığı
Kutsal tarih, diğerlerinden türetilen tek gerçeklerle çelişir
güvenilir kaynaklar; (_c_) Bu dakika ve
Tam uyum hayali anlatılarda hiçbir zaman güvence altına alınmış olmalıdır.

6. _
İncil._ Bu yazarların güvenilir tanık olduğu kanıtlanmıştır,
Mucizelerin hesapları ve kehanetleri de dahil olmak üzere anlatılar
Mesih ve elçileri, doğru olarak kabul edilmelidir. Ama Tanrı işe yaramaz
sahte öğretmenlerin iddialarını kanıtlamak için mucizeler veya geleceği ortaya çıkarır.
Mesih ve Havarileri, bu nedenle, iddia ettikleri şey olmalıdır.
Be, Tanrı'dan gönderilen öğretmenler ve onların doktrini iddia ettikleri şey olmalı
Tanrı'dan insanlara bir vahiy olmak.


    Tüm konuda bkz. Ebrard, Wissensch. Kritik der Evang.
    Geschichte; Greenleaf, Evanjelistlerin ifadesi, 30, 31;
    Kanıt üzerine Starkie, 734; Napolyon hakkında tarihi şüpheler
    Buonaparte; Haley, iddia edilen tutarsızlıkların incelenmesi; Smith's
    Paul'un yolculuğu ve gemi enkazı; Paley, At Paulinae; Birks, içinde
    İnanç için Sürgünler, 37-72-"Tutarsızlıklar hafif gibi
    Stereoskopun farklı resimlerinin çeşitliliği. "Renan
    Filistin topraklarına beşinci bir müjde diyor. Weiss,
    Tarihi bir ortamın olmadığı Apocryphal İncilleri ve hepsi
    Havada, zaman ve yerin olduğu evangelistlerle
    her zaman belirtilir.

    Hiçbir modern apolog,
    Yeni Ahit
    Paley,-kanıtlar, Bölüm 8 ve 10-"Hiçbir tarihsel gerçek daha fazla değil
    Müjdenin orijinal propagatörlerinden emin
    gönüllü olarak kendilerini yorgunluk, tehlike ve
    Acı, taahhütlerinin kovuşturulmasında. Doğası
    taahhüt, içinde istihdam edilen kişilerin karakteri,
    ilkelerinin sabit beklentilerine muhalefeti
    İlk başta onları geliştirdikleri ülke, onların
    diğer tüm ülkelerin dininin kınanması, toplamları
    Güç, otorite veya güç istemek, onu en yüksek hale getirmek
    Durumun böyle olması gerektiğine dair derece _probable_.

    "Olasılık, kaderi hakkında bildiklerimizle artar
    Denemesi için öldürülen kurumun kurucusu,
    ve dönüşümlerin acımasız muamelesi hakkında bildiklerimizle
    Başlangıçtan sonraki otuz yıl içinde kurum-
    hangi noktalar dinsiz yazarlar tarafından onaylanır ve bir kez
    Kabul ettim, ilkel elçilerin çok inanılmaz bırakın
    ilk önce bakanlıklarını uygulayan dinin
    efendilerini yok eden insanlar ve daha sonra arasında
    dönüşümlerine zulmetenler, kendileri ile kaçmalı
    cezasızlık veya amaçlarını kolay ve güvenlik açısından sürdürün. "Yabancı ifadeler tarafından sürdürülen bu olasılık
    Bence, tarihsel kesinliğe göre,
    kendi kitapları, refakatçi olan bir yazarın hesapları
    Acı çektiği kişiler
    Kişilerin kendileri, zulüm tahminleriyle, atfedilen
    Tahminler olmaz
    Bu tarihe eklenen, çok daha az, dengeli bir şekilde uyuyorsa
    Etkinliğe uymamışlardı ve yanlış bir şekilde bile
    Ona atfedilen, ancak bu kadar atfedilmiş olabilirdi çünkü
    Etkinlik onları önerdi; Son olarak, sürekli cesaretle
    Fortitude ve sabır ve ciddiyet, tekrarlama ve
    ortaya çıkması olası olmayan konuya aciliyet
    O zamanlar, bazı olağanüstü çağrı olmamıştı
    Bu tür erdemlerin egzersizi. Bence de yapıldı.
    hem öğretmenlerin hem de dönüştürdüğüne dair yeterli kanıt
    Din, yeni mesleklerinin sonucunda yeni bir
    Yaşam ve davranış seyri.

    "Bir sonraki harika soru, bunu ne yaptıkları _for_.
    Bir tür mucizevi bir hikaye, çünkü İsa'nın
    Nasıralı Mesih olarak veya haberci olarak alınmalı
    Tanrı için, mucizeleri dışında ne yapamazlardı
    Durun .... Bu öyleyse, din doğru olmalıdır. Bu adamlar
    aldatıcı olamazdı. Sadece tanıklık etmeden, olabilirler
    tüm bu acılardan kaçındı ve sessizce yaşadı. Erkekler içeri girer mi
    Bu tür koşullar, hiç görmediklerini görmüş gibi davranıyor,
    hiçbir bilgiye sahip olmadıkları, yalan söylemeye devam ettikleri gerçekler
    erdem öğretin ve sadece Mesih'in bir
    sahtekâr, ama onun sahtekarlığının başarısını gördükten sonra
    Çarmıha gerilme, ancak onu sürdürmeye devam ediyor ve bu kadar devam ediyor
    kendilerini, hiçbir şey için ve tam bir bilgiyle getirin
    Sonuçlar, düşmanlık ve nefret, tehlike ve ölüm? "

    Üstelik bunu sürdürenler,
    Kutsal Kitap yazarları "dürüstlük öğretmekten başka bir sonu için kötü adamlardı,
    ve en az onur veya avantaj olasılığı olmayan şehitler. "
    İmparatorluğun bir nedeni olmalıdır. Havarilerin kendi kendini tanıması
    Hume bile, gerçeklerinin en güçlü kanıtı, hatta Hume
    "Kanıtı olarak daha ikna edici bir argüman kullanamayız
    Dürüstlük, herhangi bir kişiye atfedilen eylemlerin
    doğanın seyrinin aksine ve hiçbir insan güdü, içinde
    Bu tür koşullar, onları böyle bir davranışa teşvik edebilir. "



III. Kutsal Kitap öğretisinin doğaüstü karakteri.


1. Genel olarak Kutsal Kitap Öğretimi.


A. İncil bir zihnin işidir.

(_a_) Çeşitli yazarlık ve onun geniş ayrılmasına rağmen
Birbirinden yazarlar zaman içinde, özne birliği var,
Ruh ve bütün boyunca nişan.


    Burada yeni bir Hıristiyan kanıt bölümüne başlıyoruz. Sahibiz
    Şimdiye kadar sadece harici kanıtlar ekledi. Şimdi dikkatimizi çekiyoruz
    iç kanıtlara. Dışın iç ile ilişkisi
    Mesih'in _mark'daki iki sorusunda kanıtlar öneriliyor gibi görünüyor
    8:27, 29 --_ "Kim olduğumu söyler? ...
    Kutsal Yazılarda gösterilen çeşitlilikteki birlik, şeflerden biridir
    iç kanıtlar. Bu birlik "İncil" kelimemizde belirtilmiştir.
    tekil sayı. Yine de orijinal kelime "Biblia" idi.
    çoğul numara. Dünya bir zamanlar olanda bir birlik görmeye geldi
    Dağınık parçalar: Birçok "bibli" bir "İncil" haline geldi. İçinde
    Bir duyu R. W. Emerson'un çekişmesi doğrudur: "İncil bir
    kitap,-bu bir literatür. "Ama biz de ve eşit söyleyebiliriz
    Gerçek: "İncil sadece bir kitap koleksiyonu değil-bu bir
    kitap. "İncil, kırk yazar tarafından altmış altı kitaptan oluşuyor,
    tüm rütbelerden-çobanlar, balıkçılar, rahipler, savaşçılar, devlet adamları,
    Krallar,-eserlerini bir dönem boyunca aralıklarla oluşturmak
    on yedi yüzyıl. Açıkçası aralarında hiçbir anlaşma yok
    olası. Şüphecilik, Kutsal Yazılara Atfetme eğilimindedir
    daha çok çeşitli yazarlık ve tarih, ama tüm bunlar
    İncil'in birliğinin harikasını arttırır. Birlikte birlik ise
    Düzine yazar dikkat çekicidir, kırk içinde şaşırtıcıdır. "Çok
    Bu orkestranın çeşitli enstrümanları mükemmel bir melodi oynuyor: dolayısıyla
    Bir usta ve besteci tarafından yönetildiğini düşünüyoruz. "Yine de
    İncil'e birliğini öğretmek için ilham veren aynı ruhu alır.
    Birlik harici veya yüzeysel bir değil,
    iç ve manevi.


(_b_) Tüm bu yazarların bir ahlaki veya dini ifadesi değil
daha sonra gelenlerin ifadeleriyle çelişen veya yerini aldı,
Ancak hep birlikte tutarlı bir sistem oluşturur.


    Burada dış form ile ahlaki arasında ayrım yapmalıyız
    ve dini madde. İsa _Mat'ta ilan eder. 5:21, 22, 27, 28,
    33, 34, 38, 39, 43, 44, _ "Onlara söylendiğini duydunuz
    eski zamanların ... ama sana söylüyorum, "ve sonra ilk başta görünüyor
    belirli orijinal komutları ortadan kaldırmak için görüş. Ama aynı zamanda ilan ediyor
    Bu bağlamda, _Mat. 5:17, 18 --_ "gelmediğimi düşünüyorum
    Yasayı veya peygamberleri yok et: yok etmeye geldim ama
    yerine getirin. Şüphesiz sana söylüyorum, cennet ve dünya geçene kadar
    Uzakta, bir jot veya bir katit, akıllıca geçemez
    Hukuk, her şey başarılana kadar. "Mesih'in yeni emirleri
    Sadece eskinin iç anlamını ortaya çıkarır. Onları yerine getirmez
    gerçek biçimlerinde ama temel ruhlarında. Yani yeni
    Ahit, Eski Ahit'in vahiyini tamamlar ve
    İncil mükemmel bir birlik. Bu birlikte İncil yalnız duruyor.
    Hindu, Farsça ve Çin dini kitapları tutarlı bir
    İnanç sistemi. Daha önceki vahiyde ilerleme var
    İncil'in sonraki kitaplarına, ancak bu ilerlemiyor
    ardışık yanlışlık adımları; daha az bir ilerleme
    gerçeğin daha net ve tam olarak ortaya çıkmasına. Bütün gerçek
    ilk olarak _protevangelyum_
    Ebeveynler (_gen. 3:15 _-- Kadının tohumu çürük
    yılanın başı).


(_C_) Bu yazıların her biri, ister erken ister geç olsun, ahlaki
ve dini fikirleri büyük ölçüde sahip olduğu yaştan önce
ortaya çıktı ve bu fikirler hala dünyaya liderlik ediyor.


    Tüm ilerleme fikirlerimiz, tüm ileriye dönük ruhu ile
    Modern Hıristiyan, Kutsal Yazılardan kaynaklanmaktadır. Klasik Milletler vardı
    onları yakaladıkları dışında böyle bir fikir ve böyle bir ruh yok
    İbraniler. Virgil'in kehaneti, dördüncü eklogunda,
    Bakire ve Satürn'ün hükümdarlığı ve Altın Dönüşü
    yaş, sadece Sibylline kitaplarının yankısı ve bir
    Yahudilerin tüm Roma dünyasını incelediği Kurtarıcı;
    Bkz. A. H. Strong, Büyük Şairler ve Teolojileri, 94-96.


(_d_) Böyle bir
Çeşitli olarak İncil'in doğaüstü öneri ve kontrolü
İnsan ajanları tarafından yazılan parçalar, aynı derecede insanüstü bir insanın işi
istihbarat.


    Farklı Kutsal Yazılar arasındaki uyumla tezat oluşturabiliriz
    Yazarlar sadece izleyen çelişkiler ve çürütmeler
    İnsan felsefeleri --_ e. G._, Hegel idealizmi ve
    Spencerian materyalizmi. Hegel "yemin edilecek bir isim ve
    Yemin etmek için. "Dr. Stirling, Hegel'in sırrıyla"
    Kendini gizlice, eğer biliyorsa. "Bir kez belirli bir Fransız
    Hegel'e toplanıp felsefesini ifade edip edemeyeceğini sordu
    onun için bir cümle ile. "Hayır," diye yanıtladı Hegel, "en azından içeride değil
    Fransızca.
    Anlaşılabilir Fransız değil, Hegel'in cevabı doğru bir cevaptı.
    Hegel öğrencilerinden şunları söyledi: "Yaşayan tek bir adam var
    Beni anlıyor ve o bilmiyor. "

    Goeschel, Gabler, Daub, Marheinecke, Erdmann, Hegel'in Hakkı
    teolojide kanat veya ortodoks temsilcileri ve takipçileri; Görmek
    Sterrett, Hegel'in din felsefesi. Hegel'i takip ediyor
    İngiltere'de Alexander ve Bradley, ancak Seth'e karşı çıkıyor ve
    Schiller. Upton, Hibbert dersleri, 279-300, değerli bir
    Konumunun ve etkisinin tahmini: Hegel tamamen düşünülüyor ve
    İrade yok. Duanın Tanrı üzerinde hiçbir etkisi yoktur,-bu tamamen psikolojiktir
    fenomen. Özgür irade yok ve insanın günahı insanınki kadar
    Kutsallık Ebedi'nin bir tezahürüdür. Evrim bir gerçektir,
    Ama bu sadece kaderci evrimdir. Hegel'e rağmen
    gerçeklik bilgisini değiştirerek büyük hizmet
    baskıcı kantian göreliliği ve eski kavramını yasaklayarak
    tamamen benzersiz ve uyumsuz bir madde olarak madde
    zihnin özellikleri ile. Göstererek de harika bir hizmet yaptı
    Madde ve zihnin etkileşimleri sadece
    Her parçada mutlak bütünün varlığı, olmasına rağmen
    büyük ölçüde Tanrı'nın birliği ve insanın birliği fikrini taşıyarak
    uygun sınırları ve Tanrı'nın iradeye verdiğini inkar ederek
    insanın iradesine karşı antagonizme sokma gücü. Hegel
    Parçayı bile bilemeyeceğimizi göstererek harika bir hizmet yaptı
    Bütünü bilmeden, ama T. H.
    Green yaptı, _Relations_ _Reality_
    şey. Bunun hem fiziksel hem de psişik varlıklarından mahrum ediyor
    için gerekli olan benlik derecesi veya bağımsız gerçeklik
    hem bilim hem de din. Sadece gerçek güç istiyoruz, sadece değil
    güç fikri; Gerçek irade ve sadece düşünce değil.


B. İncil'i yapan bu zihin, ruhu yapan aynı zihindir,
İncil için ilahi ruha uyarlanmıştır,

(_a_) Ruhla tam bir tanıdık gösterir.


    Mukaddes Kitap insanın doğasının tüm bölümlerine hitap eder. Yasa var ve
    İnsanın nedeni için mektuplar; Sevgileri için mezmurlar ve İnciller;
    Hayal gücü için peygamberler ve vahiyler. Dolayısıyla popülerlik
    Kutsal Yazılar. Çeşitleri erkekleri tutar. İncil oldu
    Modern hayata iç içe. Hukuk, edebiyat, sanat, hepsi
    Kalıp Etkisi.


(_b_) Ruhu yargılıyor-tutkularını ilişkilendirerek, suçluluğunu ortaya çıkarıyor,
ve gururunu algılıyor.


    Bu nedenle insan doğasının hiçbir ürünü insana bakamazdı
    doğa ve kınama. İncil bizimle daha yüksek bir seviyeden konuşuyor.
    Samiriyeli kadının sözleri tüm ilahi pusula için geçerlidir
    vahiy; Bize yaptığımız her şeyi anlatıyor (_John 4: 29_).
    Brahmin, _romans 1_ 'nin açıklamasıyla
    Heathen kötü alışkanlıklar, misyonerler geldikten sonra dövülmüş olmalı
    Hindistan'a.


(_C_) Ruhun en derin ihtiyaçlarını karşılıyor-sorunlarının çözümleriyle,
Tanrı'nın karakterinin açıklamaları, affın yolunun sunumları,
yaşam ve ölüm için teselli ve vaatler.


    Ne Sokrates ne de Seneca doğayı, kökenini ve
    günahın Tanrı'nın kutsallığına karşı taahhütte olduğu gibi,
    Af ve yenileme yolunu gösteriyorlar mı? İncil öğretiyor
    bize doğanın yapamaması, yani.: Tanrı'nın yaratıcısı, kökeninin kökeni
    Kötülük, restorasyon yöntemi, gelecekteki bir devletin kesinliği,
    ve orada ödüller ve cezalar ilkesi.


(_d_) Yine de, sadece hangi yazıların
İnsan kökenli önce çözümler sunmaya çalışıyor. İncil'deki Mesih'in bebeklik döneminin hesabını
    Apocryphal Yeni Ahit'in Masalları; yetersizliği karşılaştır
    gelecekteki durumla ilgili kutsal metin ifadeleri
    Mohammed ve Swedenborg'un Cennet Vahiyleri. Alexander'a bakın
    McLaren'in Kutsal Kitap Sessizliği Üzerine Vaaz, kitabında
    Başlık: Kalpte Mesih, 131-141.


(_E_) Sonsuz derinlikler ve tükenmez anlamlar var
Kutsal Kitap, diğer tüm kitaplardan farklılaşan ve bizi zorlayan
yazarının ilahi olması gerektiğine inanmak için.


    Sir Walter Scott, ölüm yatağında: "Bana kitabı getir!" "Ne
    Kitap? "Dedi kayınpeder Lockhart." Bir kitap var! "
    dedi ölmekte olan adam. Reville, Revue des'de bir makale sonuçlandırdı
    Deux Mondes (1864): "Bir gün soru başlatıldı
    Meclis, hangi kitap bir adam ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve
    kime ama bir kitaba izin verilecek,
    onunla hücre. Şirket Katolikler, Protestanlar,
    filozoflar ve hatta materyalistler, ancak hepsi onların
    Seçim sadece İncil'e düşecekti. "

    Tüm konuda, bkz. Garbett, Tanrı'nın yazılı Sözü, 3-56;
    Luthardt, Gerçekleri Kurtarmak, 210; Rogers, İncil'in insanüstü kökenli,
    155-181; W. L. Alexander, O. T. ve N.'nin Bağlantısı ve Uyumu
    T.; Stanley Leathes, O. T.; Bernard, ilerlemesi
    N. T'de doktrin; Yağmurlu, teslimat ve geliştirme
    Doktrin; Titcomb, inanç için zorlamalarda; İmmer,
    Hermeneutics, 91; Günümüz Tracts, 4: Hayır. 23; 5: Hayır. 28; 6: Hayır.
    31; İlham üzerine Lee, 26-32.


2. Yeni Ahit Ahlaki Sistemi.


Bu sistemin mükemmelliği genellikle kabul edilir. Hepsi itiraf edecek
Erkekler arasında bilinen diğer sistemleri büyük ölçüde aşar. Arasında
Ayırt edici özelliklerden bahsedilebilir:

(_a_) kapsamlılığı,-kodundaki tüm insan görevleri dahil, hatta
en genel olarak yanlış anlaşılan ve ihmal edilmişken, hiçbir şekilde yardımcı olmaz
ne olursa olsun.


    Budizm aile hayatını günahkar olarak görür. İntihar tarafından övgüyle karşılandı
    Birçok eski filozof. Çalacak Spartalılar arasında
    Övgü,-sadece çalmak için yakalanacak suçluydu. Klasik
    Times alçakgönüllülüğü hor gördü. Thomas Paine bu Hıristiyanlığı söyledi
    "Bir İspanyolun Ruhu" ve John Stuart Mill
    Mesih'in devlete olan görevi görmezden geldiğini iddia etti. Yine de Peter çağırıyor
    Hıristiyanlar inançlı erkeklik, cesaret, kahramanlık eklemek için (_2
    Pet. 1: 5 --_ "İnanç arz erdeminde") ve Paul
    Tanrı'nın Yönetmeliği Olmak İçin Durum (_ROM. 13: 1 --_ "Her ruh içeri girsin
    Yüksek güçlere boyun eğme: çünkü Tanrı'nın dışında bir güç yoktur;
    ve Tanrı'nın görevlendirildiği güçler ").
    Bir ulusun birliği ve özgürlüğü her zaman başlıca teşvikini buldu
    ve Kutsal Yazıların bu ihtiyati tedbirlerine zemin. E. G. Robinson:
    "Hıristiyan etiği bir saman parçacığı içermiyor,-hepsi saf
    buğday."


(_b_) Maneviyatı,-sağa sadece dışsal uygunluğu kabul etmek
emirler, ancak tüm eylemleri onun düşünceleri ve güdüleriyle değerlendirerek
yaylar.


    Heathen ahlakının yüzeyselliği,
    Siam'da bir rahibin cesedinin tedavisi: Beden kaplıdır
    Altın yaprağı ile ve sonra çürümeye ve parlamaya bırakılır. Heathenism
    Dini etikten boşanır. Dış ve tören gözlemleri
    Kalbin saflığının yerini al. Dağdaki vaaz
    Diğer el, nimetin sadece içe doğru durumlarına göre
    ruh. _PS. 51: 6 --_ "Bakın, iç kısımlarda gerçeği arzu edersiniz,
    Ve gizli kısımda beni bilgelik bilmem için yapacaksın "; _micah
    6: 8 --_ "Yehova'nın sana ne gerektirdiğini, ama adil bir şekilde yapmak ve
    Sevgiyi seviyor ve Tanrı'nınla alçakgönüllülükle yürümek mi? "


(_c_) Sadeliği,-kurallar uygulamak yerine ilkeleri aşılama;
bu ilkelerin organik bir sisteme indirilmesi; ve bu sistemi bağlamak
Sevginin tek emrinde tüm insan görevini özetleyerek din ile
Tanrı ve insan.


    Hıristiyanlık, kapsamlı kurallar kodunu sunmaz,
    Ferisiler veya Cizvitler. Bu tür kodlar kendi başına ayrılır
    ağırlık. Yalnızca New York Eyaleti yasaları bir
    Sadece eğitimli avukatın ustalaşabileceği kendilerinin kütüphanesi.
    Muhammedanizmin altmış beş bin kaydettiği söyleniyor.
    okuyucunun doğru yapmaya yönlendirildiği özel örnekler. BT
    tüm talepleri olan İsa'nın sisteminin değeri
    Birliğe indirgenmiş. _Mark 12: 29-31 --_ "Duyun, Ey İsrail; Rab bizim
    Tanrım, Rab birdir: Ve Tanrı'nın Rabbini seveceksin
    Tüm kalbin, ve tüm ruhun ve tüm zihninizle ve
    Tüm gücünüzle. İkincisi şu: senin seveceksin
    kendin olarak komşu. Daha büyük başka bir emir yok
    bunlar. "Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 384-814,
    İsa'nın öğretisinin iç birliği. Tanrı'nın bir
    Sevgi dolu baba, ters olmayan bir tutarlılıkla uygulanır. İsa
    O. T.'de doğru olanı doğruladı ve bir kenara bıraktı
    değersiz. Tanrı hakkında çok fazla şey öğretmedi, krallığı hakkında
    Tanrı ve Tanrı ve İnsanlar arasındaki ideal arkadaşlık hakkında. Ahlak
    dinin gerekli ve doğal ifadesiydi. Mesih'te
    Öğretim ve yaşam mükemmel bir şekilde harmanlandı. O
    öğrettiği dinin temsilcisi.


(_d_) Pratikliği,-İsa'nın hayatındaki kurallarını örneklendirmek
İsa; Ve insanın ahlaksızlığını ve yetersizliğini kendi başına ilan ederken
Yasayı koruma gücü, itaat için güdüler ve ilahi
Bu itaati mümkün kılmak için Kutsal Ruh'un yardımı.


    Vahiyin iki tarafı vardır: ahlaki hukuk ve yerine getirme hüküm
    Kırılan ahlaki yasa. Heathen sistemleri kışkırtabilir
    geçici reformlar ve korkularından korkabilirler
    İntikam. Ama sadece Tanrı'nın yenilenen lütfu ağacı yapabilir
    İyi, meyvesi de iyi olacak şekilde (_Mat.
    12: 33_). Sarkaçına dokunmak arasında bir fark var
    Saat ve sarıyor,-Birincisi geçici olarak ayarlayabilir
    sallanan, ancak sadece ikincisi düzenli ve kalıcı olarak
    hareket. N. T.'nin ahlaki sistemi sadece yasa değildir,-
    Ayrıca Grace: _John 1:17 --_ "Yasa Musa aracılığıyla verildi; Grace
    Ve gerçek İsa Mesih'ten geldi. "Dr. William Ashmore'un Trakt
    Bir çukurdaki bir çene temsil eder. Konfüçyüs çukuruna bakar ve
    diyor: "Sana söylediğim gibi yapsaydın, asla almazdın
    "Buda çukura bakar ve diyor ki:" Eğer buradaysan ben
    Size ne yapacağınızı gösterir.
    Fakat İsa çukura sıçrar ve fakir Chinaman'ı dışarı çıkarır.

    Chicago'daki Dinler Parlamentosu'nda birçok ideal vardı
    Hayatın önerilmesi, ancak Hıristiyanlık dışında hiçbir din denemedi
    Bu idealleri gerçekleştirmek için herhangi bir güç olduğunu göstermek için.
    Joseph Cook eski dinlerin rahiplerine meydan okuduğunda
    Lady Macbeth'in sorusunu cevaplamak için: "Bu kırmızı doğru nasıl temizleyin
    El? "Rahipler aptaldı. Ama Hıristiyanlık"
    İsa'nın Kanı Oğlu bizi tüm günahtan temizler "_ (1 Yuhanna 1: 7) _.
    E. G. Robinson: Hıristiyanlık, diğer tüm dinlerden farklıdır
    (1) tarihsel bir din olmak; (2) soyut yasayı dönüştürürken
    sevilecek kişi; (3) Tanrı'nın bir gösterisini yaparken
    Mesih'te aşk; (4) günah ve affetme için kefaret sağlar
    günahkar için; (5) Yasayı yerine getirmek için bir güç verirken ve
    hayatı kutsallaştır. Bowne, Felse. teizmin, 249-"Hıristiyanlık, tarafından
    ahlaki hukuku kutsal bir iradenin ifadesi haline getirmek,
    Kişisel olmayan soyutlamasından yasa ve nihai olarak
    zafer. Ahlaki ilkeler daha önce oldukları gibi olabilir, ama ahlaki
    Uygulama sonsuza dek farklıdır. Dünyanın kendisinin bile başka bir
    Bak, şimdi onun üstünde cennet var. "Frances Power Cobbe, Life,
    92-"Hıristiyanlığın başarısı,
    _new_, hala daha az _systematic_, ahlak; ama
    yeni bir _spirit_ ahlakına giriş; Mesih'in kendisi gibi
    dedi, yumru içine bir saç. "


Sadece saf ve mükemmel bir ahlaki sistemin olduğunu iddia edebiliriz, çünkü
Buluşun tüm insan güçlerini aşar ve erkeklerin doğaldır
zevkler ve tutkular, doğaüstü ve doğaüstü bir ise,
Sonra ilahi, köken.


    Heathen ahlak sistemleri genel olarak kusurludur, çünkü
    İnsanın ahlaki eylemi için yeterli örnek yok, kural,
    güdü veya bitiş. Bunu yapamazlar, çünkü onlar
    pratik olarak Tanrı'yı ​​doğa ile tanımlayın ve net olmadığını bilmiyor
    Kutsal iradesinin vahiy. İnsan kendi yasasına bırakılır
    varlık ve tamamen sorumlu ve
    özgür, daha düşük dürtülere ve daha yüksek olanlara izin verilir,
    Ve bencillik günah olarak kabul edilmez. Heathendom'un yapmadığı gibi
    İnsanın ahlaksızlığını tanıyın, bu yüzden onun bağımlılığını tanımıyor
    İlahi lütuf üzerine ve erdemi kendi kendini doğruluktur.
    Heathenizm, insanın kendisini Tanrı'ya kaldırmak için boş çabasıdır;
    Hıristiyanlık, Tanrı'nın onu kurtarmak için insana inmesidir; Görmek
    Gunsaulus, Transfig. Mesih, 11, 12. Martineau, 1:15, 16, çağrılar
    Fizyolojik etiği arasındaki farka dikkat
    Heathendom ve Hıristiyanlığın Psikolojik Etiği.
    Fizyolojik etik doğa ile başlar; Ve doğada bulmak
    Tek tip zorunluluk kuralı ve nedenin işleyişi ve
    etkisi, sonunda insana gelir ve aynı kuralı ona uygular,
    böylece kişiliğe, özgürlüğe olan tüm inançları söndürmek,
    Sorumluluk, günah ve suçluluk. Psikolojik etik,
    Aksine, akıllıca bildiğimiz şeyle, insanla başlar; Ve
    onun içinde özgür irade ve ahlaki bir amaç bulmak, dışarıya doğru ilerliyor
    doğaya ve doğayı zihnin tezahürü olarak yorumlar
    ve Tanrı'nın iradesi.

    "Psikolojik etik, Hıristiyan omlemine tamamen özgüdür ...
    Diğer sistemler dışarıda başlar ve ruhu homojen olarak görür
    _Universe_'in bir kısmı, ruha prensibe başvurur
    Dışında hüküm süren gereklilik .... Hıristiyanda
    Din, öte yandan, ilginin, gizemi
    dünya _human doğasında yoğunlaşmıştır _.... günah duygusu-bir
    Atina'da iz bırakmayan duygu-bir bilincin
    Yüce iyilikten kişisel yabancılaşma; aspirasyon
    Kutsallık kendini bir sevgi birliğine yönlendirdikten sonra
    tüm mükemmelliğin kaynağı ile; erkekleri dönüştürme ajansı
    Eski yabancılaşmalarından yeni uzlaşmaya kadar bir kişidir,
    ilahi ve insan tarihsel olarak karışır; ve kutsallaştırıcı
    Saflarının yüksekliğinde sürdürüldükleri ruh
    Hayat, zihinleri ve
    Ruhların ruhu .... Yani doğa, Hıristiyan bilincine battı
    kazara ve nötr içine. "Kendimizi insan tarafından ölçmek
    Standartlar, gurur besliyoruz; Kendimizi ilahi olarak ölçmek
    Standartlar, alçakgönüllülüğü besliyoruz. Heathen Milletleri, Tanrı'yı ​​Tanımlama
    Doğa ile veya insanla, öngörülemez. Düz mimari
    Parthenon'un, çizgileri yeryüzüne paralel olarak
    dinsiz din türü; Gotik'in hevesli kemerleri
    Katedral Hıristiyanlığı sembolize eder.

    Sterrett, 33, Hegel'deki çalışmalar, Hegel'in karakterize ettiğini söylüyor.
    Çin dini, ölçüm veya ılıman davranış olarak;
    Phantasy veya sarhoş rüya hayatı gibi brahmanizm; Budizm
    kendi kendini çözme gibi; imbruthred olarak Mısır'ın
    Sfenks tarafından sembolize edilen gizem dini; Yunanistan'ınki gibi
    güzellik dini; Yahudi yüceltme gibi; Ve
    Mutlak din olarak Hıristiyanlık, tamamen ortaya çıkan din
    gerçek ve özgürlük. Bütün bu hegel tamamen kavrayamıyor
    karakterize eden irade, kutsallık, sevgi, yaşam unsurları
    Yahudilik ve Hıristiyanlık ve onları diğerlerinden ayırın
    dinler. R. H. Hutton: "Yahudilik bize doğanın olması gerektiğini öğretti
    Tanrı hakkımızla değil, Tanrı hakkımızla yorumlandı
    Doğa. "Lyman Abbott:" Hıristiyanlık yeni bir _life_ değil,
    yeni _power_; yeni bir hayata _summons_ değil, yeni bir _offer_
    hayat; Eski yasanın canlandırılması değil, Tanrı'nın gücü
    kurtuluş; Tanrı'ya ve insana sevgi değil, Mesih'in Tanrı'nın mesajı
    Bizi seviyor ve sevginin hayatına yardımcı olacak. "

    Beyschlag, N.T. Teoloji, 5, 6-"Hıristiyanlık bir
    Ebedi Tanrı'nın kalbinin gelen insanın kalbine açılması
    onunla tanışmak için. Heathendom bize insanın kalbini şişirerek gösteriyor
    Tanrı'nın giysisinin eteklerini kavramak ve doğayı yanlışlaştırmak, onun
    Kendisi için görkemli raiment. Sadece İncil'de insan basar
    Tanrı'nın Tanrı'nın kendisi için dış tezahürlerinin ötesinde. "Bkz. Wuttke,
    Hıristiyan Etik, 1: 37-173; Porter, günümüzde yollarda, 4: no.
    19, s. 33-64: Blackie, dört ahlak aşaması; Dünyanın İnançları
    (St. Giles Dersleri, İkinci Seriler); J. F. Clarke, on harika
    Dinler, 2: 280-317; Garbett, dogmatik inanç; Farrar, tanık
    Mesih'e Tarih, 134 ve Tanrı'dan sonra arayanlar, 181, 182, 320;
    Curtis On Inspiration, 288.
    Hıristiyan ahlakının karakteri, bkz. John Stuart Mill, Özgürlük Üzerine;
    _Per Contra_, bkz. Mill'in İncelemesi, Theol. Eklektik, 6: 508-512;
    Sıra, İnanç için Sürgünler, Pub. Hıristiyan Kanıtla
    Toplum, 181-220; Ayrıca, Bampton Dersleri, 1877: 130-176; Fisher,
    Hıristiyanlığın başlangıcı, 28-38, 174.


Hıristiyan ahlak sisteminin aksine,
Sistemler o kadar belirgin ve temeldir ki, güçlü bir
Kutsal Kitap Vahiyinin İlahi Kökeni'nin doğrulayıcı kanıtı.
Bu nedenle, belirli gerçekleri ve referansları özel olarak ekliyoruz
Heathen sistemleri.


    1. _Confucianism._ Konfüçyüs (_kung-fu-tse_), B.C. 551-478,
    Pisagor ve Buda ile çağdaş. Sokrates on doğdu
    Konfüçyüs öldükten yıllar sonra. Mencius (371-278)
    Konfüçyüs. Matheson, Dünyanın İnançlarında (St. Giles Dersleri),
    73-108, Konfüçyüsçülüğün "
    Teoloji için Ahlak. "Ancak, günümüzde traktlar, 3:
    HAYIR. 18, bunun bir hata olduğunu gösterir. Konfüçyüs ayrıldı
    onu bulduğu din. Tanrı veya Cennet, Çin'de ibadet edilir,
    ama sadece imparator tarafından. Çin dini görünüşe göre bir hayatta kalma
    ataerkil aileye ibadet. Ailenin babası
    tek başı ve rahipti. Çin'de, aile genişlemesine rağmen
    kabileye ve kabileye ulusa, baba hala
    tek otoritesini korudu ve halkının babası olarak
    İmparator tek başına resmen Tanrı'ya fedakarlık teklif etti. Tanrı arasında ve
    Körfezin o kadar genişlediği insanlar
    Tanrı hakkında pratik bir bilgiye veya onunla iletişim kurun. Dr.
    W. A. ​​P. Martin: "Konfüçyüsçülük bir panteistik haline geldi
    karışık ve kişisel olmayan bir 'anima mundi'ye ibadet eder,
    görünür doğanın önde gelen biçimleri. "

    Dr. William Ashmore, Özel Mektup: "Çin'in sıradan insanlar
    : (1) ata ibadet ve tenefikli kahramanlara ibadet: (2)
    Geomancy veya unsurların kontrol gücüne olan inanç
    doğa; Ama bunların arkasında ve onları yeniden canlandırmak (3) ibadet
    cennet ve yeryüzü ya da baba ve anne, çok eski bir düalizm;
    Bu da sıradan insanlara aittir, ancak yılda bir kez
    İmparator, bir tür rahip halkı olarak fedakarlık sunuyor
    Cennetin sunağında; Bunda yalnız davranıyor. 'Joss' bir
    Çince kelime hiç. Portekizlilerin bozuk şekli
    'Deos' kelimesi. 'Pidgin' kelimesi benzer şekilde bir girişimdir
    'İş' (büyük-iNess veya Bidgin). 'Joss-pidgin' bu nedenle
    sadece 'ilahi hizmet' veya cennete ve dünyaya sunulan hizmet,
    Ya da her türlü ruhlara, iyi ya da kötü. Birçok tanrı var
    Cennet Kraliçesi, Hades Kralı, Savaş Tanrısı, Edebiyat Tanrısı,
    Tepelerin Tanrıları, Vadiler, Akarsular, Bir Küçük POX Tanrıçası,
    çocuk doğuran ve çeşitli esnafların tanrıları vardır. .
    Çinlilerin sahip olduğu en yüce ifadeler 'cennet' veya 'yüce
    Cennet, 'veya' Azure Cennet '. Bu hayatta kalan gösterge
    En uzak zamanlarda bir yüce bilgiye sahiptiler,
    Her şeyi yöneten zeki ve kişisel güç. "Bay Yugoro
    Chiba, Çin klasiklerinin herkes tarafından fedakarlık yapmasına izin verdiğini gösterdi.
    insanlar. Ama yine de "yüce
    Cennet "pratik olarak imparatorla sınırlıdır,
    Yahudi High-rriest halkı için yılda bir kez teklif ediyor.

    Konfüçyüs, ahlakı dini bir temelde koymak için hiçbir şey yapmadı. İçinde
    uygulama, insan ve insan arasındaki ilişkiler tek ilişkilerdir
    dikkate alınan. Hayırseverlik, doğruluk, uygunluk, bilgelik,
    samimiyet, sevilir, ancak bir kelime söylenmez
    İnsanın Tanrı ile ilişkileri. Tanrı'ya olan sevgi sadece emredilmez-
    mümkün olduğunca düşünülmez. İnsanın varlığı teorik olarak
    Tanrı'nın bir tüzüğü olan insan neredeyse kendi başına bir yasa. .
    Konfüçyüs'ün ilk emri evi dindarlığıdır. Ama bu
    ölü atalara ibadet içerir ve
    Kocanın karısına ve
    Ebeveynin çocuğuna. Konfüçyüs, onu öldürmek için bir oğlunun görevini üstlendi
    Babanın katili, tıpkı Musa'nın kesinlikle ısrar ettiği gibi
    Kan dökülmesi için misilleme cezası; Bkz. J. A. Farrer, İlkel
    Görgü ve Gümrükler, 80. Görünmez ve üstün varlıklara davrandı
    saygıyla, ama onları uzak tuttu. Tanıdı
    "Cennet"; Ancak, bilgimize eklemek yerine
    Bu, soruşturmayı bastırdı. Dr. Legge: "Çince okuyorum
    kırk yıldan fazla kitap ve herhangi bir genel gereksinim için
    Tanrı'yı ​​sev, ya da herhangi birinin gerçekten onu sevdiği gibi,
    Yine de ilk kez gözümün altında gelmek. "

    Ezra Abbot, Konfüçyüs'ün altın kuralı olumlu verdiğini iddia ediyor
    negatif form; Bkz. Harris, Felse. Teizmin temeli,
    222. Ancak bu, Dr. Legge tarafından reddediliyor gibi görünüyor,
    Çin, 1-58. Washington'un eski Çin bakanı Wu Ting Fang,
    Konfüçyüs'ün sadece altın kuralı verdiği ifadesini onaylar
    olumsuz haliyle ve bu farkın
    pasif ve agresif bir medeniyet arasındaki fark,
    Bu nedenle son olarak baskındır. Konfüçyüsün verdiği gibi altın kural
    öyle: "Yapmamalısınız başkalarına yapmayın
    Sana yap. "Bununla karşılaştır, Isocrates:" Ailenle olun
    Çocuklarınızın sizin için ne olacağı ... Başkalarına yapmayın
    Başkaları onları size yaptığında sizi kızdıran şeyler ";
    Herodot: "Başka bir adamda cezalandırdığım şey, kendim, ben de
    "; Aristoteles:"
    arkadaşlar bize karşı davranmalarını isteyeceğimiz gibi "; Tobit,
    4:15-"Ne şapka yapıyorsun, kimseye yapmaz"; Philo: "Ne nefret ediyor
    Durdurun, yapmasın "; Seneca bize" istediğimiz gibi ver
    Al "; Rabbi Hillel:" Sizin için nefret ediyorsa,
    bir diğer; Bu tüm yasa ve geri kalan her şey açıklama. "

    Broadus, am. Com. Matta'da, 161-"Konfüçyüs'ün sözleri,
    Isocrates ve üç Yahudi öğretmen sadece olumsuzdur;
    Seneca'nınki vermekle sınırlıdır ve Aristoteles
    Arkadaşların tedavisi. Mesih olumlu eylem için bir kural koyar,
    ve tüm erkeklere doğru. "Yapmak zorunda olduğumu öğretir
    Diğerleri haklı olarak kendime yapmamı isteyebilecekleri her şey. .
    Bu nedenle altın kural, başkalarının ne olduğunu göstermek için bir takviye gerektirir
    haklı olarak, yani Tanrı'nın ihtişamını ve onların iyi olmasını haklı olarak
    İkinci ve tesadüfi. Hıristiyanlık bu ilahi olanı verir
    ve mükemmel standart; Konfüçyüsçülük,
    Standart insan konvansiyonundan daha yüksek. Konfüçyüsçülük dışlanırken
    Çoktanrıcılık, putperestlik ve mengene tefsirliği, sığ ve
    Sistemi cezbetmek, çünkü kalıtsal olanı tanımıyor
    insan doğasının bozulması veya ahlaki kötülük için herhangi bir çare sağlamak
    "Bilgelerin Doktrinleri" hariç. "İnsanın kalbi," diyor,
    "Doğal olarak mükemmel bir dik ve doğru." Günah basitçe "A
    öz disiplin tarafından tedavi edilecek hastalık; İptal edilecek bir borç
    değerli eylemler; bir cehalet, çalışma ile kaldırılacak ve
    tefekkür. "Bkz. Bib. Sac., 1883: 292, 293; N. İngiltere,
    1883: 565; Marcus Dods, Erasmus ve diğer makalelerde, 239.

    2. Hint sistemleri. _Brahmanism_, Vedalar'da ifade edildiği gibi,
    Caird olarak 1000-1500'e kadar uzanır (dünyanın inançlarında,
    St. Giles Dersleri, Ders 1) gösterdi,
    ahlak dışında doğadaki gücün tefekkürü
    Doğada ve doğada çalışan kişilik. Gerçekten söyleyebiliriz
    Bütün heathenizm, insanın yerine bir ahlaki olmayan seçimidir
    ahlaki tanrı. Brahmanizm bir panteizm sistemidir, "yanlış veya
    Sonluların gayri meşru kutsaması. "Her şey bir
    Brahma'nın tezahürü. Dolayısıyla kötülük de iyi tanımlanır.
    Ve birçok bin tanrıya kısmi temsili olarak ibadet edilir
    Herkes içinden geçen canlı prensip. "Kaç tanrıya sahip
    Hindular? "Diye sordu Dr. Duff sınıfından. Henry Drummond
    Yaklaşık yirmi beş vardı. "Yirmi beş mi?" cevap verdi
    öfkeli profesör; "Yirmi beş milyon milyonlarca!" İken
    Erken Vedalar, daha sonra nispeten saf bir doğa ibadeti sunar
    Brahmanizm, kısır ve aşağılıklara ibadet ediyor
    doğal olmayan ve zalim. Juggernaut ve suttee ait değildi
    Orijinal Hindu dinine.

    Bruce, özür dileme, 15-"Teoride panteizm her zaman demek
    pratikte çoktanrı. "Erken Vedalar ruh olarak umutlu;
    Daha sonra Brahmanizm bir hayal kırıklığı dinidir. Kast sabitlendi
    ve Tanrı'nın bir tezahürü olarak kutsanmıştır. Başlangıçta amaçlanmıştır
    Rahip, asker, tarımcı dört bölümünde,
    köle, farklı öncelik ve ilahi dereceler
    kalıcı, tüm aspirasyonu önlemek için bir demir fetter haline gelir
    ve ilerleme. Hint dini, alıcılığı yüceltmeye çalıştı,
    varoluş birliği ve kendi kaderini tayin ve onun
    Mücadeleler. Dolayısıyla tanrılarına aynı karaktere atfedildi
    doğa zorları. Tanrı, iyilik ve kötülüğün ortak kaynağıydı. Onun
    Etik ahlaki kayıtsızlık etiğidir. Hayır kurumu bir
    günah için hayırseverlik ve istediği temperance bir tavırdır
    Bu, inatçı olmasına izin verecektir. Örneğin Mozoomdar
    Hıristiyanlıktaki her şeyi karşılamaya hazırdır ama günahın yeniden sallanması
    ve doğruluk talebi. Brahmanizm kadını bozar, ama
    ineği tanımlar.

    _Buddism_, Buda ile başlayarak, 600 B.C.
    Sonluun üzerindeki yüksekliği, "Brahmanizmin düştüğü
    uzak. Buda bazı açılardan bir reformcuydu. Protesto etti
    Kast'a karşı ve gerçeğin ve ahlakın herkes için olduğunu ilan etti.
    Dolayısıyla Budizm, bu bir gerçeği elinde bulundurarak,
    insan kalbine hitap etti ve Hıristiyanlığın yanında oldu,
    En büyük misyoner dini. O zaman, önce,
    _Universalism_. Ama bunun da yanlış bir evrensellik olduğuna dikkat edin,
    çünkü bireyciliği görmezden gelir ve evrensel durgunluğa ve
    kölelik. Hıristiyanlık tarihin bir dini, iradenin,
    iyimserlik, Budizm bir yanılsama dini, sessizliğin,
    karamsarlık; Bkz. Nash, Etik ve Vahiy, 107-109. İçinde
    Budizmi bir misyoner dini olarak karakterize etmek, fark etmeliyiz,
    İkincisi, _altruism_ öğesi. Ama bu fedakarlık bir
    ki bu, onu korumak yerine yok eder. Gelecek
    Buda, ünlü bir kaplan için şefkatsiz, kaplana izin verir
    onu yutmak için. "Bir tavşan olarak enkarne oldu,
    Kendini bir dilenci için yemek için pişirin,-daha önce sarsıldı
    üç kez, böylece kürkündeki böceklerin hiçbiri
    onunla yok olun "; bkz. William James, dini çeşitler
    Deneyim, 283. Buda, insanı felsefe ile teslim eder, ne de
    çilecilikle, ama kendini feragat ederek. Tüm izolasyon ve
    Kişilik günahtır, ancak suçluluk duyan,
    Adam, ama genel olarak varoluşta.

    Brahmanizm panteist olsa da, Budizm,
    ruh. Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 285-"Brahmanik
    Dünyayı sadece göründüğü gibi açıklayan Akosmism,
    Budist ateizm. "Sonsuzluk ve ayrılık kötülük ve
    Saflık ve dinlenmenin tek yolu var olmaktan vazgeçmektir. Bu
    temel kötümserlik. En yüksek ahlak,
    olmalı ve gerçeklikten ve kişisel varoluştan kaçmak
    mümkün olan en kısa sürede. Dolayısıyla _nirvana_ doktrini. Rhys Davids, içinde
    Hibbert dersleri, erken Budizm'in
    _Nirvana_, imha değil, kendi hayatının yok olması,
    ve bunun insanın mevcut ölümlüleri sırasında elde edilebildiğini
    varoluş. Ancak _nirvana_ terimi şimdi, büyük kütlesi için
    onu kullananlar, tüm kişiliğin ve bilincin kaybı,
    ve evrenin genel yaşamına emilim. Başlangıçta
    terim sadece bireysel arzudan özgürlük ve bunlar
    _nirvana_ içine giren kim yine ondan çıkabilir; Görmek
    İrlanda, beyin üzerinde leke, 238. Ama orijinal haliyle bile,
    _Nirvana_ sadece bencil bir nedenden arandı. Kendini beğenme
    ve genel olarak emilim coşkusu değildi
    Yardımseverlik,-Umutsuzluğun sığınağıydı. Bu bir din
    Tanrı olmadan veya fedakarlık. Kişisel ile iletişim yerine
    Tanrı, Budizm'in sadece bir kişiliğin yok olması beklentisi vardır,
    yalnız kendini fethinin anlatılmamış yaşları için ödül olarak, uzatıyor
    birçok göç yoluyla. Buda'dan gerçekten söylendi
    "Muhtaç adam için sahip olduğu her şey hiçbir şey değildi ve en iyisi
    Varlık değildi ama olmayacaktı. "Wilkinson, Paul destanı, 296-"
    kendi eylemi her zaman ölüyor, durmaksızın çaba sarf ediyor
    Durdurma, irade olmamak isteyecek, arzu olmayı arzulayan hayır
    Dahası, sonuna kadar kaçak özgürleş, özgür ama
    boşa çıkıyor. "Christ Bruce'un iyi diyor ki:" Bu ne kontrast
    Hastalık ve Pardon vaizini en kötüsüne, Buda'ya,
    Umutsuzluk dini ile! "

    Budizm de ölümcüldür. Gönderimi aşar ve
    Şefkat-Uzun olumsuz erdemler. Ama erkeksi hiçbir şey bilmiyor
    özgürlük ya da aktif sevginin-Hıristiyanlığın olumlu erdemleri.
    Erkekleri başkalarını yedeklemeye yönlendirir, ancak onlara yardım etmez. Onun ahlakı
    Tanrı'nın etrafında değil, benlik etrafında döner. İçinde organizasyon yok
    İlke, çünkü hiçbir tanrıyı tanımıyor, ilham yok, ruh yok, hayır
    Kurtuluş, kişisel ölümsüzlük yok. Budizm sadece erkekleri kurtarır
    onları varoluştan kaçmaya teşvik ederek. Hindu'ya, aile hayatına
    günah içerir. Mükemmel adam eşi ve çocukları terk etmelidir. Tüm
    Doğal iştah ve tutkuların tatmin edilmesi kötülüktür. Kurtuluş
    günahtan değil, arzudan ve bu adamlardan kurtarılabilir
    Sadece hayattan kaçarak. Hıristiyanlık günahı gömüyor, ama
    adamı kurtarır; Buda adamı öldürerek kurtaracaktı.
    Hıristiyanlık, dönüşümün yeni bir hayata girişini sembolize ediyor
    onu vaftiz sularından yetiştirmek; Budizmin vaftiz
    Emersion olmadan daldırma olmalıdır. Temel fikri
    Brahmanizm, kişiliğin yok olması, aynı kalır
    Budizm; Tek fark, sonucun güvence altına alınması
    Birincisinde aktif kefaret, pasif tefekkürle
    ikincisi. Erdem ve her şeyin dünyevi olduğu bilgisi
    Orijinal Işık'ın Yok Etme kıvılcım, insanı varoluştan verir
    ve sefaletten.

    Harvard'dan Prof. G. H. Palmer, 19 Haziran'da görünümde
    1897-"Budizm Hıristiyanlığın aksine, sefaleti ortadan kaldırması
    arzuyu ortadan kaldırarak; Kişiliği iddia etmek yerine reddeder;
    Birçok tanrısı vardır, ama yaşayan ve bilinçli olan hiç kimse; bir
    Uzatma yerine varoluşun kısaltılması
    Doğruluk ödülü. Budizm aile için hiçbir hüküm vermez,
    kilise, eyalet, bilim veya sanat. Bize bir din veriyor
    Küçük, büyük bir tane istediğimizde. "Dr. E. Benjamin Andrews:
    "Schopenhauer ve Spencer sadece Budizm'in öğretmenleridir.
    Merkezi kaynağını bilinmeyen güç olarak kabul edin
    Bir ruh olarak, yaşayan ve kutsal. Bu her şeyi ortadan kaldırıyor
    Bilimsel araştırmaya dürtü. Birden başlamamız gerekiyor
    Kişi ve bir şeyden değil. "

    Hindistan Adaçayı, Sakya Muni'nin karşılaştırılması için daha yaygın olarak
    Buda (düzgün bir şekilde "Buda" = Aydınlanmış; ama kim,
    Edwin Arnold'un "Asya Işığı" na rağmen,
    işine başlamadan önce carnal zevklerden saf), İsa ile
    Tanrım, bkz. Önlük. Sac., Temmuz 1882: 458-498; W.C. Wilkinson, Edwin
    Arnold, şiirçi ve putperest; Kellogg, Asya'nın Işığı ve
    Dünyanın ışığı. Budizm ve Hıristiyanlık
    Presb. Rev., Temmuz 1883: 505-548; Wuttke, Hıristiyan Etik,
    1: 47-54; Mitchell, günümüzde yollarda, 6: no. 33. Ayrıca bakınız
    Oldenberg, Buda; Lillie, Buda'nın popüler hayatı; Beal, catena
    Budist Kutsal Yazılar, 153-"Budizm kendini cahil ilan eder
    manevi fikri ile uyumlu kişisel varoluş modu
    mükemmellik ve şimdiye kadar Tanrı'dan cahildir "; 157-" en erken
    _nirvana_ fikri, içine daha fazla değil
    Hepsinin yok olmasına neden olan bir dinlenme durumunun keyfi
    üzüntü nedenleri. "İnsan kalbini tatmin etmenin imkansızlığı
    Bir ateizm sistemi ile Buda'nın
    Kendisi bir ibadet nesnesi sağlamak için apotheosize olmuştur.
    Böylece Budizm Brahmanizme döndü.

    Monier Williams: "Mohammed'in ışığı olduğu kadar iddia ediyor
    Asya 'Buda'nın sahip olduğu gibi. Buda'dan ne ışık? Kalbin hakkında değil
    ahlaksızlık veya günahın kökeni ya da iyilik, adalet,
    kutsallık, Tanrı'nın babalığı veya günahın çaresi, ama sadece
    Kendini hayattan kurtararak kendinden acılardan kurtulmak-bir doktrin
    liyakat, kendine güven, karamsarlığın ve
    Kişilik. "Mesih, kendisi kişisel, sevgi dolu ve kutsal şovlar
    Tanrı kutsallık ve sevgi olan bir insandır. Robert Browning: "O
    Bu aşk yarattı, sevmeyecek mi? "Sadece İsa Tanrı olduğu için,
    Biz dünya için bir müjde var mı? Buda'nın "
    Asya'nın Işığı "ayın olduğunu ilan eden adamlardan birini hatırlatıyor
    güneşten daha değerli, çünkü
    Gerektiğinde karanlık, güneş
    gerekmediği gündüz.

    3. Yunan sistemleri. _Pythagoras_ (584-504) temelli ahlak üzerine
    Sayıların ilkesi. "Ahlaki iyilik birlik ile tanımlandı;
    çokluk ile kötülük; erdem ruhun uyumu ve onun
    Tanrı'ya benzerlik. Yaşamın amacı,
    Evrenin güzel düzeni. Bütün pratik eğilim
    Pisagorizm çileciydi ve katı bir öz kontrol içeriyordu ve
    ciddi bir kültür. "Burada zaten kusurunu görüyoruz
    Yunan ahlakı iyiyi güzel ve içinde karıştırırken
    Ahlakı sadece bir kendini geliştirme haline getirir. Matheson, mesajlar
    Eski Dinler: Yunanistan, saatin yoğunluğunu, değeri ortaya koyuyor
    şimdiki yaşamın, şimdi olan dünyanın güzelliği. Onun
    Din güzel insanlığın dinidir. Öngörüyor
    Yeni Cennet ve Yeni Dünya. Roma ise durdu
    Birlik, kuruluş, evrensel bir krallık. Ama onun dini
    sadece imparatoru tanımladı, tüm insanlık değil. Dindi
    aşk değil, güç ve kiliseyi ile tanımladı
    durum.

    _Socrates_ (469-400) erdem olarak bilgi verdi. Ahlak
    rasyonel irrasyonel arzuların altını çizmekten oluşuyordu
    bilgi. Burada öznel olarak belirlenmiş bir
    Ahlaki çabanın amacı olarak iyi bir günah duygumuz yok.
    Bilgi ve sevgi değil, sebeptir. Erkekler hakkı biliyorsa
    Doğru yapacaklar. Bu, bilginin büyük bir aşırı değerlemesidir.
    Sokrates ile öğretim bir çeşit ebeliktir-yatırma
    Zihindeki bilgiler, ancak kendi içeriğini çizmek
    iç bilinç. Lewis Morris bunu hayat işi olarak tanımlıyor
    Sokrates "şüphelerimizden şüphe etmek". Sokrates bunu doğru tutar
    düşmanlarını yaralayın. Ölmesinde gururlu öz-övgü gösterir
    adres. Pederastiye karşı uyarıyor, ancak ondan ödün veriyor. O
    Homer'ın aynı aile hayatının aynı saflığında ısrar etmiyor
    Ulysses ve Penelope'de anlatılır. Charles Kingsley, Alton'da
    Locke, Yunan trajedisinin ruhunun 'adam olduğunu söylüyor
    durumla ustalaşmış '; Modern trajedi "adam
    Mastering Durum. "Ama Yunan trajedileri,
    Bu şekilde ustalaştı, hala onu içe doğru özgür olarak temsil ediyor,
    Prometheus örneği ve bu insan özgürlüğü duygusu ve
    Sorumluluk Sokrates'de bir dereceye kadar görünmektedir.

    _Plato_ (430-348), ahlakın iyilikten zevk olduğunu kabul etti
    Gerçekten güzel ve bu bilgi erdem üretir. İyi
    Tanrı'ya benziyor,-burada ekstra insan bir hedefe bakışlarımız var
    ve model. Beden, her şey gibi, doğal olarak kötü olmak bir
    ruha engel,-burada kalıtsal bir bakış var
    ahlaksızlık. Ancak Platon "ahlaki kötülüğü azalttı
    doğal kötülük. "Tanrı'yı ​​yaratıcısı ve ustası olarak tanımadı
    konu; insanın ahlaksızlığını kendisi nedeniyle tanımadı
    Tanrı'dan gelen şaşkınlık; İlahi irade üzerinde ahlak bulamadı
    insanın kendi bilincinden ziyade. Hiçbir şey bilmiyordu
    ortak insanlık ve erdemi sadece az sayıda kişi olarak gördü. Orada olduğu gibi
    Ortak günah değildi, bu yüzden yaygın bir kurtuluş yoktu. Platon
    Sadece vicdan ve sadece akıl yoluyla Tanrı'ya ulaşmayı düşündüm
    Kalp ona yol açabilir. Bir ruh özgürlüğüne inanıyordu
    İyi ve kötülük arasında bir seçimin yapıldığı önceden var olan durum,
    Ama bu antemundan kararından sonra
    Yapılan kaderler, erkeklerin eylemlerini ve yaşadığını geri döndürülemez bir şekilde belirledi.
    Sebep iki at, iştah ve duygu, ama onların kursu
    önceden belirlenmiş.

    İnsan akıl istemi olarak hareket eder. Bütün günah cehalettir. Bir şey yok
    Bu hayatta ama determinizm. Martineau, Türler, 13, 48, 49, 78,
    88-Plato genel olarak uygun bir sorumluluk kavramı yoktur; O
    ahlaki kötülüğü doğal kötülük kategorisine indirir. Fikirleri
    Bir istisna neden değildir. Çünkü zihindir ve zihin iyidir.
    İyilik fikirlerin tepesi ve tacıdır. İyilik en yüksek
    Fikir ve bu en yüksek fikir bir nedendir. Platon'un zayıf bir
    İster Tanrı'da isterse insanda kişilik anlayışı. Yine de Tanrı bir
    ne olursa olsun insan bir insandır ve insanın kişiliği
    yansıtıcı öz-bilinç. Tanrı ya da insanda irade o kadar net değildir.
    Sağ iyiye çözülür. Plato, bebek öldürmesini savundu
    ve eski ve çaresiz öldürme.

    _Aristotle_ (384-322),
    Platon'un bu kadar loş tanınan tanrı benzeri ve antemundan kötülük,
    ve ahlakı sadece rasyonel öz-bilincin meyvesi yapar.
    Kötü eğilimler verir, ancak onlara ahlaksız demeyi reddeder.
    Belli bir irade özgürlüğünü savunuyor ve doğuştan tanıyor
    Bu özgürlüğe karşı savaşın eğilimleri, ama bunlar
    eğilimler söyleyemediği veya erkeklerin nasıl teslim edilebileceği
    onlardan. Hepsi ahlaki olamaz; Çoğunluk kısıtlanmalı
    korku ile. Tanrı'da bir sebep bulmaz ve Tanrı'ya sevgi o kadar da değildir
    ahlaki eylemin kaynağı olarak belirtildiği gibi. Gururlu, bestelenmiş,
    Ben merkezli ve müstakil adam onun ideal karakteridir. Görmek
    Nicomachean Etik, 7: 6 ve 10:10; Wuttke, Hıristiyan Etik,
    1: 92-126. Alexander, irade teorileri, 39-54-Aristotle
    Arzu ve akıl eyleminin yaylarıdır. Yine de tutmadı
    Kendisi bilgisi insanları erdemli hale getirecektir. O bir
    Determinist. Eylemler sadece yok olma anlamında özgürdür
    dış zorlama. Köleliği hem rasyonel hem de doğru olarak gördü.
    Kasap, Yunan Genius'un yönleri, 76-"Aristotle atfedilirken
    devlete gerçekte sahip olduğundan daha eksiksiz bir kişilik,
    Kişiliğin derinliğini ve anlamını kavradı
    Birey. "A. H. Strong, Mesih Yaratılışta, 289-Aristotle
    İnsanlığın birliği hakkında bir anlayış yok. Birlik doktrini yaptı
    devletin ötesine uzanmamak. "Dedi 'Bütün daha önce
    parçalar, 'ama o sadece pan-hellenik' bütün 'demek
    Dünya, Yunanlıların Topluluğu; İnsanlığı hiç düşünmemişti
    Ve 'insanlık' kelimesi asla dudaklarından düşmedi. Yapamadı
    insanlığın birliğini anlayın, çünkü hiçbir şey bilmiyordu
    Mesih, organizasyon ilkesi. "Aristoteles'in anlayışı hakkında
    Tanrım, bkz. James Ten Broeke, bap. Oper. Rev., Ocak 1892-Tanrı
    Kişisel olarak tanındı, ancak o sadece Yunanca sebep, değil
    İbranice vahiyin yaşayan, sevgi dolu, tedarik babası.
    Aristotle, işlerinde dinamik olanın mantıksalını değiştirir
    İlahi nedensellik ile. Tanrı düşünülür, güç değil.

    _Epicurus_ (342-270) mutluluğu, öznel hissi gördü
    Zevk, en yüksek gerçeğin ve iyiliğin kriteri olarak. İhtiyatlı bir
    Uzun süreli zevk için hesaplamak en yüksek bilgeliktir. O
    sadece bu hayata saygılar. İntikam ve bir gelecek için endişe
    Varlık çılgınca. Tanrılar varsa, endişeleri yok
    erkekler. "Epicurus, kolaylıkları için danışmanlık gibi,
    tanrılara iltifat etti ve onları varoluştan çıkardı. "Ölüm
    Malzeme atomlarının ayrılması ve ebedi bırakılması
    Bilinç. Bu hayatın sefaletleri kusurdan kaynaklanıyor
    tesadüfi bir şekilde inşa edilmiş evrende. Daha çok sayıda
    Hak edilmemiş sefaletler, zevk arama hakkımız o kadar büyük olur.
    Alexander, iradenin teorileri, 55-75-Epicureans
    Ruh atomlardan oluşur, ancak irade özgürdür. .
    Ruhun atomları neden ve sonuç yasasından hariçtir.
    Bir atom, evrensel inişte azalabilir veya sapabilir ve bu
    Epicurean özgürlük fikridir. Bu belirsizlik tarafından tutuldu
    Tüm Yunan şüphecileri, materyalistler olmasına rağmen.

    _Zeno_, Stoacı Felsefesinin Kurucusu (340-264)
    tek iyilik olarak erdem. Düşünce doğayı bastırmaktır. Bedava
    Ruh, kendi kendini yeniden düzenleyen, kendine bağımlı, kendi kendine yeterlidir.
    Düşünmek, hissetmemek, gerçek ve iyinin kriteridir.
    Zevk, ahlaki eylemin sonu değil, sonuçtur. Orada
    uzlaşmaz bir varoluş düşmanı. İnsan reform yapamaz
    Dünya, ama kendini mükemmel hale getirebilir. Dolayısıyla sınırsız bir gurur
    erdem içinde. Adaçayı asla tövbe etmez. En az şey yok
    İnsanlığın ahlaki yolsuzluğunun tanınması. Hayır yok
    nesnel ilahi ideal veya ortaya çıkan ilahi irade. Stoacı
    sadece içinde ahlaki yasayı keşfeder ve asla kendi ahlakından şüphelenmez
    sapkınlık. Dolayısıyla öz kontrol ve adalet gösterir, ama asla
    alçakgönüllülük veya aşk. Şefkat veya affetmeye ihtiyacı var ve
    Başkalarına hiçbir şey vermez. Erdem aktif olarak çalışan bir şey değildir
    karakter, ama irrasyonel gerçekliğe karşı pasif bir direnç. Adam Mayıs
    kendine çekil. Stoacı zevke kayıtsız ve
    acı, ilahi bir hükümete inandığı için değil veya
    İnsanlığa ilahi sevgi, ama irrasyonelin gururlu bir meydan okuması olarak
    dünya. Tanrı'ya veya kurtuluşa ihtiyacı yoktur. Epicurean olarak
    Kendini dünyadan zevk alıyor, Stoacı kendini verir
    Dünyaya saygısızlık etmek. Tüm sıkıntılarda, her biri "
    kapı açık. "Epicurean'a sığınak zehirlenir;
    Stoacı, sığınak intihardır: "Ev sigara içerse, bırak."
    Wuttke, Christian Etik, 1: 62-161, bu hesabın çoğundan
    Yunanlıların sistemlerinden yoğunlaşır, epikürizmi tanımlar ve
    Her ne kadar ahlakı öznel hale getiren gibi stoacılık
    Epicureanizm, ruhu doğa tarafından belirlenen olarak kabul ederken
    Stoizm doğayı Ruh tarafından belirlenen olarak gördü.

    Stoacılar materyalistler ve panteistlerdi. Bahsetmelerine rağmen
    Kişisel bir Tanrı, bu bir konuşma figürüdür. Yanlış fikir şu
    Tüm mengene kökü. Chrysippus şimdi ne dediğimizi reddetti
    Kayıtsızlık özgürlüğü, bir etki olamayacağını söylüyor
    Sebep olmadan. İnsan tutkuya köleleştirilir. Stoacılar yapamadı
    Kısır bir adamın nasıl erdemli olabileceğini açıklayın. Sonuç
    ilgisizlik. Erkekler sadece karaktere göre hareket eder ve bu bir doktrin
    kaderin. Talihsizlikte stoacı kayıtsızlık veya ilgisizlik bir
    Hiçbiri, daha ziyade korkakça bir geri çekilme. Öyle
    Hıristiyanlığın "ruhu
    "Talihsizlik ofisi disiplin ve arındırıcıdır;
    Bkz. Seth, Etik İlkeler, 417. "Adaçayı Kendisinin Gölgesi,
    Boşluğa öngörülen, Tanrı olarak adlandırıldı ve adaçayı uzun sürdüğü için
    pratik yaşama olan ilgiyi terk ettiğinden,
    Aynı şeyi yapmak için ilahi. "

    Stoacı Tanrı'yı ​​sadece ulaşılamayan yüzünden saygılı hale getirdi
    Majesty. Hıristiyanlık Tanrı'da bir baba, bir kurtarıcı, bakıcı görür
    Dakika için günahımızdan bir kurtarıcı. Bize öğretiyor
    Mesih'te İlahi Olan'ın insanlığını, Tanrı'ya olan Tanrı'ya, Tanrı'nın
    el işlerine en büyük ilgi. En az yaratıkları için
    Mesih öldü. Tanrı ile akrabalık insana haysiyet verir. .
    Stoacılığın bir bütün olarak kaybettiği bireysellik, Hıristiyanlık
    Yaratılışın sonu. Devlet geliştirmek ve tanıtmak için var
    BT. Paul, yeni anlamı aldı ve bazı ifadelere aşıladı.
    bilge özgürlüğü ve kraliyet hakkı hakkındaki stoacı felsefesi
    Adam, tıpkı John'un bazı ifadelerini benimsediği ve yücelttiği gibi
    İskenderya hakkında felsefe. Stoizm yalnızdı ve
    kötümser. Stoacılar en iyi şeyin olmayacağını söyledi
    doğmak; Bir sonraki en iyi şey ölmekti. Çünkü Stoacılık'ın Tanrısı yoktu
    Yardımsızlık ve sempati, erdemi sadece uygunluktu
    Doğa, görkemli egoizm ve kendine yakınlık. Roma'da
    _Epictetus_ (89), _seneca_ (65) ve _marcus aurelius_ (121-180),
    Dini unsur daha çok ön plana çıkıyor ve erdem
    Bir kez daha Tanrı benzeri olarak ortaya çıkıyor; Ama bunun mümkün
    Daha sonra stoacılık Hıristiyanlıktan etkilendi. Marcus Aurelius'ta,
    Bkz. New England, Temmuz 1881: 415-431; Pelerinler, stoacılık.

    4. Batı Asya sistemleri. _Zoroaster_ (1000 B.C.?),
    Parsees'in kurucusu, en azından şimdiye kadar bir ikili idi.
    Orijinal varlık ile kötülüğün ve iyiliğin varlığını açıklayın
    İki karşıt ilkenin her şeyin yazarında. İşte
    Açıkçası Tanrı'nın egemenliğine ve kutsallığına getirilen bir sınır.
    İnsan ona mükemmel bir şekilde bağımlı değildir, ne de Tanrı'nın iradesi bir
    yaratıkları için koşulsuz yasa. Hindistan'ın aksine
    Sistemler, Zoroaster'ın ilahi kişiliğe ısrar etmesi
    güçlü ve erkeksi bir ahlak için çok daha iyi bir temel oluşturdu.
    Erdem, özgür varlıkların kötülüğe karşı zor mücadelesiyle kazanılacaktı.
    Ama sonra, öte yandan, bu kötülük başlangıçta olarak tasarlandı
    nedeniyle, sonlu varlıkların kendileri değil, ya kötü bir tanrıya
    iyiye karşı ya da kötü bir prensibe kim savaştı
    tanrının kendisi. Suçluluk yükü bu nedenle insandan kaydırılır
    Makerına. Ahlak öznel ve huzursuz olur. Aşk değil
    Tanrı'ya veya Tanrı'nın taklitine, daha ziyade kendini sevme ve
    Kendini geliştirme, ahlakın nedenini ve amacını sağlamak. HAYIR
    Babalık veya aşk tanrıda ve diğer şeylerde tanınır
    Ayrıca Tanrı'nın yanı sıra (_e. G._, ateş) ibadet edilir. Derinlik olamaz
    günah bilincine ve ilahi kurtuluş umudu yok.

    Ahlaki olarak tanıdığı tek parseeik değeridir
    dünya çatışması; Hatası, bu ahlakı taşımasıdır
    Tanrı'nın doğasına çatışma. Parseeizme başvurabiliriz
    Yabancı Görev Kurulları Konferansı'nın sözleri
    Japonya Budistleri: "Tüm dinler insanın duygusunun ifadeleridir
    bağımlılık, ancak sadece biri Tanrı ile dostluk sağlar. Tüm
    Dinler daha yüksek bir gerçekten bahsediyor, ama sadece biri bundan bahsediyor
    Sevgi dolu bir kişisel Tanrı, Babamızda bulunan gerçek. Tüm Dinler
    Adamın çaresizliğini gösterin, ama sadece bir tanesi ilahi bir kurtarıcıyı anlatıyor,
    İnsanların günahı affetmesini ve kurtuluşunu kim teklif ediyor
    ölüm ve şimdi yaşayan bir insan, içinde ve herkesle çalışan
    Onlara inan, onları kutsal, dürüst ve saf hale getirmek. "
    Matheson, eski dinlerin mesajları, bu parseeizmin
    Tanrı'nın doğasında obstrüktif bir unsur tanır.
    Ahlaki kötülük gerçektir; Ama uzlaşma yok, ne de
    her şeyin iyi çalıştığını gösterdi. Bkz. Wuttke,
    Hıristiyan Etik, 1: 47-54; Dünya İnançları (St. Giles
    Dersler), 109-144; Mitchell, günümüzde yollarda, 3: no. 25;
    Whitney Avesta, Oriental ve Dilbilimsel Araştırmalarda.

    İslam'ın kurucusu olan _mohammed_ (570-632 A.D.)
    Kur'an, temel ahlaksızlıktan oluşan dört dogma içeren bir sistem,
    Yani, çok eşlilik, kölelik, zulüm ve özelliğin bastırılması
    yargı. Mohammedanizm tek tanrılı biçimde dinlenmedir. Onun
    İyi noktalar vicdanlılığı ve Tanrı ile ilişkisidir. BT
    gelişti çünkü Tanrı'nın birliğini vaaz etti ve
    Çünkü bu bir kitap din. Ama her ikisi de Yahudilikten geldi
    ve Hıristiyanlık. Eski Ahit azizlerini ve
    İsa bile. Ama Mesih'in ölümünü reddediyor ve ihtiyaç duymuyor
    kefaret. Günahın gücü tanınmaz. Günah fikri, içinde
    Müslümanlar, tüm pozitif içeriklerden boşaltılır. Günah sadece bir
    Kısa düşme, zayıflık ve dar görüşlülükle açıklandı
    insanın, ölümcül evrende kaçınılmaz veya hatırlanmamış
    Hoşgörü ve merhametli baba tarafından gazap. Affetme
    hoşgörü ve Tanrı anlayışı
    adalet. Kötülük sadece bireye aittir, yarışa değil. Adam
    peygamberliğe dayanan iyi eserlerle Tanrı'nın lehine ulaşır
    öğretim. Ahlak bir kurtuluş meyvesi değil, bir araçtır. Orada
    tövbe ya da alçakgönüllülük değil, sadece kendini doğruluk; Ve bu
    Öz-doğruluk, büyük duygusallık, sınırsız ile tutarlıdır
    boşanma ve aile, sivil ve
    dini işler. Tanrı'nın babalığı hakkında hiçbir bilgi yok
    ya da insanın kardeşliğinin. Bütün Kuran'da böyle yok
    "Tanrı dünyayı çok sevdi" olarak bildirim _ (Yuhanna 3:16) _.

    İslam'ın sunulması, keyfi bir iradeye boyun eğmektir,
    bir aşk tanrısı. Aşkta ahlakın temelini oluşturmaz. En yüksek
    İyi bireyin duyumsal mutluluğudur. Tanrı ve insan
    birbirinin dışına. Muhammed bir öğretmendir ama bir rahip değildir.
    Mozley, Mucizeler, 140, 141-"Mohammed'in insan doğasına inanması yoktu.
    Erkeklerin yapabileceğini ve yapabileceğini düşündüğü iki şey vardı,
    Tanrı'nın ihtişamı için-Transact dini _forms_ ve _fight_ ve
    Bu iki nokta üzerine şiddetliydi; Ama kürenin içinde
    İnsanın büyük denemesinin yattığı yaygın pratik yaşam, kodu
    bir yasa koyucunun küçümseyen gevşekliğini sergiliyor.
    alıcıya kural ve alıcının tahminini tarafından
    benimsediği konaklama .... 'insan doğası zayıf,' dedi
    O. "Lord Houghton: Kur'an tüm bilgelik, tüm hukuk, hepsi
    Din, her zaman. Ölü adamlar ölü bir tanrının önünde eğilir. "Yine de
    Dünya değişimden değişime ve düşünce alemlerine doğru ilerliyor
    genişletin, mektup geniş veya menzil olmadan durur,
    ölü adamın eli. "Mohammedanizm nereye gitti, her ikisi de var
    Bir çöl buldu veya bir tane yaptı. Fairbairn, Contemp. Rev., Aralık
    1882: 866-"Kuran, Mohammedan'ın donduruldu; itaat etmek
    İlerlemeyi terk edin. "Muir, günümüzdeki yollarda, 3: no.
    14-"Mohammedanizm erkekleri ölü bir sosyal seviyeye indirir
    Depresyon, Despotizm ve Yarı Barbarizm. İslam işi
    Adam; Tanrı'nın Hıristiyanlığı. "Ayrıca bkz. Dünyanın İnançları (St. Giles
    Dersler, ikinci seri), 361-396; J. F. Clarke, on harika
    Dinler, 1: 448-488; 280-317; Dünyanın harika dinleri,
    Harpers tarafından yayınlanmıştır; Zwemer, Tanrı'nın Müslüman Doktrini.


3. Mesih'in kişi ve karakteri.


A. Mesih'in kişisinin tanrı ve insanlığı sunma olarak anlayışı
Tedarik edilebilir bir şekilde birleşti ve Mesih'in karakterinin anlayışı,
kusursuz ve her şeyi anlayan mükemmellik, üzerinde açıklanamaz
Tarihsel gerçekler olduklarından başka herhangi bir hipotez.


    Atina'daki Parthenon'un Stylobate'i yaklaşık üç inç yükseliyor
    önün 101 feet ortasında ve dört inç
    yanların 228 feet ortasında. Neredeyse paralel bir çizgi
    Entabatürde bulundu. Sütunların eksenleri içe doğru eğik
    34 feet yüksekliğinde yaklaşık üç inç, böylece bir çeşit
    yapıya piramidal karakter. Böylece mimar
    yatay çizgilerin görünen sarkmasının üstesinden geldi ve aynı
    zaman yapının görünen yüksekliğini arttırdı; Bkz. Murray,
    Yunanistan El Kitabı, 5. Baskı, 1884, 1: 308, 309; Ferguson, El Kitabı
    Mimarlık, 268-270. Bu optike karşı koyma ihmali
    Illusion, Paris'teki Madeleine'i sert ve
    Parthenon'un etkisiz kopyası. Galilean köylü
    Parthenon'un bu özelliklerini çok açık bir şekilde tanımlayın
    Kanıt, sadece yapının tarihsel bir gerçeklik olduğunu değil, aynı zamanda
    Aslında görmüştü. Bruce, özür dileme, 343-"Okumada
    Evanjelistlerin anıları, bazen içinde hissettiğiniz gibi hissediyorsunuz
    bir resim galerisi. Bir kişinin portresine gözünüz yanıyor
    Kimi bilmiyorsun. Birkaç dakika dikkatle bakıyorsun
    Ve sonra bir arkadaşa dikkat edin: 'Bu gibi olmalı
    Orijinal,-çok hayat gibi. ' "Theodore Parker:" Bir
    İsa bir İsa'yı uyarmak için. "Bkz. Sıra, Bampton Dersleri, 1877: 178-219,
    Ve günümüzde yollarda, 4: hayır. 22; F. W. Farrar, tanık
    Mesih'in tarihi; Barry, Boyle manifold tanığı konferansı
    İsa.


(_a_) Evanjelistlerin sahip olabileceği hiçbir kaynak atanamaz
böyle bir anlayış elde etti. Hindu avatarları sadece geçici sendikalardı
insanlık ile tanrı. Yunanlıların yarı tanımlı adamları vardı, ama Tanrı'nın sendikaları yok
ve adam. Yahudilerin tek tanrılığı Mesih'in kişisini sürekli buldu
tökezleyen blok. Essenes prensip olarak daha karşısındaydı
Hahamcılardan daha Hıristiyanlık.


    Herbert Spencer, Etik Verileri, 279-"Mükemmelin Bir Arabiriği
    İnsan ve kusurlu bir toplum imkansızdır; Ve ikisi olabilir
    bir arada var olan, ortaya çıkan davranış etik sağlamaz
    Standart arandı. "Mükemmel erkekliğin
    Mesih bir mucize ve en büyük mucizelerdir. Bruce,
    Özür dileme, 346, 351-"İsa sorduğunda: 'Neden beni arıyorsun
    iyi?' O demek: 'Önce iyiliğin ne olduğunu öğrenin ve kimse yok
    Onu hak ettiğinden emin olana kadar iyi. ' İsa'nın iyiliği
    tamamen dini kokudan özgür; tarafından ayırt edildi
    insanlık; tevazu ve alçaklıkla doluydu .... Budizm
    2000 yıl gelişti, ancak kurucusu hakkında çok az şey biliniyor.
    Hıristiyanlık o kadar sürdürülmüş olabilir, ama öyle değil. BEN
    idealin gerçek bir
    hayat. Aksi takdirde bu sadece şiir ve uyma yükümlülüğü
    Buna göre. "Mesih'in enkarnasyonunun Hindu ile karşılaştırılması için,
    Yunan, Yahudi ve Essene Fikirleri, bkz. Dorner, Hist. Doktor. Kişi
    İsa, Giriş. Essenes'te bkz. Herzog, Ansiklop., Sanat,:
    Essener; Pressense, İsa Mesih, yaşam, zamanlar ve iş, 84-87;
    Koloseliler Üzerinde Lightfoot, 349-419; Godet, savunmada dersler
    Hıristiyan inancı.


(_b_) Sadece insan dahisi yok ve Yahudi balıkçıların dehası çok daha az,
Bu anlayışa neden olabilirdi. Kötü adamlar sadece bu tür karakterleri icat ediyor
sempati duydukları için. Fakat Mesih'in karakteri kötüyü kınıyor. Böyle bir
Portre doğaüstü yardım olmadan çizilemezdi. Ama böyle bir yardım
imalat için verilmeyecekti. Anlama açıklanabilir
Sadece Mesih'in kişisinin ve karakterinin tarihsel olduğunu kabul ederek
gerçekler.


    Pilatus ve Titus arasında 30.000 Yahudi'nin
    Kudüs duvarları etrafında çarmıha gerilmiş. Bunların çoğu gençti
    erkekler. Bunlardan birini tarihin sayfalarında öne çıkaran nedir?
    İki cevap var: İsa'nın karakteri mükemmeldi
    karakter ve o da Tanrı'nın olduğu kadar insandı. Gore, enkarnasyon,
    63-"İncil Mesih, eğer tarihe sadık değilse,
    Yaratıcı hayal gücünün birleşik çabasını temsil eder
    Literatürde paralel. Ama edebi özellikleri
    Birinci yüzyılda Filistin böyle bir hipotezi
    ahlaken imkansız çaba. "Kıyamet İncilleri bize ne gösteriyor
    Sadece hayal gücü üretebilirdi. Portresi
    Mesih, çocukça, inane, histerik, bencilce iddialı ve
    Kendi kendine bağlı, sadece bunun olduğu gerçeğinden kaynaklanabilir.
    Gerçek hayattan fotoğraf.

    Karakterinden argümanın dikkate değer bir sergisi için
    İsa, bkz. Bushnell, Doğa ve Doğaüstü, 276-332.
    Bushnell, Mesih'in planının özgünlüğünden ve genişliğinden bahsediyor,
    Yine de sadeliği ve pratik adaptasyonu; onun ahlaki özellikleri
    Bağımsızlık, şefkat, uysallık, bilgelik, gayret, alçakgönüllülük,
    sabır; Görünüşe göre zıt niteliklere sahip bir kombinasyon.
    Tüm büyüklüğü ile küçümseyici ve basitti; O öyleydi
    ahlaksız, ama sade değil; Güçlü duyguları vardı ama
    kendine hakim; Günah'a karşı öfkesi vardı, ama şefkat
    günahkarlara doğru; İşine bağlılık gösterdi, ama sakinlik
    muhalefet altında; evrensel hayırseverlik, ancak
    özel ekler; Bir Kurtarıcı ve Yargıç'ın Otoritesi, ancak
    minnettarlık ve bir oğlunun hassasiyeti; en yükseltilmiş bağlılık,
    Yine de bir faaliyet ve efor hayatı. Ahlaki bölüme bakın
    Mucize, Bruce'da, İncil'in mucizevi unsuru, 43-78.


B. İsa'nın Yeni Ahit tanımlarına kabul ve inanç
Mesih, kişinin ve
Açıklanan karakterin gerçek bir varlığı vardı.

(_a_) Bu açıklamalar yanlışsa, hala yaşayan tanıklar vardı
Mesih'i tanıyan ve onlarla çelişecekti. (_b_) vardı
Bu tür sahte hesapların kabul edilmesini teşvik etmek için bir güdü yok, ancak her güdü
aksine. (_c_) Bu tür yanlışlıkların başarısı sadece açıklanabilir
doğaüstü yardımla, ama Tanrı asla yanlışlığa yardım etmezdi. Bu
Bu nedenle kişi ve karakter hayali değil gerçek olmalıdır;
Ve eğer gerçekse, o zaman Mesih'in sözleri doğrudur ve onun sistemi onun
Kişi ve Karakter bir parçası Tanrı'dan bir vahiy.


    "Bir mevsim için sahte, geniş dünyayı aldatabilir; ama
    Yalan ağda harika emeğe geliyor ve gerçeğin doğumu var. "Matta
    Arnold, daha iyi bir kısım: "Mesih bizim gibi bir adam mıydı? Ah,
    Bakın, eğer biz de o kadar adam olabiliriz! "
    Şüpheci ilan etti: "İsa gibi bir adam olduğuna inanmıyorum
    Mesih hiç yaşadı, "George Warren sadece cevapladı:" Keşke olsaydım
    Onun gibi! "" Dwight L. Moody'ye ikiyüzlü deniyordu, ama
    Stalwart Evangelist cevap verdi: "Diyelim ki, öyleyim. Bu nasıl
    Davanızı daha iyi hale getirir mi? Hakkında güzel şeyler biliyorum
    kendim; Ama efendime karşı hiçbir şey söyleyemezsin. "Goethe:
    "Ruh kültürünün sonsuza dek ilerlemesine izin verin;
    Ruh kendini olduğu gibi genişletir; Yine de asla ötesine geçmeyecek
    Hıristiyanlığın yüksekliği ve ahlaki kültürü, parıldarken ve
    İncil'de parlıyor. "

    Renan, İsa'nın Hayatı: "İsa mutlak dini kurdu,
    Hiçbir şey hariç, hiçbir şey belirlememek, özünü kurtarmak ....
    Gerçek dinin temeli gerçekten onun çalışmasıdır. Ondan sonra
    Gelişmek ve fructive olmaktan başka bir şey kalmadı. "Ve bir
    Hıristiyan bilgin şunları söyledi: "Bu,
    İlahi rehber, hiç kimsenin evanjelistlerine kefil olmuş
    onların zamanları veya o zamandan beri Mesih'in resmine dokunabildi
    Debazing yapmadan. "Bunun bir örneğini bulabiliriz.
    Chadwick, Eski ve Yeni Unitarianism'in sözleri, 207-"İsa'nın Doktrini
    evliliğin münzevi, mülk doktrini komünistikti,
    Sadaka doktrini duygusaldı, onun doktrini
    Dirençsizlik, kendisini Tolstoi'ye övüyordu, ancak
    Zamanımızın birçoğu. İsa örneği ile aynı
    öğretilerinde olduğu gibi. Keyifsizce takip etti, haklı değil mi
    'Yarışın umudu yok olmasında' diyenler; Ve
    Tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi ani bir sonuca getirin mi? "
    İsa Mesih'in olduğunu ilan eden Huxley'in sözleriyle cevap ver
    "İnsanlığın henüz ibadet ettiği en asil insanlık ideali."
    Gordon, Günümüz Mesih, 179-"Soru, Mesih olup olmadığı değil
    Yüce Varlığı temsil edecek kadar iyidir, ancak
    Yüce Varlık, Mesih'e sahip olacak kadar iyidir.
    temsilci. John Stuart Mill, Hıristiyan dinine bakıyor
    Tanrı'nın ibadetinden ziyade Mesih'e ibadet olarak ve
    Bu şekilde etkisinin faydasını açıklıyor. "

    John Stuart Mill, Din Üzerine Denemeler, 254-"En değerli kısım
    Hıristiyanlığın ürettiği karakter üzerindeki etkinin
    İlahi bir insanda bir mükemmellik ve bir model tutmak
    Taklit için, mutlak inançsız olarak bile kullanılabilir ve
    İnsanlığa asla daha fazla kaybolamaz. Çünkü Mesih
    Hıristiyanlığın müminlere dayandığı Tanrı örüntüsü olarak
    İnsanlık için mükemmellik. Tanrı enkarne,
    İdealize edilmek, bunu alan Yahudilerin veya Doğanın Tanrısı
    Modern zihin üzerinde büyük ve salutary tutun. Ve başka ne olursa olsun
    rasyonel eleştiri ile bizden alınacak, Mesih hala kaldı:
    benzersiz bir figür, tüm öncülerinden daha farklı değil
    takipçileri, kişisel olarak doğrudan yararına sahip olanlar bile
    Vaaz .... Kimin öğrencileri arasında veya proselytes arasında,
    İsa'ya atfedilen sözleri icat edebiliyordu veya
    İncil'de ortaya çıkan hayatı ve karakteri hayal etmek? ...
    İsa'nın hayatı ve sözleri kişisel bir pul var
    Özgünlük, eğer biz,
    Bilimsel hassasiyet bulma beklentisini nerede bırakın
    çok farklı bir şey hedeflendi, peygamberini yerleştirmeli
    Nasıralı, inançları olmayanların tahmininde bile
    İlhamı, yüce adamların ilk sırasında
    türlerimizin övünebileceği dahi. Bu önde gelen dahi
    muhtemelen en büyük ahlaki niteliklerle birleştirilir
    Reformcu ve Şehit Dünyada var olan göreve,
    Dinin, atış yaparken kötü bir seçim yaptıkları söylenemez
    İnsanlığın ideal temsilcisi ve rehberi olarak bu adam; ne
    Şimdi bile, bir inançsız için bile, bir
    Özetden erdem kuralının daha iyi çevirisi
    Mesih'in yaşamak için çabadan daha beton
    Hayatımızı onaylayın. Bunu ne zaman ekliyoruz, anlayışa
    Rasyonel şüpheci, Mesih'in
    aslında ... özel, ekspres ve benzersiz bir
    insanlığı gerçeğe ve erdemlere yönlendirmek için Tanrı'dan komisyon,
    Dinin karakter üzerindeki etkilerinin sonucuna varın,
    rasyonel eleştiri elinden geleni yaptıktan sonra kalacak
    Dinin kanıtlarına karşı, korunmaya değer ve
    doğrudan güçte eksik oldukları şeyle karşılaştırıldığında
    Daha sıkı inanç, daha büyük gerçek tarafından telafi etmekten daha fazlasıdır ve
    yaptırım yaptırdıkları ahlakın doğruluğu. "Ayrıca bkz. Ullmann,
    İsa'nın günahsızlığı; İskender, Mesih ve Hıristiyanlık, 129-157;
    Mesih'in kişisi Schaff; Genç, tarihte Mesih; George
    Dana Boardman, İsa'nın sorunu.


4. Mesih'in kendisine tanıklığı-Tanrı'dan bir elçi olmak ve
Tanrı ile bir olmak.


Tarihte sadece bir şahsiyet mutlak gerçeği öğrettiğini iddia etti.
biri Tanrı ile ve ilahi misyonunu sadece Tanrı gibi eserlerle kanıtlamak
performans gösterebilir.

A. Bu tanıklık, İsa'nın
kasıtlı bir aldatmacıydı: (_a_) için mükemmel tutarlı kutsallık
hayatının; (_b_) meydan okuduğu değişmez güven
İddialarının soruşturulması ve sonuçta ortaya çıkması; (_c_) geniş
Yaşam boyu bir yalanın, gerçeğin çıkarlarına olan ilgileri; Ve
(_d_) Aldatmanın böyle bir nimet yapması gerektiği imkansızlığı
Dünyaya,-hepsi İsa'nın bilinçli bir sahtekâr olmadığını gösteriyor.


    Fisher, Süpernat Üzerine Denemeler. Hıristiyanlığın Kökeni,
    515-538-Christ iddialarının ne kadar geniş olduğunu biliyordu, ama
    üzerlerinde. Diğerleri şüphe etmesine rağmen, asla kendine şüphe etmedi. Yine de
    Ölüme zulüm gördü, tutarlı ifadesini asla durdurmadı.
    Yine de alçakgönüllülük iddiasında bulunuyor: _Mat. 11:29 --_ "Ben uysal ve düşüküm
    "Alçakgönüllülükle nasıl uzlaşabiliriz.
    Kendini onaylama mı? İsa'nın kendini kabul etmesinin
    görevi için kesinlikle önemli, çünkü o ve gerçek
    Bir: Kendini iddia etmeden gerçeği iddia edemedi ve
    Gerçeği iddia etmeden kendini iddia edemedi. O'ndan beri
    gerçekti, öyle söylemesi gerekiyordu, erkek uğruna ve
    Gerçek aşkına ve o uysal ve alçak olabilir,
    Bu yüzden. Alçakgönüllülük, kendini küçümseme değil, sadece yargılama
    Kendimiz Tanrı'nın mükemmel standardına göre. "Alçakgönüllülük"
    "_humus_" dan türetilmiştir. Havadar ve boşuna geliyor
    gerçek zemine, sert tavaya,
    hakikat.

    Tanrı bizi sadece tutarlı olduğu kadar alçakgönüllülük gerektirir
    gerçek. Egotistin kendi kendini yüceltmesi mide bulantısı,
    Çünkü kendiliğin brüt cehaletini veya yanlış beyanını gösterir.
    Ancak temsil ettiğimiz sürece, kendi kendini düşünüyor olmak bir görevdir
    Tanrı'nın gerçeği ve doğruluğu. Bir asil var
    alçakgönüllülük ile mükemmel tutarlı olan kendini ifade etme. İş
    Bütünlüğü için durmalı. Pavlus'un alçakgönüllülüğü uriah değildi
    Heep çeşitliliği. Durum gerektiğinde, erkekliğini iddia edebilirdi
    ve Philippi'de ve Antonia Kalesi'nde olduğu gibi hakları. Bu yüzden
    Hıristiyan açıkçası onun içindeki gerçeği söylemelidir.
    Her Hıristiyanın kendi deneyimi vardır ve bunu söylemelidir
    diğerleri. Gerçeği tanıklık ederken, sadece izliyor
    "Pontius Pilatus'tan önce tanık olan Mesih İsa'nın örneği
    İyi itiraf "_ (1 Tim. 6:13) _.


B. İsa'nın kendisine tanıklığı hipotez üzerinde de açıklanamaz
Kendini ele geçirdi: Çünkü bu (_a_) bir zayıflık ve çılgınlığı tartışırdı
pozitif deliliğe ulaşıyor. Ama tüm karakteri ve hayatı bir
Sakinlik, haysiyet, donanım, içgörü, kendi kendine ustalık, tamamen tutarsız
Böyle bir teori ile. Ya da bir kendi kendine hakaret ve
sadece en derin ahlakiden yayılabilen kendini abartma
sapkınlık. Ama vicdanının mutlak saflığı, alçakgönüllülüğü onun
Ruh, hayatının kendini inkar eden faydası, bu hipotezi
inanılmaz ol.


    Rogers, İncil'in insanüstü kökeni, 39-eğer insan olsaydı, o zaman
    Tüm dünyanın ona boyun eğmesi gerektiğine layık olur
    saman taçlı bir hükümdar için hissettiğimiz gibi küçümseme
    Bedlam. Forrest, Tarih ve Deneyim Mesih, 22,
    76-Danristal asla dua ederken öğrencileriyle birleşmedi. O yukarı çıktı
    Dua için dua etmek için, ama onlarla dua etmemesi_: _Luke
    9:18 --_ "Yalnız dua ederken öğrencileri onunla birlikteydi." .
    Önceden var olan bilinci, vazgeçilmez ön koşuldur
    Sinoptik'te yaptığı toplam talep. Adamson,
    Mesih'te zihin, 81, 82-Hıristiyanların ifadesine değer verdik
    Tanrı ile komünyonları. İfadeye değer vermeliyiz
    Mesih. Sadece ilahi olan biri,
    İlahi, cennet gibi şeyleri açıklıkla ve
    İsa'nın ifadelerine ait kesinlik. O'nda var
    Anlık içgörü flaşlarından çok farklı bir şey
    bizi daha büyük karanlığa bırakıyor.

    Nash, etik ve vahiy, 5-"kendine saygı,
    Kişinin istediği şey olma yeteneği; Ve eğer yetenekse
    Sürekli olarak görevin altında kalıyor, kendine saygılı kuru yaylar
    yukarı; Mutlu ve kahramanca aksiyonun güdüsü Wither. Bilim, sanat,
    cömert sivil yaşam ve özellikle din, insanın
    Kurtarma, "-ona gerçek büyüklüğünü ve içinde olmanın genişliğini göstermek
    Tanrı. Devlet bireyin daha büyük benliğidir. İnsanlık ve hatta
    Evren, onun bir kısmıdır. Etkinleştirmek insanın görevidir
    Bütün erkekler erkek olmak. Erkekler için sadece doğru değil, aynı zamanda
    Ayrıca, dünyevi işlerde bile kendilerini iddia etmek için rasyonel olarak.
    Chatham Devonshire Dükü'ne: "Lordum, inanıyorum ki kurtarabileceğime inanıyorum
    Bu ülke ve kimsenin yapamayacağı. "Leonardo da Vinci,
    Otuzuncu yıl, Milano Dükü'ne: "Her şeyi taşıyabilirim
    heykelde, kil, mermer ve bronzda bir tür iş; ayrıca
    Resim Talep edilebilecek her şeyi yürütebilirim
    Herhangi biri kim. "

    Horace: "Exegi Monumentum Aere Perennius." Vahşi, ötesinde hayat
    Ölüm, 209-ünlü bir eski bakan bir kez, genç ve
    gayretli meraklı onu konuşmaya çalıştı ve başarısız, patlama
    "Hiç dininiz var mı?" "Hiçbiri _'den bahsetmek için"
    cevap. İsa öğrencilerinde bir eğilim algıladığında
    Kendini yüceltme, sessizlik çağırdı; Ama eğilimi gördüğünde
    içgözlem ve inertlik için, sahip olduklarını ilan etti
    onlar için yapılır (_mat. 8: 4_; _mark 5: 19_). Asla doğru değildir
    Hıristiyan kendini ilan etmek; Ama Mesih ilanmasaydı
    Kendisi, dünya asla kurtarılamazdı. Rush Rhees. Hayat
    Nasıralı İsa'nın, 235-237-"İsa'nın öğretisinde, iki
    Konular önde gelen yere sahiptir-Tanrı'nın krallığı ve kendisi. O
    sadece öğretmen olmaktan ziyade Rab olmaya çalıştı. Yine de krallık
    Bir güç, ulusal ve dış değil, babalık aşktan biri
    ve karşılıklı kardeşlik. "

    İsa etki için mi yoksa sadece bir örnek olarak mı yaptı? Öyle değil.
    Vaftizinin kendisi için bir kutsama olarak onun için bir anlamı vardı
    Dünyanın günahları için ölüm ve öğrencilerin yıkanması '
    Ayaklar Paschal Supper'ın uygun başlangıcıydı ve
    Evlilik için bizi arındırmak için göksel ihtişamını bir kenara bırakması
    Kuzu Akşam Yemeği. Thomas a Kempis: "Hiçbiri sen sanatta
    Çünkü sanat övündün ve daha da kötüsü çünkü sen sanat
    sansürlendi. Sen ne sanat, sen sanat, ve boşuna
    Tanrı'nın gözünde sanattan daha iyisi olarak adlandırılacak. "İsa '
    mutlak günahsızlığının ve mükemmelliğinin bilinci
    Tanrı ile iletişim, ilahi olanın en güçlü ifadeleridir
    doğa ve misyon. Bkz. Teolojik Eklektik, 4: 137; Liddon, bizim
    Rab'bin İlahi Vasfı, 153; J. S. Mill, Din Üzerine Denemeler, 253; Genç,
    Tarih Mesih; İsa Mesih'in İlahi Vasfı, Andover tarafından
    Profesörler, 37-62.


Eğer İsa, zihinsel ya da ahlaki sağlamlık ile suçlanamazsa,
Tanıklığı doğru olmalı ve kendisi Tanrı ve
Tanrı'nın insanlara açıklayıcısı.


    Ne Konfüçyüs ne de Buda ilahi veya organ olduğunu iddia etti
    ilahi vahiy, her ikisi de ahlaki öğretmenler ve
    Reformcular. Zoroaster ve Pisagorlar görünüşe göre kendilerine inanıyorlardı
    En eski biyografileri olsa da ilahi bir görevle suçlandı
    Ölümlerinden yüzyıllar sonra yazdı. Sokrates için hiçbir şey iddia etmedi
    başkalarının gücünün ötesindeydi. Muhammed inandı
    onun olağanüstü beden ve ruh durumları eylemden kaynaklanacak
    göksel varlıkların; Kuran'ı "herkese bir uyarı olarak verdi
    yaratıklar "ve İran Kralı'na bir çağrı gönderdi
    Konstantinopolis İmparatoru ve diğer potentatlara göre
    İslam dini kabul edin; Yine de öldüğünde yas tuttu
    Kuran'ın hatalarını düzeltme fırsatı olamazdı
    ve kendi hayatının. Konfüçyüs veya Buda, Zoroaster veya
    Pisagor, Sokrates veya Muhammed cennetteki tüm gücü talep etmek için
    Dünya, delilik veya ahlaki sapkınlık gösterir. Ama bu
    tam olarak İsa'nın iddia ettiği şey. Zihinsel ya da ahlaki olarak
    veya ifadesi doğrudur. Bkz. Baldensperger,
    Selbstbewusstsein Jesu; E. Ballentine, Mesih kendi tanığı.



IV. Kutsal Yazının Yayılmasının Tarihsel Sonuçları.


1. _ Dönemimizin ilk yüzyıllarında İncil'in hızlı ilerlemesi
İlahi kökenini gösterir._

A. Paganizmin üç yüzyıl içinde eklenmiş olması gerekirdi
Hıristiyanlık, kabul edilen bir tarih harikasıdır.


    Roma İmparatorluğunun Hıristiyanlığa dönüştürülmesi en çok
    Şaşırtıcı inanç ve ibadet devrimi biliniyor. Elli
    Mesih'in ölümünden yıllar sonra, tüm
    Roma İmparatorluğu'nun başlıca şehirleri. Nero (37-68) bulundu (
    Tacitus, Hıristiyanların bir "multitudo" i ilan eder
    zulüm. Pliny, Trajan'a (52-117) "
    sadece şehirler ama köyler ve ülke yerleri, böylece
    Tapınaklar neredeyse terk edildi. "Tertullian (160-230) yazıyor:" Biz
    dün ama yine de tüm yerlerinizi doldurduk,
    Şehirler, adalarınız, kaleleriniz, kasabalarınız,
    Konsey evleri, hatta kamplarınız, kabileleriniz, senato, sizin
    Forum. Size tapınaklarınızdan başka bir şey bırakmadık. "
    İmparator Valerian (253-268), Hıristiyanlar yarısını oluşturdular
    Roma nüfusu. İmparator Konstantin'in dönüşümü
    (272-337) İsa'dan sadece 300 yıl sonra imparatorluğu getirdi.
    Ölüm, müjdenin kabul edilen sallanması altında. Bkz. McIlvaine
    ve Alexander, Hıristiyanlığın kanıtları.


B.
Hıristiyanlığın İlerlemesi:

(_A_) Yetiştirilmiş sınıfların şüpheciliği; (_b_) Önyargı ve
sıradan insanlara nefret; ve (_c_) yaya olarak belirlenen zulümler
devlet.


    (_A_) Misyonerler şimdi bile bir duruşma yapmakta zorlanıyor
    Heathen'in ekili sınıfları arasında. Ama müjde
    en aydınlanmış antik çağda ortaya çıktı-Augustan çağı
    edebiyat ve tarihsel soruşturma. Tacitus dini aradı
    Mesih "Exitiabilis süperstitio"-"
    Vulgus Christianos Appellabat. "Pliny:" Nihil Aliud Invenii Quam
    Supstitionem Pravam ve Immodicam. "İncil yanlış olsaydı,
    vaizleri merkezlere girmezdi
    medeniyet ve iyileştirme; Ya da olsaydı, onlar olurdu
    saptanmış. (_b) _ Heathen dinlerinin iç içe geçmesini düşünün
    hayatın tüm ilişkileri ile. Hıristiyanlar sık ​​sık tanışmak zorunda kaldı
    Öfkeli gayret ve mafyanın kör öfkesi,-Lystra ve Efes'de olduğu gibi.
    (_c_) Rawlinson, tarihsel kanıtlarında,
    Roma'nın Yeraltı Mezarları dokuz yüz mil sokak ve
    Dört yüz yıl içinde yedi milyon mezar-bir
    doğal bir ölümden çok daha fazla sayı-ve
    Bunların büyük çoklukları inançları için katledilmiş olmalıdır.
    Ancak ansiklopedi Britannica, DE'nin tahminini çağırıyor
    Rawlinson'un otorite olarak aldığı görünen Marchi,
    Büyük abartı. Dokuz yüz mil sokak yerine,
    Northcote'un üç yüz elli var. Müdahale sayısı
    Yazışma üç milyondan az olurdu. Yeraltı mezarları başladı
    Jerome zamanında terk edilecek. Oldukları zamanlar
    Hıristiyanlar tarafından evrensel olarak kullanılan
    iki yüz yıl. Kum çukurlarında başlamadılar. Vardı
    Üç çeşit tüf: (1) taş ocağı için kullanılan kayalık ve çok sert
    Hıristiyan amaçları için; (2) Sandy, kum çukurları için kullanılan, çok yumuşak
    galerilerin ve mezarların inşasına izin; (3) Granüler,
    Hıristiyanlar tarafından kullanılır. Yeraltı mezarlarının varlığı
    Heathen tarafından iyi bilinir. Papa Damasus'tan sonra abartılı
    Onlar için saygı başladı. Onlar dekore edildi ve geliştirildi. Buradan
    Birçok resim 400'den daha geç bir tarihtir ve Papa'ya tanıklık eder
    Polity, erken Hıristiyanlığınkine değil. Şişeler içerir,
    Kan değil, Eucharist şarabı cenaze töreninde kutlandı.

    Fisher, Vahiy Doğası ve Yöntemi, 256-258, dikkat çekiyor
    Matthew Arnold'un dinsiz dünyanın ihtiyaçları hakkındaki açıklaması,
    Yine de gerçek çareye körlüğü: "o sert pagan dünyasında
    Tiksinti ve gizli nefret düştü; Derin yorgunluk ve doymuş şehvet
    İnsan hayatını cehennem haline getirdi. Serin salonunda, haggard gözleri ile,
    Roma Noble Lay; Yurtdışına, öfkeli bir kisvede, boyunca sürdü.
    Appian Way; Bir ziyafet yaptı, şiddetli ve hızlı içti ve taçlandırdı
    saçları çiçeklerle,-daha kolay veya daha hızlı geçmedi
    uygulanamaz saatler. "
    Arnold, daha cennetsel besin maddesini titizlikle reddeder. İsa'nın o
    Diyor ki: "Şimdi öldü! Uzakta, Lorn Suriye kasabasında yalan söylüyor,
    Ve mezarında, parlayan gözlerle Suriye yıldızları aşağıya bakıyor. "
    Milyonların "böyle bir sevinç ihtiyacı olduğunu ve neşe duyduğunu görüyor
    gerekçeler doğrudur ve tüm kalpler ne zaman olduğu gibi kullanmalıdır
    Geçmiş yeniydi! "Dünyanın isteği:"
    Düşünce ve sevinç, insanlık Amain'i kaldırmak. "Ama şair hayır görüyor
    Umut Yolu: "Aptallar! Bu sık sık burada, mutluluk bizimle alay etti
    Dua, bence başka bir yerde benzer bir olaydan korkabilir,-bizi yap
    rüyalara uçmaz, ılımlı bir arzu. "O zaman
    Hıristiyanlık gençti: "Ah, o harika günde yaşıyordum, nasıl
    ihtişamı yeni dolu dünya ve cennet vardı ve beni yakaladı
    Rahip Ruh da! "Ama ruhun ıssızlığı ile getirmez
    Benlik saygısının azaltılması, alçakgönüllülük çok daha az
    ruhtaki kötülüğün varlığını ve gücünü yok eder ve içini çeker
    Kurtuluş. "Bütün bir doktora ihtiyacı yok, ama
    Hasta "_ (Mat. 9:12) _. Mesih'i reddetmek, Matta
    Arnold, "Tatlılık, Yerçekimi,
    Güç, Güzellik ve Ölüm Dili "(Hutton, Denemeler,
    302).


C. Doğal olduğunu düşündüğümüzde merak daha da artıyor
Bu ilerlemeyi güvence altına almak için kullanılan araçların yetersizliği.

(_A_) İncil'in ilanları genel olarak öğrenilmemiş erkeklerdi,
hor görülen bir ulusa ait. (_b_) ilan ettikleri müjde
Bir Yahudi'ye iman yoluyla bir kurtuluş müjdesi
iğrenç ölüm. (_c_) Bu müjde, doğal olan doğaldı
Tepki, erkeklerin gururunu taklit ederek, günahlarının köküne çarparak,
ve emek ve özveri hayatı talep etmek. (_d_) İncil,
Dahası, rakipleri olmayan ve kendini ilan eden özel biriydi.
Evrensel ve tek din olun.


    (_A_) İlk Hıristiyanların dönüşüm yapma olasılığı daha düşüktü
    Modern Yahudiler, büyük sayıda, proselytes yapmaktır.
    Avrupa ve Amerika'nın ana şehirleri. Hıristiyanlık denilen Celsus
    "Rabble dini." (_b_) Haç Roma idi
    Darlaklar-kölelerin cezası. Cicero buna "Servitutis
    Extremum Summumque Supplicium. "(_c_) Çok kötü vardı
    Dinler: Hafif Roma İmparatorluğu neden zulüm görmeli?
    Sadece iyi bir tane mi? Cevap kısmen: Zulüm yapmadı
    resmi sınıflardan kaynaklanmak; Gerçekten ilerledi
    genel olarak insanlar. Tacitus, Hıristiyanlara "insanın nefret ettiği"
    yarış.
    Güdüler, idealler ve amaçlar. Fedakarlık eskiyi kırar
    Toplum, kendi kendine veya günümüzde merkezlenen her çaba için
    Hayat müjde tarafından değersiz olarak damgalandı. (_d_) Heathenism,
    inanç veya prensipsiz olmak, yayılmayı umursamadı
    kendisi. "Bir adam çok zayıf olmalı," dedi Celsus, "
    Asya, Avrupa ve Libya'da Yunanlılar ve Barbarlar birleşebilir
    aynı din sistemi altında. "Böylece Roma hükümeti
    İbadetine katılmayan hiçbir dine izin vermeyin
    Durum. "Kendinizi putlardan koruyun," "Başka hiçbir tanrıya ibadet ediyoruz"
    Hıristiyanın cevabıydı. Gibbon, Hist. Düşüş ve düşme, 1:
    Chap. 15, ikincil nedenler olarak bahseder: (1) Yahudilerin gayreti;
    (2) ölümsüzlük doktrini; (3) mucizevi güçler; (4)
    erken Hıristiyanların erdemleri; (5) Katılım ayrıcalığı
    kilise hükümeti. Ancak bu nedenler sadece ikincil ve hepsi
    yenilmez bir ikna olmadan yetersiz olurdu
    Hıristiyanlığın gerçeği. Gibbon'a cevap için bkz. Perrone,
    PRECTIONES TEOLOGICAE, 1: 133.

    Zulüm, savunucularını yönlendirerek yanlışlığı yok eder.
    inançlarının gerekçelerini araştırmak; Ama güçleniyor ve
    Avukatlarını daha net görmeye yönlendirerek gerçeği çarpar.
    inançlarının temelleri. Birçok vicdanlı oldu
    Zulümler: _John 16: 2 --_ "Sizi dışarı çıkaracaklar
    Synagogues: evet, saat kuyruklu, kim öldürürsün
    Tanrı'ya hizmet sunduğunu düşünüyorum. "Papa'nın dekretal
    Urban II okuyor: "çünkü onları cinayet olarak saymıyoruz,
    Bu, yanan gayretleri sayesinde olmuş olabilir
    aforoz, bunlardan herhangi birini ölümüne koymak için. "St. Louis, Kralı
    Fransa, memurlarını "kâfirle tartışmamaya çağırdı, ancak
    Kılıçları kılıcını onlara kadar onlara iterek bastırın
    Gidecek. "Belirli bir vesileyle İngiltere'de rafın kullanımından
    tüm hassasiyetle kullanıldığı söylendi
    Enstrümanın doğası izin verecektir. Bu bize Isaak'ı hatırlatıyor
    Walton'un kurbağanın kullanımı ile ilgili talimatı: "Kancayı koy
    ağzından ve solungaçlarında dışarı çıktı; Ve bunu yaparken onu kullan
    Sanki onu seviyormuşsun. "

    Robert Browning, 275-288 Paskalya Günü'nde bize ne veriyor
    bir şehit kitabesi olduğunu iddia ediyor,
    Şüpheciye değerli bir kontrast sağlayan yeraltı mezarları
    ve Matthew Arnold'un kötümser suşu: "Hasta olarak doğdum, fakir
    Ve yani, bir köle: İnci'nin sahiplerini hiçbir sefalet gösteremez
    Sezar'ın kıskançlığından fiyat: Bu nedenle iki kez canavarlarla savaştım
    Ve üç kez çocuklarımın yasalarından acı çektiğini gördü; Uzun boylu benim
    Kendi sürümü kazanıldı: Biraz yanıyordum, ama
    Yakın bir el başımın üstünde ateşten geldi ve benim
    Şimdi gördüğüm Mesih'e ruh. Sergius, bir erkek kardeşim benim için yazıyor
    Duvardaki bu tanıklık-bana göre, hepsini unuttum. "


Bir dinin ilerlemesi,
Üç yüz yıl içinde dışa dönük kabul ve hakimiyet,
İlahi gücün katıldığını varsaymadan açıklanamaz
ve dolayısıyla müjdenin Tanrı'dan bir vahiy olduğunu ilan eder. Stanley, Hayat ve Mektuplar, 1: 527-"Kremlin Katedrali'nde,
    Büyükşehir sunaktan ne zaman ilerlediğinde
    nimet, her zaman ayaklarının altına bir halı atıldı
    Eski Pagan Roma'nın kartalıyla işlemeli,
    Hıristiyan Kilisesi ve Konstantinopolis İmparatorluğu başarılı olmuştu ve
    Üzerinde zafer kazandı. "Bu bölümde bkz. F. W. Farrar,
    Tarihin Mesih'e tanığı, 91; McIlvaine, Kutsal Bilgelik
    Kutsal Yazılar, 139.


2. _ Kutsal Yazılar Doktrinleri ve Masaları Yararlı Etkisi,
Nerede salladılar, ilahi kökenlerini gösterir.

A. Genel olarak medeniyet üzerindeki etkileri, tanınmasını sağlayarak
Garbett'in bahsettiği gibi heathenizmin göz ardı ettiği ilkeler: (_a_)
bireyin önemi; (_b_) Karşılıklı aşk yasası; (_c_)
insan yaşamının kutsallığı; (_d_) İç kutsallık doktrini; (_E_)
evin kutsallığı; (_f_) Monogami ve dini eşitliği
cinsiyetler; (_g_) İnanç ve uygulamanın tanımlanması.

Heathen topraklarının devam eden yolsuzluğu, bu değişikliğin
sadece doğal ilerleme yasaları nedeniyle. Eski İtiraflar
Yazarlar bunun felsefeden kaynaklanmadığını gösteriyor. Tek açıklaması
İncil'in Tanrı'nın gücü olduğunu.


    Garbett, Dogmatik İnanç, 177-186; F. W. Farrar, tarihin tanığı
    Mesih'e, Chap. Hıristiyanlık ve birey hakkında; Brace, Gesta
    Christi, Önsöz, VI-"İmplante edilen uygulamalar ve ilkeler,
    Hıristiyanlık tarafından uyarılmış veya desteklenir, örneğin
    en zayıf ve en fakir kişiliği; Kadına saygı; görevli
    Şanslı sınıfların her üyesi talihsizliği arttırmak için;
    Çocuk, mahkum, yabancı, muhtaç ve
    Brute için bile; her türlü zulüm için durmadan muhalefet,
    baskı ve kölelik; kişisel saflığın görevi ve
    evliliğin kutsallığı; temperansın gerekliliği; yükümlülüğü
    Emek ve daha büyük olan kârın daha adil bir bölünmesi
    işverenler ve istihdam edilenler arasında kooperasyon; her şeyin hakkı
    insanı geliştirme fırsatına sahip olmak
    Fakülteler ve eşit siyasi ve sosyallerden yararlanacak tüm kişilerin
    ayrıcalıklar; Bir ulusun yaralanmasının
    herkesin yaralanması ve sınırsız ticaretin uygunluğu ve görevi
    ve tüm ülkeler arasındaki ilişki; Ve son olarak, derin
    savaşa muhalefet, kötülüklerini sınırlama kararlılığı
    mevcut ve uluslararası vasıtasıyla ortaya çıkmasını önlemek
    Tahkim. "

    Max Mueller: "İnsanlık kavramı Mesih'in armağanıdır."
    Guizot, Medeniyet Tarihi, 1: Giriş.
    Eski zamanlar devlet uğruna birey vardı; içinde
    Modern zamanlar devlet birey uğruna var olur. "
    Birey Mesih'in bir keşfidir. "
    Hıristiyanlık ve Politik Ekonomi, bkz. A. H. Strong, Felsefe
    ve din, sayfa 443-460; Değişen görüşün nedeni üzerine
    Bireyin devletle ilişkisi ile ilgili olarak, sayfaya bakın
    207-"Değişimi ne işledi? Oğlun ölümünden başka bir şey yok
    Tanrı'nın. En küçük çocuğun ve en düşük olduğu görüldüğünde
    Köle, Mesih'in tahtını terk ettiği bir değere sahipti ve
    Onu kurtarmak için hayatından vazgeçti, dünyanın değer tahmini
    değişti ve modern tarih başladı. "Lucian, Yunan Hiciv ve
    Mizahçı, 160 A.D., Hıristiyanlardan şunları söyledi: "İlkleri
    yasa koyucu [İsa] ​​hepsinin başlarına koydu
    kardeşler. "

    Çoğunda yol açan bu ortak kardeşliğin ruhu
    Yamyamlığın kaldırılmasına yönelik ülkeler, bebek öldürme,
    dul ve kölelik. Prens Bismarck: "Sosyal için
    refahı, Hıristiyandan başka bir şey istemiyorum
    İfadeler "-yani tapunun dini yerine
    inanç. Yine de Tanrı'nın tarihi vahiyine sadece inançtır
    Hıristiyan eylemlerini mümkün kılan Mesih. Shaler,
    Doğanın yorumu, 232-278-Aristotle, eğer bakabilirse
    Toplum bugün, modern insanın yeni bir tür olduğunu düşünür,
    uzak halklara sempati içinde. Bu sonucu olamaz
    Doğal seleksiyon, kendi kendine fedakarlık için kârlı değildir.
    bireysel. Fedakar duygular varlıklarını Tanrı'ya borçludur.
    Tanrı'nın ibadeti insanın duygularına geri aktı ve
    daha sempatik. Öz-bilinç ve sempati, geliyor
    kaba duygularla çatışmaya, günah duygusundan kaynaklanır.
    Sonra doğal ve manevi savaşa başlar. Sevgisi
    Başkalarında doğa ve emilim gerçek _nirvana_. Olumsuz
    Fizik bilimi, ancak beşeri bilimler en çok ihtiyaç duyar
    eğitim.

    H. E. Hersey, giriş. Browning's Christmas Arifesi'ne, 19-- "Sidney
    Lanier bize son yirmi yüzyılın harcadığını söylüyor
    Kişilik gelişimi üzerine en iyi güç. Edebiyat,
    eğitim, hükümet ve din,
    güç birimi olarak birey. Browning bir adım daha ileri gidiyor. O
    o kadar güçlü ki tam bir kişilik olduğunu beyan eder ki
    Dokunma hayat, cesaret ve güç verir. Tarihe dönüyor
    kalıcı erdem ve sürekli olarak uyaran ilhamı
    çaba ve her ikisini de İsa Mesih'te bulur. "J. P. Cooke,
    Bilimin Kimlik Bilgileri, 43-Eski Filozoftan Değişiklik
    Modern araştırmacıya, kendini onaylamadan
    kendini devretme ve büyük devrim izlenebilir
    Hıristiyanlığın etkisi ve sergilenen alçakgönüllülük ruhu
    ve Mesih tarafından aşılanmış. Lewes, Hist. Felse., 1: 408-Yunan
    Ahlak asla insanlık anlayışını benimsemedi; Yunan yok
    böyle bir bakış açısının yüceltilmesine ulaştı.

    Kidd, Sosyal Evrim, 165, 287-
    modern zamanların dünyasını ileri itti: fedakarlık
    Mesih'in çarmıhından ve fedakarlığından kaynaklanan his. .
    Fransız Devrimi, insancıl olmasıyla mümkün oldu
    Fikirler üst sınıfları kendileri zayıflatmış ve etkili
    Direnç imkansızdı. Sosyalizm mücadeleyi ortadan kaldırırdı
    bireyler için varoluş için. Hangi güvenlik olurdu
    Sosyal ilerlemeye mi gitti? Tüm kısıtlamaları kaldırma
    Nüfus ilerici bozulma sağlar. Sosyalist Olmayan
    Topluluk, tüm esasların bulunduğu sosyalist bir topluluğun üstesinden gelirdi
    Yaşam istekleri güvenliydi. Toplumun asıl eğilimi
    Tüm insanları sadece bir tabanda değil, _Rivalry_'e getirin
    siyasi eşitlik, ancak eşit sosyal koşullarda
    fırsatlar. Gelecekte devlet müdahale edecek ve kontrol edecek
    ücretsiz rekabeti koruma veya güvence altına alma emri
    askıya al. Amaç sosyalizm veya devlet yönetimi değil, ama
    herkesin eşit avantajları olacağı rekabet. .
    İnsan toplumunun evrimi öncelikle entelektüel değil
    din. Kazanan yarışlar dini ırklar. Yunanlılar
    Daha fazla akıl vardı, ama daha fazla medeniyetimiz ve ilerlememiz var.
    Atinalılar Negro ırkının üstünde olduğumuz kadar üstümüzdeydi.
    Gladstone, entelektüel olarak erkeklerden daha zayıf olduğumuzu söyledi.
    Orta Çağ. Herhangi bir bölümün entelektüel gelişimi
    yarışın şimdilik etik gelişimini aşması,
    Doğal seleksiyon, görünüşe göre, diğerleri gibi ayıkladı
    uygun olmayan ürün. Evrim gelişiyor _reverence_
    Müttefik nitelikler, zihinsel enerji, çözüm, işletme, uzun süreli
    ve konsantre uygulama, basit fikirli ve tek fikirli
    Göreve bağlılık. Sadece din bencilliği aşabilir ve
    bireycilik ve sosyal ilerlemeyi sağlayın.


B. Bireysel karakter ve mutluluk üzerindeki etkileri, nerede olurlarsa olsunlar
pratikte test edildi. Bu etki ahlaki olarak görülür (_a_)
Yaptıkları dönüşümler-Havari Paul örneğinde olduğu gibi ve
her Hıristiyan topluluğundaki kişilerin; (_B_) kendini inkar eden işçilerde
Wilberforce ve
Judson; (_C_) Üzüntü zamanlarında ilham verdikleri umuduyla ve
ölüm.

Bu faydalı meyvelerin kaynakları sadece doğal nedenlerde olamaz,
Kutsal Yazıların gerçeği ve ilahi vasfı dışında; Bu durumda
Aksine inançlara aynı nimetler eşlik edecektir. Ama bizden beri
Bu nimetleri sadece Hıristiyan öğretimi ile bağlantılı olarak bulun,
Bunu sadece onların sebebi olarak düşünün. O halde bu öğretim doğru olmalı,
Ve Kutsal Yazılar ilahi bir vahiy olmalı. Aksi takdirde Tanrı bir yalan söyledi
Yarışa en büyük nimet olun.


    Batı Hint Adaları'na ilk Moravyalı misyonerler altı yürüdü
    Gemiyi almak için yüz mil, geçişlerini yaptı ve sonra satıldı
    vaaz ayrıcalığını elde etmek için kendileri köle olarak
    Zencilere .... John G. Paton'un babası bir
    Stocking Weaver. Tüm aile, çok hariç
    Küçük çocuklar, 6 a. M. 10 s. m., bir saat ile
    Öğlen akşam yemeği ve her biri kahvaltı ve akşam yemeği için yarım saat. Henüz
    Aile duası düzenli olarak günde iki kez yapıldı. Bunlara göre
    Günlük yemekler için nefes alan John G. Paton,
    kendini hazırlayabileceği Latin dilbilgisini inceleme zamanı
    misyonerlik çalışması. Bir amca tarafından söylendiğinde, yeniye giderse
    Hebrides, yamyamlar onu yiyecekti, "Kendin
    Yakında ölü olacak ve gömülecek ve ben de yenmek gibi
    Solucanlar gibi yamyamlar. "Aneityumese ok köikte yükseltti
    on beş yıl ve baskı için gereken L1200'ü ödemek için sattı
    İncil kendi dillerinde. Evrensel kilise katılım ve
    İncil-çalışma bu Güney Denizi Adalarını En Göksel Yer Yapın
    Şabat gününde yeryüzünde.

    1839'da, Jamaika'daki yirmi bin Zenci bir araya geldi.
    özgürlük hayatı. Bir tabutun içine kelepçeler ve prangalar koyuldu
    kölelik, kırbaçlama direkleri ve belaların kalıntıları. Gibi
    Geceleri saat on iki vurdu, bir vaiz ilkle ağladı
    İnme: "Canavar ölüyor!" Ve böylece her vuruşta
    Son olarak, ağladığında: "Canavar öldü!" Sonra hepsi yükseldi
    Dizleri ve şarkı söyledi: "Tüm nimetleri kimden övün
    Akış! "..." Bunu ne için yapıyorsun? "Dedi Hasta Chinaman
    Tıbbi misyoner, bir özenle yatakta sıkışıyordu.
    Hasta bebek olduğundan beri hiç almamıştı. Misyoner
    Ona Mesih sevgisini anlatma fırsatını aldı ....
    Yaşlı Avustralyalı annesi, iki kızının söylediğinde,
    Çin'deki misyonerler, her ikisi de bir dinsiz tarafından öldürülmüştü
    Mob, sadece cevap verdi: "Bu bana karar veriyor; şimdi Çin'e gideceğim
    kendim ve bu fakir yaratıklara sevginin ne olduğunu öğretmeye çalışın
    İsa demek. "... Dr. William Ashmore:" Bir misyonerin ölmesine izin ver ve
    on cenazesine gelir. "Bir kunduracı, ihmal edilen erkeklere öğretmek ve
    Koçbağının bankında çalışırken kızlar dürtü verdi
    Thomas Guthrie'nin inanç hayatı.

    Dinleri idealleriyle değil, onların
    Performanslar. Omar Khayyam ve Mozoomdar bize güzel verir
    Düşünceler, ama birincisi İran değil, ikinci Hindistan da değil. "Mikroskobik şüphecilik araştırması,
    gökler ve bir
    Yaratıcı, dikkatini insan toplumuna çevirdi ve
    Bu gezegende, iyi bir adamın yapabileceği on mil kare bir yer
    Terazi, konfor ve güvenlik, destek ve eğitici olarak yaşayın
    çocukları bozulmamış ve kirlenmemiş; yaşın olduğu bir yer
    Saygılı, bebeklik korumalı, erkekliğe saygı duyuldu, kadınlık
    onur ve insan hayatı, gerektiğinde-şüpheciler bulabilir
    İncil'in bu dünyada on mil kare böyle bir yer
    Mesih gitmedi ve yolu temizledi ve temelleri attı
    ve ahlak ve güvenliği mümkün kıldı, o zaman sırayla olacak
    Şüpheci edebiyatın bu şekilde hareket etmesi ve onları havalandırması için
    görüntüler. Ama bu erkekler çok bağımlı olduğu sürece
    Din zevk aldıkları her ayrıcalık için atarlar, yapabilirler
    Hıristiyanını umudunu soymadan önce tereddüt et ve
    tek başına o umudu veren bu kurtarıcıya olan inancının insanlığı
    hayatı tolere edilebilir ve toplumu mümkün kılan ebedi yaşamın
    ve terörlerinin ölümünü ve kasvetinin mezarını soyar. "
    İncil'in faydalı etkisi, bkz. Schmidt, sosyal sonuçlar
    Erken Hıristiyanlık; D. J. Hill, sosyal etkisi
    Hıristiyanlık.




Bölüm III. Kutsal Yazıların İlhamı.



I. İlhamın tanımı.


İlham, Tanrı'nın ruhunun zihinleri üzerindeki etkisidir.
Yazılarını ilerici bir kayıt haline getiren Kutsal Kitap yazarları
İlahi vahiy, yeterli, birlikte alındığında ve
Onlara ilham veren, her dürüst sorgulayıcıyı Mesih'e yönlendirmek için aynı ruh ve
kurtuluşa.


    Bu tanımın her bir bölümünün önemine dikkat edin: 1.
    İlham, Tanrı'nın Ruhu'nun bir etkisidir. Bu bir
    sadece doğalcı fenomen veya psikolojik vagary, ancak
    daha ziyade kişisel ilahi ruhun işlenmesinin etkisi.
    2. ilham, zihin üzerinde bir etkisidir ve
    vücut. Tanrı, insanın rasyonel güçlerini uyandırarak sona erdirir ve
    harici veya mekanik bir iletişim tarafından değil. 3. yazıları
    İlham veren erkekler bir vahiyin kaydıdır. Onlar değil
    kendileri vahiy. 4. Vahiy ve kayıt
    her ikisi de ilerici. Başlangıçta hiçbiri tamamlanmadı. 5.
    Kutsal Yazılar birlikte alınmalıdır. Her bölüm olmalı
    Önceden ve takip edenlerle bağlantılı olarak bakılır. 6.
    Orijinal vahiyleri yapan aynı Kutsal Ruh
    Eğer geleceğimizde bize onların kaydını yorumlayın
    gerçeğin bilgisi. 7. Çok kullanılmış ve çok yorumlanmış, bunlar
    hem miktar hem de nitelik olarak yazılar yeterlidir.
    dini amaçları. 8. Bu amaç, bizi döşemek değil
    bir model tarihiyle veya bilimin gerçekleriyle, ama bizi yönlendirmek
    Mesih'e ve kurtuluşa.


(_a_) İlham, yöntemiyle değil, ancak tanımlanmalıdır, ancak
Sonuç. Bu tür ve dereceleri içeren genel bir terimdir
Kutsal Ruh'un zihinlerine dayanan etkisi
Kutsal Kitap yazarları, kalıcı ve
İnsanın ahlaki ve dini ihtiyaçlarına en iyi uyarlanmış gerçeğin yazılı biçimi.

(_B_) İlham genellikle vahiy veya doğrudan
İnsanın Tanrı'dan ulaşamayacağı gerçek Tanrı'dan iletişim
yardımsız güçler. Aydınlatma veya insanın hızlanmasını içerebilir
Bilişsel güçler zaten ortaya çıkmış gerçeği anlamak için. Esin,
Bununla birlikte, mutlaka ve her zaman ya vahiy veya
aydınlatma. Sadece bir
Gerekli gerçeğin geleceğe iletilmesi ve doğaya göre
aktarılacak gerçeğin, sadece ilham kaynağı olabilir
müfettişlik, ya da aynı zamanda ilham kaynağı olabilir
aydınlatma veya vahiy.

(_c_) İnkar edilmedi, ancak ilhamın uygun olabileceği teyit edildi
gerçeğin sözlü ifadesi veya bilge liderlik ve cesur eylemler için. Erkek Mayıs
durumlarda olduğu gibi, Tanrı'nın krallığına dış hizmeti sunmak için ilham alın
Bezalel ve Samson; Bu hizmet isteksizce veya
Bilinçsiz olarak, Balaam ve Cyrus vakalarında olduğu gibi. Tüm insan
Zeka, gerçekten, aynı ruhun kırılmasından kaynaklanıyor.
Başlangıçta Adam Yarattı. Şimdi ilhamla ilgileniyoruz,
Ancak, sadece Kutsal Yazıların yazarlığı ile ilgili olduğu için.


    _Gen. 2: 7 --_ "Ve Yehova Tanrı, zeminin tozundan insanı kurdu,
    ve burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve adam oldu
    yaşayan bir ruh "; _ex. 31: 2, 3 --_" Bezalel adıyla aradım ...
    Ve onu Tanrı'nın Ruhu ile doldurdum ...
    işçilik "; _ Judges 13:24, 25 --_" adı Samson adını veriyor: ve
    Çocuk büyüdü ve Yehova onu kutsadı. Ve Yehova'nın Ruhu
    onu hareket ettirmeye başladı "; _num. 23: 5 --_" ve Yehova bir kelime koydu
    Balaam'ın ağzı ve dedi ki, Balak'a geri dön ve böylece sen
    konuş "; _2 Chron. 36:22 --_" Yehova Cyrus'un ruhunu karıştırdı ";
    _İs. 44:28 --_ "Bu Cyrus'un sosu, o benim çobanım"; _45: 5 --_ "i
    Beni tanımıyor olmanıza rağmen seni kuşatacak "; _Job 32: 8 --_" orada
    insanda bir ruhtur ve Yüce'nin nefesi onları seviyor
    "Bu pasajlar 2 Tim'in gerçek anlamını gösterir.
    3:16-"Tanrı'dan ilham alan her kutsal yazıya." {~ Yunanca küçük harf theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma}
    flüt oyuncusunun nefes alması için değil
    Enstrümanına, ama Tanrı'nın orijinal yaşamı engellemesine.
    Flüt pasiftir, ancak insanın ruhu aktiftir. Flüt verir
    Sadece ne aldığını, ama ilahi olan ilahi adam
    Etki, bilinçli ve özgür bir düşüncenin yaratıcısıdır ve
    ifade. Tedavi edeceğimiz ilham kaynağı olmasına rağmen
    sadece kutsal yazıların ilhamı, en iyisi olabiliriz
    Tüm bunu hatırlayarak terimin bu daha dar kullanımını anlayın
    Gerçek bilgi içinde ilahi bir unsur var ve biz
    sadece yaşarken, hareket ederken ve
    Varlığımızı Tanrı'da olsun. Mesih, ilahi logolar veya akıldan beri,
    "her insanı aydınlatan ışık" _ (Yuhanna 1: 9) _, özel
    "İçinde olan Mesih'in Ruhu" nun etkisi _ (1 evcil hayvan.
    1:11) _ Rasyonel olarak "erkekler Tanrı'dan kaynaklanıyor,
    Kutsal Ruh tarafından taşınıyor "_ (2 Pet. 1:21) _.

    Eklersek, yukarıda kullanılan terimleri anlamamıza yardımcı olabilir
    örnekleri

    (1) Luke veya Elçilerin İşleri'nde olduğu gibi vahiy olmadan ilham, _Luke
                1: 1-3_;
    (2) Kıyamet'te olduğu gibi vahiy içeren ilham, _rev.
                1: 1, 11_;
    (3) Peygamberlerde olduğu gibi aydınlatmadan ilham, _1 Pet.
                1: 11_;
    (4) Paul örneğinde olduğu gibi aydınlatma dahil ilham, _1
                Kor. 2: 12_;
    (5) Tanrı'nın Sina'dan sözlerinde olduğu gibi ilham almadan vahiy,
                _Eski. 20: 1, 22_;
    (6) Modern vaizlerde olduğu gibi ilham almadan aydınlatma,
                _Eph. 2: 20_. Diğer tanımlar Park'tır: "İlham böyle bir
    Tüm öğretilerinin İncil'in yazarları üzerindeki etkisi
    dini bir karaktere sahip olan güvenilirdir "; Wilkinson:
    "İlham, Tanrı'dan ilahi raporu korumak için yardımdır
    Vahiy hatasız. Kime yardım? Kim olursa olsun, yani
    sonuç güvence altına alınmıştır. Nihai sonuç, yani.: Kayıt veya
    Vahiy raporu, bu hatasız olmalıdır. Esin
    Kullanılan ajanların birini veya tamamını etkileyebilir "; Hovey:
    "İlham, Tanrı'nın Ruhu'nun bu güçler üzerindeki bir etkisiydi
    resepsiyon, elde tutma ve
    dini gerçeğin ifadesi-çok yaygın bir etki ve
    İlham veren erkeklerin öğretisinin
    Tanrı'nın zihni. Öğretimleri hiçbir durumda hepsini kucaklamadı
    Tanrı, insan ya da yaşam tarzı ile ilgili gerçek; Ama o
    herhangi bir konudaki gerçeğin sadece çok fazla
    İlham veren öğretmen tarafından imanla alınabilir ve yararlı hale getirilebilir
    hitap ettiği kişilere. Bu anlamda öğretimi
    İncilimizi oluşturan orijinal belgeler,
    Hata "; G. B. Foster:" Vahiy, Tanrı'nın eylemidir.
    Çocuğunun ruhu, orada ilahi kendini ifade etmesine neden oldu:
    İlham, Tanrı'nın çocuğunun ruhundaki eylemidir,
    İlahi Olan'ın yakalanmasına ve tahsis edilmesine neden olan
    ifade. Vahiy mantıklı ama kronolojik değil
    öncelik "; Horton, İlham ve İncil, 10-13-"
    İlham tam olarak bu nitelikler veya özellikler
    İncil'in izleri veya notları ... İncilimize ilham alıyoruz; ile
    Bunu, okuyup inceleyerek yolumuzu bulduğumuzu kastediyoruz
    Tanrım, onun isteğini bizim için buluyoruz ve nasıl uyabileceğimizi buluyoruz
    kendimiz O'nun iradesine. "

    Fairbairn, Modern Teolojide Mesih, 496, asil ortam
    Vahiyin doğallığını, ilişkiyi yanlış düşündü
    birincisine öncelik vererek vahiy için ilham:
    "Yazılı bir vahiy fikrinin mantıklı olduğu söylenebilir
    yaşayan bir Tanrı kavramına dahil oldu. Konuşma doğaldır
    ruh; Ve eğer Tanrı doğa ruhu ise, bu ona bir mesele olacaktır
    kendini ortaya çıkarmak için. Ama eğer insanla konuşursa, olacak
    erkekler aracılığıyla; Ve en iyi duyanlar en çok sahip olacak
    Tanrı. Bu mülkiyet 'ilham' olarak adlandırılır. Tanrı ilham verir, adam
    Açıklar: Vahiy, mod veya formdur-kelime, karakter veya
    Kurum-hangi adamın aldığını somutlaştırır. Terimler,
    Eşdeğer olmasa da, birlikte kapsamlıdır,
    iç tarafında, diğeri dış tarafında. "Bu
    Sanday tarafından onaylanmış olsa da, ilham, 124, 125,
    bize neredeyse tam olarak doğru anlamını tersine çevirmek için
    kelimeler. Evans, Bib. Burs ve
    İlham, 54-"Tanrı önce kendini açıkladı ve sonra
    Erkekleri bu vahyi yorumlamaya, kaydetmeye ve uygulamaya ilham verdi. İçinde
    Kefaret, ilham resmi faktördür, çünkü vahiy
    Malzeme Faktörü. Prof. Stowe'un dediği gibi erkekler ilham alıyor. .
    Prof. Briggs'in dediği gibi düşünceler ilham alıyor. Kelimeler
    Prof. Hodge'un dediği gibi ilham aldı. İncil'in çözgü ve woof'u
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} : 'Sana konuştuğum kelimeler ruhu'_ (John
    6:63) _. Saçakları, kaçınılmaz olduğu gibi, laik olarak kaçıyor,
    malzeme, psişik. "Phillips Brooks, Life, 2: 351-"
    Tanrı'nın gerçek vahiy Mesih'dedir, İncil düzgün bir
    Vahiy, ama bir vahiyin tarihi. Bu sadece bir
    gerçek ama bir gereklilik, bir kişi için bir kitapta açıklanamaz,
    ama eğer varsa, bir kişide vahiy bulmalıdır. Merkez ve
    İncil'in çekirdeği bu nedenle İncil olmalı, hikayesi
    İsa."

    Priestley gibi bazıları, İncil'in otantik olduğunu ancak
    ilham almıyor. Bu nedenle, gerçekliğin kanıtını ekliyoruz ve
    Kutsal Yazının Güvenilirliği, İlhamın Kanıtı. Chadwick,
    Eski ve Yeni Unitarianism, 11-"Priestley'nin doğaüstü olan inancı
    Vahiy yoğundu. Mutlak bir akıl güvensizliği vardı
    dini şeyler hakkında yeterli bilgi vermek için nitelikli,
    ve aynı zamanda nitelikli olarak mantığa mükemmel bir güven
    bunu olumsuz kanıtlamak ve içeriğini belirlemek için
    vahiy. "İncil'in tarihsel gerçeğini iddia edebiliriz,
    Onlara ilham almamış olsak bile. Gore, Lux Mundi'de,
    341-"Hıristiyanlık beraberinde ilham kaynağı bir doktrini getiriyor
    Kutsal Yazılar, ancak buna dayanmıyor. "Warfield ve
    Hodge, İlham, 8-"Kutsal Yazıların İlhamı
    Doğru ve doğru olmak yeterli yorum için temeldir
    Kutsal Yazılar, yine de, ilk olarak bir
    Hıristiyan dininin gerçeğinin temelini oluşturuyor. "

    Vahiy fikri üzerine, bkz. Ladd, Journ. İsa. Felse,,
    Ocak 1883: 156-178; İlham üzerine, _iBid._, Nisan 1883: 225-248. Görmek
    İlham Üzerine Henderson (2. baskı), 58, 205, 249, 303, 310.
    İlhamın genel konusundaki diğer çalışmalar, bkz. Lee,
    Bannerman, Jamieson, MacNaught; Garbett, Tanrı'nın Sözü yazılı; AIDS
    İnanç için, ilham üzerine deneme. Ayrıca, Philippi, Glaubenslehre,
    1: 205; Westcott, giriş. İncil'i incelemek, 27-65; Önlük.
    Sac., 1:97; 4: 154; 12: 217; 15:29, 314; 25: 192-198; Dr. Barrows, içinde
    Önlük. Sac., 1867: 593; 1872: 428; Farrar, Teolojide Bilim, 208;
    Hodge ve Warfield, Presb. Rev., Nisan 1881: 225-261; Erkeksi,
    İncil İlham Doktrini; Watts, ilham; Mead,
    Doğaüstü vahiy, 350; Whiton, Gloria Patri, 136; Hastings,
    İncil Dict., 1: 296-299; Sanday, Bampton ilham üzerine dersler.



İi. İlham kanıtı.


1. Tanrı'nın kendisine bir vahiy yaptığını gösterdiğimizden beri,
Bu vahiya tamamen güvenmeyeceğini makul bir şekilde düşünebiliriz.
insan geleneği ve yanlış beyan, ancak aynı zamanda
Esasen güvenilir ve yeterli; Başka bir deyişle, aynı
Başlangıçta gerçeği ileten ruh,
yayın, dini amacına ulaşmak için gerektiği sürece.


    Tüm doğal zeka, gördüğümüz gibi, Tanrı'nın
    Uzun ve Kutsal Yazılardan beri tüm önleme atmosferi,
    sürekli baskısı ve her krana girme çabasıyla ve
    dünyanın köşesi, dürtüsünün bir örneği olarak kullanılır
    Her insan ruhunu canlandırmak ve enerji vermek için Tanrı'nın her şeye gücü yeten ruhu
    (_Gen. 2: 7_; _Job 32: 8_), bunu çıkarabiliriz, ancak günah için tüm erkekler
    ahlaki ve ruhsal olarak ilham alacaktı (_num. 11:29 --_ "
    Tüm Yehova'nın halkı peygamberdi, Yehova
    Onlara ruhu! "_is. 59: 2 --_"
    senin ve Tanrı'nın arasında "). Ayrıca Tanrı'nın yöntemini de gördük
    gerçeğini din meselelerinde iletmek muhtemelen
    laik gerçeği iletme yöntemine benzer şekilde
    astronomi veya tarih. Orijinal bir teslimat var
    tek ulus ve o ülkedeki bekar kişiler için
    Onlar aracılığıyla insanlığa verilir. Sanday, ilham, 140-"Orada
    Seçime göre Tanrı'nın amacıdır (Rom. 9:11) _; Orası
    bir 'seçim' veya 'lütuf seçimi'; Ve bunun nesnesi
    Seçim İsrail ve İsimlerini İsrail'in
    Mesih. Artan katmanlarda bir kule inşa edilmişse, duranlar
    Alt katmanlar henüz zeminin üstünde yükseltildi ve bazıları
    diğerlerinden daha yüksek yükseltilebilir, ancak tam ve engelsiz görüş
    Yukarı doğru tepeye monte edilenler için ayrılmıştır. Ve bu
    Eğer alırsak bizim için hedeflenen yer. "

    Tanrı'nın diğer iletişimde çalışmasının benzetmesini takip edersek
    bilgi, onun koruyacağını makul bir şekilde varsayalım
    Yazılı ve erişilebilir belgelerde vahiylerinin kaydı,
    Bu vahiylerin ilk olduğu kişilerden teslim edildi
    iletildi ve bu belgelerin tutulmasını bekleyebiliriz
    dinlerini yerine getirmek için yeterince doğru ve güvenilir
    Amaç, yani dürüst sorgulayıcıya bir rehberlik yapmak
    Mesih'e ve kurtuluşa. Doktor onu taahhüt eder
    yazıya reçeteler; Kongre Katibi,
    Bildiriler; Hükümetimizin Devlet Bakanlığı,
    Yabancı büyükelçiler, sözlü değil, sevkıyatlarla. Henüz var
    Bu vahiyin kaydedilmesi gerektiğinden daha fazla ihtiyaç, çünkü
    uzak yaşlara aktarılır; Uzun söylemler içerir; BT
    Gizemli doktrinleri kucaklar. İsa kendini yazmadı; O için
    vahiy kanalı değil, öznesi idi. Onun
    Havarilerin hemen yazmayı taahhüt etmesiyle ilgili endişe duyuyorum
    Gördükleri ve duydukları açıklanamaz, eğer bunu beklemediyse
    İlham onlara yardımcı olur.

    İlham tartışmasına bir varsayımla geliyoruz
    Kuenen ve Wellhausen'in aksine,
    Neredeyse natüralizmi yakaladı. Kuenen, açılış cümlelerinde
    İsrail dini, gerçekten de Tanrı'nın kuralını iddia ediyor
    dünya. Ama Sanday, ilham, 117, "Kuenen'in devam ettiğini söylüyor
    Bu fikir arka planda çok. Bütün bir cilt harcadı
    593 büyük oktavo sayfasından (İsrail'de Peygamberler ve Kehanet,
    Londra, 1877) peygamberlerin _Not_
    Tanrı tarafından konuşun, ama onların ifadelerinin hepsi kendileri. "
    Sanday, ekstraktın ardından Dr.
    Kuenen gerçekten tuttu: "Kendimizi yoksun bırakılmamıza izin vermiyoruz
    Tanrı'nın tarihte varlığı. Servet ve gelişiminde
    uluslar ve en azından açıkça İsrail'inkinde değil, onu görüyoruz,
    insan çocuklarının kutsal ve tüm eğitmeni. Ama yaşlı
    _Contrasts_ tamamen bir kenara bırakılmalıdır. Bir tür türettiğimiz sürece
    İsrail'in dini yaşamının doğrudan Tanrı'dan ayrı bir kısmı ve
    Doğaüstü veya acil vahiyin müdahale etmesine izin verin
    tek bir nokta bile, uzun zamandır da bütünüyle ilgili görüşümüz
    Yanlış olmaya devam ediyor ve kendimizi burada ve orada görüyoruz
    iyi onaylanmış içeriklere şiddet yapmak zorunludur
    Tarihsel belgeler. Doğal bir varsayımı
    Tüm fenomenleri açıklayan tek başına kalkınma "(Kuenen,
    İsrail'de Peygamberler ve Kehanet, 585).


2., sadece güvenilir bir tanık değil, aynı zamanda bir
Tanrı'dan Elçiler, Eski Ahit'in ilhamı için kefil,
Formülle alıntı yapmak: "Yazılır"; "Bir jot ilan ederek
ya da bir katitt "onun" akıllıca geçmeyecek "ve" Kutsal Yazılar
kırılamaz. "


    İsa, Musa'nın beş kitabından dördünden alıntı yapıyor ve
    Mezmurlar, İşaya, Malachi ve Zekeriya, formülle "
    yazılır "; bkz. _Mat. 4: 4, 6, 7_; _11: 10_; _mark 14: 27_;
    4: 4-12_. Yahudiler arasındaki bu formül, alıntının
    kutsal bir kitaptan ve ilahi ilham almıştı. İsa kesinlikle
    Eski Ahit'i Yahudiler kadar saygıyla saydı
    onun günü. "Bir jot veya bir bitiş bilgiyle
    Yasadan geçin "_ (Mat. 5:18) _. "Kutsal Yazılar
    Kırılamaz "_ (Yuhanna 10:35) _ =" Normatif ve yargı
    Kutsal Yazıların yetkisi bir kenara bırakılamaz; burada dikkat
    tekil, {~ Yunanca küçük harf eta dasia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf Oxia ile Eta ~}] Kutsal Yazıların Birliği Fikri "
    (Meyer). Ve yine de Rabbimiz'in O. T. Kutsal Yazıları tamamen özgürdü
    Yahudiler arasında hüküm süren batıl inançtan
    onun gününün. "Tanrı'nın Sözü" ifadeleri _ (Yuhanna 10:35; Markos 7:13) _,
    "Tanrı'nın Bilgeliği" _ (Luka 11:49) _ ve "Tanrı'nın Oracles" _ (Rom. 3: 2) _
    Muhtemelen Tanrı'nın orijinal vahiylerini belirleyin, değil
    bunların kaydı Kutsal Yazılar; _cf._ _1 Sam. 9: 27_; _1 Chron.
    17: 3_; _İs. 40: 8_; _Mat. 13: 19_; _Luke 3: 2_; _ACTS 8: 25_. İsa
    O. T. Yasası Sabbath'a saygı duyan onaylamayı reddediyor (_mark
    2: 27_ _SQ._), Dış Dağılımlar (_mark 7: 15_), boşanma (_mark
    10: 2_ _SQ._). O "yok etmemeye ama yerine getirmeye geldi" _ (Mat.
    5:17) _; Yine de iç ruhunu ortaya çıkararak yasayı yerine getirdi
    Mükemmel hayatında, resmi ve küçük itaatten ziyade
    onun kuralları; Bkz. Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 5-35.

    Havariler O. T.'yi Tanrı'nın ifadesi olarak alıntı yapar (_ef.
    4: 8 _-- {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, _Sc._ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}). Paul'ün biçiminde ısrar
    _Gal'de olduğu gibi tek bir kelime bile. 3: 16_ ve O. T.'nin kullanımı.
    _Gal 4: 21-31_'de olduğu gibi alegori amacıyla, onun içinde
    O. T. metnini görüntüleyin kutsaldı. Philo, Josephus ve Talmud,
    O. T. hakkındaki yorumları sürekli olarak
    "Dar ve mutsuz bir edebiyat." "N. T. gerçekten kaçmıyor
    Haham yöntemleri, ancak bunların en belirgin olduğu yerlerde bile
    Formu maddeden çok daha fazla etkiliyor gibi görünüyor. Ve
    yazarın geçici ve yerel formu sürekli olarak nüfuz eder
    O. T. öğretiminin kalbi; "Bkz. Sanday, Bampton
    İlham Dersleri, 87; Henderson, ilham, 254.


3. İsa havarilerini öğretmen olarak görevlendirdi ve onlara bir söz verdi
Kutsal Ruh'un öğretimlerinde doğaüstü yardımı, vaatler gibi
Eski Ahit peygamberlerine yapılmıştır.


    _Mat. 28:19, 20 --_ "git ... öğretmek ... ve lo, ben seninleyim."
    Musa (_EX. 3: 12_), Jeremiah (_jer. 1: 5-8_) vaatlerini karşılaştırın,
    Ezekiel (_ezek. 2_ ve _3_). Ayrıca bkz. _İs. 44: 3_ ve _joel
    2:28 --_ "Ruhumu tohumun üzerine dökeceğim"; _Mat. 10: 7 --_ "
    Git, vaaz "; _19 --_" Nasıl veya ne konuşacağınızı endişelendirmeyin ";
    _John 14:26 --_ "Kutsal Ruh ... size her şeyi öğretecektir";
    _15: 26, 27 --_ "gerçeğin ruhu ... bana tanıklık edecek: ve
    Ayrıca tanık taşıyorsunuz "= Ruh, içinde ve içinde tanık olacak
    Sen; _16: 13 --_ "Sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir" = (1)
    Sınırlama-tüm _the_ Mesih'in gerçeği, _i. E._, felsefe değil
    veya bilim, ama din; (2) Anlama --_ All_ Gerçek
    Bu sınırlı aralıkta, _i. E._, Kutsal Yazıların Yeterliliği
    İnanç ve Uygulama Kuralı (Hovey); _17: 8 --_ "
    Gavest bana verdim "; _ACTS 1: 4 --_" Onları suçladı ...
    Babanın vaadini beklemek için "; _John 20:22 --_" Nefes aldı
    Onlara ve onlara, Kutsal Ruh'u al. "Burada
    Kişisel Kutsal Ruh'un hem vaat hem de iletişimiydi.
    _Mat karşılaştırın. 10:19, 20 --_ "Size o saatte verilecek
    konuşacaksın. Çünkü konuşan sen değil, ama ruhu
    İçinde konuşan baban. "Bkz. Henderson, İlham,
    247, 248.

    İsa'nın ifadesi burada Tanrı'nın ifadesidir. _Deut. 18: 18_,
    Tanrı'nın sözlerini büyüklerin ağzına koyacağı söyleniyor
    Peygamber. _John 12:49, 50_, İsa diyor ki: "
    Kendim, ama bana gönderen baba, bana bir
    Emir, ne söylemem ve ne konuşmalıyım. Ve ben
    Emirinin hayat ebedi olduğunu bilin; Bu nedenle şeyler
    Babam bana söylese bile konuşuyorum, bu yüzden konuşuyorum. "
    _John 17: 7, 8 --_ "Bana verdiğiniz her şeyden
    Seni: Bana en çok verdiğin sözler için onlara verdim. "
    _John 8:40 --_ "Sana duyduğum gerçeği söyleyen bir adam
    Tanrı'dan. "


4. Havariler, bu vaat edilen ruhu aldığını ve onun altında
İlahi otorite ile konuşmak, yazılarını bir
Eski Ahit Kutsal Yazıları ile seviye. Sadece doğrudan değiliz
hem meselenin hem de öğretimlerinin biçiminin
Kutsal Ruh tarafından denetlendi, ancak bunun dolaylı kanıtımız var.
adreslerini saran otorite tonunda ve
EPISTLES.


    _Statements _: --_ 1 Cor. 2:10, 13 --_ "Bize Tanrı onları açıkladı
    Ruh .... Hangi şeyler de konuşuruz, kelimelerle değil
    İnsanın bilgeliği öğretir, ama ruhun öğrettiği "; _11: 23 --_" i
    Rab'bin de size teslim ettiğini aldı "; _12: 8,
    28 _ --_ {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} görünüşe göre kendine özgü bir hediyeydi
    Havarlar_; _14: 37, 38 --_ "Sana yazdığım şeyler ...
    Rab'bin emri mi? "; _Gal. 1:12 --_" Ben de
    onu insandan al, ne öğretmedim ama bana geldi
    İsa Mesih'in Vahiyiyle "; _1 Thess. 4: 2, 8 --_" Biliyorsunuz
    Rab İsa aracılığıyla sana ne suçlamadık .... bu yüzden o
    Bu reddedilir, reddeder insanı değil, Tanrı'yı ​​kutsallaştıran Tanrı
    Size ruh. "Aşağıdaki pasajlar öğretimini
    O. T. Kutsal Yazılar: _1 Pet ile aynı seviyede havariler. 1:11,
    12 --_ "İçinde olan Mesih'in Ruhu" [O. T. Peygamberler];-[n. T.
    vaizler] "İncil'i Kutsal Ruh tarafından size vaaz etti"; _2
    Pet. 1:21 _-- o. T. Peygamberler "Tanrı'dan Spake, Kutsal Taraftan Taşınıyor
    Ruh "; _3: 2 --_" Daha önce konuşulan kelimeleri hatırla
    Kutsal Peygamberler "[O. T.] ve Rab'bin Emirleri ve
    Havarilerinizden Kurtarıcı "[N. T.]; 16-" Wrest [Paul's
    Epistles], _as da yaparlar.
    kendi yıkım. "_cf._ _ex. 4: 14-16_; _7: 1_.

    _Implications _: --_ 2 Tim. 3:16 --_ "Tanrı'dan ilham alan her kutsal yazıya
    Ayrıca karlı "-Bir ilhamın açık bir anlamı, ancak bir
    Doğrudan ifadesi = _ ilahi ilham alan bir kutsal kitaptır_.
    _1 cor. 5: 3-5_, Paul, Korint kilisesine komuta etmek
    Ensest kişiye göre, ilham almazsa kibirli idi.
    Epistles'de diğerlerinden daha fazla zorunluluk var
    aynı ölçüde yazılar. Sürekli bir şekilde düşünüldüğüne dikkat edin
    otorite, _Gal'de olduğu gibi. 1: 1, 2_ ve inançsızlığın ilanı
    Kayıt, _1 Yuhanna 5:10, 11_ 'daki gibi günahtır. _Jude 3 --_ "İnanç
    bir zamanlar herkes için idi ({~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}) azizlere teslim edildi. "
    Kahnis, Dogmatik, 3: 122; Henderson, İlham (2. baskı), 34,
    234; Conant, Genesis, Giriş, XIII, not; Charteris, yeni
    Ahit Kutsal Yazıları: Hakikat, birlik, otorite iddia ediyorlar. Yukarıda belirtilen pasajlar, ilham veren erkeklerin seçkin olduğunu göstermektedir
    kendi yardımsız düşüncelerinden ilham. Bu ilham veren adamlar
    İlhamlarının
    Peygamberler. _Rev. 22: 6 --_ "Rab, ruhların Tanrısı
    Peygamberler, meleğini hizmetkarlarına şeyleri göstermesi için gönderdi
    Kısa süre içinde geçmesi gereken "= ilham onlara verdi
    Geleceğin doğaüstü bilgisi. O. T.'de ilham kaynağı olarak
    Mesih öncesi Mesih'in eseriydi, bu yüzden N'de ilham kaynağı oldu.
    T. Yükselen ve yüceltilmiş Mesih'in işi onun kutsal tarafından
    Ruh. İncil'in göreceli otoritesinde, bkz. Gerhardt,
    AM. Journ. Theol., Apl. 1899: 275-294, kelimelerin olmadığını gösteren
    İncil'deki İsa'nın son vahiyleridir, ancak
    Elçilerin İşleri ve Yüceltilmiş Mesih'in öğretimi ve
    EPISTLES. Mektuplar Mesih'in ölümünden sonra eserleridir.
    Pattison, Vaaz Yapımı, 23-"Havariler, inanıyor
    kendileri ilham veren öğretmenler, genellikle metinler olmadan vaazlar;
    ve haleflerinin örneklerini takip etmediği gerçeği
    kendileri için böyle bir iddia yapmadıklarını gösterir. Esin
    durdu ve bundan böyle otorite, kelimelerin kullanımında bulundu
    şimdi tam kutsal metinlerden. "


5. Yeni Ahit'in Apostolik Yazarları, profesyonelce ilham almadan farklı olarak
Heathen bilgeleri ve şairler, mucizeler veya kehanet tarafından onay verdi
Tanrı'dan ilham aldılar ve inanmak için bir neden var.
Mark, Luke, İbraniler gibi havari olmayanların yapımları
James ve Jude, kiliselere ilham verici olarak tavsiye edildi,
Apostolik yaptırım ve otorite.


    Oniki Faraştı Mucizeler (_Mat. 10: 1_). Paul'ün "
    Havari "_ (2 Kor. 13:12) _ = mucizeler. İç Kanıt Onaylar
    Mark'ın "Peter'ın tercümanı" olduğu geleneği ve
    Luke'un müjdesi ve eylemleri Pavlus'un yaptırımı vardı. Çünkü
    Ruhun verilmesinin amacı,
    Yeni dinin öğretmenleri ve kurucuları olmak sadece
    Mesih'in Ruh vaadinin geçerli olmadığını varsaymak için adil
    sadece on iki için ama yerlerinde duran herkese ve
    Bunlar sadece konuşmacı olarak değil, bu bakımdan olduğu için
    Yazarlar olarak onlara daha fazla ilahi rehberliğe ihtiyaç duyuluyor.

    James ve Jude mektupları ile İbraniler Mektubu,
    on iki kişinin ömrü boyunca ortaya çıktı ve geçti
    tartışmasız; ve olası olan her şey
    2 Peter istisnası, kiliseler tarafından çok erken kabul edildi
    Havariler tarafından kurulan ve izlenen, yeterli kanıt
    Havarilerin onları ilham verici yapımlar olarak gördüğü. Gibi
    Yazarların yazılarını evrensel olarak gördüğü kanıtlar
    Otorite, bkz. _1 Cor. 1: 2 --_ "
    Korint ... Rabbimiz İsa'nın adına tüm bu çağrı ile
    Her yerde Mesih, "vb.; _7: 17 --_"
    Kiliseler "; _col. 4:16 --_" Ve bu mektupta okunduğunda
    Siz, çünkü Laodiceans Kilisesi'nde de okunuyor ";
    _2 Pet. 3:15, 16 --_ "Sevgili kardeşimiz Paul, ayrıca
    Ona verilen bilgelik sana yazdı. "Bkz. Bartlett, Princeton'da
    Rev., Ocak 1880: 23-57; Önlük. Sac., Ocak 1884: 204, 205.

    Johnson, sistematik teoloji, 40-"Mucizevi hediyeler verildi
    Havarilerin yanı sıra Pentecost'ta. Kehanet bir
    Apostolik dönemde nadiren hediye. "Önceden yok
    İlhamın başkalarına uzanması gerektiğinden,
    Kilisenin baş liderleri ve ifade ettiğimiz için
    sözlü ifadelerde böyle bir ilham örnekleri (_ACTS 11: 28_;
    _21: 9, 10_) Örnekler olması doğal görünüyor
    yazılı ifadelerde de ilham. Bazı durumlarda bu
    Görünüşe göre sadece müfettişliğin ilham kaynağı.
    İskenderiye Clement of Clement sadece Peter
    Mark'ı müjdeyi yazma planında teşvik etti. Irenaeus anlatıyor
    Mark'ın müjdesinin Peter'ın ölümünden sonra yazıldığı. Papurlar
    Mark'ın duyduğunu hatırladığını yazdığını söylüyor
    Peter. Luke herhangi bir mucizevi yardımın farkında görünmüyor
    yazısında ve yöntemleri
    Sıradan tarihçi.


6. İlhamın başlıca kanıtı her zaman
Kutsal Yazıların kendilerinin iç özellikleri, çünkü bunlar
Kutsal Ruh tarafından samimi sorgulayıcıya açıklandı. İfadesi
Kutsal Ruh, İncil'in öğretimi ile birleşir.
Bu öğretimin bir bütün olarak ve tüm temellerde olduğu ciddi okuyucu
insanın iletişim kurma gücünün ötesinde ve bu nedenle
Tanrı'nın özel ilham kaynağı ile kalıcı ve yazılı bir forma konuldu.


    Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 105-"
    Ruh, etkilerin kimliğinden bir argümandır-
    Deneyim ve İncil'in doktrinleri-neden kimliğine ....
    Tanrı tarafından karşılanan deneyim, Tanrı tarafından karşılanan bir İncil'i kanıtlıyor .... bu kapaklar
    İncil, bir bütün olarak, İncil'in tamamı olmasa da. Bu doğru
    Test edebildiğim kadarıyla. Orada ise daha da inanılmalıdır
    başka bir kanıt yok. "Lyman Abbott, teolojisinde
    105 yaşındaki Evrimci, İncil'e "insanın laboratuvarının kaydı
    manevi alemde çalışmak,
    Tanrı'nın ve insanın ruhundaki ilahi yaşamın bilinci. "
    Bu bize haksız olarak öznel görünüyor. Bunu söylemeyi tercih ediyoruz
    İncil aynı zamanda Tanrı'nın bize O'nun varlığı ve çalışması için tanığıdır.
    insan kalpleri ve insanlık tarihinde-kanıtlayan bir tanık
    ABD'de uyanarak ilahi köken
    tanımladığı ve insanın gücünün ötesinde olan
    orijin.

    G. P. Fisher, Mag. Mesih. Lit., Aralık 1892: 239-"İncil
    Yanılmaz mı? Tüm ifadelerinin genişlemesi anlamında değil
    Tarih ve bilim konularında minutiae bile kesinlikle
    kesin. Her doktrinel ve etik anlamında değil
    Tüm bu kitaplardaki ifade değişiklikten aciz. Bütün
    Bölümler üzerinde yargılanmalıdır. Vahiy ilericidir.
    İlahi bir insan faktörü ve bir ilahi var. Hazine
    toprak gemileri. Ancak İncil,
    Kendini uysal bir ruhla teslim ederse, öğretisine
    İnanç ve hayırseverlik konularında incitici bir hataya uğrayın. En iyi
    Hepsinden içinde yeni, kutsal ve kutsanmış bir
    hayat, 'Tanrı'da Mesih ile gizlidir'_ (Sütun 3: 3) _. Kutsal Yazılar
    Mesih'in tanığı .... Kutsal Yazılar aracılığıyla gerçekten ve
    bize yeterince bilinir. "Denney, Mesih'in Ölümü, 314-"
    İncil'in birliği ve ilhamı korelatif terimlerdir. Eğer
    İçinde gerçek bir birlik ayırt edebiliriz-ve inanıyorum ki görebildiğimizde
    birleştiği ve ilahi bir sevgiyle sonuçlandığını,
    dünyanın günahı-o zaman birlik ve ilhamı bir ve
    aynı şey. Ve sadece bir bütün olarak ilham almakla kalmaz, aynı zamanda
    Sadece ilham alan kitap. Dünyada tek kitap bu
    Bir arayışında okuduğumuzda hangi Tanrı mührünü kalbimize koyar
    soruya cevap, günahkar bir adam nasıl doğru olacak
    Tanrı?
    İncil'in bize bir doktrin bedeni verdiğine dair inanç-bir 'inanç
    bir zamanlar Saints'_ (Jude 3) _'ye teslim edilen herkes içindi. "



III. İlham teorileri.


1. Sezgi teorisi. Bu, ilhamın bu doğalın daha yüksek bir gelişimi olduğunu düşünüyor
tüm erkeklerin bir dereceye kadar sahip olduğu gerçeğe ilişkin içgörü; bir mod
Kutsallara yol açan ahlak ve din meselelerinde zeka
Kitaplar, laik gerçek meselelerinde karşılık gelen bir zeka modu olarak
büyük felsefe veya sanat eserlerine yol açar. Bu zeka modu
insanın kendi güçlerinin ürünü olarak kabul edilir, ya özel olmadan
İlahi etki veya sadece kişisel olmayan bir Tanrı'nın işlenmesi ile.


    Bu teori doğal olarak kendini Pelagian ve
    insanın Tanrı'ya bağımsızlığının rasyonel görüşleri veya
    İnsanın kendisi olarak Pantheistic Conceptions
    Her şeyi destekleyen ama bilinçsiz bir zekanın tezahürü.
    İngiltere'de Morell ve F.W. Newman ve Theodore Parker
    Amerika, bu teorinin temsilcileridir. Bkz. Morell, Felse.
    Din, 127-179-"İlham sadece daha yüksek bir gücüdür
    Her insanın bir dereceye kadar var. "Ayrıca bkz. Francis W. Newman
    (John Henry Newman'ın kardeşi), İnanç aşamaları (= aşamalarının
    inançsızlık); Theodore Parker, Din Söylemleri ve
    Bakan olarak deneyimler: "Tanrı sonsuzdur; bu yüzden o
    doğada içkin, ama onu aşmak; Henüz ruh olarak
    bunu aşıyor. Uzay itibariyle her ruh noktasını doldurmalıdır;
    Madde bilinçsizce itaat etmelidir; Bilinçli ve özgür adam, gücü var
    Bir dereceye kadar itaatsizlik etmek için, ancak itaat ederek, içkin Tanrı hareket eder
    İnsanda Doğada olduğu kadar "-Chadwick, Theodore Parker'da alıntılanmıştır.
    271. Dolayısıyla Parker'ın İlham Görüşü: Koşullar ise
    yerine getirilen, ilham, insanın armağanlarıyla orantılı olarak gelir ve
    O hediyeleri kullanması. Chadwick'in kendisi, eski ve yeni
    68 yaşındaki Unitarianism, "Kutsal Yazılar ilham alıyor
    İlham verdikleri sürece ve artık yok. "

    W.C. Gannett, Ezra Stiles Gannett'in Hayatı, 196-"Parker's
    Spiritüalizm, dinin büyük gerçeği olarak,
    Madde ve zihinde sonsuz mükemmel bir Tanrı'nın ve onun
    Her iki alanda da faaliyet. "Martineau, Din Çalışması,
    2: 178-180-"Theodore Parker, insanın düzenli sonuçlarını ele alıyor
    Tanrı'nın derhal çalışması olarak fakülteler ve
    Newton'un Principia'sından ilham alındığı gibi .... O zaman insana ne olur
    kişilik? Tanrı'ya sadece her yerde değil, aynı zamanda her yerde bulunan olarak da adlandırılır. Ki
    O zaman Shakespeare sadece Macbeth'in nezaket yazarı tarafından? ...
    Retorik olmaktan daha fazlası, koşulsuz panteizm olurdu. "
    Hem doğa hem de insan Tanrı için başka isimlerdir. Martineau istekli
    sezgilerimizin ve ideallerimizin ifadeleri
    İçimizde tanrı, ama kişisel akıl yürütmemiz ve çabalarımız, diye düşünüyor,
    Tanrı'ya atfedilemez. {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} çoğul yoktur:
    Akıl, herhangi bir konuda ortaya çıkan, hepsi gibi, tıpkı
    Bir gerçektir, ancak birçok kişide ne kadar
    Bilinç kendini gösterebilir; Bkz. Martineau, koltuk
    Otorite, 403. Palmer, Teolojik Tanım Çalışmaları, 27-"Biz
    insan zihni keşfetmek arasında keskin bir ayrım yapamaz
    gerçek ve vahiy veren ilahi zihin. "Kuenen ait
    Bu okula.


Bu teori ile ilgili olarak:

(_A_) İnsanın gerçekten, gerçeğe ilişkin belirli bir doğal kavrayışa sahiptir ve biz
Bu ilham, bunu kullanacağı kadar kullanır ve
Doğa veya tarih gerçeklerini keşfetme ve kaydetme aracı.


    Örneğin, tamamen tarihsel konuların soruşturmasında,
    Luke Records gibi, sadece doğal anlayış zaman zaman olabilir
    yeterli. Durum buysa, Luke kalmış olabilir
    kendi fakültelerinin uygulanmasına, sadece ilham kaynağı
    ve işi denetlemek. George Harris, Ahlaki Evrim, 413-"Tanrı
    ilk açıklamadığı sürece kendini gösteremedi _to_ adamı
    Kendisi _in_ adam. Gökyüzündeki harflerle yazılması gerekiyorsa:
    'Tanrı iyidir'-iyilik yapmadıkça kelimelerin bir anlamı olmaz
    zaten insan iradesinde bilinmişti. Vahiy değil
    ara sıra bir vuruşla, ancak sürekli bir süreçle. Değil
    üst üste bindirilmiş, ama doğal .... dahi ilham alır; zihin için
    Hakların gerçeği, yapılan zihne duyarlı olması gerektiğini algılayan
    Düşünce araçları. "Sanday, Bampton dersleri
    İlham: "İncil ilhamını talep ederken
    Diğer düşük veya daha fazla kısmi derecelerin olasılığını dışlayın
    diğer edebiyatlarda ilham. Tanrı'nın Ruhu şüphesiz
    diğer kalplere ve diğer zihinlere dokundu ... verecek şekilde
    gerçeğe ilişkin içgörü, iniş talep edebileceklerin yanı sıra
    İbrahim. "Philo, LXX çevirmenleri, Yunanca düşündü
    Filozoflar ve bazen kendisi bile ilham almak. Platon o
    "en kutsal" olarak kabul eder ({~ {~ dasia ~} ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}), ancak tüm iyi adamlar
    Çeşitli dereceler ilham aldı. Yine de Philo asla yetkili olarak alıntı yapmaz
    Kanonik kitaplar dışında herhangi biri. Onlara bir otorite atfediyor
    türünde benzersiz.


(_b_) Ahlak ve dinin tüm konularında, insanın
Doğruluk yanlış sevgilerle ve doğaüstü bir bilgelik olmadığı sürece
ona rehberlik edebilir, kendisini hata yapacağından ve başkalarını
hata.


    _1 Cor. 2:14 --_ "Şimdi doğal adam şeyleri almaz
    Tanrı'nın Ruhu: Çünkü onlar ona aptallık; Ve yapamaz
    onları tanıyın, çünkü onlar ruhsal olarak yargılanırlar "; _10 --_" ama bize
    Tanrı onları Ruh aracılığıyla açıkladı: Ruh için her şeyi arıyor
    Şeyler, evet, Tanrı'nın derin şeyler. "Bkz.
    Coleridge, Shairp, Kültür ve Din'de, 114-"Su Yükselemez
    kaynağından daha yüksek; İnsan Akıl Yürütme Ne Yapamaz "; Emerson,
    Düzyazı işleri, 1: 474; 2: 468-"'
    Yaşıyoruz "; Ullmann, İsa'nın Günahsızlığı, 183, 184. Bu nedenle
    En azından zaman zaman dini gerçeğin bir iletişimine dayanıyoruz,
    George Adam Smith tarafından verilenden daha doğrudan ve nesnel
    Com. İşaya'da, 1: 372-"İşaya ilhamına daha fazla bir şey değildi
    Bazı güçlü ahlaki ve dini sahip olmaktan daha az
    iletişimine borçlu olduğunu hissettiği mahkumiyetler
    Tanrı'nın Ruhu ve yorumladı ve hatta
    Halkının ve dünyanın tarihi Foretell'e cesaret etti. Bizim
    İncil, İncil'in kendisinin kanıtı üzerine tamamen ortadan kalkar,
    Bu ilham ve tahmin görüşü
    Kilise. "Eğer bu herhangi bir iletişimin reddedilmesi anlamına geliyorsa
    İç ve öznel dışında gerçek, biz karşı çıktık
    BT. _Num. 12: 6-8 --_ "Aranızda bir peygamber varsa, ben Rab
    Kendimi bir vizyonda ona duyuracak, onunla konuşacağım
    bir rüyada. Hizmetkarım Musa öyle değil; O benim için sadık
    Ev: Onunla ağızdan ağız konuşacak mıyım, hatta açıkça ve
    Karanlık konuşmalarda değil; ve Yehova şekli görecek. "


(_C_) Söz konusu teori, doğal içgörü olduğu gibi tutarak
Dini gerçeğin tek kaynağı, bir öz-kontradite içerir;-eğer
Teori doğrudur, o zaman bir adam bir saniyenin ne olduğunu söylemek için ilham alır
Yanlış telaffuz etmek için ilham aldı. Vedalar, Kur'an ve İncil olamaz
birbirleriyle çelişmek için ilham aldı.


    Vedalar hırsızlığa izin verir ve Kur'an kurtuluşu öğretir
    eserler; Bunlar ilham alamaz ve Mukaddes Kitap da. Paul olamaz
    Mektuplarını yazmak için ilham aldı ve Swedenborg da ilham verdi
    onları redded. İncil, pagan öğretilerinin
    aynı ilahi onay. Spartalılar arasında
    Çalma övgüye değerdi; Sadece çalmak için yakalanmak suçluydu.
    Kişiliğiyle ilgili dini bilinç üzerine
    Tanrı, ilahi iyilik, gelecekteki yaşam, dua faydası,
    Bayan Cobbe, Bay Greg ve Bay Parker ile aynı fikirde değil
    Birbiriniz, bkz. Bruce, özür dilerim, 143, 144. Matheson ile birlikte
    Önde gelen ilham fikrinin "
    İnsanın kapasitelerine ilahi, "henüz inkar ediyoruz
    Bu ilham kendini bu öznel aydınlanmaya sınırlıyor
    insan fakültelerinin ve ayrıca ilahi olandan hariç tutuyoruz
    tüm bu sapkın ve hatalı ifadeleri çalışmak
    insan günahının sonuçları.


(_d_) Ahlaki ve dini gerçeği tamamen öznel bir şey haline getirir-
özel görüş meselesi-bağımsız olarak objektif bir gerçeklik yok
erkeklerin bu konuda görüşleri.


    Bu sistemde gerçekler "Trow"; işler erkekler
    "Düşün"-sadece öznel olanı temsil eden kelimeler. "Yunan daha iyi
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf eTa ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} = 'The Infazealed' (nesnel gerçek) "-Harris, Felse.
    Teizmin temeli, 182. Mutlak bir gerçek yoksa, Lessing
    "Gerçeği aramak" bize bırakılan tek şey. Ama kim yapacak
    Ara, bulunacak bir gerçek yoksa? Bilge bir kedi bile olmayacak
    Ebedi kendi kuyruğunu kovalayın. Belirli sınırlar içindeki egzersiz
    şüphesiz yararlıdır, ancak kedi o kadar kısa olur
    kuyruğun yakalanamayacağına ikna oldu. Sir Richard Burton
    Roma Katolik, Brahman ve Mohammedan,
    Art arda, görünüşe göre Hamlet ile "var"
    İyi ya da kötü bir şey yok, ama düşünmek bunu yapar. "Aynı
    Objektif gerçeğin varlığına ilişkin şüphecilik,
    sözler: "Dininiz senin için iyi ve benim için benim"; "Bir
    Adam bir Augustinian ve bir pelagian olarak doğar. "Bkz. Dix,
    Pantheizm, giriş, 12. Richter: "Hedef değil, ama
    Tabii ki, bu bizi mutlu ediyor. "


(_E_) Mantıksal olarak, gerçek olan kişisel bir Tanrı'nın inkarını içerir ve
gerçeği ortaya çıkarır ve böylece insanın en yüksek zeka olmasını sağlar
evren. Bu, varlığını inkar ederek ilhamı açıklamaktır; o zamandan beri,
Kişisel Tanrı yoksa, ilham, bir konuşma figürüdür.
tamamen doğal gerçek.


    Bu teorinin _animus_, doğaüstü inkardır. Beğenmek
    Mucizelerin reddedilmesi, sadece gerekçesiyle korunabilir
    ateizm veya panteizm. Söz konusu görüş, Hutton olarak
    Denemeler açıklamalar, Rab'bin sözünü söylememize izin verir
    Kolezyum kalıntılarının ortasında Gibbon'a geldi: "Git, yaz
    düşüşün tarihi ve düşme! "Ama cevaplar Hutton: böyle bir
    Görünüm panteistidir. İlham, yaşayan bir arkadaşın sesidir,
    Ölü bir arkadaşın sesinden ayrıldığında, _i. E._,
    hafızasının etkisi. Dahinin içsel dürtüsü,
    Örneğin Shakespeare'in
    esin. Bkz. Sıra, 1877: 428-474 için Bampton Dersleri; Rogers,
    İnanç Tutulması, 73 _SQ._ ve 283 _SQ._; Henderson, İlham
    (2. baskı), 443-469, 481-490. Martineau'nun görüşü, koltuğu
    302, otorite büyük ölçüde budur. Martineau'nun eleştirisine bakın,
    Yağmurlu, Eleştirel Rev., 1: 5-20.


2. Aydınlatma Teorisi.


Bu, ilhamı sadece yoğunlaştırıcı ve yükseltmesi olarak görüyor
Hıristiyanın dini algıları, aynı şekilde, daha büyük olsa da
Derece, Kutsal Ruh tarafından her mümin aydınlatması ile. BT
Mukaddes Kitabın değil, Tanrı'nın sözünü içerdiğini ve
Yazılar değil, sadece yazarlar ilham aldı. .
Ancak Kutsal Ruh tarafından verilen aydınlatma, ilham veren yazarı koyar
Sadece normal güçlerine tam olarak sahip olmak, ancak iletişim kurmaz
keşfetme veya anlama yeteneğinin ötesinde objektif gerçek.


    Bu teori doğal olarak kendisini Arminian görüşleriyle birleştirir
    Tanrı ile birlikte. Sezgi teorisinden farklıdır
    birkaç farklı Hıristiyan unsuru içeriyor: (1)
    kişisel bir Tanrı'nın etkisi; (2) Kutsalın olağanüstü bir çalışması
    Ruh; (3) Kutsal Yazıların Christolojik Karakteri,
    Mesih'in merkez olduğu bir vahiy oluşturarak
    (_Rev. 19: 10_). Ancak Kutsal Yazıların yazarlarının
    "Kutsal Ruh tarafından taşındı" ({~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ küçük harf iota ~} --_ 2 Pet.
    Kutsal Yazının kendisinin tamamlayıcı gerçeğini göz ardı eder
    "Tanrı'dan esinlenen" ({~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca Son Sigma ~} --_ 2 Tim. Luther'in Görüşü
    buna benziyor; Bkz. Dorner, Gesch. Prot. Theol., 236, 237.
    Schleiermacher, daha Ortodoks Neander, Tholuck ve
    Cremer, tutar; Bkz. Tholuck, Herzog, Ansiklopedi,
    ve Noyes'te teolojik denemeler; Cremer, Lexicon N.T.,
    {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} ve Herzog ve Hauck, Realencyc., 9: 183-203. İçinde
    Fransa, Sabatier, Felse. Din, 90, açıklamalar: "Peygamberlik
    İlham, ikinci güce duyulan dindarlıktır "-
    Ortak erkeklerin dindarlığı sadece yoğunluk ve enerji. Ayrıca bkz.
    Godet, Revue Chretienne'de, Ocak 1878.

    İngiltere'de Coleridge, bu görüşü itiraflarında bir
    Sorgulama Ruhu (Works, 5: 669)-"Ne olursa olsun me_ bears tanık
    Kutsal Ruh'tan ilerlediğini; İncil'de var
    diğer tüm kitaplarda yaşadığımdan daha fazla me_
    Bir araya getirin.
    İlham, Chronicles kitapları değil mi?] Ayrıca bkz. F. W.
    Robertson, Vaaz I; Hayat ve Mektuplar, Mektup 53, Cilt. 1: 270;
    2: 143-150-"_other_ yolu, yirmi veya otuz adam
    Dünyanın tarihi özel bir iletişim, mucizevi ve
    Tanrı'dan; _this_ şekilde, hepsi ona sahip olabilir ve dindar ve
    Zihnin ve kalbin ciddi ekimi, onu aykırı bir şekilde alabilir
    Artan. "Frederick W. H. Myers, İncil Üzerine Katolik Düşünceler
    ve 10-20, teoloji, kutsal metinlerin olduğu fikrini vurgular,
    Daha önceki bölümlerinde, sadece yetersiz değil, kısmen
    yanlış ve daha sonra Fuller vahiylerinin yerini aldı. .
    Önde gelen düşünce _Accommation_; kaydı
    Vahiy mutlaka yanılmaz değildir. Allen, dini
    İlerleme, 44, Bishop Thirlwall'dan alıntı yapar: "
    Eskiden bahsettiği her insan yaşayan ve şimdiki bir ruhtur, daha sonra
    Dersler daha önce aşabilir ";-Pascal'ın" Muazzam Adamı "
    yarıştır; İlk erkekler sadece bebekliği temsil ediyorlardı; _we_ "
    Kadimler "ve biz babalarımızdan daha akıllıyız. Ayrıca bkz. Farrar,
    Özgür Düşüncenin Eleştirel Tarihi, 473, Not 50; Martineau, Çalışmalar
    Hıristiyanlıkta: "Birçok lehçede bir müjde."

    Bu görüşü tercih eden Amerikalı yazarlardan bkz. J. F. Clarke,
    Ortodoksluk, gerçekleri ve hataları, 74; Curtis, insan elemanı
    Esin; Whiton, N. Eng., Ocak 1882: 63-72; Ladd, Andover
    İnceleme, Temmuz 1885, İncil nedir? ve doktrin içinde
    Kutsal Kutsal Yazılar, 1: 759-"Yazılarının büyük bir kısmı
    ilham "; 2: 178, 275, 497-"
    İncil'i ve Tanrı'nın sözünü tanımlar "; 2: 488-" İlham,
    İncil vahiyinin ve yüklemin öznel durumu
    Tanrı Sözü'nden, _spesificly_ aynı aydınlatıcıdır,
    Kutsal Ruh'un işini hızlandırmak, yükseltmek ve arındırmak
    tüm inananların insanlarında devam eden
    Topluluk. "Profesör Ladd bu nedenle tüm öngörücüleri kapatır
    kehanet ve saygılar _isaiah 53_, doğrudan ve sadece değil, ama
    Sadece tipik olarak, mesih. Clarke, Hıristiyan Teolojisi,
    35-44-"İlham, yüceltme, yeteneğin hızlanması,
    manevi gücün uyarılması; canlandırıcı ve genişlemesi
    algı, anlama ve ifade kapasitesi; Ve hepsi
    bir düşüncenin, bir gerçeğin veya idealin etkisi altında
    Ruhun bulundurulması .... Yazma ilhamı değildi
    Tanrı'nın ortak etkisinden farklı olarak farklı
    İnsanlar .... Kutsal Yazılardaki Eşitsizlik sade ...
    bazı kitabın daha iyi atlanacağına ikna olmuştu
    Canon, Kutsal Yazılara olan güvenimiz bu nedenle olmaz
    sarsıldı. Kanon Kutsal Yazılar yapmadı, ancak Kutsal Yazılar
    Canon. İncil'in ilhamı mükemmelliğini kanıtlamıyor,
    Ancak mükemmelliği ilhamını kanıtlıyor. Ruh getirdi
    Kutsal Yazılar Mesih'in çalışmalarına yardım etmek için, ama onun yerini almamak.
    Kutsal Yazılar Paul ile diyor: '
    İnanç, ama sevincinizin yardımcılarıdır: çünkü inançta hızlı duruyorsun
    (2 Kor. 1:24) _. "

    E. G. Robinson: "İlham içinde ruhun ofisi değil
    O zamanlar Hıristiyanlar için yaptığı şeyden farklı
    İncil yazıldı ... Peygamberler dediğinde: 'Böylece Saith
    Rab, 'Basitçe ilahi otoriteye sahip oldukları anlamına geliyorlar
    Ne söylerler. "Calvin E. Stowe, İncil Kitaplarının Tarihi,
    19-"İlham alan İncil'in sözleri değil. Değil
    ilham alan İncil'in düşünceleri. Adamlardı
    İlham alan İncil'i yazdı. "Thayer, tutumu değiştirdi
    İncil'e doğru, 63-"Polemik ruhun
    reformu izleyen tartışmalarda
    Tanrı'nın sözü ile kaydı arasındaki temel ayrım
    Bu kelime yok oldu ve zararlı ilke kazandı
    İncil'in her hatadan kesinlikle özgür olduğu para
    her türlü.
    İncil'de hataları kabul etmek ancak hiçbiri ciddi bir
    mevcut tartışma için aracılık etmek, yani
    Vahiy, inerrancy anlamına gelir, ancak bu ilham kaynağı değildir.
    Tanrı'nın ortaya çıkardığı her şey doğru olmalı, ama birçoğu ilham almış
    yanılmaz hale getirilmeden. Ayrıca bakınız Mead, Supernatural
    Vahiy, 291 _SQ._


Bu teori ile ilgili olarak:

(_a_) tartışmasız her birinin zihninin bir aydınlatması var
Kutsal Ruh tarafından mümin ve biz olabileceğini kabul ediyoruz
ilham içinde ruhun etkisinin olduğu örnekler
sadece aydınlatmaya.


    Eski Ahit'in belirli uygulamaları ve yorumları
    Kutsal Yazılar, örneğin, Vaftizci Yahya'nın İsa'ya Uygulaması
    İşaya'nın kehanetinden (_John 1:29 --_ "Bakın, Tanrı'nın Kuzu,
    Uzaklaştı [Marg. "Beareth"] dünyanın günahı ") ve Peter'ın
    David'in sözlerinin yorumlanması (_ACTS 2:27 --_ "
    Ruhum Hades'e, ne de kutsal olana görmeyeceksin
    yolsuzluk "), sadece
    Kutsal Ruh. Olduğunu söyleyebileceğimiz bir his var
    Kutsal yazılar sadece kendilerine ilham alanlara ilham alırlar.
    Kutsal Ruh, işi tanımadan önce bize Mesih'i göstermelidir
    Kutsal Yazılardaki Ruhun. Kefaret ve
    Gerekçenin belki de N'ye yeni açıklanması gerekmiyordu.
    T. Yazarlar; daha önceki vahiylere ilişkin aydınlatma olabilir
    yeterli. Ama Mesih onun enkarnasyonundan önce vardı ve
    Godhead'de kişisel ayrımlar var, muhtemelen gerekli
    vahiy. Edison "ilham sadece terlemedir" diyor.
    Dahi "acı çekmek için sınırsız güç" olarak tanımlandı. Ama o
    daha fazla-kendiliğinden ve çaba olmadan yapma gücü
    Sıradan insan en zor olanı yapar. Her büyük dahi tanır
    Bu gücün bir ruha iltihaptan kaynaklandığı
    Kendinden daha büyük-ilahi bilgelik ve enerjinin ruhu. .
    Kutsal Kitap yazarları ilahi şeyleri anlayışlarını ilişkilendirir
    Kutsal Ruh'a; Sonraki paragrafa bakın. Genius, çünkü
    "Yüce Uprush", bkz. F. W. H. Myers, İnsan Kişiliği,
    1: 70-120.


(_b_) ancak bunun sürekli ilham yöntemi olduğunu inkar ediyoruz veya
böyle bir etkinin, yeni gerçeğin vahiyini açıklayabileceği
Peygamberler ve Havariler. Kutsal Ruh'un aydınlatması yeni bir şey vermez
gerçek, ama gerçeğin sadece canlı bir endişesi zaten ortaya çıktı. Herhangi
Doğrunun orijinal iletişimi ruhun bir çalışmasını gerektirmiş olmalı
Farklı, derece değil, ayni.


    Kutsal Yazılar, vahiy veya
    yeni gerçeğin iletişimi ve aydınlatma veya hızlanması
    İnsanın bilişsel güçleri, gerçeği algılamak için zaten ortaya çıktı. HAYIR
    Gözün gücünde artış veya teleskop daha fazlasını yapacak
    zaten menzili içinde olanları net bir şekilde ortaya koymaktan daha.
    Aydınlatma, ötesinde olanı gizleyen perdeyi kaldırmayacaktır.
    Öte yandan vahiy, bir "açılış" dır-
    perde veya gizli olan aralığımıza getirme
    önce. Tanrı'nın böyle özel bir operasyonu _2 Sam'de açıklanmaktadır.
    23: 2, 3 --_ "Yehova Spake'in ruhu benim tarafımdan ve sözü üzerindeydi
    benim dilim. İsrail Tanrısı, İsrail'in Kayası'nın
    ben "; _mat. 10:20 --_" çünkü konuşan değil, ama ruhu
    İçinde konuşan baban "; _1 Cor. 2: 9-13 --_"
    göz görmedi ve kulak duyulmadı ve
    insanın kalbi, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şey bu sevgi
    o. Ama bize Tanrı onları Ruh aracılığıyla açıkladı:
    Ruh her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeylerini. Kim için
    Erkekler arasında bir adamın şeylerini bilir, adamın ruhunu kurtar,
    Hangisinde? Buna rağmen, Tanrı'nın şeyleri bilmiyor, kurtar
    Tanrı'nın Ruhu. Ama aldık, dünyanın ruhunu değil, ama
    Tanrı'dan gelen Ruh; bu şeyleri bildiğimizi
    bize Tanrı'dan özgürce verildi. "

    Baskoyanlık ve ikinci manzara
    dayatma ve abartı küçük bir kalıntı var gibi görünüyor
    kanıtladı, olağanüstü operasyonlar olabileceğini gösterin
    doğal güçlerimiz. Ancak, mucize durumunda olduğu gibi,
    Kutsal Yazılar ilhamı, bunların yüceltilmesini gerektiriyordu
    sadece kutsalın özel etkisi gibi doğal güçler
    Ruh açıklayabilir. Ürün nedeniyle açıklanamıyor
    Bu vahyi hatırladığımızda sadece aydınlatma açık görünüyor
    Bazen _Excluded_ Aydınlatma
    iletildi, çünkü peygamberler _1 Pet'te temsil edilmektedir. 1: 11_ "ne zaman veya nasıl zaman
    İçlerinde bulunan İsa, ifade verdiğinde işaret etti
    önceden Mesih'in acıları ve olması gereken ihtişamlar
    onları takip edin. "çünkü hiçbir aydınlatma derecesi açıklayamaz
    "Gelecek Şeyler" tahmini (_John 16: 13_), bu
    Teori, kehanette herhangi bir acil vahiyin reddi
    sözde ve inkar kolayca herhangi bir
    Doktrinin vahiy.


(_c_) Sadece aydınlatma, kutsal yazarları güvence altına alamadı
Sık ve ağır hata. Hıristiyanın manevi algısı
her zaman bir dereceye kadar kusurlu ve aldatıcı hale getirilir
ahlaksızlık. Sübjektif unsur, bu teoride bu kadar baskındır, hayır
Kesinlik, güvenilirliği ile ilgili olarak bile
Bir bütün olarak kutsal yazılar.


    İçin gerekli olmayan konularda ayrıntı kusurlarını kabul ederken
    Kutsal Yazıların Ahlaki ve Dini Öğretimi,
    Kutsal Kitap Mesih ve Kurtuluş için yeterli bir rehber sunar. .
    Ancak düşündüğümüz teori, ölçümünü yaparak
    ilham ölçüsü olmak için kutsallık,
    Kutsal Yazıların Kolektif Tanıklığı Belirsiz Bir Kılavuz
    gerçeğe. Bu nedenle ilhamın olmadığını belirtiyoruz
    olanların ahlaki durumu ile kesinlikle sınırlı
    esinlenilmiş. Hıristiyandaki bilgi, davranışın ötesine geçebilir.
    Balaam ve Caiaphas kutsal adam değildi, ama ilham aldılar
    (_Num. 23: 5; Yuhanna 11: 49-52_). Mesih'in vaadi
    en az tanıklarının temel güvenilirliği (_mat. 10: 7,
    19, 20; Yuhanna 14:26; 15:26, 27; 16:13; 17: 8_). Bu teori
    İlham, gerçeğin tamamen öznel bir iletişimidir.
    Aslında Kutsal Yazıların Önemli Bölümlerinin Pratik Reddetmesi
    gerçeği iletme konusunda meslek veren tüm kutsal metinlerin reddedilmesine
    insanın keşfetme veya anlama gücünün ötesinde. Dikkat edin
    Thomas Arnold'dan (Sermons, 2: 185) Matthew Arnold'a ilerleme
    (Edebiyat ve Dogma, 134, 137). Ayrıca Swedenborg'un
    İncil'in yaklaşık yarısının reddedilmesi (Ruth, Chronicles, Ezra,
    Nehemya, Esther, İş, Atasözleri, Kilise, Solomon Şarkısı,
    ve İnciller ve Kıyamet hariç N. T.'nin tamamı),
    Yeni için ilahi otorite iddiasıyla bağlantılı
    vahiy. "Muhataplarının hepsi Swedenborgize" (R.W. Emerson).
    Swedenborg'da, Mystics ile Saatler, 2: 230; Moehler,
    Sembolizm, 436-466; New England, Ocak 1874: 195; Baptist incelemesi,
    1883: 143-157; Gölet, Swedenborgianizm; İrlanda, leke
    Beyin, 1-129.


(_d_) Teori mantıksal olarak savunulamaz, çünkü
Gerçeğe ilişkin aydınlatma, gerçeği vermeden verilebilir
kendisi, oysa Tanrı önce algılanmak için nesnel gerçeği sağlamalı
Bu gerçeğin anlamını algılamak için zihni aydınlatmadan önce.


    Teori, korumanın bir
    sürekli yaratılış; Bilgi tanınır; Rejenerasyon
    Işık artışı. Koruma için önce bir şey olmalı
    korunabilen oluşturulmalı; Tanıma için,
    Tekrar tanınabilen veya bilinen bir şey bilinmelidir; içinde
    Herhangi bir kullanım ışığında artış sağlamak için, önce olmalıdır
    görme gücü. Benzer şekilde, ilham sadece olamaz
    Aydınlatma, çünkü dışsal mutlaka önce
    içsel, amaç öznelden önce gelir, gerçek
    ortaya çıkan bu gerçeğin yakalanmasından önce gelir. Bu durumuda
    insanın normal güçlerini algılama veya
    Evolve, Tanrı'dan özel iletişim olmalı; vahiy
    İlhamdan önce gitmeli; Tek başına ilham vahiy değildir.
    Bu gerçeğin iletişiminin olmadan olup olmadığı önemli değil
    veya içeriden. Yaratılışta olduğu gibi, Tanrı içeriden çalışabilir, ancak
    Yeni sonuç, geçmişin çoğaltılması olarak açıklanamaz. .
    Göz sadece dış ışığı aldığı ve kullandığı gibi görebilir
    güneş tarafından döşenmiş, aynı derecede doğru olsa da
    Güneşin ışığı değerinin değeri olmazdı.

    Pfleiderer, Grundriss, 17-19, Schleiermacher'a
    Vahiy, uygun bir dini yaşamın orijinal görünümüdür,
    Hangi yaşam ne dış iletişimden ne de türetilmiştir?
    buluş ve yansıma, ancak ilahi bir yoldan
    Doğrulama sadece öğretici olarak değil, kabul edilebilir
    insan üzerinde entelektüel bir varlık olarak, ama bir bağış olarak
    tüm kişisel varoluşunu belirlemek-
    Şiirsel ve kahramanca yüceltmenin daha yüksek koşulları. Pfleider
    Kendisi "vahiy" adını "her orijinaline verir
    insanın farkına vardığı ve ele geçirildiği deneyim,
    Üst düzey gerçek, dıştan gelmeyen gerçek
    Etkileşim ne de amaçlanan yansımadan, ancak bilinçsizden
    ve ruhun bölünmemiş aşkın zemini ve
    Aracılığıyla Tanrı'dan bir engel olarak alındı
    Soul'un insan faaliyeti. "Kaftan, Dogmatik, 51 _SQ ._--" koymalıyız
    İlham yerine vahiy anlayışı. Kutsal Yazılar
    İlahi vahiy kaydı. Yeni bir doktrin önermiyoruz
    ya da ilham, eskisi yerine. Sadece vahiye ihtiyacımız var ve
    Burada ve orada, Providence. Kutsal Ruh'un ifadesi
    verilen, ilham kaynağı değil, vahiy-dokunan gerçekler
    insan ruhu ve tarihsel olarak ortaya çıktı. "

    Allen, Jonathan Edwards, 182-EDWards, bu manevi hayatı tuttu
    Ruh Tanrı tarafından sadece favorileri ve sevgili çocuklarına verilir,
    İlham, olduğu gibi, köpeklere ve
    Domuz-Balaam, Saul ve Judas. En büyük ayrıcalığı
    Havariler ve peygamberler, ilhamları değil, ama onların
    kutsallık. Kalpte lütuf sahibi olmak, anne olmaktan daha iyidir
    Mesih'in (_Luke 11:27, 28_). Maltbie D. Babcock, S. S. Times,
    1901: 590-"Yas tutan adam, yanılmazlık alamıyor
    Bir kilisede veya bir rehberde veya bir dizi standartta
    O iyi durumda. Tanrı zihnimizi nasıl geliştirebilir, gücümüzü nasıl geliştirebilir?
    Ahlaki yargı, 'denenecek ruhu' olmasaydı (_1 John
    4: 1_), ayrımcılık gerekliliği yok, arama disiplini yok
    ve meydan okuma ve seçim? Bir soruna doğru cevabı vermek
    Bu cevap olduğu sürece onu yanılmazlığın yanına koymak için
    endişe duyuyor, ama ona etkisiz bir yanlış yapmak
    gerçek eğitim. Hayatın eğitiminin kutsaması bilmekte değil
    Önceden doğru cevap, ancak güç geliştirirken
    çabalamak."

    John Henry Newman neden Roma Kilisesi'ne teslim oldu? Çünkü
    Bir dış otoritenin kesinlikle gerekli olduğunu varsaydı.
    Din ve böyle bir varsayım izlendiğinde, Roma
    Sadece mantıksal terminal. "Dogma," diyor, "
    dinimin ilkesi. "Modern ritüellik buna dönüş
    Ortaçağ kavramı. "Dogmatik Hıristiyanlık," diyor Harnack, "
    Katolik. Sıkı bir İncil'e ve yanılmaz bir kiliseye ihtiyacı var
    O İncil'i yorumlayın. Dogmatik Protestan aynı kampta
    kutsal ve yanılmaz Katolik ile. "Lyman Abbott:"
    Yeni Reform, İncil'in yanılmazlığını reddediyor,
    Protestan Reform, kilisenin yanılmazlığını reddetti.
    Yanılmaz bir otorite yoktur. Yanılmaz otorite
    İstenmeyen .... Tanrı bize çok daha iyi bir şey verdi,-hayat ...
    İncil, Tanrı'nın insana kademeli tezahürünün kaydıdır
    insan deneyiminde, ahlaki yasalarda ve uygulamalarında ve
    Tanrı olan O'nun hayatı ette tezahür eder. "

    Leighton Williams: "Deneyim dışında bir ilham yok.
    Vaftizciler kutsal değil, nezle değil, deneysel
    Hıristiyanlar "-Romalılar, ne de Protestanlar değil,
    iç ışık. "Hayat, geliştikçe uyanır
    öz-bilinç. Bu öz-bilinç en çok olur
    Yaşamın doğası hakkında güvenilir bir tanık
    gelişim. Kendi küresinin sınırları dahilinde, yetkisi
    yüce. Kehanet, derin anlarda ruhun ifadesidir
    dini deneyim. Kutsal Kitap yazarlarının ilhamı değil
    tuhaf bir şey,-aynı ilhamın
    Yazılarını okuyanlarda mükemmelleştirildi. "Mesih tek
    nihai otorite ve kendini üç şekilde açıklar
    Kutsal Yazılar, Sebep ve Kilise. Sadece hayat kurtarır ve
    Yol gerçeği hayata götürür. Baptistler daha yakın durur
    Preskopal yaşam sistemi, presbiteryen sisteminden
    inanç. Whiton, Gloria Patri, 136-"Hata bakmak
    Oğul ve ruhtan ziyade dünyanın üstünde baba
    Dünyada, vahiyin hemen kaynağı olarak ...
    Vahiy, içinde yaşamın ve düşüncenin ortaya çıkmasıdır.
    dünya. İçinde hata bularak rahatsız olmamalıdır.
    Kutsal Yazılar, herhangi bir fizikselde kusur bulmaktan daha fazlası
    İnsan gözünde olduğu gibi Tanrı'nın işi. "


3. Dikte teorisi.


Bu teori, ilhamın böyle bir mülkiyetten oluştuğunu iddia ediyor.
Kutsal Ruh tarafından Kutsal Kitap yazarlarının zihinleri ve bedenleri,
Pasif enstrümanlar veya amanuensess oldu-Tanrı'nın kalemleri değil.


    Bu teori doğal olarak kendini bu mucizeler görüşüne bağlar
    bunları doğal hukukun askıya alınması veya ihlalleri olarak gören.
    Dorner, Glaubenslehre, 1: 624 (çevir. 2: 186-189), buna bir
    "İlhamın Docetik Görünümü. İkincinin kaldırılmasına dayanıyor
    nedenler ve insan enstrümanının mükemmel pasifliğine;
    Herhangi bir ilham kaynağını reddeder ve ilhamını korur
    Yalnızca yazılar. İlahi elementin bu abartı
    Kutsal Yazılarda Çok Formlı İlahi Bir Duygunun Hipotezi ve
    manevi anlamı atamak, rasyonelleştirici bir ruh
    "Bu görüşün temsilcileri Quenstedt, Theol. Didact.,
    1:76-"Kutsal Ruh
    kullanacakları ifadeler, bırakmış olsaydı
    kendileri "; Hooker, Works, 2: 383-" Ne spake ne de yazdılar
    kendi sözleri, ancak hece tarafından hece olarak
    Ruh onu ağızlarına koy "; Gaussen, theopneusty, 61-"
    İncil, Tanrı'nın insanları zaten aydınlattığı bir kitap değil
    onun koruması altında yapmak; Tanrı'nın dikte ettiği bir kitap
    Onlar "; Cunningham, Theol. Dersler, 349-" sözlü ilham
    [savunduğu] kutsal metinler genel olarak
    Kutsal Kitap sözleri Kutsal Ruh tarafından önerildi veya dikte edildi,
    Maddenin maddesi ve bu, sadece bazılarında değil
    Kutsal Yazıların bir kısmı, ama bütünüyle. "Bu bize hatırlatıyor
    Tanrı'nın kayalarda fosiller yarattığı eski teorinin
    antik denizler olsaydı.

    Sanday, Bamp. Lect. İlham üzerine 74, Philo'ya şöyle diyor: "Bir
    Peygamber kendi başına hiçbir şey vermez, ancak
    Tercüman tüm ifadelerinde bir başkasının isteğinde
    İlham altında olduğu sürece cehalette, sebebi
    yerinden ayrılmak ve ruhun kalesini vermek,
    İlahi Ruh ona girdiğinde ve içinde yaşadığında ve grev yaptığında
    Sesin mekanizmasında,
    kehanet ettiği ilan "; _gen. 15:12 --_ "
    Güneşin bir transa dönüştü Abram'a geldi "-Güneş
    Ruhuna yer veren ve yer veren insanın aklının ışığı
    Tanrı. 78 yaşındaki Sanday da şöyle diyor: "Josephus bunu tarihi bile tutuyor
    Pentateuch'un başında olanlar gibi anlatılar
    çağdaş peygamberler tarafından yazılmadı,
    Tanrı'dan doğrudan ilham. Yahudiler doğumlarına göre
    'Tanrı'nın kararnameleri' olarak kutsal metinleri
    gözlemleyin ve ihtiyaç duyulursa ölmeye hazırlar. "
    Rabbis, "Musa'nın kendi başına bir kelime yazmadığını söyledi.
    bilgi."

    Reformcular bundan çok daha özgür bir görüşe sahipti. Luther dedi ki:
    "Mesih'i onunla taşımayan şey, apostolik değil
    Aziz Peter veya St. Paul bunu öğretti. Düşmanlarımız geri dönerse
    Mesih'e karşı Kutsal Yazılar, Mesih'e karşı geri dönüyoruz.
    Kutsal Yazılar. "Luther, kanonik otoriteyi kitaplara reddetti
    Aslında Havariler tarafından yazılmış veya Mark ve Luke gibi bestelenmiş,
    onların yönü altında. Bu yüzden kanonik rütbeden reddetti
    Otorite İbranileri, James, Jude, 2 Peter ve Vahiy. Eşit
    Calvin, 2 Peter'ın Petrine yazarlığından şüphe etti.
    Yazdığı Kutsal Yazılardan Vahiy Kitabı
    Yorumlar ve böylece ikinci ve üçüncü mektupları görmezden geldi
    John'un; Bkz. Prof. R. E. Thompson, S. S. Times, 3 Aralık,
    1898: 803, 804. Dikte teorisi reform sonrasıdır. H. P.
    Smith, Bib. Burs ve ilham, 85-"Konseyinden sonra
    Trent, Roma Katolik Polemisi daha keskinleşti. Bu oldu
    Geleneğin gerekliliğini ve
    Sadece Kutsal Yazıların güvenilmezliği. Bu Protestanları
    İncil'i öncekinden daha inatçı bir şekilde savun. "İsviçre Formülü
    1675'teki fikir birliğinin sadece kutsal yazılarını değil "
    Tanrı'nın "ama İbranice sesli harflerin ilham alacağını ilan etti ve
    Bazı teologlar onları Adam'a geri izlediler. John Owen
    sesli harflerin ilham kaynağı; Bkz. Horton, İlham ve
    İncil, 8. Protestan Dogmatic'i üreten yaşın
    Teoloji, Charles Beard, 1883 için Hibbert derslerinde şunları söylüyor:
    "Daha güvenle olabileceğim Hıristiyanlığın hiçbirini bilmiyorum
    en çok olduğu yerde
    Teoloji, genellikle en az din vardır. "


Bu görüşün açıklayabileceğimiz:

(_a_) Tanrı'nın iletişiminin
sesli bir sesle söylendi ve kesin bir kelime biçimi aldı ve
Bu bazen kelimeleri taahhüt etme komutuna eşlik etti
yazma.


    Örnekler için bkz. _EX. 3: 4 --_ "Tanrı O'nu ortadan kaldırarak aradı
    çalıdan ve dedi ki, Musa, Musa "; _20: 22 --_"
    Seninle cennetten konuştuğumu gördüm "; _cf._ _heb.
    12:19 --_ "Kelimelerin sesi; hangi ses duydukları seslendirildi
    Onlara hiçbir kelime daha konuşulmamalıdır "; _numbers 7:89 --_" Ve
    Musa onunla konuşmak için toplantı çadırına girdiğinde, o zaman
    Merhamet koltuğunun üstünden ona konuştuğunu duydu
    İkisinin arasından tanıklıkların arkasındaydı
    Cherubim: Ve O'na Spake "; _8: 1 --_" ve Yehova
    Musa, "vb.; _Dan. 4:31 --_"
    Kralın ağzı, cennetten bir ses düştüğü için, ey kral
    Nebukadnetsar, sana konuşuldu: Krallık ayrıldı
    Sana "; _ACTS 9: 5 --_" ve dedi ki, sen kimsin, Rab? Ve dedi ki, ben
    İsa'yı zulüm edersin "; _rev. 19: 9 --_"
    Ben, yaz, kutsanmışlar, evlilik akşam yemeğine teklif edilenler mi
    kuzu "; _21: 5 --_" ve tahtta oturan, dedi ki,
    Bakın, her şeyi yeni yapıyorum "; _cf._ _1: 10, 11 --_" ve duydum
    Arkamda harika bir ses, bir trompet dediği gibi, ne görüyorsun,
    Bir kitap yazın ve yedi kiliseye gönderin. "Yani ses
    Cennetten vaftiz ve başkalaşım, İsa'nın
    (_Mat. 3: 17_ ve _17: 5_; bkz. Broadus, Amer. Com., Bunlara
    pasajlar).


(_b_) Ancak söz konusu teori, kısmi bir indüksiyona dayanmaktadır.
Kutsal Yazılar gerçekleri,-bu tür ara sıra örneklerin
Doğrudan dikte, Tanrı'nın iletişiminin değişmez yöntemini ortaya çıkarır
İncil yazarlarına gerçek.


    Kutsal Yazılar hiçbir yerde bu acil iletişimin
    Kelimeler evrenseldi. _1 cor. 2:13-{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} { ~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Final Sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} { Mektup Alpha ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, {~ Yunanca Küçük Mektup Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca PSILI ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Lamda ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli alfa Lamda ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~ } {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} i {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} _, metin
    Genellikle değişmez dikte kanıtı olarak belirtilir-Meyer diyor ki: "Orada
    Burada bir dikte yok; {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ ~ Yunan küçük harf omicron ~} i {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} her şeyi mekanik olarak hariç tutar. "
    Henderson, Inspiration (2. baskı), 333, 349-"İnsan bilgeliğinin yaptığı gibi
    Kelime kelimesini dikte etmiyor, bu yüzden ruh yapmadı. "Paul
    Kutsal Yazılar, sadece genel bir açıklık tarzı
    Ruhun etkisi. Manly: "Bir amanuensis'e dikte değil
    _teaching_. "Gözden geçirilmiş versiyonumuz geri kalanını düzgün çevirir
    ayetin, _1 cor. 2:13 --_ "Manevi şeyleri birleştirmek
    manevi kelimeler. "


(_c_) Açıkça insan öğesini açıklayamaz.
Kutsal Yazılar. Stil özellikleri vardır.
her yazarın yapımları birbirinden olanlardan ve
Aynı işlemin hesaplarındaki varyasyonlar
sadece ilahi bir yazarlık teorisi.


    Paul'ün Anacoloutha'ya ve keder ve öfke patlamalarına dikkat edin
    (_ROM. 5:12 __sq._, _2 Kor. 11: 1_ _SQ._) ve onun cehaleti
    Vaftiz ettiği kesin numara (_1 Cor. 1: 16_). Bir dilenci veya
    iki (_mat. 20: 30_; _cf._ _Luke 18: 35_); "Yaklaşık beş ve yirmi veya
    Otuz furlong "_ (Yuhanna 6:19) _;" Birçoğu için dökülür "(_Mat. 26: 28_
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota ~}, _mark 14: 24_ ve _Luke 22: 20_ Dasia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho}). Kelimelerin dikte edilmesi
    Kusurlu transkripsiyon tarafından hemen kaybedilecekti?
    Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 33-37-"
    Kutsal Yazıların tam inerantrasyonunu koruyun. Onlarda var
    olağanüstü hassasiyetten ziyade yaşam özgürlüğü
    detay veya detay doğruluğu. Hıristiyan olduk
    Evangelistler arasındaki farklılıklara rağmen. Kutsal Yazılar
    Çeşitli, ilerici, özgür. Kutsal Yazılarda hiçbir otorite yok
    Bir bütün olarak mevcut İncilimize 'ilham' kelimesini uygulamak ve
    Teoloji, bu kelimeyi tanımlamak zorunda değildir.
    Kutsal Yazılar. Hıristiyanlık tarihte kuruldu ve duracak
    Kutsal Yazılar ilham verip verilmediği. Özel ilham kaynağı
    Tamamen çürütüldü, Mesih hala kurtarıcı olurdu
    dünya. Ancak Kutsal Yazılardaki İlahi unsur asla olmayacak
    Serbest bırakıldı. "


(_d_) Bilge bir araç ekonomisi ile tutarsızdır,
Kutsal Kitap yazarları onlara zaten bildiklerini dikte etmiş olmalıydı,
ya da doğal olarak kullanılarak kendilerini bilgilendirebilecekleri şey
güçler.


    Neden göz tanrısı kullanıyor? Neden İncil'i dikte etmiyorsunuz?
    Yahudi olmayanlar bin yıl önce mi yaşıyor? Tanrı saygı duyar
    Varlığa çağırdığı enstrümanlar ve bunları kullanıyor
    anayasal hediyelerine. George Eliot temsil ediyor
    Stradivarius şöyle diyor:-"Elim gevşediyse, soymalıyım
    Tanrı-Dikkatli olduğu için-keman yerine boş bir boşluk.
    Tanrı Antonio Stradivari'nin kemanlarını Antonio olmadan yapamaz. "
    _Mark 11: 3 --_ "Rab ona ihtiyaç duyuyor", insan için de geçerli olabilir
    canavar olarak.


(_e_) Tanrı'nın ruhta çalışması yasası hakkında bildiklerimizle çelişir.
Ne kadar yüksek ve asil Tanrı'nın iletişimi, o kadar eksiksiz insan
kendi fakültelerinin bulundurulması ve kullanılması. Bunun olduğunu varsayamayız
Ruhun etkisi altındaki en yüksek insan işi tamamen
mekanik.


    Joseph vizyonla iletişim alır (_mat. 1: 20_); Mary, tarafından
    Uyanık anlarında konuşulan bir meleğin sözleri (_Luke 1: 28_). .
    Alıcı daha gelişmiş, iletişim o kadar bilinçli.
    Bu dört teori neredeyse Pelagian olarak adlandırılabilir,
    Arminian, Docetik ve Dinamik. Sabatier, Felse.
    Din, 41, 42, 87-"İbranilerin İncili'nde baba
    İsa'ya vaftizde diyor ki: 'Oğlum, tüm peygamberlerde
    Seni bekliyorum, o gelebilirsin ve dinlenebilirim
    Sana. Sen benim dinlenmem için. ' İlham giderek daha fazla olur
    İç, Mesih'e kadar sürekli ve eksiksizdir. Üzerine
    karşısında, en mükemmel ilham kaynağı olmalıdır
    Balaam'ın kıçından oldu. "Semler Pelagian'ı temsil ediyor veya
    Quenstedt'in bu bilgilendirme görüşünü temsil ettiği gibi Ebionitic görüş. Semler
    Kutsal Yazıların içeriğini yerelleştirir ve geçicileştirir. Yine de
    Bunu herhangi bir ilahi yazarın dışlanmasının en uç noktasına taşıdı,
    Tarihsel çalışmaya yol açma konusunda iyi hizmet verdi.
    İncil.


4. Dinamik teori.


Gerçek görüş, bu teorilerin ilkine karşı,
İlham sadece doğal değil, aynı zamanda doğaüstü bir gerçektir ve
Kişisel bir Tanrı'nın insanın ruhundaki derhal çalışmasıdır.

İkincisine karşı, ilhamın sadece değil
Kutsal yazıları yazan erkeklere, ancak onlar
Bu kutsal metinler, birlikte alındığında, bir
İlahi vahiyin güvenilir ve yeterli kaydı. Üçüncü teoriye karşı, kutsal metinlerin bir
insan ve ilahi bir unsur, böylece bir beden sunarken
İlahi olarak ortaya çıkan gerçek, bu gerçek insan kalıplarında şekillendirilir ve uyarlanmıştır
sıradan insan zekası.

Kısacası, ilham karakteristik olarak ne doğal, kısmi değildir
mekanik, ama doğaüstü, genel ve dinamik. Diğer açıklamalar
İlahi ve insan birliğinin başı altında gruplandırılacak
Hemen takip eden bölümde ilham alanları.


    Küçük daire insan unsurunun sembolü olarak alınırsa
    ilham ve ilahi olanın sembolü olarak büyük daire
    Sezgi teorisi küçük daire ile temsil edilecektir
    yalnız; sadece büyük dairenin dikte teorisi; .
    Büyüklerin dışındaki küçük daire tarafından aydınlatma teorisi ve
    sadece tek bir noktada dokunmak; Dinamik teorisi iki
    Konsantrik daireler, küçük olan büyük. Ne zaman
    İlham, insanın yüceltilmesi ve yoğunlaşması
    doğal güçler, Tanrı'nın çalışması ve
    insan. Tanrı, içten ve onsuz çalışabilir. Gibi
    Yaratılış ve yenilenme
    aşkın Tanrı, bu yüzden ilham genel olarak bir iştir
    İnsanın ruhu, ondan ondan bir iletişimden ziyade.
    Kehanet, insanlığı mükemmelleştirmek için doğal olabilir. Vahiy bir
    açılış ve roentgen ışınları bir peçe ile görmemizi sağlar.
    Ama Kutsal Kitap yazarlarının içgörü çok ötede gerçeğe dönüşüyor
    Zihinsel ve ahlaki güçleri,
    zihinleri üzerinde doğaüstü etki; Başka bir deyişle, dışında
    İlahi nedene kaldırıldılar ve
    Tanrı'nın bilgeliği.

    Bu dinamik teoriyi en iyi olarak önermemize rağmen
    Kutsal Yazıların gerçeklerini açıklar, bunu veya başka bir
    Temel önem ile teori. Hiçbir ilham teorisi
    Hıristiyan inancı için gerekli. Vahiy ilhamdan önce gelir.
    Eski Ahit'ten önce din ve sözlü bir müjde vardı
    Yeni Ahit'ten önce. Tanrı kayıt yapmadan ortaya çıkabilir;
    ilham almadan kayda izin verebilir; olmadan ilham verebilir
    dini öğretimden daha fazlası ve
    Tarih, sadece o dini öğretim için gerekli olduğu sürece.
    Çerçeve ne olursa olsun, bir
    Kutsal Kitap gerçeklerinin sıkı indüksiyonu ve a priori değil
    Kutsal Yazıların uygun olması gereken şema. Birçoğunun hatası
    Konunun geçmiş tartışmaları, Tanrı'nın
    belirli bir ilham yöntemini benimseyin veya mutlak bir güvence altına alın
    dini için gerekli olmayan konularda detay mükemmelliği
    Kutsal Yazıların Öğretimi. Belki de en iyi ilham teorisi
    hiçbir teoriye sahip olmak.

    Warfield ve Hodge, ilham, 8-"Çok fazla dini ve
    Biz gelmeden önce tarihsel gerçekler kurulmalıdır.
    ilham sorusu, örneğin varlık ve ahlaki
    Tanrı hükümeti, insanın düşmüş durumu, gerçeği
    Redemptive Plan, Kutsal Yazıların Genel Tarihsel Gerçeği,
    ve Tanrı'nın iradesinin vahiyinin geçerliliği ve otoritesi
    hangi içeriyorlar, i. e., Hıristiyanlığın genel gerçeği ve
    doktrinlerinin. Dolayısıyla ilham kaynağı olurken
    Kutsal yazılar doğrudur ve doğru olmak temel bir temeldir
    Kutsal Yazıların yeterli yorumuna göre, yine de
    İlk olarak, gerçeğin temelini oluşturan bir ilke değil
    Hıristiyan dininden. "Warfield, Presb. Ve Ref. Rev.,
    Nisan 1893: 208-"
    İlham doktrini .... Böyle bir şey yok muydu
    İlham, Hıristiyanlık doğru olurdu ve tüm gerekli
    Doktrinler bize güvenilir bir şekilde tanık olurdu "-İncillerde ve
    Yaşayan Kilise. F. L. Patton, İlham, 22-"Almalıyım
    Servetleri kiralamak için bazılarının eğilimi istisnası
    İlham Doktrininde Hıristiyanlık. Verdiğim için değil
    Herhangi biri, gerçeği ve önemi konusunda derin bir inanç
    doktrin. Ama muazzam olanı akılda tutmamız uygun
    Hıristiyanlığın sahip olduğu tartışmalı avantaj
    Dinlendiği belgelerin ilham kaynağından. "Bu yüzden tartışın
    Ayrıca Sanday, Tanrı'nın kehanetleri ve yaşayan Mesih Dale.



IV. İlham ve insan unsurlarının birleşmesi.


1. Kutsal Yazılar, Tanrı'nın ve insanın eşit üretimidir ve
Bu nedenle asla sadece insan ya da sadece ilahi olarak kabul edilmez.

İlhamın gizemi, bu terimlerin hiçbirinden ayrı olarak,
ama ikisinin birliğinde. Bununla birlikte,
rejenerasyonda ilahi verimlilikle insan güçlerinin iç içe geçmesi
ve yaptırım ve ilahi ve insan doğalarının birleşmesinde
İsa Mesih'in kişisi.


    "Dalton Yasası" na göre, her gaz her için bir boşluktur.
    Diğer: "Gazlar karşılıklı pasiftir ve birbirlerine geçer
    Vacua'ya. "Her biri diğerini iç içe geçirir. Ama bu
    Konumuzun mükemmel bir örneğini sunmak. Oksijen atomu
    ve azot atomu, ortak havada, yan yana kalır, ancak
    Birleşmezler. İlham içinde insan ve ilahi
    Elemanlar birleşir. Lutheran Maxim, "Erkek Humana Capax Divinae"
    gerçek bir teolojinin en önemli ilkelerinden biridir. "
    Lutherans insanlığı Tanrı tarafından kendisi için yapılan bir şey olarak düşünüyor ve
    kendini almak için. Reformu, tanrıyı her zamanki gibi düşünün
    kendini yaratıkla herhangi bir karışıklıktan korumak. Korkuyorlar
    Pantheizm ve putperestlik "(bp. Salisbury, Swayne'de alıntılanmıştır, bizim
    Lord'un bilgisi, xx).

    Sabatier, Felse. Din, 66-"Bu ilk gizem, ilişki
    Birey ve evrensel arasındaki bilincimizde
    Sonlu ve sonsuz arasında, Tanrı ve
    Adam,-Bir arada yaşadıklarını ve sendikalarını nasıl kavrayabiliriz ve
    Yine de bundan nasıl şüphe edebiliriz? Düşünceli adam nerede
    günlük hayatının ince kabuğunu kırmamış ve bir
    Üzerinde yüzen derin ve belirsiz sulara bir bakış
    Bilinç? Kendi içinde örtülü bir varlık hissetmemiş,
    Ve kendisinden çok daha büyük bir güç? Yüce bir işçi
    Sebep kendi kişisel faaliyetinde algılamamıştır ve
    Bir saygı duygusu ile selamlandı, bir
    Evrensel ve ebedi güç? 'Deo Vivimus, Movemur, ET'de
    Sumus.'... Bu gizem dağılamaz, çünkü onsuz
    Dinin artık var olmazdı. "Quackenbos, Harper's
    Dergi, Temmuz 1900: 264, "hipnotik öneri ama
    ilham. "Bu şekilde iletilen insan etkisinin benzetmesi
    En azından ilahi olanı anlamamıza yardımcı olur.


2. İlahi ve insan ajanslarının bu birliği ilham kaynağı değil
Dış belge ve resepsiyondan biri olarak tasarlanmıştır.

Öte yandan, Tanrı'nın büyüdüğü ve desteklediği kişiler
Bu işi yapmak, ilham aldığında Tanrı'nın sözlerini konuştu ve yazdı,
onsuz, ama içeriden olduğu gibi, ve pasif değil, en çok
bilinçli mülkiyet ve kendi güçlerinin en yüce egzersizi
Akıl, duygu ve irade.


    Kutsal Ruh insanda bir gemide su gibi kalmaz. Olabiliriz
    daha ziyade Kutsal Yazılar'ın deneyimini açıklayın.
    Tanrı'nın ruhunun etkisi altındaki vaiz deneyimi
    kendisinin ötesinde taşınıyor ve daha net bir
    gerçeğin ve bunu söylemenin daha büyük bir yeteneği
    yardımsız doğasına ait, ama kendini pasif olmadığını biliyor
    İlahi bir iletişimin aracı, ancak daha önce hiç olmadığı kadar
    kendi güçlerinin bulundurulması ve kullanılması. İlhamı
    Ancak Kutsal Kitap yazarları aydınlatmanın çok ötesine geçiyor
    vaiz verilen, çünkü onları
    gerçek, hatasız, kalıcı ve yazılı bir forma. Bu
    Dahası, ilham, sağlanan hazırlıktan daha fazlasıdır. Beğenmek
    Mucizeler, İlham, insanın doğal güçlerini kullanabilir, ancak insanın
    Doğal güçler bunu açıklamaz. Moses, David, Paul ve John
    yazma çalışmaları için tanıtıldı ve eğitildi
    Kutsal Yazılar, ancak bu bağış ve eğitim ilham değildi
    kendisi, ama sadece buna hazırlık.

    Beyschlag: "John ile anma ve sergileme
    Ayrılmaz. "E. G. Robinson;" Romancılar _create_
    karakterler,-sunulan değişiklik materyalleri ile çoğalırlar
    anılarına. Böylece Havariler izlenimlerini yeniden üretti
    Mesih. "Hutton, Denemeler, 2: 231-" Mezmurlar arasında boşalırlar
    birinci kişi ve üçüncüsü, amaçlarını teslim ettiklerinde
    Tanrı. Manevi ilhamlarıyla ısındıkça kaybediyorlar
    kendileri onlara ilham veren kişilerde ve sonra
    tekrar kendilerine geri çağrıldı. "Stanley, hayat ve mektuplar,
    1: 380-"Vahiy sadece bir insan süreci haline getirilmez
    Çünkü doğal ajansları ayırt edebiliyoruz
    hangi iletildi "; 2: 102-" Bana da aktarmak için görünüyorsun
    Bu eski peygamberler ve yazarlar ve şefler için modernimiz
    _divine kökenli kavramlar _.... kavramımız veya daha doğrusu modern
    İlahi kökenli püritan kavramı, doğuştan gelen bir güçtür
    veya ses, ikincil ajansları bir kenara bırakarak ve
    Bu ajanslar geçilmez bir Körfez tarafından. Eski, oryantal,
    İncil kavramı,
    ajanslar ya da daha doğrusu onlardan ayrılmaz olmak. _Our_ kavramları
    İlham ve İlahi İletişim mutlakta ısrar ediyor
    Gerçeklerin mükemmelliği, ahlak, doktrin. İncil kavramı şuydu
    İlham zayıflık, sakatlık ile uyumludur,
    çelişki. "Ladd, zihin felsefesi, 182-" İlham içinde
    Düşünceler, duygular, amaçlar bir başkasına göre düzenlenir
    kendileri doğdukları benlik. Diğeri
    kendileri_. Onunla iletişim kuruyorlar. Yine de bu olabilir
    Doğal psikolojik araçlar kullanılsa bile doğaüstü olun.
    Dış olan ilham hiç ilham değil. "Bu
    Ancak son cümle bize gereksiz bir abartı gibi görünüyor
    gerçek prensip. Tanrı başlangıçta içeriden ilham verse de, o
    Ayrıca gerçeği olmadan iletin.


3. İlham, bu nedenle kaldırılmadı, daha ziyade kendi başına bastı
Hizmet, yazarların tüm kişisel özellikleri,
Kültür ve edebi tarz kusurları.

Bir insan kompozisyonunda gerçekle tutarsız olmayan her kusur olabilir
İlham alan kutsal metinlerde var. İncil Tanrı'nın sözüdür, anlamında
bize ilahi gerçeği insan biçimlerinde sunar ve
Sınıfı seçin, ancak ortak zihin için. Haklı olarak anlaşıldı, bu çok
İncil'in insanlığı ilahi vasfının bir kanıtıdır.


    Locke: "Tanrı peygamberi yaptığında, adamı bozmadı."
    Prof. Day: "Tanrı'nın Musa'ya göründüğü çalı kaldı
    Bush, henüz Tanrı'nın parlaklığıyla yanıyor ve söylerken
    Tanrı'nın zihninin ihtişamı. "Kur'işin Paragrafları
    _AYAT_ veya "işaret" denir, sözde doğaüstü
    zarafet. Ancak zarif edebi yapımlar kalbe dokunmaz.
    İncil sadece Tanrı'nın sözü değildir; Aynı zamanda yapılan kelime de
    et. Kutsal Ruh kendini gizler, gösterebilir
    Mesih (_John 3: 8_); O sadece etkileriyle bilinir-
    Ruh Bakanları olan vaizler (_2 Kor. 3: 6_). Görmek
    Genesis Üzerine Conant, 65.

    Müslüman, Kuran'ın her kelimesinin
    Yedinci Cennetten Gabriel Ajansı ve
    Telaffuz ilham alıyor. Martineau doktrini, koltuk daha iyi
    Yetki, 289-"Desen ilahi olsa da,
    Ayarlar hala insan olmalı. "Jackson, James Martineau,
    255-"Paul'ün 'toprak gemilerindeki hazine' metaforu_ (2 kor.
    4: 7) _ Size rehberlik etmesine izin veremezsiniz; İstiyorsun, değil
    sadece hazine, ancak tabut da yukarıdan gelmek ve
    gökyüzünün kristali. Kaydın ilahi olmasını istiyorsun, sadece değil
    ruhunda, aynı zamanda mektubunda. "Charles Hodge, Syst.
    Theol., 1: 157-"Tanrı bebeklerin ağızlarından övgüde bulunduğunda,
    Babes veya tüm gücü ve güzelliği olarak konuşmalılar
    haraç kaybolacak. "

    Evans, Bib. Burs ve İlham, 16, 25-"{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}
    Ölü rüzgar asla eski düşüncenin hahamları olarak,
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} yaşayan bir ruh. İlyas'ı besleyen kuzgun hiçbir şey değildi
    Bir kuştan daha fazlası. İnsan, doğaüstü etkilendiğinde de değil,
    erkek olmayı bırak. İlham veren bir adam Tanrı değildir, ne de ilahi
    manipüle edilmiş otomat ";" Kutsal Yazılarda o kadar da olabilir
    herhangi bir organizmanın kısımlarında, tutarlı olacağı gibi kusur
    Bu organizmanın hedefli ucuna mükemmel bir şekilde uyarlanmasıyla.
    O zaman Kutsal Yazılar birlikte ele alındığında, bir ahlaki ve
    erkeklerin kurtuluşu için yeterli veya yanılmaz dini gerçek
    ve yeterli kuralı _Faith ve pratiğe_. "J. S. Wrightnour:
    "İlham, bir flüt oyuncusu nefes alırken, nefes almak anlamına gelir.
    enstrüman. Farklı flütlerin kendi şekilleri olabileceğinden,
    özellikler ve kusurlar gibi görünen şey, burada; Yine de
    tek bir ruh tarafından nefes alır. Onlara ilham veren aynı ruh
    amacıyla en iyi olan enstrümanları seçti,
    Kurtarıcı elçilerini seçti. Bu yazılarda bu nedenle verilir
    biz, bizim için en iyisi olan kesin olarak, manevi
    İhtiyacımız olan talimat ve yiyecek. Vücut için yiyecek her zaman değildir
    En yoğun formda verilir, ancak en iyi şekilde
    sindirim için uyarlanmıştır. Yani Tanrı altın verir, madeni paraya hazır değil
    damgalı, ama madenin kuvarsında kazılmalı ve
    Eritilmiş. "John Brown's Rab ve onun
    Arkadaşlar, 274-"İncil'in her katına uyduğunu görüyorum
    insan kalbi. Ben bir adamım ve bunun Tanrı'nın kitabı olduğuna inanıyorum çünkü
    Bu adamın kitabı. "


4. İlham içinde Tanrı, tüm iyi ve normal edebi yöntemleri kullanabilir
kompozisyon.

Literatürde tanıdığımız gibi, tarih, şiir ve
kurgu; kehanet, benzetme ve drama; kişileştirme ve atasözü;
alegori ve dogmatik öğretim; ve hatta efsane ve efsane; Biz
Tanrı'nın bu yöntemlerden herhangi birini kullanma olasılığını inkar edemez
gerçeği iletmek, herhangi bir durumda belirlemek için bize bırakmak
Bu yöntemlerden hangisini benimsedi.


    İlham içinde, yenilenme ve kutsallaştırmada olduğu gibi, Tanrı
    "dalgıçlarda görgü kurallarında" _ (İbranice 1: 1) _. Kutsal Yazılar, kitaplar gibi
    laik edebiyatın,
    amaç. Şiir nesir olarak muamele görmemeli ve benzetmeli
    "Dört ayakların hepsine git" olmak gerekirse, dik yürümek ve
    Basit bir hikaye anlatmak için. Drama tarih değil,
    Biyografi olarak kabul edilecek kişileştirme. Bir retorik var
    sadece canlı bir vurgu olarak amaçlanan abartma
    önemli gerçek. Alegori popüler bir illüstrasyon modudur. Eşit
    Efsane ve efsane aksi halde olmayan büyük dersler verebilir
    infantil veya eğitimsiz zihinler için endişelenebilir. Edebi bir his
    Kutsal Yazılar ve çok düşmanca eleştirilerimizde gerekli
    bu edebi anlamda eksik.

    Denney, Teoloji Çalışmaları, 218-"
    Zihnin tüm içeriği, henüz bilime uygun olmayan veya
    Tarih, mitolojik olarak adlandırılabilir. Ve eleştiri bize ne gösteriyor,
    Genesis'in ilk bölümlerine muamelesinde, Tanrı
    zihinle konuşmaya ne de onun aracılığıyla bile,
    Bu düşük aşamada. Başlangıçların olduğu efsane bile
    insan yaşamının, insan araştırmalarının ötesinde yatan, temsil edilir
    Kendisi yarışın çocuk-lami tarafından,
    Vahiy .... ama bu Genesis'in ilk bölümünü yapmıyor
    ne de üçüncü bölüm tarihi. Ve otoritenin ne olduğu
    Bu bölümlerde yarı bilimsel veya yarı tarihli değil
    form, ama onlar aracılığıyla kalbe gelen mesaj
    Tanrı'nın yaratıcı bilgeliği ve gücü. "Gore, Lux Mundi'de, 356-"
    Çeşitli zihinsel veya edebi faaliyet türleri
    yalan söyledikleri daha önceki bir durumdan farklı çizgiler
    kaynaşmış ve farklılaşmamış. Bu, efsanevi belirsiz bir şekilde diyebiliriz
    Zihinsel evrim aşaması. Efsane bir yanlışlık değildir; Bu bir
    zihinsel aktivitenin ürünü, daha sonra öğretici ve zengin
    ürün, ancak karakteristiği henüz olmaması
    Tarih, şiir ve felsefeye ayrılmıştır. "Çok Grote
    Yunan mitlerini çağın tüm entelektüel stokuna çağırıyor
    ait oldukları-tüm tarihin ortak kökü, şiir,
    daha sonra ayrılan ve ilerleyen felsefe, teoloji
    BT. Yani Genesis'in erken kısmı,
    tarihsel mikropu ayırt edemeyiz, ancak yapmıyoruz
    var olduğunu inkar edin. Robert Browning'in Clive ve Andrea del Sarto
    esasen tarihi karakterlerin doğru temsilleridir,
    Her şiirdeki detaylar hayali.


5. İlham verici ruh, kutsal yazıları bir süreçle dünyaya verdi
kademeli evrim.

Doğa biliminin gerçeklerini iletirken olduğu gibi, Tanrı
Ardışık adımlarla dinin gerçekleri, ilk başta, daha fazla
tamamen erkekler onları kavrayabildikçe. Yarışın eğitimi
çocuğun eğitimine benzer. İlk geldi resimler
Nesne dersleri, dış ayinler, tahminler; Sonra bunların anahtarı
Mesih ve sonra mektuplarda didaktik açıklama.


    "Dalgıç porsiyonları" ve "dalgıç görgüleri" _
    (Heb. 1: 1) _. _Gen gibi erken kehanetler. 3:15 _--
    Yılanın kafasını moraran kadının tohumu-ama bayılıyordu
    Şafak parıltıları. Yetenekli erkeklerin yetiştirilmesi gerekiyordu
    İlahi İletişimin Alınması ve İletilmesi. Musa,
    David, Isaiah Mark alıcıda ardışık gelişmeler ve
    Göksel ışığa şeffaflık. İlham Erkekleri İstihdam Eddi
    Çeşitli yetenek, kültür ve dini içgörü derecesi. Gibi
    Hesapın tüm gerçekleri, en basit olarak germinal olarak yatmaktadır
    Matematiksel aksiyom, bu yüzden kurtuluşun tüm gerçekleri sarılabilir
    Tanrı'nın kutsallık ve sevgi olduğu ifadesinde. Ama her değil
    Scholar, aksiyomdan hesaplamayı geliştirebilir. Öğretmen olabilir
    Öğrencinin anlamadığı önermeleri dikte et:
    Öğrencinin katılacağı şekilde gösterin.
    işlem; Ya da en iyisi, öğrenciyi çalışmaya teşvik edebilir
    kendisi için gösteri. Tanrı tüm bunları kullanmış gibi görünüyor
    yöntemler. Ancak dikte örnekleri varken ve
    aydınlatma ve ilham bazen bunları içerir,
    Genel yöntem, bu kadar ilahi bir hızlanma gibi görünüyor
    İnsanın, gerçeği keşfettiği ve ifade ettiği güçleri
    kendisi.

    A. J. Balfour, İnanç Temelleri, 339-"İlham, bu,
    ilahi tarafından görüldüğünde, görüldüğünde keşif dediğimiz
    insan tarafı .... her bilgiye ek, ister
    Bilimsel, etik veya
    teolojik, insan ruhu arasındaki bir coooperasyondan kaynaklanır.
    Asimillenir ve ilham veren ilahi güç. Ne eylemler ya da
    bağımsız bir izolasyonda hareket edebilir. 'Yardımsız neden'
    kurgu ve saf alıcılık gebe kalmak imkansızdır. Eşit
    En boş gemi miktarı sınırlamalı ve
    Doldurulabileceği herhangi bir sıvının konfigürasyonu ....
    İlham, yaş, hiçbir ülkeye, hiç kimseyle sınırlıdır. "
    Erken Semitler ve büyük oryantal reformcular vardı. Orada
    dikenlerden veya incirlerden üzümlerin toplanması olamaz
    Devreler. İnsanlık tarihinde gerçek veya iyilik ne olursa olsun bulunur
    Tanrı'dan geldi. Vahiyin ilerlemesi konusunda bkz. Orr,
    O. T., 431-478 sorunu.


6. İlham, için gerekli olmayan şeylerde inerancy'yi garanti etmedi.
Kutsal Yazının Temel Amacı.

İlham, güvenilir bir iletimi güvence altına almaktan başka bir yere gitmedi.
Teslim etmek için görevlendirildikleri gerçeğin kutsal yazarları. Oldu
Her şeyi bilme değil. Çeşitli tür ve derecelerde bir bahşişti
İhtiyaca göre bilgi ve yardım; Bazen yeni gerçeği önermek,
bazen önceden var olan materyal koleksiyonuna başkanlık etmek ve
Son detaylandırmada temel hatadan korunmak. İlham olduğu gibi
Her şeyi bilme değil, bu yüzden tam bir yaptırım değildi. Dahil oldu
Ne kişisel yanılmazlık ne de günahtan özgürlük.


    Tanrı kusurlu araçları kullanabilir. Gözün kusurunun yaptığı gibi
    İlahi yazarlığını çürütmez ve Tanrı kendini açıkladığı gibi
    Eksikliklerine rağmen doğa ve tarih, ilham
    hem yazarlar hem de yazılar yoluyla amacını gerçekleştirebilir
    Bazıları kusurlu saygılar. Tanrı, İncil'de İbranice'de olduğu gibi
    Halkını Mesih'e yönlendiren tarih, ama sadece bir
    gerçeğin ilerlemesi. Kutsal Kitap yazarları değildi
    Mükemmel adamlar. Antakya'daki Paul Peter'a direndi, "çünkü durdu
    "_ (gal 2:11) _. Ama Peter Paul'den farklıydı, içeride değil
    ne halka açık sözler, ne yazılı kelimelerle, ancak kendi başına
    öğretiler (_cf._ _acts 15: 6-11_); _VERSUS_ Norman Fox, Bap.
    Rev., 1885: 469-482. Kişisel kusurlar,
    Büyükelçi, ancak mesajının alımını engelleyebilirler.
    Havarilerin Mesih'in ikincisinin zamanını cehaletiyle
    gelen. Sadece yavaş yavaş anlamaya geldiler
    Hıristiyan doktrinleri; Gerçeği aynı anda öğretmediler;
    Son ifadeleri daha erken tamamlandı ve tamamlandı; Ve
    Hep birlikte sadece Tanrı'nın bu bilgi ölçüsünü sağladı
    İnsanlığın ahlaki ve dini öğretimi için ihtiyaç duydum. Birçok
    İşler henüz devamsız ve erkeklere ilham veren birçok şey
    Söylediler, onları söylediklerinde tam olarak anlamadılar.

    Pfleiderer, Grundriss, 53, 54-"Kelime ilahi insan
    İçindekiler için insanda ilahi gerçeği var,
    tarihsel ve bireysel olarak koşullandırılmış form. Kutsal Yazılar
    Tanrı'nın sözünü açık bir şekilde içerir ve tamamen yeterli
    İnanç kurtarmak için. "Frances Power Cobbe, Life, 87-" İlham
    mucizevi ve dolayısıyla inanılmaz bir şey değil, ama normal ve
    Sonsuz ve
    sonlu ruh, _mental_ ışığı ilahi bir ilahi bir
    İlahi olarak zarafet olarak adlandırılan o _moral_ etkisine benzer. Gibi
    Her dindar ve itaatkar ruh ilahi olarak paylaşmayı bekleyebilir
    Grace, yani her çağların dindar ve itaatkar ruhları
    Parker'ın öğrettiği gibi, ilahi ilham içinde paylaştı. Ve ve
    Büyük ölçüde bile lütuf alımı bizi vermez
    _Impcable_, ilham kaynağının kabulü de öyle değil
    US _Infallabl_. "Bu ilhamı Bayan Cobbe'ye kabul edebiliriz
    Kusurdan oluşurken, henüz kutsal metinlere veriyoruz
    yazarlar bizimkinden daha yüksek bir otorite.


7. İlham her zaman değil, hatta genel olarak, doğrudan bir
Yazdıkları kelimelerin kutsal yazarlarına iletişim.

Düşünce kelimeler olmadan mümkündür ve doğa sırasına göre
kelimeler. Kutsal Kitap yazarları kutsaldan çok etkilenmiş gibi görünüyor
Algıladıkları ve hissettikleri yeni gerçekleri bile hissettikleri ruh
kendi zihinlerinin keşifleri olarak yayınlayın ve eylemine bırakıldı
Bu gerçeklerin ifadesinde kendi zihinleri, tek
Supernatural olarak seçimden geri alındıkları istisnası
Yanlış kelimeler ve gerektiğinde doğru olanlar sağlandı. Esin
bu nedenle sözlü değildir, ancak henüz bir tür kelime olmadığını iddia ediyoruz
Bağlantılarında ele alındığında, temel hatanın kabul edildiğini öğretir
Kutsal Yazılar.


    İfade önce ifade edilecek bir şey olmalı. Düşünce
    dil olmadan mümkündür. Kavram kelimeler olmadan var olabilir.
    Princeton Rev., Ocak.
    1881: 104-128. Prompter sadece hoparlörün
    Bellek başarısız olur. Yazı ustası öğrencinin elini sadece ne zaman yönlendirir
    Aksi takdirde yanlış gider. Baba çocuğa yürümek için acı çekiyor
    Tek başına, tökezleme tehlikesi dışında. Bilgi varsa
    Kesin hale getirildi, doğrudan vahiy kadar iyidir. Ama ne zaman
    sadece fikirlerin iletişimi veya doğru yöne doğru
    materyal doğru bir ifadeyi güvence altına almak için yeterli olmaz,
    Kutsal yazarlar sözlerinin seçiminde yönlendirildi.
    Dakika eleştirisi, giderek daha fazla kesin olarak
    ifade edilen düşüncelere sözel elbisenin uygun olması; Tümü
    İncil tefsatı, gerçekten de
    İlahi bilgelik, dış formu güvenilir bir aracı haline getirdi.
    Vahiyin içsel maddesi. Bkz. Henderson, İlham
    (2. baskı), 102, 114; Önlük. Sac, 1872: 428, 640; William James,
    Psikoloji, 1: 266 _SQ._

    Watts, yeni özür diledi, 40, 111, sözlü bir ilham kaynağı:
    "Şişeler şarap değil, ancak şişeler şarabı yok ederse
    döküleceğinden emin "; ilham verici ruh kesinlikle verdi
    Havariler için Peter ve Pentecost'taki diğerlerine dil konuştu
    diğer dillerle; Sadece düşünce değil, aynı zamanda "spake
    Tanrı'dan, Kutsal Ruh tarafından hareket ettirmek "_ (2 Pet. 1:21) _. Yani
    Gordon, Ruh Bakanlığı, 171-"Neden dakika çalışması
    _words_, tüm expositers tarafından sürdürülen Kutsal Yazılar, aramaları
    Sözlü öneminin kesin gölgesinden sonra,
    dilin en küçük detayları ve tüm hassas renklendirme
    ruh hali ve gergin ve aksan? "Liberal akademisyenler, Dr. Gordon
    Böylece inkar ettikleri doktrini doğrular. Rothe,
    238 yaşındaki Dogmatics, "Kutsal Ruh'un bir dili" den bahsediyor.
    Oetinger: "Bu göksel mahkemenin tarzı." Ama Broadus, bir
    neredeyse eşit derecede muhafazakar bilgin, onun com. _Mat. 3: 17_,
    "Bu benim sevgili oğlum" arasındaki farkın ve
    _Luke 3:22 --_ "Sen sevgili oğlum," bizi temkinli yapmalısın
    sözlü ilham hakkında teorileşme ve bazılarında bunu
    Hipotezin haksız olduğu durumlar. Sözlü teorisi
    İlham iki gerçek tarafından reddedilir: 1. N. T.
    O. T.'den alıntılar, 99 vakada, her ikisinden de farklı
    İbranice ve LXX'ten; 2. İsa'nın kendi sözleri bildirildi
    farklı evanjelistlerin varyasyonları ile; Bkz. Marcus Dods,
    İncil, kökeni ve doğası, ilham bölüm.

    Helen Keller Phillips Brooks'a her zaman bildiğini söyledi.
    Bir tanrı vardı, ama adını bilmiyordu. Dr. Z. F.
    Sağır Sefer Enstitüsü'nden Westelvelt, Dörtlü Ücreti altında
    farklı annelerin çocukları. Tüm bu çocuklar aptaldı
    İşitme kusuru ve konuşma organları olmamasına rağmen
    mükemmeldi. Ama anneleri onları hiç sevmemişti ve hiç
    onlarla taklit uyandıran sevgi dolu bir şekilde konuştu. .
    Çocuklar azarlama ve sertlik duydular, ama bu çekilmedi.
    Yani kilisenin yaşlı üyeleri özel ve toplantılarda
    Dua için gençlere konuşmasını öğretmelidir. Ama sert ve
    Çekişmeli konuşma sonucu gerçekleştirmeyecek,-
    Hıristiyan sevgisinden bahsetmek. William D. Whitney, Max'i incelemesinde
    Mueller'in Dil Bilimi, 26-31, Mueller'in görüşüyle ​​mücadele ediyor
    Bu düşünce ve dil aynıdır. Binbaşı Bliss Taylor's
    Santa Anna'ya cevap verin: "General Taylor asla teslim olmaz!" bir
    Diplomatik ve örtülü olsa da, önemli ölçüde doğru,
    General'in gerçek küfürlü kelimelerinin versiyonu. Her Kutsal Kitap
    Yazar, kendisinin olduğu yeni formlarda eski gerçeği söyledi
    Deneyim onu ​​giydirmişti. David ayrılarak büyüklüğüne ulaştı
    Sadece Musa'nın tekrarlanması ve kendi başına konuşarak
    kalp. Paul sadece öğretiyi bırakarak büyüklüğüne ulaştı
    ne öğretildiğini ve Tanrı'nın ne planını söyleyerek
    Merhamet herkese idi. Augustine: "Scriptura est sensus
    Scripturae "-" Kutsal Yazılar _is_ What Kutsal Kitap _Means_. "
    Kutsal Yazıların hatasını kabul eden teolojik yazarlar
    ahlaki ve manevi öğretimlerinin bazı konularında,
    Luther, Calvin, Cocceius, Tholuck, Neander, Lange, Stier, Van
    Oosterzee, John Howe, Richard Baxter, Conybeare, Alford, Mead.


8. Yine de, her zaman mevcut insan unsuruna rağmen, her şeyi destekleyen
Kutsal Yazılardan İlham bu çeşitli yazıları oluşturur ve
organik bütün.

İncil tüm parçalarında olduğu için Tanrı'nın işi, her parça olacak
Yalnız kendi başına değil, diğer her bölümle bağlantısında değerlendirildi.
Kutsal Yazılar, çok fazla insan olarak yorumlanmamalıdır
farklı yazarlar tarafından yapımlar, aynı zamanda bir ilahi zihnin eseri.
Görünüşe göre önemsiz şeyler,
bütün. Bir geçmiş, birkaç hesaptan oluşturulmalıdır.
Mesih'in hayatı. Bir doktrin diğerini desteklemelidir. Eski Ahit
doruk noktası ve anahtarı bulunacak ilerici bir sistemin parçası
Yeni. Tüm kısımları bağlayan merkezi konu ve düşünce
İncil birlikte ve yorumlanacakları ışığında
İsa Mesih'in kişi ve işi.


    İncil diyor ki: "Tanrı yok" _ (Ps. 14: 1) _; Ama o zaman, bu
    bağlamla alınmak: "Aptal Hath kalbinde dedi."
    Şeytan'ın "Yazılmış" _ (Mat. 4: 6) _, Mesih'in
    "Tekrar yazılır" _ (Mat. 4: 7) _. Önemsizlikler saç gibidir
    ve vücudun tırnakları-tam bir parçası olarak yerleri var
    ve organik bütün; Bkz. Ebrard, Dogmatik, 1:40. Hangisi
    Paul'ün Troas'taki pelerinden bahsediyor (2 Tim. 4:13) (1) bir işarettir
    Gerçek-Bir Forger onu icat etmez; (2) bir kanıtı
    İncil için zamansal ihtiyaç katılmıştır; (3)
    İlham sınırları,-Paul bile kitap ve parşömen olmalı.
    _Col. 2:21 --_ "Tutma, tat, ne de dokunma"-
    bağlamla yorumlandı _Verse 20 --_ "Neden ...
    kendinizi yönetmeliklere mi? "Ve _Verse 22 --_"
    ve erkeklerin doktrinleri. "Hodge, Syst. Theol., 1: 164-" Fark
    John'un müjdesi ile Chronicles kitabı arasında böyle
    insanın beyni ve başının saçları arasında; Yine de
    Vücudun hayatı gerçekten beyinde olduğu kadar saçta. "Gibi
    Demiryolu kuponları, Kutsal Yazılar "ayrılmışsa iyi değildir".

    Crooker, yeni İncil ve yeni kullanımları, 137-144, tamamen reddediyor
    İncil'in birliği. Edinburgh'dan Prof. A. B. Davidson diyor ki
    "O. T.'nin bir teolojisi gerçekten imkansızdır, çünkü
    O. T. homojen bir bütün değildir. "Bu inkarlar
    O. T.'de evrim ilkesinin yetersiz tanınması.
    Tarih ve Doktrin. Erken Kutsal Yazılardaki Doktrinler nehirler gibidir
    kaynaklarında; Henüz tam olarak genişletilmiyorlar; birçok esas
    henüz gelmedi. Bkz. BP. Bull'un vaazında, eserlerde, xv: 183; Ve
    Bruce, özür dileme, 323-"
    Vahiy, vahiyinin kusurlarını paylaşmalıdır
    Kayıtlar ve yorumlar ... Son vahiy görmemizi sağlar
    Daha önceki kusurları ... Mesih'i O. T.'de bulmalıyız.
    Kelebeği tırtılda bulurken ve
    ateşli buluttaki evren. "Crane, yarın dini,
    224-Her kısım diğer bölümler tarafından değiştirilmelidir. Hiçbir ayet değil
    Gerçek _out of_, ama birlikte alınan tüm kitap doğrudur.
    Gore, Lux Mundi'de, 350-"
    Kutsal yazılar kendimizi her yerinde okula koymaktır. "
    Robert Browning, Ring and Book, 175 (Papa, 228)-"Hakikat hiçbir yerde
    Yalanlar, ancak her yerde, bunlarda; Kesinlikle bir bölümde değil,
    Bütünden gelişebilir; Sonunda acı verici bir şekilde gelişti, tutuldu
    benim tarafımdan. "O. T.'nin organik birliğinde, bkz. Orr,
    O. T., 27-51 sorunu.


9. Kutsal Yazının birliği tam olarak tanındığında, İncil,
dini amacına gerek duymayan konularda kusurlara rağmen,
Gerçek ve kurtuluş için güvenli ve yeterli bir rehber sunar.

Kutsal Ruh'un ajansının tanınması onu rasyonel ve doğal hale getirir
Kutsal Yazıların Organik Birliğine inanmak. Daha önceki kısımlar
Daha sonra ve her bir parça tarafından yorumlandığında alınan
Bütün, ilhamla bağlantılı zorlukların çoğu kaybolur.
Birlikte ele alındığında, Mesih doruk noktası ve açıklaması olarak İncil
Hıristiyan inanç ve uygulama kuralını sunar.


    Kutsal Kitap iki soruyu cevaplar: Tanrı beni kurtarmak için ne yaptı? Ve
    Kurtarılmak için ne yapmalıyım? Öklid önerileri
    Dünyanın düz olduğuna inandığı gerçeğiyle geçersiz kıldı. .
    Platon'un etiği,
    güneş sistemine. Yani dini otorite bağımsızdır
    Sadece laik bilgi.-Sir Joshua Reynolds büyük bir ressamdı
    ve sanatının harika bir öğretmeni. Resim üzerine konferansları ortaya çıktı
    nesiller için otorite olarak kabul edilen ilkeler.
    Ancak Joshua Reynolds konusunu tarihten gösteriyor ve
    bilim. Hem tarih hem de bilimin genç olduğu bir gündü. İçinde
    en azından olmayan bu tür bazı önemsiz konular
    Sonuçlarını etkiler, Sir Joshua Reynolds ara sıra bir
    kayma; Onun ifadeleri yanlış. Bu nedenle,
    Sanatı konularında bir otorite mi?-Wellington Dükü dedi
    Bir zamanlar hiçbir insan günün hangi zamanında savaştığını bilmiyor
    Waterloo başladı. Bir tarihçi hikayesini bir savaşçıdan alıyor,
    Ve saati sabah on birine koyuyor. Başka bir tarihçi
    Bilgilerini başka bir savaşçıdan alır ve
    öğlen. Bu tutarsızlığın genel olarak hata iddia ettiğini mi söyleyelim?
    hesap ve artık savaşın kesinliğine sahip değiliz
    Waterloo hiç savaştı mı?

    Böyle hafif kusurlar serbestçe kabul edilmek gerekirken,
    Aynı zamanda, bir bütün olarak alınan İncil'in
    diğer tüm kitaplardan kıyaslanamayacak kadar üstündür ve "
    Kurtuluşa doğru bilge "_ (2 Tim. 3:15) _. Hooker, Eccl. Polity:
    "Tanrı'dan ya da Tanrı ile ilgili şeylerden bahsedilir, aksi halde
    Gerçek şu ki, bir onur gibi görünse de, bir yaralanma. Ve
    Erkeklere verilen inanılmaz övgüler genellikle azalır ve bozulur
    hak ettikleri övgülerin kredisi, bu yüzden aynı şekilde almalıyız
    Kutsal Yazılara atfederken, olabildiğinden daha fazla
    var, bunun inanılmazlığı bu şeylere bile neden oluyor
    Daha az saygılı olmak daha bol miktarda saygın. "Baxter,
    Eserler, 21: 349-"Bu insan kusurlarını düşünen adamlar
    yazarların daha da uzatılması ve bazı pasajlarda görünebilir
    inanç kuralının bir parçası olmayan kronolojilerin veya tarihin
    Ve hayat, Hıristiyan davasını yok etmeyin. Tanrı için olabilir
    Havarilerinin yanılmaz bir kayıt ve vaaz vermesini sağlayın
    İncil, kurtuluş için gerekli olan her şey bile olsa
    her by-pasaj ve durumda onları yanılmaz hale getirmedi, herhangi bir
    Hayatta belirsiz olduklarından daha fazlası. "

    İncil, diyor pancar, "küçük ayrıntılarda olası hatalar içeriyor
    veya imalar, ama bize mutlak kesinlik verir
    Hıristiyanlığın gerçekleri ve bu büyük gerçekler ve bunlar üzerine
    Sadece inancımız temeldir. "Evans, Bib. Burs ve
    İlham, 15, 18, 65-"Kabuğun bir parçası olduğunu öğretin
    Çekirdek ve kabuğu tutamayacaklarını bulan erkekler atacak
    Kabuk ve Çekirdek Birlikte .... Bu abartılı
    İlham Renan, Bradlaugh ve Ingersoll Şüphecileri yaptı ....
    Yaratılış Tanrı, kusurla mükemmel bir sonuç çıkarabilir
    Neden ilham içinde gibi yapamıyor? Eğer Mesih'te Tanrı yapabilirse
    İnsan zayıflığı ve cehaletinde görünür, neden _written_
    kelime?"

    Bu nedenle, Watts, yeni özür dileme, istisna alıyoruz,
    71-"Tarihsel hatalar ve bilimsel hatalar teorisi olsun
    kabul edildi ve Hıristiyanlık Hinduizmin kaderini paylaşmalıdır. Eğer
    İlham veren yazarlar bize dünyevi şeyleri anlattıklarında hata yaparlar, hiçbiri
    Cennetsel şeyleri anlattıklarında inanacaklar. "Watts eklenir
    Spinoza'nın tutulduğunu iddia ederken formdan vazgeçme örnekleri
    madde ve bu şekilde vahiy bir fenomene indirgemek
    Doğacı Pantheizmin. _A priori_ teorisinin
    İlahi ilham içinde mükemmellik bizi kanıtlarına kör etmelidir.
    Kutsal Yazılarda Gerçek Kusurluk. Yaratılışta ve Mesih'te olduğu gibi,
    Kutsal Yazılarda, Tanrı insanı ve kusurlu olarak benimsemek için kendini alçaltır
    Kendini vahşi yöntemler. Bkz. Jonathan Edwards, Günlük: "Ben
    Yaşlı erkeklerin nadiren yeni keşiflerden herhangi bir avantajı olduğunu gözlemleyin,
    Çünkü onlar bu kadar uzun süre olduklarının yanındalar
    kullanılmış. _Resolved_, eğer yıllarca yaşıyorsam, olacağım
    tüm taklit keşiflerin nedenlerini duymak tarafsız ve
    rasyonel ise onları al, ancak alışkın olduğum zaman
    başka bir düşünce şekli. "

    Bowne, Tanrı'nın içkinliği, 109, 110-"
    Kutsal Yazılarda kesinlik kaynağı ve otorite koltuğu
    yalnız veya sadece kilisede ya da sadece akıl ve vicdanda,
    tüm bunların karmaşık ve bölünmez çalışmasından ziyade
    faktörler, dini düşünce tarihi hakkında hatırlatılmalıdır.
    Kutsal Yazıların en sert doktrini önlemedi
    savaşan yorumlar; ve koltuğunu yerleştirecek olanlar
    Akıl ve vicdanlı otorite bunu kabul etmeye zorlanır
    Dış aydınlatma her ikisi için de çok şey yapabilir. Bir anlamda
    Ruhun dini çok önemli bir gerçektir, ancak ayarladığında
    Bir kitabın dinine karşı, içerideki ışık
    Karanlığa dönmeye yatkın. "


10. Inspiration Kutsal Kitap'ı oluştururken, daha güvenilir bir otorite
bireysel neden veya kilisenin inançları olan tek nihai
Otorite Mesih'in kendisidir.

Mesih, onun kişiselden vazgeçecek kadar kutsal metin inşa etmedi.
Varlık ve Ruhu tarafından öğretim. Kutsal Kitap kusurlu aynadır
Mesih. Arızalı, ama onu yansıtıyor ve ona yol açıyor.
Otorite içinde bulunmaz, ancak onun içinde ruhu,
bireysel Hıristiyan ve kolektif kilise kademeli olarak
gerekli olanı zorunlu olmayanlardan ayırın ve böylece
İsa'da olduğu gibi gerçek. Böylece Kutsal Yazılar ve Yorumlama
Kutsal Yazılar, rasyonalist değiliz, ancak ona inananlarız
dünyanın sonuna kadar bizimle birlikte olmaya ve bizi yönlendireceğine söz verdi
Ruhu ile tüm gerçeklere.


    James yasadan ayna olarak bahsediyor (_James 1: 23-25 ​​--_ "
    Adam doğal yüzünü bir aynada gören ...
    mükemmel yasa "); yasa günah hükümlüdür çünkü Mesih'i yansıtmaktadır.
    Paul müjdenden ayna olarak konuşuyor (_2 kor. 3:18 --_ "Hepimiz,
    bir aynada olduğu gibi görünen Rab'bin ihtişamıyla); müjde
    Mesih'i yansıttığı için bizi dönüştürür. Yine de hem hukuk hem de müjde
    kusurludur; Cilalı metalin aynaları gibidirler,
    Yüzey genellikle loştur ve görüntüleri belirsizdir; (_1 cor.
    13:12 --_ "Şimdilik bir aynada görüyoruz, karanlık; ama sonra
    yüz "); ilham veren erkekler bile sadece kısmen bilir ve sadece
    parça. Kutsal Yazının kendisi bir çocuğun anlayışı ve ifadesidir,
    Mükemmel olan zaman geldiğinde ve görüyoruz
    Mesih olduğu gibi.

    Otorite, inanç empoze etme veya itaat etme hakkıdır.
    Tek nihai otorite Tanrı'dır, çünkü o gerçek, adalet ve
    Aşk. Ama inanç dayatabilir ve sadece onun gibi itaat edebilir
    bilinir. Otorite bu nedenle sadece Tanrı'ya aittir ve
    Çünkü Mesih Tanrı, "Bütün otorite hath
    bana cennette ve yeryüzünde verildi "_ (mat. 28:18) _.
    Dindeki nihai otorite İsa Mesih'tir. Her biri onun
    Tanrı'nın vahiyleri yetkilidir. Hem doğa hem de insan doğası
    böyle vahiylerdir. Yetkilisini devrederek kullanıyor
    ve ebeveynler ve sivil hükümet gibi alt yetkililer.
    Bunlar haklı olarak kendi başına tutuldukları sürece itaat iddia ediyor
    ilgili küreler ve bunların bağımlılık ilişkilerini tanır
    o. "Tanrı'nın görevlendirildiği güçler" _ (Rom. 13: 1) _,
    bilgeliğinin kusurlu tezahürleri olmalarına rağmen
    Doğruluk. Yüksek Mahkemenin kararları
    hakimler yanıltıcı ve kısa olmasına rağmen yetkili
    mutlak adalet kurmak. Otorite yanılmazlık değildir,
    Hükümette ya ailenin ya da devletin.

    Orta Çağ Kilisesi,
    mutlak otorite. Ancak Protestan reformu ne kadar boşuna
    bu iddialardı. Kilise sadece olduğu gibi bir otoritedir
    Mesih'in yüce otoritesini tanır ve ifade eder. .
    Reformcular, bazı dış otoritelere ihtiyaç duyulduğunu hissettiler.
    kilise. Kutsal Yazıların yerine geçtiler. "Söz
    Tanrı, "sözlü olarak söylenen veya etkileyen gerçeği belirleyen
    İnsanların zihinleri, sadece bir kitap anlamına gelmeye geldi. Yüce Otorite
    ona atfedildi. Mesih'in yerini sık sık gasp etti. Biz
    Kutsal Yazıların uygun otoritesini doğrulayın,
    Otoritesi hemen ve mutlak değildir, ancak arabuluculuk ve
    akraba, insan ve kusurlu kayıtlar aracılığıyla ve
    onları yorumlamak için tamamlayıcı ve ilahi öğretim. Otorite
    Kutsal Yazılar Mesih veya Mesih'in üstünde değil, sadece içinde
    O'na ve ruhuna boyun eğme. Kutsal Yazılar'a ilham veren
    Kutsal Yazıları yorumlamamızı sağlamalıdır. Bu bir doktrin değil
    rasyonalizm, çünkü insanın mutlak bağımlılığını tutar.
    Mesih'in aydınlatıcı ruhu. Bu bir mistisizm doktrini değil,
    çünkü Mesih bize sadece bize açarak öğretiyor
    Geçmiş vahiylerinin anlamı. Yeni dünya beklemiyoruz
    Astronomuzumuzda, ne de yeni kutsal metinlerimizde
    İlahiyat. Ama biz aynı Mesih'in
    Kutsal Yazılar bize anlamları ve iradeleri hakkında yeni bir fikir verecektir
    Öğretilerinin yeni uygulamalarını yapmamızı sağlayın.

    Kutsal Yazılar ile ilgili özel yargının hakkı ve görevi
    dini kast yok, ancak devredilemez özgürlükler
    tüm Mesih Kilisesi ve her bir üyenin
    O kilise. Ve yine de bu karar, başka bir bakış açısından,
    Özel yargı yok. Keybarinçilik yargısı değil veya
    Caprice. Hıristiyan bilincini üstün yapmazsa
    Bu terimle birlikte Hıristiyanların bilincini kastediyoruz
    kalıcı Mesih. Bir kez Mesih'e geldiğimizde bize katılır
    Kendisi, tahtının üzerine bizi onunla oturuyor, bize veriyor
    Onun ruhu, hizmetinde nedenimizi kullanmamızı teklif ediyor. Yargılamada
    Kutsal Yazılar, kendimizi değil Mesih Yüce Yaparız ve Tanıdık
    meselelerde tek nihai ve yanılmaz otorite olarak
    din. Mesih'in toplam vahiyinin
    Kutsal Yazılar, bireysel nedenden veya herhangi bir
    Kilisenin tek onaylaması, yine de bunun
    Kutsal Kitap'ın otoritesinin sınırlaması vardır ve Mesih
    Kendisi bize bu toplam vahiyin ne olduğunu öğretmelidir. Yani
    Hangi Kutsal Yazıların bizi kendi başına geçmeye teşvik ettiği yargı
    Sınırlamalar sadece son ve daha örtük bir güvenmeye neden olur
    Tanrı'nın yaşayan ve kişisel oğlu. Bunu asla amaçlamadı
    Kutsal Yazılar kendi varlığının yerine geçmelidir ve
    Sadece bizi tüm gerçeğe yönlendireceğine söz veren ruhu.

    Kutsal Yazıların Otoritesi hakkında bkz. A. H. Strong, Mesih
    Yaratılış, 113-136-"Tüm otoritenin kaynağı Kutsal Yazılar değil
    Ama Mesih .... hiçbir yerde kendimizin kutsal metninin
    günahkanı ikna edebilir veya onu Tanrı'ya getirebilir. Bu bir
    ışıltılı kılıç, ama 'ruhun kılıcı'_ (Eph.
    6:17) _; Ve ruh bunu kullanmazsa, asla
    kalp. Bu ağır bir çekiç, ama sadece ruh onu kullanabilir
    Flinty Rock parçalarını kırdığını. Kilitlenmiş tip
    form, ancak makale asla bir izlenim edinmeyecek
    Ruh gücü uygulayacaktır. Hiçbir enstrüman olmayacak
    Tanrı'ya ait zafer. Her ruh tümünü hissedecek
    ona bağımlılık. Sadece Kutsal Ruh dış kelimeyi çevirebilir
    iç bir kelimeye. Ve Kutsal Ruh Mesih'in Ruhudur.
    Mesih ruhla doğrudan temas kurar. Kendisi verir
    gerçeğe tanığı. Kutsal Yazılara tanıklık ediyor, hatta
    Kutsal Yazılardan daha fazlası ona tanıklık ediyor. "


11. Önceki tartışma en azından üçü bırakmamızı sağlar
kardinal prensipler ve üç yaygın soruyu cevaplamak
esin.

İlkeler: (_A_) İnsan zihni Tanrı tarafından yaşanabilir ve enerji verilebilir
henüz kendi en yüksek zekasını elde edip korurken ve
özgürlük. (_b_) Kutsal Yazılar, tek Tanrı'nın işi ve
Tanrı'nın hareket ettiği ve yaşadığı, eklemli ve organik bir
birlik. (_c_) Bir bütün olarak Kutsal Yazıların Birliği ve Otoritesi tamamen
kademeli evrimi ile tutarlı ve içinde büyük kusurlarla
esassız parçalar.

Sorular: (_A_) Kutsal Yazıların herhangi bir parçası ilhamsız mı? Cevap: her parça
Kutsal Yazılar, birbirleriyle olan bağlantısından ve ilişkisinden ilham alır.
parça. (_B_) Dereceler ilham var mı? Cevap: dereceler var
değer, ama ilham değil. Geri kalanı ile bağlantısında her parça
tamamen doğru hale getirilir ve bütünlüğün derecesi yoktur. (_c_) Nasıl olabiliriz
En değerli ve bütünün öğretimi nedir?
Cevap: İncil'e ilham veren Mesih'in aynı ruhu,
Mesih'in şeylerini al ve bize göstererek bizi yönlendirmek için
kademeli olarak tüm gerçeklere.


    Eski Ahit'in değerine dikkat edin,
    Tanrı'nın doğal nitelikleri, temel ve arka plan için
    Yeni Ahit'te merhamet vahiy. Vahiy birçok kişideydi
    Parçalar _ ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~ {~ Yunanca Mektup Final Sigma ~}-Heb. "Her biri
    Bireysel Oracle, kendi başına alınan kısmi ve eksikti "
    (Robertson Smith, O. T. Yahudi Ch., 21). Ama kişi ve
    Mesih'in sözleri özetleyin ve vahiyleri tamamlayın, böylece alındı
    Birlikte ve onunla bağlantılarında, çeşitli kısımları
    Kutsal Yazılar yanılmaz ve yeterli bir inanç kuralı oluşturur
    ve pratik. Bkz. Browne, N.T'nin ilhamı; Bernard,
    N. T'de doktrinin ilerlemesi; Stanley Leathes, yapısı
    O. T.; Yağmurlu, Doktrinin Teslimatı ve Gelişimi. Bkz. A. H.
    Güçlü, ilham yönteminde, felsefe ve dinde,
    148-155.

    İncil sonrası yazarların zihinleri üzerindeki ilahi etki,
    hacı gibi alegorilerin kompozisyonuna yol açmak
    İlerleme ve Macbeth gibi dramalar,
    ilham yerine aydınlatma, bunlar
    Yazılar, din meselelerinde de hatanın yanı sıra gerçeği içerir ve
    ahlak; Kutsal Yazıların ne için gerekli hiçbir şey eklemeleri
    Bize ver; Ve bu, daha önce gerçeği ifadelerinde bile
    Bilinen, kutsal kanonda bir yere layık değiller. W.
    H. P. Faunce: "Bunyan'ın hacının ilerlemesi ne kadar ileri
    Hıristiyan deneyimi var mı? Yanlıştır: 1. Umutsuzluğunda
    Bu dünya. Hacı olmak için bu dünyadan ayrılmalı
    kaydedildi. Modern deneyim Tanrı'nın iradesini yapmak için uzun zamandır _Here_ ve
    Onları terk etmek yerine başkalarını kurtarın. 2. günah üzerindeki acısıyla
    ve korkunç bir çatışma. Bunyan modern deneyimi göstermektedir
    Christiana ve Vadiden geçen çocukları tarafından daha iyi
    ve gündüz ve çatışmadan ölümün gölgesi
    Apollyon. 3.. Konunun sürekli belirsizliğinde
    Hacı dövüşü. Christian'dan şüphe eden kaleye girer ve dev tanışır
    Umutsuzluk, zaferlerinin çoğunu kazandıktan sonra bile. Modern
    Deneyim, 'Akşam saatleri hafif olacak' _-- (Zech. 14: 7) _.
    4. Mesih'in sürekli mahkumiyetinde. Bunyan'ın Mesih
    Göksel şehrin bu tarafında asla karşılaşmaz. Haç
    Düşen yük, kurban bir eylemin sembolüdür, ancak
    Kurtarıcının kendisi değil. Modern deneyim Mesih'in içimizde yaşıyor
    Ve bizimle her zaman ve sadece görmeyi umduğumuz bir Mesih değil
    Yolculuğun sonu. "

    Beyschlag, N.T. Theol., 2:18-"Paul kendi kehanetini ve
    İlham esasen kusurlu olmak için (_1 Cor. 13: 9, 10, 12; cf.
    1 kor. 12:10; 1 Thess. 5: 19-21_). Bu giriş bir
    Hıristiyan eleştirisi bile görüşleri. Telaffuz edebilir
    'Farklı bir İncil'i vaaz edenler için anathema (gal. 1: 8, 9) _,
    Basit inanca ait olan şey, kurtuluşun gerçekleri
    Kesinlikle kesin. Ama peygamberlik düşüncesi ve konuşması nereye gidiyor
    Bu kurtuluş gerçeklerinin ötesinde, ahşap ve saman karışabilir
    Altın, gümüş ve değerli taşlarla
    temel. Böylece kendi mütevazı {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} (1 kor. 7:25, 40). "Clarke , Hıristiyan Teolojisi,
    44-"Kutsal Yazının Otoritesi, bağlanan değil,
    Ücretsiz ayarlar. Paul Kutsal Yazı yazıyor: 'Biz değil
    inancınız üzerinde lordship var, ama sevincinizin yardımcıları: için
    İnanç sen fast'_ (2 kor. 1:24) _. "

    Cremer, Herzog, Realencyc., 183-203-"Kilise doktrini
    _that_ Kutsal Yazılar ilham alıyor, ancak hiç olmadı
    Kilise tarafından belirlendi _how_ ilham alıyorlar. "Butler,
    Analoji, Bölüm II, Chap. III-"
    Hıristiyanlığın gerçeği, gerçek bir vahiy olsun, değil
    Yapmamız gereken her duruma katılıp katılmadığımız
    aradım; ve Kutsal Yazıların Otoritesi ile ilgili olarak,
    Bildiği gibi olup olmadığı, bir kitabı olup olmadığı değil
    Zayıf erkekler bir kitabı süslemeye yatkın olduğu için böyle bir tür ve bu kadar ilan edildi
    İlahi bir vahiy içeren. Ve bu nedenle de
    belirsizlik, ne de stilin yanlışlığı, ne de çeşitli okumalar,
    ne de belirli bölümlerin yazarları hakkında erken anlaşmazlıklar veya herhangi bir
    Çok daha fazla olmasına rağmen, benzer türden diğer şeyler
    olduklarından daha önemli olan, otoritesini devirebilir
    Kutsal Yazılar; Peygamberler, elçiler veya Rabbimiz söz vermedikçe
    İlahi vahiy içeren kitap güvenli olmalı
    bu şeylerden. "W. Robertson Smith:" Sorulursa neden aldım
    Kutsal Yazılar Tanrı'nın Sözü ve Tek Mükemmel Kuralı olarak
    İnanç ve Yaşam, Protestan'ın tüm babalarıyla cevap veriyorum
    Kilise: 'çünkü İncil kurtarmanın tek kaydıdır
    Tanrı sevgisi; Çünkü sadece İncil'de Tanrı'nın hemen
    İsa Mesih'teki erkekler ve kurtuluşumuz için iradesini ilan ederler. Ve
    Benim ruhunun tanığı ile doğru olduğunu bildiğim kayıt benim
    kalp, böylece Tanrı'nın kendisinden başkasının olmadığından eminim
    Bu tür sözler ruhuma konuşabiliyor. ' "İsa Mesih'in İncili
    {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yüce küçük harf nu ~}. Bkz. Marcus Dods, İncil,
    kökeni ve doğası; Bowne, Tanrı'nın içkinliği, 66-115.



V. İlham Doktrinine İtirazlar. İncil gibi ilahi bir insan işiyle bağlantılı olarak, çözünmez
Zorlukların kendilerini sunması beklenebilir. Ancak çok uzun
İlhamı, yetkin ve yeterli kanıtlarla sürdürülüyor, bunlar
Zorluklar, doktrini tam olarak kabul etmemizi tam olarak önleyemez,
Doğada düzensizlik ve gizemden daha fazlası, bir kenara koymamızı garanti
İlahi yazarlığının kanıtları. Bu zorluklar azaltıldı
zaman; Bazıları zaten kayboldu; Birçoğu cehaletten kaynaklanabilir ve Mayıs
bundan sonra çıkarılmalıdır; Kalıcı olanlar
soruşturmayı teşvik etmek ve inancı disipline etmek.

İlhama ortak itirazların çağrılması, değil
Kutsal Yazıların dini öğretisine karşı çok fazla
ile iç içe geçmesi gereken laik konularda belirli hatalar
BT. Ancak bunların gerçekten hata olduğu kanıtlanırsa, mutlaka olmayacak
İlham doktrini devir; Bizi sadece vermeye zorlayacak
Kutsal Yazıların bileşiminde insan unsuruna daha büyük bir yer,
ve onları daha münhasıran bir din kitabı olarak görmek. Kural olarak
Dini inanç ve pratikten hala yanılmaz sözler olacaklar
Tanrı. İncil, bir amacı insanın kurtarılması olan bir kitap olarak değerlendirilecek
Günah ve uzlaşmadan Tanrı'ya ve bu açılardan hala olacak
önemli gerçeğin bir kaydını buldu. Bu bizim gibi daha eksiksiz görünecek
İtirazları tek tek inceleyin.


    "Kutsal yazılar bize öğretmek için verilir, göklerin nasıl gittiğini değil, ama
    Cennete Nasıl Gidilir. "Amaçları kesinlikle bilimi öğretmek değil
    veya tarih, bilim veya tarih için gerekli olduğu sürece
    ahlaki ve dini amaçları. Bazı doktrinleri,
    Mesih'in bakiresi ve onun bedensel dirilişi gibi
    Tarihsel gerçekler ve yaratılış gibi bazı gerçekler
    Ayrıca doktrinler. Bu büyük gerçeklerle ilgili olarak,
    İlham bize aslında
    Güvenilir, kusurları detaylı ne olursa olsun. İle
    Hint Vedalarının bilimsel güvenilirliğini zayıflatın.
    öğrettikleri dini zayıflatın. Ama bu sadece çünkü
    Bilimsel doktrinleri dinilerinin önemli bir parçasıdır.
    öğretim. İncil'de din, fiziksel
    bilim. Kutsal Yazılar sadece yaratıcısını beyan etmeyi amaçlıyor ve
    Kişisel Tanrı'nın efendisi. Çalışmasının yöntemi olabilir
    Bu önemli gerçeği etkilemeden resimsel olarak açıklandı.
    Öte yandan Hint kozmogonileri, çoktanrıcı veya
    Pantheistic oldukları gibi, temel gerçeği öğretin, tanımlayarak
    bir dizi anlamsız nedeniyle şeylerin kökeni
    irade veya bilgelik temeli olmadan dönüşümler.

    Kutsal Yazının zorlukları formun zorlukları olduğu sürece
    Madden yerine, tesadüfi özelliklerinden ziyade
    ana doktrin, Isocrates'in söylediği gibi müstehcenliklerini söyleyebiliriz
    Heraclitus'un işi: "Anladığım şey çok mükemmel
    ne yapmadığım konusunda sonuçlar çıkarabileceğimi
    anlayın. "
    Eleştirel fakülte, inanması için çok zor bir şey bulamıyor
    Fakülte. "1612'de Amsterdam'da ölen John Smyth ile birlikte
    Deyin: "Değiştiğimi ve hala hazır olacağım
    Değiştir, daha iyisi için "ve John Robinson ile veda
    hacı babalara adres: "
    Lord henüz kutsal sözünden kurtulacak daha gerçeğe sahip. "Bkz.
    Luthardt, Gerçekleri Kurtarmak, 205; Philippi, Glaubenslehre, 205 _sq._;
    Bap. Rev., Nisan 1881: Sanat. O. P. Everyes tarafından; Cardinal Newman, içinde
    19. yüzyıl, Şubat 1884.


1. Bilim konularındaki hatalar.


Bu itiraz üzerine şunları söylüyoruz:

(_A_) Kutsal Yazılarda bilimsel hatanın varlığını kabul etmiyoruz.
Bu şekilde tahsil edilen şey, basitçe popüler ve
etkileyici formlar. Ortak zihin, ne zaman alışılmadık gerçekler hakkında daha doğru bir fikir alır
Bunlar olağanüstü bir dilde ve özet olarak anlatılır.
Soyut terimlerle ve tam ayrıntılarıyla açıklanırlar.
bilim.


    Kutsal Kitap yazarları bilinçsizce Herbert Spencer'ın gözlemliyor
    Stil İlkesi: Okuyucunun veya dinleyicinin ekonomisi
    Dikkat,-Form üzerine ne kadar çok enerji harcanırsa
    Madde ile boğuşmak için kalırlar (denemeler, 1-47). Wendt,
    İsa'nın Öğretimi, 1: 130, İsa'nın ilkesini ortaya çıkarır
    Stil: "En Küçük Pusuladaki En Büyük Açıklık." Buradan
    Kutsal Yazılar, bilimsel yerine ortak yaşam ifadelerini kullanır
    terminoloji. Böylece görünüm dili muhtemelen kullanılır
    _Gen. 7:19 --_ "Bütünün altındaki tüm yüksek dağlar
    Cennet kapsanmıştı "-böyle bir görünüm olurdu
    Tufan evrensel yerine yereldi; _josh. 10:12, 13 --_ "Ve
    Güneş hala durdu "-böyle bir görünüm olurdu
    Güneş ışınları, uzatılacak şekilde sadece doğuştan kırıldı
    gün; _ps. 93: 1 --_ "Dünya da kuruldu,
    Taşınamaz "-Dünya olsa bile böyle bir görünüm
    Eksenini açar ve güneşin etrafında hareket eder. Anlatıda
    "Gün batımının" yerine bazı bilimsel açıklama yönlendirir
    ana konudan dikkat. Tercih edilir olur mu?
    T., okumalıyız: "Dünya devrimi üzerine
    Eksen, güneş ışığı ışınlarının yatay olarak çarpmasına neden oldu
    Retina üzerine _isaac Meditate_ "(_Gen. 24: 63_) için dışarı çıktı?" Le
    Gizli d'ennuyer est de tout korkunç. "Charles Dickens,
    American Notes, 72, bir kır gün batımını anlatıyor: "
    Burada gün çok muhteşemdi, silahı kırmızı ile derinlemesine bağlıyor
    ve altın, üstümüzdeki kemerin çok önemli taşına kadar "(alıntılanan
    Hovey, Hıristiyan Teolojisi El Kitabı, 97). Dickens bu yüzden
    Silahın sağlam bir duvar parçası olduğuna inanıyor musunuz?

    Canon Driver, İncil'in yaratılış hikayesini reddediyor çünkü
    Modern bilim tarafından yapılan ayrımlar
    İlkel İbranice. Dünyanın sıvı durumunu düşünüyor
    Madde "kaos artış" olarak adlandırılmalıdır.
    "Waters" _ (Gen. 1: 2) _. "Modern ve
    ekili zihinler, "diye yanıtlıyor Bay Gladstone" ama bir ifade
    mozaik yazarın öğrencilerini tam olarak duruma bıraktım
    bunlardan onları getirmek amacıydı, yani bir durum
    Muhtemelen biraz dalgalanma ile tamamen cehalet ve karanlık
    Önyükleme için şaşkınlık "; bkz. Pazar Okulu Times, 26 Nisan 1890.
    Kutsal Yazıların tüm ayrıntılarını vermenin yanlışlığı
    Tarihsel bir anlatı ile bağlantılı gerçekler,
    Meraklı argümanlar. Yılı yapan Gregoryen takvimi
    Ocak ayında başlayın, Havva'nın cazip olduğunu temsil ederek karşı çıktı
    Başlangıçta bir elma tarafından, sadece mümkünse
    Yıl Eylül'de başladı; Bkz. Thayer, Tutum Değişimi
    İncil, 46.


(_b_) Bunu varsaymak için uygun bir ilham görüntüsü için gerekli değildir.
Kutsal Kitap'ın insan yazarları doğru bilimsel
kaydettikleri doğal olayların yorumlanması.

Bunun ilham verici ruhun zihninde olması yeterlidir. Başından sonuna kadar
nispeten dar kavramlar ve yetersiz dili
Kutsal Yazılar, İlham Ruhu
gerçeğin,
ilk yayınlandığı ve yine de belirsiz olduğu zamanlar
Bilimin ilerlemesi gerektiği gibi genişleme. Yaratılışın minyatür resminde
Genesis'in ilk bölümünde ve kendisini ayarlama gücünde
Bilimsel soruşturmanın her ilerlemesi,
esin. _Genesis 1_'deki "gün" kelimesi bu genel modun bir örneğidir
    ifade. Erken yarışları öğretmek saçma olurdu, bu anlaşma
    Sadece az sayıda, sayısız yılın yaratılış hakkında. .
    Grafik özeti ile çocuğun nesnesi, onun
    ayrıntılı ve kesin ifadeden daha fazla gerçeğe dikkat edin
    iletmek. Conant (_genesis 2: 10_) Eden'in tanımını söylüyor
    Ve nehirleri: "Elbette yazarın nesnesi bir dakika değil
    Topografik açıklama, ancak genel ve etkileyici bir anlayış
    bir bütün olarak. "Yine de bilimin ilerlemesi sadece bunları
    hesaplar daha az değil, daha az değil,
    ilk olarak onları aldı. Ne Hindu Keskinleri ne de Heathen
    Kozmogoni, bilimin sonuçları ile böyle bir karşılaştırma yapabilir.
    Kutsal Yazılar hakkındaki yorumlarımızı neden bu kadar sık ​​değiştirmelisiniz? Cevap: Biz
    Orijinal bilim öğretmenleri olduğunu varsaymayın, ancak
    Kutsal Yazıyı sahip olduğumuz yeni ışıklarla yorumlayın. Bkz. Dana, Manuel
    Jeoloji, 741-746; Guyot, önlük. Sac., 1855: 324; Dawson, hikaye
    Dünya ve İnsanın, 32.

    İlköğretim olarak erken Kutsal Yazıların bu anlayışı ve
    Eğer yarışın çocukluğuna uygun, eğer
    Genesis'in ilk bölümlerini şu şekilde yorumlamak için gerekli gerçekler
    efsanevi veya efsanevi. Tanrı "Anaokuluna" küçümseyebilir
    Formüller. "Goethe dedi ki" Tanrı olarak çocuklarla uğraşmalıyız
    Bizimle anlaşmalar: Masum etkisi altında en mutluyuz
    sanrılar. "Longfellow:" Gençlik ne kadar güzel! Ne kadar parlak
    Parıltı, yanılsamaları, özlemleri, hayalleri ile! Kitabı
    Başlangıç, Sonsuz Hikaye, her hizmetçi bir kahraman ve her adam
    arkadaşım! "Goethe ile ve Longfellow ile tutabiliriz, sadece biz
    Tanrı'nın tüm temel hataları öğretmesinden hariç tutuldu. Anlatılar
    Kutsal Yazılar hayal gücüne yönelik olabilir ve bu nedenle
    efsanevi veya efsanevi formu ele alırken, henüz aktardılar
    Başka hiçbir şekilde bu kadar iyi olamayan önemli gerçek
    erken insan tarafından yakalandı; Robert Browning'in Şiirine bakın,
    Asolando'da "Gelişim". Kur'an ise ayrılır
    Hayal gücüne yer yok, ancak yıldız sayısını düzeltir ve
    Silahın sağlam olduğunu ilan eder. Henry Drummond: "Evrim var
    Bize yeni bir İncil verildi .... İncil bir kitap değil
    yapılmış,-büyüdü. "

    Bagehot bize "en dikkat çekici babalardan biri
    Newman'dan Oxford Sermons, bilimin bunu nasıl öğrettiğini açıklıyor.
    Dünya güneşin etrafına gider ve Kutsal Yazılar Güneş'i nasıl öğretir?
    dünyayı dolaşır; Ve gizli olanı tavsiye ederek biter
    İkisini de kabul etmeye mümin. "Bu, çift
    giriş; Bkz. Mackintosh, am. Jour. Teoloji, Ocak 1899: 41.
    Lenormant, Contemp. Rev., Kasım 1879-"
    Deluge, efsanevi anılarında çok önemli bir yer tutuyor
    Aryan ırkının tüm dalları, anıtlar ve orijinal metinler
    birçok kozmogonik spekülasyonuyla Mısır'ın
    Bu felakete herhangi bir, hatta uzak bir ima sağladı. "Lenormant
    burada yanlış bir şekilde Kutsal Yazının dilinin bilimsel olduğunu varsaydı
    dil. Görünüşün dili ise, o zaman tufan olabilir
    Yerel olun ve evrensel bir felaket değil. G. F. Wright, Buz Devri
    Kuzey Amerika'da, sayısız geleneğin
    Tufan, kökenlerini muazzam sellerde tutmuş olabilir.
    Buzul geri çekildi. Güneybatı Queensland'da standart gösterge
    Meteoroloji Ofisinde kayıtlı 10-3/4, 20, 35-3/4, 10-3/4
    Dört gün içinde 77-1/4 inç gibi yağışlar inç.


(_c_) Bilimin henüz adil bir şekilde göstermediği güvenli bir şekilde söylenebilir
Kutsal Yazıların Yorumlandı YANLIŞ OLDU. Yarışın antikliği ile ilgili olarak,
Septuagint ve İbranice arasında okuma farklılıkları yer var
Alınan kronolojilerden herhangi birinin yaptırımı olup olmadığı şüphe
esin. Bilim, insanın varlığını olası hale getirmiş olsa da
Bu kronolojilerde atanan tarihlerden önceki bir dönemde Dünya,
İlham verici kutsal metinlerin hiçbir ifadesi yanlış kanıtlanmamıştır.


    Usher'in kronoloji şeması, İbranice temelinde
    Mesih'ten 4004 yıl önce yaratılış. Hales,
    Septuagint, B. 5411'i koyar. Babalar LXX'i takip etti. Ancak
    Tufan öncesi ve sonrası soybilimler sadece bizi sunabilir
    "önde gelen ve temsilci erkekler" adlarıyla. Bunlardan bazıları
    İsimler bireyler için değil, kabileler için duruyor gibi görünüyor, _e. G._:
    _Gen. 10:16 _-- Canaan'ın Jebusite'i başlattığı söyleniyor
    ve Amorit; 29-Joktan Begot Ophir ve Havilah. _Gen.
    10: 6_, Mizraim'in Ham Oğullarına ait olduğunu okuduk. Ancak
    Mizraim, üst ve üst ve iki bölümden oluşan bir çifttir.
    Aşağı Mısır. Dolayısıyla Ham oğlu ismini taşıyamadı
    Mizraim. _Gen. 10: 13_ yazıyor: "Ve Mizraim Begat Ludim." Ama ludi
    çoğul bir formdur. Kelime bütün bir ulus ve "begat" anlamına gelir
    gerçek anlamda kullanılmaz. Yani _Verses 15, 16: _ "Kenan
    Begat ... Jebusite, "bir kabile; ataları
    Jebus denir. Ancak İbrahim, Isaac ve Yakup
    Kabileler veya ulusların değil, bireylerin isimleri; Bkz. Prof.
    Bonn'dan Edward Koenig, S. S. Times, 14 Aralık 1901. E. G.
    Robinson: "İbrahim zamanına kadar güvenle geri dönebiliriz,
    Ama daha fazla. "Bib. Sac., 1899: 403-" Genesis'teki listeler olabilir
    bireylerle değil, ailelerle ilgilidir. "

    G. F. Wright, Ant. ve insan ırkının kökeni, lect. II-"
    David'in zamanı 'Gershom'un oğlu Shebuel, oğlu
    Musa, hazineler üzerinde hükümdardı.
    Gershom Musa'nın yakın oğluydu, ancak Shebuel ayrıldı
    Gershom'dan birçok nesil tarafından. Yani Seth'in sahip olduğu söylendiğinde
    105 yaşındayken Enosh (_gen. 5: 6_),
    İbranice kullanımına göre, Enosh'un
    Seth'in çizgisinin şubesinden inen
    105. yıl, herhangi bir sayıda ara bağlantı atlandı. "
    Metindeki bütünlüğün görünümü,
    yüzyıllar boyunca metin; Bkz. Önlük. Com., 1:30. İçinde
    "İbrahim'in oğlu Davut'un oğlu İsa Mesih" ifadesi _ (Mat.
    1: 1) _ otuz sekiz ila kırk nesil atlanır. Öyle olabilir
    Bazı Eski Ahit soybiliminde. Bir için yer var
    Yüz bin yıl, gerekirse (Conant). W. H. Green, In
    Önlük. Sac., Nisan 1890: 303 ve Bağımsız, 18 Haziran 1891-"
    Kutsal Yazılar bize kronolojik bir hesaplama için veri vermez
    İbrahim'in hayatından önce. Mozaik kayıtları düzeltilmiyor ve
    Taşkın veya
    Yaratılış .... bir dizi örnek hayat verirler,
    Seçilen örneklerle göstermek için uygun numaralar eklenmiş
    insan yaşamının orijinal terimi idi. Onları tam ve
    sürekli kayıt ve onlardan antik çağları çıkarmak
    Irk, onları asla hizmet etmeyi amaçlamadıkları bir kullanıma sokmaktır. "

    Laik tarihle karşılaştırma, böyle bir uzunlukta olmadığını
    İnsanın yeryüzünde varlığı için 100.000 yıl zaman
    gerekli. Rawlinson, Jour'da. İsa. Felsefe, 1883: 339-364,
    Keldani Monarşisinin başlangıcını B. 2400'de tarihlendirir. C. C.
    Lenormant, Sanskritik Kızılderililerin girişini
    Hindustan 2500 M. C. en eski Vedalar 1200 ve
    1000 B.C. (Max Mueller). İbrahim Çağrısı, muhtemelen 1945 B.C. Çin tarihi muhtemelen 2356 gibi başladı. C. (Legge). .
    Mısır'daki Eski İmparatorluk muhtemelen 2650 C. gibi başladı.
    Rawlinson sel M.'ye 3600'e koyar ve 2000 yıl ekler
    Tufan ve yaratılış arasında, dünyanın yaşını yapmak
    1886 + 3600 + 2000 = 7486. S. R. Pattison, Günümüz Tracts,
    3: Hayır. 13, "Yaklaşık 8000 yıllık bir sürenin garanti edildiği sonucuna varıyor
    Tarih, Jeoloji ve Kutsal Kitaptan Kesintilerle. "Ayrıca bkz. Duke
    Argyll, ilkel adam, 76-128; Genesis Üzerine Cowles, 49-80; Dawson,
    Fosil erkekler, 246; Hicks, bap. Rev., Temmuz 1884 (15000 yıl);
    Zoeckler, Urgeschichte der Erde und des Menschen, 137-163. Üzerinde
    Kritik taraf, bkz. Crooker, yeni İncil ve kullanımları, 80-102.

    Jeolojik doğanın kanıtı birikiyor gibi görünüyor,
    insanın yeryüzündeki gelişini en az on bin yıl kanıtlama eğilimindedir
    evvel. Temsil edilmiş bakır ok başı ve bir dizi insan kemik
    Gilman, Colorado, 460 yakınlarındaki Rocky Point Madenlerinde bulundu.
    Dünya yüzeyinin altında, bir damarın içine gömülü
    Gümüş taşıyan cevher. Yüz dolardan fazla cevher yapışması
    madenden çıkarıldıklarında kemiklere. Çağında
    Dünya ve insanın antikliği, bkz. G. F. Wright, insan ve
    Buzul Çağ, Dersler IV ve X ve McClure's Magazine, Haziran,
    1901 ve Bib. Sac., 1903: 31-"Charles Darwin ilk kez konuştu
    300 milyon yıl jeolojik zamanın önemsizliği olarak. Oğlu
    George bunu 50 veya 100 milyonla sınırlar; Croll ve genç 60 veya 70
    milyon; Wallace 28 milyona; Lord Kelvin 24 milyona;
    Thompson ve Newcomb sadece 10 milyona. "Sir Archibald Geikie, at
    1899'da Dover'daki İngiliz Derneği, 100 milyon olduğunu söyledi
    Dünya tarihinin o küçük kısmı için yıllarca yeterli
    kabuğun tabakalı kayalarına kayıtlıdır.

    Shaler, Doğanın Yorumu, 122, sebze yaşamını düşünüyor
    gezegende en az 100 milyon yıldır var. Warren
    Upham, pop. Bilim Aylık, Aralık 1893: 153-"Kaç yaşında
    toprak? 100 milyon yıl. "D. G. Brinton, Forum, Aralık 1893: 454,
    İnsanın varlığının minimum sınırını 50.000'e koyar
    yıllar. G. F. Wright, insanın bu konudaki varlığını
    Kıta, on bir ya da on iki bin yıl önce öngördü.
    Orta Asya'nın bir çöküşü olduğunu ve
    Güney Rusya insanın gelişinden beri ve bu Arktik Mühürler
    Hala Sibirya'daki Baikal Gölü'nde bulundu. Bunu verirken
    Mısır medeniyeti 5000'e geri dönebilir M. C.,
    Bu hazırlık olarak buna ihtiyaç duyulmadan 6000 veya 7000 yıldan fazla
    Tarih için. Le Conte, Jeolojinin Elemanları, 613-"Erkekler büyük gördü
    İkinci buzul çağının buzulları, ancak güvenilir yok
    İlk buzul çağından önce varlıklarının kanıtı.
    Deltalar, aletler, göl kıyıları, şelaleler, sadece 7000 ila
    10.000 yıl. "Prof. Prestwich'in son hesaplamaları, en çok
    Büyük Britanya'nın seçkin yaşayan jeoloğu,
    Buzul döneminin 10.000 veya 15.000 yılına kadar.


(_d_) Kutsal Yazılarda Bilim Meselelerinde hata bulunmuş olsa bile,
İlham ilhamını çürütmez, çünkü ilham kaynağı kendini ilgilendirir
Bilim, ahlak için sadece doğru bilimsel görüşler gerekli olduğu sürece
ve din.


    Hıristiyan doktrinini tanımlamaktan büyük zararlar
    Evrenin belirli teorileri. Roma Kilisesi,
    Güneşin dünyadaki devrimi Kutsal Yazılarda öğretildi,
    ve Hıristiyan inancının Galileo'nun kınanmasını gerektirdi;
    John Wesley, Hıristiyanlığın bir inançtan ayrılmaz olduğunu düşündü
    büyücülükte; Yüksek eleştirinin muhalifleri mozaiklere dikkat edin
    Pentateuch'un yazarlığı "Articulus stantis vel cadentis
    Ecclesiae. "İlhamı bağladığımızda çok hata yapıyoruz
    Bilimsel doktrin. Kutsal Yazının amacı öğretmek değil
    Bilim, ama dini öğretmek ve Tanrı'nın hariç
    Evrendeki Yaratılış ve Koruma Ajansı, bilimsel yok
    Gerçek Hıristiyan doktrini sistemi için gereklidir.
    İlham, Kutsal Kitap yazarlarını elinde bırakabilir.
    Zamanlarının bilimsel fikirleri, yine de güçlendirildiler
    hem etik hem de dini gerçeği beyan etmek. Bir hak
    Ruh gerçekten doğanın anlamı hakkında bir fikir kazanır ve
    Böylece Kutsal Kitap yazarları dahil olmaktan korunmuş gibi görünüyor
    Onların yapımlarına günlerinin bilimsel hatasının çoğunu.
    Ancak böyle bir hatadan gelen tüm özgürlük bir
    İlham eşliğinde gerekli.


2. Tarih konularında hatalar.


Bu itiraza cevap veriyoruz:

(_A_) Bu şekilde yüklenen şey, genellikle sadece transkripsiyonda hatalardır,
ve ilham almaya karşı argüman olarak hiçbir gücünüz yok, ilk önce
ilham alan belgelerin ilhamları gerçeğine göre
aktarımını etkileyen bu yasaların işleyişinden muaf
Diğer eski belgeler.


    Orijinalin ilhamını bekleme hakkımız yok
    Yazarın ardından her kopyacı için bir mucize izleyecektir.
    Neden yanılmaz kopyacılara inanılamazdan daha fazla inan
    Yazıcılar? Tanrı bizi sözüne bakması için eğitiyor ve
    Doğru iletim. Saygı Kutsal Yazıları daha özgür tuttu
    diğer eski el yazmalarından daha çeşitli okumalardan. Hiçbiri
    Mevcut varyasyonlar herhangi bir inanç maddesini tehlikeye atar.
    Yine de transkripsiyonda bazı hatalar muhtemelen. _1'de
    Chron. 22: 14_, 100.000 yetenek altın ve 1.000.000 yerine
    Gümüş Yetenekler (= 3.750.000.000 $), Josephus toplamı
    on. Dr. Howard Osgood: "Bir Fransız yazar, Revillout, açıkladı
    Krallar ve kroniklerdeki farklı sayılar için, tıpkı
    Mısır ve Asur'daki aynı farklılıkları daha sonra açıklar
    hesaplar, para değerindeki değişim ve tartışma
    sorunlar. Batı Asya'nın her yerinde değişimi gösteriyor. "_Per Contra_,
    Bkz. Bacon, Genesis of Genesis, 45.

    _2 Chron. 13: 3, 17_, ordudaki erkek sayısı
    Küçük Filistin 400.000 ve 800.000 ve 500.000 olarak ifade ediliyor
    tek bir savaşta öldürüldüğü söyleniyor, "bazıları eski
    Josephus'un Vulgate ve Latin çevirilerinin kopyaları
    40.000, 80.000 ve 50.000 "; bkz. Açıklamalı paragraf İncil, _in
    Loco_. _2 Chron. 17: 14-19_, Yehoshafat'ın Ordu Toplamları
    1.160.000, kalelerinin garnizonlarının yanı sıra. Mümkün
    transkripsiyondaki hatalarla bu sayılar çoğaltıldı
    on. Ancak başka bir açıklama ve belki de daha olası
    Birincisi, aşağıda (_d_) altında verilmiştir. Benzer şekilde, _1 SAM'ı karşılaştırın. 6: 19_,
    burada 50.070 katledilir, 70 Josephus ile; _2 Sam.
    8: 4 --_ "1.700 atlı", _1 Chron ile. 18: 4 --_ "7.000 atlı";
    _Esther 9:16 _-- 75.000 Yahudiler tarafından öldürüldü, LXX-15.000. _Mat.
    27: 9_, "Zekeriya" için "Yeremya" var-bu Calvin
    bir hata; Ve bir hata ise, o zaman ilk kopyacı tarafından yapılan,
    Çünkü tüm unikallerde, tüm el yazmalarında ve tüm
    Atıldığı Siyan Peshito hariç versiyonlar, açıkça
    Bireysel transkripsiyon ve çevirmenin otoritesi hakkında. İçinde
    _ACTS 7:16 --_ "İbrahim'in aldığı mezar"-hackett saygılarımla
    "Jacob" için büro hatası olarak "İbrahim" (karşılaştırın _gen. 33:18,
    19_). Bkz. İncil Com., 3: 165, 249, 251, 317.


(_b_) Sözde diğer hatalar, izin verilebilir bir kullanım olarak açıklanmalıdır.
hariç kutsal yazarlara inkar edilemeyen yuvarlak numaralar
Matematiksel doğruluğun
Anlatı tarafından güvence altına alınacak genel izlenim. _Numbers 25: 9_'da ve veba 24.000;
    _1 Cor. 10: 8_ 23.000 diyor. Gerçek sayı muhtemelen
    ikisi arasında bir yerde. Benzer bir prensipte
    22 Aralık'ta hacıların inişini kutlamak için
    ve 25 Aralık'ta Mesih'in doğumu. Savaştan bahsediyoruz
    Bunker Hill'den, Bunker Hill'de gerçekten hiçbir savaş yoktu
    savaştı. _EX'te. 12:40, 41_, Mısır'daki İsraillilerin Sojour'u
    430 yıl olduğu ilan ediliyor. Yine de Paul, _Gal'de. 3: 17_, diyor ki
    Yasanın Musa aracılığıyla verilmesi çağrıdan 430 yıl sonra
    İbrahim'den, İbrahim'in çağrısı 215 yıl gerçekleşti
    Jacob ve oğulları Mısır'a inmeden önce ve Paul
    430 yerine 645 yıl dedi. Franz Delitzsch: "İbranice
    Mukaddes Kitap dört yüzyıl Mısır Sojourn (_gen. 15: 13-16_),
    Daha doğru bir şekilde, 430 yıl (_EX. 12: 40_); Ama LXX'e göre
    (_EX. 12: 40_) Bu sayı Kenan ve
    Mısır, böylece 215 yıl Kenan'daki hacca ve 215
    Mısır'daki kulağa. Bu tür bir hesaplama değil
    sadece Helenistik; aynı zamanda en eskisinde de bulunur
    Filistin Midrash. Paul _Gal'de bu tarafta duruyor. 3: 17_,
    Mısır'a göç değil, ancak
    İbrahim _Terminus 430 yılın bir quo_
    Mısır'dan ve mevzuattan çıkış "; ayrıca bkz. Hovey, com.
    _Gal. 3: 17_. Paul'ün kronoloji yazmak değil,-bu yüzden o
    LXX'i takip edebilir ve vaat arasındaki zamanı arayabilir
    İbrahim ve yasanın Musa'ya 430 yıl yerine verilmesi
    gerçek 600. Eğer daha büyük sayıyı vermiş olsaydı,
    Hiçbir şeyi olmayan bir konu hakkında şaşkınlık ve tartışmaya yol açtı
    Eldeki hayati soru ile yapmak. İlham alabilir
    meseleleri ile ilgili yanlış ifadeler olsa da
    Tarih, çünkü onlar etkilemek için en iyi mevcut araçlardı
    erkeklerin zihinleri üzerine daha önemli bir tür gerçeği. _Gen. 15: 13_
    430 yıl, 400 yıl boyunca tur numaralarında çağrılır ve bu nedenle
    _ACTS 7: 6_.


(_c_) Aynı olayın hesaplarında ifade çeşitliliği,
Hiçbir önemli gerçeğe dokunmazlar,
anlatı ve şimdi tek bir gerçek ise tam olarak açıklanabilir
kaydedilmemiş, sadece biliniyordu. Bu belirgin tutarsızlıkları açıklamak
sadece kaydın amacının yanında olmakla kalmaz, aynı zamanda birini yok eder
Birkaç yazarın veya tanığın bağımsızlığının değerli kanıtları.


    Stokes duruşmasında, hakim görünüşte çelişkili iki kişiden bahsetti
    İkisi de yanlış değil, tanıklıklar. Üzerinde
    Matthew ve Luke arasındaki Vaaz Sahnesi arasındaki fark
    Dağda (_Mat. 5: 1_; _cf._ _Luke 6: 17_) Bkz. Stanley, Sinai
    ve Filistin, 360. Bir veya iki kör adamla ilgili olarak (_mat. 20: 30_;
    _cf._ _Luke 18: 35_) Bkz. Bliss, com. Luke, 275 ve Gardiner'da
    Önlük. Sac., Temmuz 1879: 513, 514; İsa kör olanı iyileştirmiş olabilir
    Erkekler Jericho'dan bir günlük gezi sırasında ve
    "dışarı çıktıklarında" veya "
    Jericho. "Prof. M. B. Riddle:" _Luke 18: 35_ General
    Önceki kesin ayrıntı değil, Kudüs'e doğru hareket
    mucize; _Mat. 20: 30_ mucizenin meydana geldiğini korkutuyor
    Şehirden bir gezi sırasında,-Luke daha sonra
    Son ayrılma "; Calvin iki toplantıya devam ediyor; Godet iki
    şehirler; İsa iki kör adamı iyileştirdiyse, kesinlikle bir tane iyileştirdi,
    ve Luke'un bildiği bile birden fazla bahsetmesine gerek yoktu.
    ikisi birden; bkz. Broadus _Mat. 20: 30_. _Mat. 8: 28_, nerede Matta
    Gadara'da iki şeytani var ve Luke'un Gerasa'da sadece bir tanesi var,
    Broadus, Gerasa köyünün
    Gadara şehrinin bölgesi, birkaç mil güneydoğuya
    Göl ve Lafayette davasını alıntılar: "1824 yılında
    Lafayette Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve onurlarla karşılandı
    ve yarışmalar. Bazı tarihçiler sadece Lafayette'den bahsedecek, ancak
    Diğerleri, yapılanla aynı ziyareti ve aynı onurları ilişkilendirecek
    Lafayette ve oğlu olmak üzere iki kişiden zevk aldı. Olmayacak
    İkisi de haklı mı? "Mesih'in son Fısıh'ta bkz. Robinson, Harmony,
    212; E. H. Sears, Dördüncü İncil, Ek A; Edersheim, hayat ve
    Mesih Zamanı, 2: 507. Augustine: "Lokasyonlar Variae, Sed Non
    Contrariae: Dlversae, Sed Adversae. "

    Bartlett, Princeton Rev., Ocak 1880: 46, 47, aşağıdakileri verir
    Modern illüstrasyonlar: Winslow's Journal (Plymouth Plantation'ın)
    "Usta Thomas Weston tarafından" gönderilen bir gemiden bahsediyor. Ama Bradford
    Konunun uzak anlatısında, gönderildiği gibi
    "Bay Weston ve diğeri." John Adams, mektuplarında,
    Otis'in kızının babasının yıkımı hakkındaki hikayesi
    kendi el yazmaları. Bir zamanlar şöyle diyor: "
    mutsuz anlar hepsini alevlere adamıştı ";
    İkinci mektup, "Birkaç gün içinde
    bunu yapıyor. "Bir gazete diyor: Başkan Hayes katıldı
    Bennington Centennial; Başka bir gazete diyor ki: Başkan ve
    Bayan Hayes; Üçüncüsü: Başkan ve kabinesi; Dördüncü:
    Başkan, Bayan Hayes ve kabinesinin çoğunluğu. Archibald
    Forbes, Sedan'daki Napolyon III'ün hesabında bir
    Belirgin noktalarla ilgili anlatıların anlaşması,
    "Ayrıntılarla ilgili umutsuz ve şaşırtıcı tutarsızlıklar"
    Bunlar, kendisi de dahil olmak üzere göz kanları tarafından bildirildiği gibi,
    Bismarck ve yerde olan General Sheridan ve
    diğerleri.

    Thayer, Tutum Değişimi, 52, Luke'un "tombul" dan bahsediyor
    Theudas konusundaki anakronizm "--_ Elçilerin İşleri 5:36 --_"
    O günler Theudas'a yükseldi. "Josephus, Antik Eserler, 20: 5: 1,
    bir isyandan bahsediyor, ancak tarih ve diğer
    Olaylar Luke'unkilerle aynı fikirde değil. Ancak Josephus Mayıs
    tarihi Luke kadar kolay bir şekilde karıştırın, aksi takdirde
    Aynı adı taşıyan başka bir adam. Çarmıhtaki yazıt
    _mark 15: 26_'da "Yahudilerin Kralı" olarak verildi; _Luke 23: 38_,
    "Bu Yahudilerin kralı" olarak; _Mat. 27: 37_, "Bu
    İsa Yahudilerin Kralı "; ve _John 19: 19_," İsa'nın
    Yahudilerin Kralı Nasıra.
    İbranice, Yunan ve Latin, tarafından verilen her kelimeyi içermiş olabilir
    Birkaç evangelist bir araya geldi ve "Bu İsa
    Nasıralı, Yahudilerin Kralı "ve her ayrı rapor olabilir
    Gittiği sürece tamamen doğru olun. Bakın, genel olarak
    Konu, Haley, tutarsızlıklar iddia edildi; Fisher, başlangıç
    Hıristiyanlık, 406-412.


(_d_) birçok önemli
Ayrıntılar, Kutsal Yazıların genel doğruluğunu sürdürüyor
anlatılar ve ahlaki ve dini öğretim için gerekli hiçbir ifade
Kutsal Yazılar geçersiz kılındı, ilham hala tutarlı
Tarihsel detay ve anlatılarında çok kusurlu "görünmüyor gibi görünmüyor
hata olanaklarından muaf tutulun. "


    Son alıntılanan kelimeler Sanday'ın sözleridir. Bampton derslerinde
    İlham üzerine 400, "ilhamın
    tarihi kitaplar, dini bir ders vermek gibi,
    tarihler; daha ziyade, açık meseleyi anlatmaktan ziyade yorumlama olarak
    aslında. Önemli mesele, bu son açılardan yapıyorlar
    Hata olasılıklarından muaf görünmüyor. "R. V. Foster, Sistematik Teoloji, (Cumberland Presbyterian):
    Kutsal Kitap yazarları "başka türlü yapmaktan ilham almamışlardı
    Bu ifadeler onları buldukları gibi. "
    Yanılgılardan, ancak "yanıltıcı olan hatadan tanımlanan hatadan
    herhangi bir ciddi veya önemli anlamda. "Hesapları karşılaştırdığımızda
    _1_ ve _2 chronicles_ _1_ ve _2 Kings_ ile
    İlkinde sayıların abartısı, baskılanması
    yazarın amacına elverişsiz malzeme ve vurgu
    uygun olan, yöntemle güçlü bir şekilde tezat oluşturan
    ikincisi. Bu özellikler o kadar süreklidir ki
    Transkripsiyondaki hatalar teorisi için yeterli görünmüyor
    gerçekleri hesaba katar. Yazarın amacı çizmekti
    Hikayenin dini dersleri ve tarihsel detaylar ona
    karşılaştırmalı önemsiz.

    H. P. Smith, Bib. Burs ve İlham, 108-"İlham
    kronikleştiricinin tarihsel bakış açısını düzeltmedim, daha fazlası
    şüphesiz bilimsel bakış açısını düzelttiğinden
    Dünya'yı güneş sisteminin merkezi haline getirdi. Bu yüzden ayrıldı
    belge almak ve bunları kullanmak için açık, idealize
    geçmişin tarihi ve David ve Solomon'u
    daha sonraki zamanların ve rahip sınıfının fikirlerine. David'in Günahları
    daha fazla haysiyet vermek için atlanır ve sayılar çoğaltılır
    daha önceki krallığa. "Tennyson'un kralın idilleri bir
    Kral Arthur'un asil resmi ve onun için daha kesin bir yönü
    Tarih, gerçek kayıtların haklı olduğu, ancak resim öğretiyor
    Büyük ahlaki ve dini dersler, bu yüzden kronikleştirici var gibi görünüyor
    materyalini din yararına manipüle etti. Meseleleri
    Aritmetik küçük konulardı. "Majoribus Intentus Est."

    E. G. Robinson: "İncil'in sayısı
    Yarı Barbarous Çağ. Yazarlar yeterince tahmin etmeye özen gösterdiler. .
    Böyle bir yaşın eğilimi her zaman abartmaktır. "İki formosan
    vahşiler, iki adet alarak aralarında beş parçayı bölün ve
    Birini atmak. En düşük kabileler sadece
    ellerinin parmakları; Ayak parmaklarını da kullandıklarında,
    medeniyette bir ilerleme. Modern çocuğa yüz sadece
    Milyon kadar büyük. Yani ilk kutsal metinler
    Anlamları konusunda çocuksu bir cehaletle sayılar kullanın.
    Yüz binlerce kişi on binlerce ikame edilebilir,
    ve ikame sadece onuruna uygun bir haraç gibi görünüyor
    konu. Gore, Lux Mundi'de, 353-"Bu bilinçli değildi
    sapkınlık, ama tarihin bilinçsiz idealleşmesi, okuma
    gerçekten bir ritüel gelişimin geçmiş kayıtlarına geri dön
    Daha sonra. İlham, bilinçli aldatmacayı hariç tutar, ancak görünüşe göre
    Bu tür idealize edici ile oldukça tutarlı olun; Her zaman varsayalım
    Sonuç daha önceki tarihe geri döndüğü anlamına geliyor
    Tanrı'nın gerçek amacı ve sadece gerçekleşmeyi öngörüyor. "

    Bu tarihsel kusurların
    transkripsiyon nedeniyle ve orijinaline ait olmadıkları
    belgeler. Watts, yeni özür dileme, 71, 111, ne olduğu sorulduğunda
    eğer yanılmaz orijinal imzalar için yarışarak kazanılırsa
    o zamandan beri bozuldu, "sadece ne kazandığımız
    İnsan doğasının orijinal mükemmelliği için yarışmak, insan
    o zamandan beri bozdu. Tanrı'nın kendi ifadesine inanmalıyız
    kendi işi. Tanrı başkalarının kutsal olarak ne yapmasına izin verebilir
    Doğru Tanrı, kendini yapamaz. "Objektörü ilan ettiğinde
    Bir çift pantolonun
    ya da kötü kiralandıkları sürece başlangıçta mükemmel değildi
    Tam şimdi Watts yanıtlıyor: "Onları yapan terzi muhtemelen
    pantolonların onu terk etmediğini anlamasını tercih etmeyi tercih edin
    şimdiki durumlarında alışveriş yapın. Tanrı dikiş yapmaz ve
    kusurlu bir çalışma göndermez. "Watts, bir
    _a priori_ ilham teorisi,
    İncil'in gerçekleri.

    Evans, Bib. Burs ve ilham, 40-"_present_
    İncil'in ilhamını aldığımız gibi yok mu? Hayır. O zaman
    _original_ hatası neden ilhamını yok etsin?
    İncil, ilk verildiği gibi mi? Güneşte lekeler var; Yapmak
    Güneş olmasını durduruyorlar mı? Neden, güneş daha çok bir güneş
    lekeler için. Yani İncil. "İlham vermiş gibi görünüyor
    Eldeki gibi bir materyalin toplanması,
    Modern editör bir ordu hareketi hesabını oluşturabilir.
    bir dizi gözlemcinin raporları; veya modern bir tarihçi olarak
    Geçmiş yaşın kayıtlarını tümleriyle birleştirebilir
    Detay kusurları. Kutsal Yazılar söz konusu olduğunda,
    Ancak, ilhamın hiçbir fedakarlığa izin vermediğini düşünüyoruz
    tamamlanmış kutsal metinlerde ahlaki ve dini gerçeğin
    tarihsel materyalini birlikte organik bir bütün haline getirdi
    Mesih'in bilgisi için gerekli olan tüm gerçekleri öğretir
    kurtuluş.

    Tarihsel olmak için hangi iddiayı ayrıntılı olarak incelemeye geldiğimizde
    Anlatılar, ne güvenilir ne de şüpheci olmalıyız, ama basitçe
    samimi ve açık fikirli. Örneğin büyük yaşla ilgili olarak
    Eski Ahit Patriklerinden artık garanti edilmiyoruz
    Kutsal Kitap hesaplarını, hayatın içinde olduğu gerekçesiyle reddetmek
    Daha sonraki zamanlar, reddedeceğimizden çok daha kısadır
    Sequoia ailesinin ağaçlarına ilişkin botanikçilerin ifadesi
    dört ve beş yüz metre yüksekliğinde veya jeologların ifadesi
    Sauryalılara yüz metre uzunluğunda, ağaçların
    Ve tanıdığımız sürüngenler çok daha küçük.
    Girişindeki her tür, maksimum değeri sergiliyor gibi görünüyor.
    boyut ve canlılık. Weismann, kalıtım, 6, 30-"Balinalar biraz yaşıyor
    yüzlerce yıl; Filler İki Yüz-Gebelik Alıyor
    iki yıl. Devler, insanın olduğu planın
    inşa edilmiş, ayrıca
    normal olanı. "E. Ray Lankester, Bilim Adv., 205-237,
    286-Genel teorisinde Weismann ile birlikte. Sir George
    Corewall Lewis Long Centenarizmi reddetti, ama sonunda itiraf etmek zorunda
    BT.

    Charles Dudley Warner, Harper's Magazine, Ocak 1895
    137, 140 ve 192 yaşında erkek örnekleri. Alman Haller
    "insan yaşamının nihai sınırının ikisini aşmadığını iddia ediyor
    Yüzyıllar: Kesin yıl sayısını düzeltmek son derece
    Zor. "J. Norman Lockyer, doğada,
    Lunar yılları olarak patrikler. Mısır'da, güneş, birim
    Zaman bir yıldı; Ancak Chaldea'da zaman birimi bir aydı,
    Zamanın standardı ay olmasının nedeni. Bölmek
    On iki sayılı sayılar ve patriklerin hayatları çok çıkıyor
    Günümüzde yaşamlarla aynı uzunluk. Sorabiliriz,
    Ancak, bu teorinin hayatları kısaltmada nasıl çalışacağı
    Noah ve Musa arasında. Matthew ve Luke'daki soybilimlerde,
    Rabbimizin soybilimleri ve sanatı Lord Harvey
    İncil Sözlüğü; _per contra_, bkz. Andrews, Mesih'in Hayatı, 55
    _SQ._ Quirinius ve Vergilendirme Kayıtları (_Luke 2: 2_),
    Bkz. Pres. Woolsey, New Englander'da, 1869. Genel konuda,
    Bkz. Rawlinson, tarihsel kanıtlar ve modern deneme
    Şüphecilik, Christian Selation Society tarafından yayınlanan, 1: 265;
    Crooker, Yeni İncil ve yeni kullanımlar, 102-126.


3. Ahlaktaki hatalar.


(_A_) Bu şekilde ücretlendirilen şey bazen kötü eylemler ve iyi sözler
Erkekler-Tanrı tarafından yaptırım yapmayan kelimeler ve eylemler. Bunlar tarafından anlatılıyor
Basit tarih meselesi ve sonraki sonuçlar olarak ilham veren yazarlar veya
Hikayenin kendisi, masalın ahlakını göstermeye bırakılır.


    Bu tür örnekler Nuh'un sarhoşluğudur (_gen. 9: 20-27_);
    Lot ensest (_gen. 19: 30-38_); Jacob'un yanlışlığı (_gen.
    27: 19-24_); David'in zina (_2 Sam. 11: 1-4_); Peter'ın İnkar
    (_Mat. 26: 69-75_). Bkz. Lee, İlham, 265, not. Esther
    Güvenilirlik övgüye değer değil, ne de karakterleri
    Esther Kitabı bir ilahi olana itaat ettiği söylendi
    emretmek. Vinç, yarın dini, 241-"hukuk ve mezmur ve
    Kehanet, Yehova'nın MAYLI OY
    ilkel ve barbar insanlar arasında. Eskiyi düşünmek
    Kutsal Yazılar Bu Işıkta İlahi Vasfla Aydınlıklaşırlar ve
    Ayrımcılık yapılması prensibi ile döşendik
    Kitaptaki ilahi ve insan arasında. Özellikle
    David, engebeli, yarı-sivilleşmiş, krallık bir adam görüyor muyuz?
    bedensel hatalar, bedensel ve aceleci, ancak ilahi ile nüfuz etti
    Onu kaldıran, mücadele eden, ağlayan ve savaşan ruh
    İnsanın zihninin en çok tanrı kavramlarından bazıları
    gebe kaldı. Meleksel bir varlık olarak David bir karikatürdür; olarak
    Tanrı'nın İnsanı, Tanrı'nın bir örneği olarak,
    İnsan adamı, o muhteşem bir örnek. Kilisenin olduğunun kanıtı
    Tanrı'nın kusursuzluğu değil, ilerlemesidir. "


(_b_) Kötü eylemlerin ilk bakışta yaptırım uygulanması için göründüğü yerde
eylemden ziyade sık sık bazı doğru niyet veya beraberindeki erdem
Kendisi, üzerine övgü verilir.


    Rehabilitasyonun inancı olarak, onun yinelemesi değil (_josh. 2: 1-24_; _cf._ _heb.
    11: 31_ ve _James 2: 25_); Jael'in vatanseverliği, onun ihanetini değil
    (_Judges 4: 17-22_; _cf._ _5: 24_). Yoksa onların partisine mi attılar?
    İsrail ile ve Ortak Savaş Stratagemlerini kullanın (İleri Bakınız
    paragraf)? Herder: "Öğrencinin sınırlamaları da
    Öğretmenin sınırlamaları. "Dean Stanley Solomon'u övüyor
    Tolere etmek için putperestlik, James Martineau, çalışma, 2: 137, açıklamalar:
    "Protestan memnuniyetini uygulamak saçma bir bilgelik olurdu
    Eski Mısır gibi topluluklara özel karar ve
    Asur .... Vicdandan sonra zorlamanın hayatta kalmasıdır
    yerini almak için doğdu, bizi şok ve isyan eder
    zulüm. "


(_c_) Belirli komutlar ve eylemler nispeten olarak yaptırım uygulanır
Sadece-yaş gibi adaletin ifadeleri anlayabilir ve
aşamalı olarak ortaya çıkan bir ahlak sisteminin bir parçası olarak yargılanın
İsa Mesih'te sahip olduğumuz anahtar ve doruk noktası.


    _Eski. 20:25 --_ "Onlara iyi olmayan tüzük verdim"-Musa olarak '
    Boşanma ve misilleme izni (_deut. 24: 1_; _cf._ _Mat.
    5:31, 32; 19: 7-9_; _Eski. 21: 24_; _cf._ _mat. 5:38, 39_). Karşılaştırmak
    Elijah, Cennetten Ateş Çağırıyor (_2 K. 1: 10-12_)
    İsa'nın aynısını yapmayı reddetmesi ve onun ruhunun
    Elijah Mesih'in Ruhu değildi (_luke 9: 52-56_); _cf._
    Mattheson, Dağdaki Anlar, 253-255, _Mat. 17: 8 --_ "İsa
    Sadece ":" Elias'ın gücü onun önünde soluklaştı. Kan dökmek
    düşmanların kendi kanını dökmekten daha az güç gerektirir,
    Ve ateşle fethetmek aşkla fethetmekten daha kolaydır. "Hovey:
    "İlahi vahiyde, önce Starlight, sonra Dawn, sonunda
    "George Washington bir zamanlar talimat verdi
    Batı Hint Adaları'na ulaşım ve orada bir satış
    Ona sorun çıkaran refrakter negro. Bu değildi
    Zamanının en iyi ahlakı ile varyans, ancak uygun olmaz
    Bugünün geliştirilmiş etik standartları. Yerine güç kullanımı
    Bazen çocuklar tarafından ve
    Barbarlar. Pazar Okulu bilginlerinin
    Hafta boyunca sınıf arkadaşları tarafından iyileştirilensizlik.
    "Ona ne dedin?" diye sordu öğretmen. "Biz söylemedik
    Hiçbir şey; Sadece onun için başını yumrukladık. "Bu eski vasiyetti
    Doğruluk. O. T.'de dünyevi umuduna itiraz
    Ödüller henüz talimat verilmeyen bir gelişme aşaması için uygundu
    Mesih'in gelişi ve çalışmasıyla cennet ve cehennem; karşılaştırmak
    _Eski. 20: 12_ ile _mat. 5:10; 25: 46_. Eski Ahit amaçlandı
    Birlik fikrini seçilmiş bir insanların zihninde düzeltin ve
    Tanrı'nın kutsallığı; putperestliği yok etmek için, diğer çok
    Öğretim ertelendi. Bkz. Peabody, Doğanın Dini, 45;
    Mozley, Erken Çağların Yönetici Fikirleri; Yeşil, Presb. Oper., Nisan,
    1877: 221-252; McIlvaine, Kutsal Kutsal Yazıların Bilgeliği, 328-368; Brit.
    Ve için. Evang. Rev., Ocak 1878: 1-32; Martineau, Çalışma, 2: 137.

    Bu nedenle ilham verici Deborah şarkısında bulduğumuzda,
    peygamber (_Judges 5: 30_), ortak ganimetlere bir ima
    Savaş-"Bir küçük hanım, her insana iki hanım" veya _prov. 31: 6,
    7 --_ "Yok etmeye hazır olan ona güçlü bir içki verin ve şarap
    ruhtaki acı. İçmesine izin ver ve yoksulluğunu unut,
    Ve onun sefaletini artık hatırla "-bunu korumamız gerekmiyor
    Bu pasajlar modern davranışlarımız için standartlar vermektedir. Dr.
    Fisher ikincisine "bir kişiye en kötü tavsiyeyi
    sıkıntı ya da mülk kaybından vazgeçti. "Geçmişleri işaretliyorlar
    Tanrı'nın insanlığın önderliğinde aşamalar. Daha yüksek bir aşama
    Gerçekten de _prov'da zaten ortaya çıkıyor. 31: 4 --_ "Krallar için değil
    Şarap içmek, ne prenslerin söylemesi, güçlü bir içecek nerede? "Biz
    Tanrı'nın çok kusurlu enstrümanlar kullanabileceğini ve
    Çok kusurlu erkeklere ilham ver. Erkekler için birçok şeye izin verildi
    "Kalbin Sertliği" _ (Mat. 19: 8) _. Dağdaki vaaz
    Musa yasasında büyük ilerleme (_mat. 5:21 --_ "Bunu duydunuz
    Onlara eski zamanlar söylendi "; _cf._ 22-" Ama sana söylüyorum ").

    Robert G. Ingersoll ticarette hisse senedini kaybedecekse
    Hıristiyanlar genellikle vahiyin kademeli olduğunu fark etmişlerdi.
    ve sadece Mesih'te tamamlandı. Bu vahiy kademeli
    ortak ifadeyle kabul edildi: "Yeni Dağıtım." İbrahim
    Lincoln bilgeliğini asla ortak olandan çok ileri gitmeden gösterdi
    insanların duygusu. Tanrı benzer şekilde mevzuatını
    Her ardışık yaşın kapasiteleri. İbrahim'e komuta
    Oğlunu feda et (_gen. 22: 1-19_) İbrahim'in uygun bir testiydi
    İnsan fedakarlığının ortak bir etik ihlal etmediği bir günde inanç
    Standart çünkü İbranice, Roma gibi "Patria Potestas"
    Çocuğu ayrı bir bireyselliğe sahip olarak görmez, ama
    çocuğu ebeveyne dahil etti ve çocuğu eşit hale getirdi
    Ebeveynin günahından sorumlu. Ama bu çok komut verildi
    _only_ bir inanç testi olarak ve yapmak amacıyla
    Tanrı'nın bir
    Herkes için insan fedakarlığı ile ortadan kaldırma
    Gelecek zaman. İlahi olanın kademesini iyi taklit edebiliriz
    Dans ve likör trafiği tedavimizde vahiy.


(_D_) Tanrı'nın dürüst egemenliği diğer olayların anahtarı verir. O var
Kendiiyle ne isteyeceğini yapma ve transgresörü cezalandırma hakkı
ne zaman ve nerede olacak; Ve erkekleri haklılar yapabilir veya
amaçlarının uygulayıcıları.


    Foretellers, yapışmaz Mezmurlarda olduğu gibi (_137: 9_; _cf._ _is.
    13: 16-18_ ve _jer. 50:16, 29_); Yıkımda olduğu gibi yöneticiler
    Kenanların (_deut. 7: 2, 16_). Eski durumda Mezmur
    kişisel öfkenin atılmasıydı, ama ifadesi
    Tanrı'nın düşmanlarına karşı adli öfke. Yapmalıysak
    Maddeyi formdan ayırın. Madde
    Tanrı'nın haklı yargılarının feshi; formdan alındı
    Mezmurun zamanında sıradan savaş gelenekleri. Bak Park, içinde
    Önlük. Sac., 1862: 165; Cowles, com. PS'de. 137; Mezmurlarda Perowne,
    Giriş, 61; Presb. ve ref. Rev., 1897: 490-505; _cf._ _2 Tim.
    4:14 --_ "Rab ona göre ona işleyecek"-
    Kehanet, bir lanet değil, {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~}}}}}}}}}}} ~} küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}, psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf delta} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} { ~ Yunan küçük harf eta ~}, A.V.'de olduğu gibi
    İkinci dava, yok edici bir savaş sadece hayırsever cerrahi idi
    Bu çürük uzuvu kesti ve böylece dini hayatını kurtardı
    İbranice ulus ve dünya sonrası. Bkz. Dr. Thomas Arnold,
    Kutsal Yazıların doğru yorumu üzerine deneme; Fisher, başlangıç
    Hıristiyanlığın, 11-24.

    Bu olayların başka bir yorumu önerildi, ki
    onları (_c_)
    Yukarıda: E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 45-"Bu değildi
    Tanrı'dan ilham alan Mezmurlar'ın kesintileri, ama onun
    bunların gerekli olan amaçları ve fikirleri gerekli
    araç; Tıpkı Davut'un zina edilmesi gibi ilahi komuta olmadığı gibi,
    bunun aracılığıyla Mesih'in kökenine ilişkin Tanrı'nın amacı
    Başarılı. "John Watson (Ian Maclaren), Souls Tedavisi,
    143-"Kenanların katliamı ve belirli davalar ne zaman
    Davut'un Hıristiyanlar karşısında fırlatılıyor, artık değil
    Kazanımlara veya özel yalvarmaya geri dönmek için gereklidir. Şimdi yapabilir
    Açıkçası, bu yıldaki bakış açımızdan
    lütuf, bu tür eylemler iğrençti ve asla sahip olamayacaklar
    Tanrı'nın zihnine göre, ama onların yargılanması gerektiği
    tarihleri ​​ve temel ahlaki kusurları düşündü
    süreçler. İncil haklıdır, çünkü genel olarak bir
    Sabit yükseliş ve Mesih'te doruğa ulaştığı için. "

    Lyman Abbott, bir evrimci teolojisi, 56-"İbrahim yanlış
    vicdanın sesi, onu tek oğlunu kutsamaya çağırıyor
    Tanrı ve oğlunu yanmış olarak öldürmek için bir emir olarak yorumladı
    teklif. İsrail doğru öfkesini yanlış yorumladı
    İlahi olarak Kenaniti Dinindeki Zalim ve Şehvetli Ayinler
    İbadetçileri ölümüne koyarak ibadeti yok etmek için çağrı;
    Ahlaki yargılamada gelişmemiş bir insan ayırt edemedi
    Kamp-hayat ve ebedi saygı gösteren resmi düzenlemeler arasında
    Doğruluk ilkeleri, örneğin komşunuzu seveceksin
    kendin gibi, ancak onları aynı kodda somutlaştırdı ve
    onları eşit otorite olarak gör. "Paul destanı Wilkinson,
    281-"Öyleyse böyle bir adam ol, öyle yerleştirilmiş ... bir kısım
    Söyleme, onun aracı olmak için kendi aracı olmak için kendi başına yapar,
    Ağustos yüce ilham verici irade anlamına gelmez "--_ i. E._,
    Tanrı'nın sakin tahminlerine kendi günahkâr öfkesi
    yargı. "Zekeriya'nın oğlu olan son sözlerini karşılaştırın.
    Jehoiada, Rahip "Tapınak Mahkemesinde Taşındığında:
    "Yehova Bak ve Gerekiyor" _ (2 Chron. 24: 20-22) _
    İsa'nın son sözleri: "Baba, onları affet, çünkü bilmiyorlar
    Ne Yaparlar "_ (Luka 23:34) _ ve Stephen:" Lord,
    Ücretlerine günah "_ (Elçilerin İşleri 7:60) _.


(_E_) Diğer belirgin ahlaksızlıklar haksız yorumlardan kaynaklanmaktadır. Sembol bazen gerçek gerçek için alınır; ironi dili
ayık onaylama olarak anlaşıldı; oryantalın parıltısı ve özgürlüğü
Açıklama, Batı literatürünün etkisiz tarzı ile değerlendirilir;
Daha düşük güdülere itiraz, hazırlanmak yerine hariç tutulur.
daha yüksek.


    _Hosea 1: 2, 3_, bir fahişe ile evlenmek için peygamber komutu
    muhtemelen vizyonda alındı ​​ve idam edildi ve amaçlandı
    Sadece sembolik olarak: _jer'i karşılaştırın. 25: 15-18 --_ "Bu fincanı al ... ve
    çünkü tüm ulusların içmesi ... "
    Peygamberi talimat vereceği kişilere saygısız hale getirdi ve
    Yok etmezse, zayıflamak için çok uzun bir zaman gerektirir
    tasarlanmış etki; Bkz. Ann. Par. İncil, _in loco_. _2 K. 6: 19_,
    Elisha'nın aldatmacası, muhtemelen sadece ironikti ve
    hayırsever; Düşman direnmeye cesaret edemedi, çünkü onlar
    tamamen onun gücünde. Solomon_ _Song'da,
    Yahudi yazarlar her zaman, son derece büyüyen bir dramatik
    Yehova ile halkı arasındaki sendikanın açıklaması
    Batı edebi standartlarına göre değil, Doğu'ya göre yargılamalıdır.

    Francis W. Newman, inanç aşamalarında, yeni olanı bile suçladı
    İnsan itaati için düşük güdüler sunmanın kanıtı. Öyle
    tüm iyi güdülerin temyiz edildiği doğru ve bunlardan bazıları
    Güdüler diğerlerinden daha yüksektir. Cennet umudu ve
    Cehennem korkusu en yüksek güdüler değildir, ancak istihdam edilebilirler
    Sadece sevmeye rağmen, eylem için ön teşvikler olarak
    Tanrı ve kutsallık için kurtuluşu sağlayacaktır. Bu tür nedenler çağrılır
    Hem Mesih hem de Havarileri tarafından: _Mat. 6:20 --_ "
    kendiniz cennetteki hazineler "; _10: 28 --_"
    Hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok "; _jude 23 --_" Bazıları ile tasarruf edin
    Korku, onları ateşten koparıyor. "Bu bakımdan N. T.
    O. T. George Adam Smith'in dikkat çektiğiden farklı değil
    Kraliyetçilerin metinlerini aldıkları "_ (Rom.
    13: 1) _ ve "Yüce Kral" _ (1 Pet. 2:13) _, N. T.'den,
    O. T. Özgürlük Savunucuları için metinler döşedi.
    O. T. _National_ Life ile ilgilenir ve
    Sosyal ve politik işlevler, N. T.
    _Indials_ ve onların Tanrı ile ilişkileri ile. Her şey hesaba katılırsa
    Konu, bkz. Hessey, İncil'in ahlaki zorlukları; Jellett,
    O. T'nin ahlaki zorlukları; İnanç ve özgür düşünce (lect. Tarafından
    İsa. Ev. Soc.), 2: 173; Rogers, inanç tutulması; Uşak,
    Analoji, Bölüm II, Chap. III; Orr, O. T.'nin sorunu, 465-483.


4. Akıl yürütme hataları.


(_a_) Bu şekilde ücretlendirilenler genellikle geçerli olarak açıklanmalıdır
Argüman yüksek yoğunlaştırılmış formda ifade edilmiştir. Hatanın görünümü olabilir
Akıl yürütmede bir veya daha fazla bağlantının bastırılmasından kaynaklanmalıdır.


    _Mat. 22: 32_, Mesih'in Diriliş Argümanı, çizilmiş
    Tanrı'nın İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı olduğu gerçeğinden
    Mükemmel ve açık bir şekilde geçerli, bastırıldığımız an
    burada ima edilen Tanrı ile yaşayan ilişkinin
    Sadece manevi bir şey olarak düşünülemez, ama
    Mutlaka vücudun yeni ve restore edilmiş bir ömrünü gerektirir. Eğer Tanrı
    Yaşayanın Tanrısı mı, o zaman İbrahim, İshak ve Yakup
    Ölümden yükselir. ESkatoloji Altında Daha Fazla Tam Exposition'a bakın.
    Kutsal Yazılar argümanları enthymememes ve bir enthymeme,
    Arbuthnot ve Papa'ya göre, "
    Binbaşı Minnor ile evlidir ve evlilik gizli tutulur. "


(_b_) burada çizilen sonuçların uygunluğunu göremeyeceğimiz
Tesisler verildiğinde, başarısızlığımızı atfetmek için daha büyük bir neden var.
İlahi mantığın bilgisizliği bizim tarafımızdan, konaklama veya _ad
Hominem_ Kutsal Yazılar tarafından argümanlar. İlahi mantıkla, sadece unsurları ve
    Süreçler bizim tarafımızdan anlaşılmamış olsa da doğrudur. _Heb'de. 7: 9,
    10_ (Levi'nin İbrahim'de ödeme ondalıkları), muhtemelen bir
    minyatür içinde ailenin organik birliğinin tanınması
    yarışın organik birliğini gösterir. _Gal. 3:20 --_ "A
    Arabulucu bir aracı değildir; Ama Tanrı birdir "-Yasa,
    İki sözleşme partisi, söz ile tezat oluşturuyor, ki
    Tanrı'nın tek fiatından gelir ve bu nedenle değişmez.
    Pavlus'un buradaki argümanı, Mesih'in ilahiyatına dayanıyor.
    Vakıf-aksi takdirde Mesih aynı şekilde bir arabulucu olurdu
    Musa'nın bir arabulucu olduğu duyu (bkz. Lightfoot, _in loco_). İçinde
    _Gal. 4: 21-31_, bir yandan Hagar ve Ishmael ve Sarah ve
    Isaac ise diğer tarafta,
    İbrahim'in manevi tohumunun ayrıcalıklarından gelen yasalar.
    İbrahim'in iki karısı ve ikisinde iki sınıf insan
    Oğullar, iki antlaşmayı temsil eder (So Calvin). _John 10:34 --_ "i
    Dedi ki, sen tanrılarsınız, "Bunun anlamı, Yahudiliğin bir
    sadece tek tanrılaşma sistemi, ancak teelhopizme eğilimi olan teizm,
    Tanrı ve İnsanın Gerçek Bir Birliği (Westcott, Bib. Com., _in Loco_).
    Godet, Paul'ün mantığından şüphe duyduğunu söylüyor
    kendisinden şüphelenen ilk.


(_c_) Yahudi akıl yürütme yöntemlerinin benimsenmesi, nerede olabileceği
Kanıtlandı, Kutsal Kitap yazarlarının hata olduğunu göstermeyecekti, ancak
daha ziyade o özelliğe uygulanan yöntemin ilham verici bir yaptırımı
dava.


    _Gal. 3:16 --_ "Birçoğu gibi değil, tohumlara; ama
    bir ve tohumunuza, yani Mesih. "Burada
    _Gen'deki ifadenin biçimi. 22: 18_,
    birlik, Kutsal Ruh tarafından bunun önemli olarak seçildi
    Kişi, Mesih, İbrahim'in gerçek tohumu olan ve
    Milletler kutsanmıştı. Tek bir şeklinde argüman
    Rabbiler genellikle daha fazla yapmasına rağmen, bu durumda kelime bu durumda doğrudur
    Kutsal Ruh'un şimdiye kadar tasarladığı tek kelimeler. Watts, yeni
    Özür dileyen, 69-"F. W. Farrar, İbranice çoğulunun
    veya 'tohum' için Yunan terimleri asla İbranice veya Yunan yazarları tarafından kullanılmaz
    İnsan yavrularının bir ataması olarak. Ama bkz. Sophocles, Oidipus
    Colonus, 599, 600-{~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük küçük harf epsilon Mektup Mu ~} {~ Perispomeni ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Finali ile Yunanca Küçük Mektup ETA Sigma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ile ~} {~ Yunanca ~} {~ Yunanca Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}-'ben
    kendi yavrularım tarafından kendi ülkemden uzaklaştı. ' "_1'de
    Kor. 10: 1-6 --_ "Ve kaya Mesih'ti"-
    Sıçanlı kaya, İsraillilerin gezinmelerindeki izledi.
    sadece bir ruhsalın saçma gerçekleştirilmesi ilan edildi
    Gerçek-önceden var olan logolar olarak Mesih'in sürekli varlığı
    eski insanları. _Per Contra_, bkz. Row, Rev. ve Mod. Teoriler,
    98-128.


(_d_) Ancak daha fazla araştırma üzerine ortaya çıkmalısa
Havariler tarafından haham yöntemleri yanlış kullanılmıştır.
tartışma, yine de gerçekler arasında ayrım yapabiliriz
Aktarmaya çalışmak ve onu destekledikleri argümanlar. Esin
gerçeği düşünebilir, ancak
İnsan diyalektiğine ve insan söylemine gerçek.


    Johnson, O. T.'den N. T.'nin alıntıları, 137, 138-"
    tam tersine tüm kanıtların yokluğu, varsaymalıyız
    N. T. alegorilerinin alegorileri gibi
    genel olarak literatür, sadece
    Gerçek .... Bu alegoriler yazarları tarafından sunulmazsa
    kanıtlar olarak, onlar daha az değerli değildir, çünkü onlar
    Aksi takdirde boşaltılan gerçeği aydınlatın ve böylece bir kerede
    endişeye açık ve tadı çekici. "Ancak
    Yazarların amacı bu alegorileri kanıt için kullanmaktı.
    Hala geleneksellerinin yarıklarından parıldadığını görebiliriz.
    Mantık ortaya koymaya çalıştıkları gerçeği. Esin
    değiştirmeden onları bu gerçeğe sahip olabilir
    Sıradan skolastik gösteri ve ifade yöntemleri.
    Horton, İlham, 108-"Tutarsızlıklar ve mantıksız akıl yürütmeler
    aynalarda eşitsizlikler veya çatlaklar vardı,
    "Zaferi aradıkları kişiyi maddi olarak çarpıtmak veya saklamak
    yansıtmak. Luther bundan daha da ileri gitti
    Mektuptaki belirli tartışma "
    Galatyalılar. "


5. Eski Ahit'i alıntı veya yorumlama hataları.


(_a_) Bu şekilde ücretlendirilenler, anlamın yaygın olarak yorumlanmasıdır
ilk ilham veren aynı ruhun orijinal kutsal metinlerinin.


    _Eph. 5:14, _ "Ölümden doğar ve Mesih parlayacak
    Toe "_is. 60: 1 --_" ortaya çıkın, parlaklık;
    için ışığın geldi. "_ps. 68:18 --_" Hediye aldın
    Erkekler arasında "-_eph. 4: 8_ 'de" erkeklere hediye verdi "
    İbranice kelimeler muhtemelen "sen
    Erkeklere hediye olarak dağıtabileceğiniz bozulma. "_.
    4: 8_, kelimelerle olmasa da, tam olarak anlaşılır.
    Mezmur. _Heb'de. 11:21, _ "Jacob ... ibadet etti,
    personelinin en üstünde "(lxx); _gen. 47: 31_" kendini eğdi
    yatağın başı. "Şefin personeli için anlam aynıdır
    ve savaşçının mızrağı yatağın kafasına yerleştirildi. Jacob,
    Yükselmek için çok zayıf, yatağında dua etti. Calvin, "
    Havari, kendi amacına uyum sağlamaktan çekinmiyor
    yaygın olarak alındı,-detaylar için o kadar titiz değillerdi.
    177, Ruh Bakanlığı Gordon bile "yeniden şekillendirme
    onların yazarı tarafından kendi sözleriyle. "Calvin ile tercih ediyoruz,
    Bu alıntılarda, kutsal yazarların
    gerçeğin maddesinde ısrar etmek
    form, mektuptan ziyade ruh.


(_b_) Septuagint'ten görünüşte yanlış bir çeviri alıntılıyor,
İlhamın yaptırımı, en azından bir parçayı ifade ederek verilir
İlahi Orijinal'de bulunan anlamın dolgunluğunun
Bazı durumlarda iki değişen çevirinin hangi egzersiz yapmadığı anlamına gelir.


    _PS. 4: 4 _-- Heb.: "Titreme ve günah değil" (= artık değil); Lxx: "ol
    kızgın ve günah değil. "_ Eph. 4: 26_ LXX'den alıntı yapar. Kelimeler olabilir
    Başlangıçta David'in yoldaşlarına hitap etti ve onları
    öfkelerini sınırlar içinde tutmak. Her iki çeviri birlikte
    Orijinalin anlamını ortaya çıkarması gerekiyordu. _PS.
    40: 6-8 --_ "Mayın kulakları açtınız" _HEB'de tercüme edildi.
    10: 5-7 --_ "Bir ceset benim için hazırlanmadın." Burada mektup
    LXX'ten alıntılar. Ama İbranice kelimenin tam anlamıyla: "Mine kulakları
    Sıkıldınız "-Bir köle sabitleme geleneğine bir ima
    Efendisinin kulağından sürülen bir bantla kapısı
    tam taburcusunun jetonu. Ayetin duygusu
    Bu nedenle mektupta verildi: "Beni bedende yaptın
    Ve ruh-lo, senin iradesini yapmaya geliyorum. "A. C. Kendrick:" David, sadece
    Zulümden sonra krallığına girmek, bir tür Mesih
    dünyevi misyonuna giriyor. Dolayısıyla David'in sözleri
    Mesih'in ağzı. 'Kulaklar' için, duyduğumuz organlar ve
    İtaat ve Davut'un Tanrı tarafından O'nun için oyulduğunu düşündüğü düşündü,
    İbranilerin yazarı 'beden' kelimesini değiştirir.
    _General_ Tanrı'nın İradesi Yapma Enstrümanı "(Com. On _Heb. 10: 5-7_).


(_c_) Bu ilham verici yorumların özgürlüğü değil,
Diğer pasajlarda yorum özgürlüğü gibi bizi garanti edin
anlamı yetkili olarak bilinmeyen.


    Rahab'ın kırmızı ipliğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok
    (_Josh. 2: 18_) kanın tasarlanmış bir ön figerasyonuydu
    İsa, ne de kadının saklandığı üç yemek ölçüsü
    Melesi (_Mat. 13: 33_) Shem, Ham ve Japheth'i sembolize etti,
    İnsan ırkının üç bölümü. C. H. M., notlarında
    Çıkışta Tabernacle, bize "mavi döngüler = cennetin
    lütuf; Altın Aşağı = Mesih'in ilahi enerjisi; Rams '
    Kırmızı boyalı deriler = Mesih'in kutsama ve sadıklığı; .
    Badgers'ın derileri = günaha karşı kutsal uyanıklığı "!
    Tabernacle gerçekten bir tür Mesih'ti (_John 1:14 _-- {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}.
    _2: 19, 21 --_ "Üç gün içinde onu yükselteceğim ... ama o
    vücudunun tapınağı "); yine de her ayrıntıyı takip etmiyor
    yapının önemliydi. Yani her benzetme bir tane öğretiyor
    Ana ders,-ayrıntılar sadece perdelik olabilir; Ve biz yapabiliriz
    İllüstrasyon için benzetmeyi kullanın, asla ilahi olarak atfetmemeliyiz
    Anlamları hakkındaki özel izlenimlerimiz için otorite.

    _Mat. 25: 1-13 _-- Beş bilge ve beş aptalın benzetmesi
    Virginler-Kaydedilen sayısını öğretmek için yapıldı
    Kayıp sayısına tam olarak eşittir. Augustine savundu
    _Luke 14:23 --_ "
    "Engizisyon _mat. 13:30 --_"
    onları yakmak için paketler. "Masum III Kutsal Yazıları reddetti
    laity, alıntı _Heb. 12:20 --_ "Bir canavar bile dağa dokunursa,
    taşlanacak. "Bir Plymouth kardeşi, güvende olacağını söyledi
    Evangelize edici bir yolculukta, çünkü _john 19:36 --_ "bir kemik
    onun kırılmayacak. "_Mat. 17: 8 --_" Kimseyi görmediler, kurtardılar
    Sadece İsa "-sadece İsa'ya güvenmemiz gerektiği anlamına geliyordu.
    İbrahim'in 318 hizmetçisinde keşfedilen Barnabas mektubu
    Çarmıha gerilmiş İsa'nın ve diğerlerinin öngörülmesi
    İbrahim'in Moriah Dağı'na üç günlük yolculuğu üç aşamada
    ruhun gelişimi. İskenderiye'nin Clement'i dördü bulur
    Yahudi Tabernacle'ın dört renginde doğal unsurlar. Tüm
    Bu, "dört ayak üzerinde koşmak" için bir benzetme yapmaktır. Biz bir kahraman derken
    Bir aslan, adamda karşılık gelecek bir şey bulmamız gerekmiyor
    aslanın yeleğine ve pençelerine. Bkz. Oyuncak, N. T.;
    Franklin Johnson, O. T.'den N.T.'nin alıntıları; Crooker,
    Yeni İncil ve yeni kullanımları, 126-136. (_d_) Yeni Ahit yazarlarının herhangi bir uygun şekilde verilmemesine rağmen
duyu, eski vasiyeti yanlış yönlendirdi veya yanlış yorumladı, dikkate almıyoruz
ilhamları için gerekli olan bu açılardan mutlak doğruluk.
İlham verici ruh gerçeği iletmiş olabilir ve güvence altına almış olabilir
Kutsal Yazılar bir bütün olarak erkekler için yeterli bu gerçeğin bir kaydı
Mükemmel burs hediyeleri vermeden ahlaki ve dini ihtiyaçlar
veya tefsir.


    Oyuncak'a cevap olarak, genel olarak alan N.T.'deki alıntılar
    N. T. Writers'ın doğruluğunun olumsuz görüşü, Johnson,
    O. T.'den N. T.'nin alıntıları,
    doğruluk. XI, XI. Sayfalarında tanıtımından Johnson:
    "Sanırım İncil'in yazarlarını
    harika bir edebiyatın yaratıcıları ve bunları yargılamak ve yorumlamak
    edebiyat yasaları. Tüm başlıca formlarını ürettiler
    Edebiyat, tarih, biyografi, fıkra, atasözü, hitabet,
    alegori, şiir, kurgu. Bu nedenle tüm bunlara ihtiyaç duydular
    İnsan konuşmasının kaynakları, itibarı ve bilimsel hassasiyeti
    Bir sayfada, gökkuşağı fantezi ve hayal gücü tonları, diğerinde,
    Tutku ateşleri bir başkasına. Hareket edemezlerdi ve
    kendilerini en iyi şekilde yönlendirmişlerdi.
    azami güç ve dil özgürlüğü; İstihdam etmeyi reddetmiş olsaydı
    Kesin ya da şiirsel olsun, geniş ifadeleri; onlar
    Birçok akıl, terörün, terörün,
    Rapture, umut, sevinç, barış. Yani, ihtiyaç duydular
    olağan edebi ima ve atıf özgürlüğü,
    İncil'i yargıya, zevklere ve duygulara övün
    okuyucularının. "


6. Kehanette Hatalar.


(_a_) Bu şekilde ücretlendirilenler, hatırlayarak sık sık açıklanabilir
Kehanetin çoğu henüz yerine getirilmedi.


    Bazen Vahiy Kitabının
    Örnek, tamamen geçmiş olaylara atıfta bulunur. Moses Stuart, içinde
    Onun yorumu ve Warren'ın Parousia, bu pretisti temsil ediyor
    tercüme. Bununla birlikte, tahmin edilenlerin birçoğu
    Kitap başarısız olabilir.


(_b_) Peygamberlerin anlamı ile ilgili kişisel tahminler
Kaydettikleri kehanetler yanlış olsa da, yine de kehanetler
kendileri ilham alıyor.


    _1 Pet. 1:10, 11_, Havari Peygamberlerin
    "Mesih'in Ruhu ne zaman veya ne şekilde aradı
    onların içinde olan, önceden ifade verdiğinde işaret etti
    Mesih'in acıları ve onları takip etmesi gereken ihtişamlar. "
    Paul, kesin olarak duyurmasa da,
    Mesih'in ikincisine tanık olmak için yaşayabileceğini umuyordu
    gelen. Bkz. _2 Cor. 5: 4 --_ "Bunun için DEĞİL DEĞİLDİR, ama
    üzerine giyinmiş olacağımız "({~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunan küçük harf iota ~}-manevi giyin
    beden, günümüzde olduğu gibi, ölüm müdahalesi olmadan);
    _1 Thess. 4:15, 17 --_ "Yaşayan,
    Rab'bin Geliyor. "Yani _Mat. 2: 15_ _hosea 11: 1 --_"
    Mısır'dan Oğlumu aradım mı, "ve kehaneti Mesih'e uyguluyor,
    Her ne kadar Hosea şüphesiz sadece çıkışını düşünüyor olmasına rağmen
    İsrail halkı.


(_c_) Peygamberin önceki ifadeleri,
daha sonra onları açıklayan ifadeler veya tüm vahiyden
ki bir parça oluştururlar. Peygamberin onu açıklamasını yasaklamak haksızlık
kendi anlamı. _2 Selanikler_ yanlış doğrulamak için açıkça yazıldı
    Havarinin tuhaflığından çizilen öğretisine ilişkin çıkarımlar
    İlk Epistle'de konuşma şekli. _2 Thess. 2: 2-5_
    "Rab'bin gününün şimdi mevcut olduğu" izlenimini ortadan kaldırıyor
    veya "sadece elinizde"; "olmayacağını, ancak
    Önce düşüyor ve günahın adamı ortaya çıkacak "; hatırlatıyor
    Selanikliler: "Seninle olduğumda sana bunları söyledim
    "Yine de, yine de, _Verse 1_'de"
    Rab İsa Mesih ve O'na bir araya gelmemiz. "

    Birlikte alınan bu pasajlar: (1) iki mektupun
    öğretilerinden biridir; (2) Hiçbir epistle orada
    Rab'bin hemen gelmesinin herhangi bir tahmini; (3)
    İkinci Epistle harika olaylar daha önce müdahale eden
    o geliyor; (4) Pavlus'un Mesih'in asla öğretmediğini öğretmese de
    Kendi yaşamı boyunca gel, en azından daha önce umuyordu
    Hayatının bir parçası böyle olabilir-bir umut gibi görünüyor
    daha sonraki yıllarında dağıldı. (Bkz. _2 Tim. 4: 6 --_ "
    Zaten teklif ediliyor ve kalkışımın zamanı geldi. ")
    Bununla birlikte, bir "Rab'bin Gelmesi" olduğunu unutmamalısınız
    Paul'ün üç veya dört yıl içinde Kudüs'ün yok edilmesi
    ölüm. Henry van Dyke: "Paul'ün _1_ ve _2'deki öğretisinin amacı
    Thess._, Mesih'in yarın gelmesi değil, ama o
    Elbette geliyor. "Kehanette perspektifin olmaması açıklayabilir
    Paul ilk başta sonun kesin zamanını tanımlamıyor ve böylece
    Yanlış anlaşılmasını bırakıyor.

    Selanlıların ikinci mektubu, bu nedenle sadece
    Birincinin anlamı daha açık ve yeni öğeler ekler
    tahmin. Paul'ün mektuplarını tanımak önemlidir.
    Kehanet, Doktrin, Kilise Polisliğinde ilerleme. Tam
    gerçeğin ifadesi,
    Ruhun etkisi, birbirini izleyen dışa dönük vesilesiyle
    talepler ve iç deneyimler. Çok şey öğrenilecek
    Pavlus Mektuplarının Kronolojik Düzeni ve
    Diğer N. T. Kitaplar. Benzer ilerlemenin kanıtı için
    Peter'ın Epstles, _1 Pet'i karşılaştırın. 4: 7_ _2 Pet ile. 3: 4_ _SQ._


(_D_) Geleceğin kaba bir genel taslağı olarak kehanet karakteri,
Son derece mecazi dilde ve tarihsel perspektif olmadan,
İlk bakışta hata gibi görünen olası olası
Bizim tarafımızda bir yanlış yorumlama için,
özü veya dilini referansı olmayan olaylara uygular.


    _James 5: 9_ ve _phil. 4: 5_ bu büyük peygamberlik örnekleridir
    uzak geleceğe yakın olan konuşma, çünkü
    Kilisenin inancı ve umudundan çok emin. Sanday,
    İlham, 376-378-"Kuşkusuz Apostolik Çağ Hıristiyanları
    İkinci Gelişin hemen beklentisiyle yaşadı ve bu
    Kıyametin olduğu krizde beklenti
    yazılı. Kıyamette, her öngörücü kehanette olduğu gibi, orada
    bir parça, bir kısım koşullardan türetilmiş
    şimdiki ve bir diğeri geleceğe ileriye dönük .... hepsi
    Bunlar, tam ve gerçek anlamda düştü
    merkezlendikleri büyük olayın ertelenmesi ile.
    İlkinden itibaren, yaratıcı resim kastediliyorlardı
    ve o olayın sembolik kıyafetleri. Ne gerçek ölçüm
    Kıyametin yerine getirilmesi Henüz almaya mahkum olabiliriz
    söylemek. Ancak öngörücü kehanette, en yakından doğrulandığında bile,
    Öz, tahminde ebedi yasalardan daha az yatar
    gerçeğin öngördüğü ahlaki ve dini gerçeğin
    örnekler. "Böylece hem tanrısallığı hem de özgürlüğü tanıyoruz
    kehanet ve rasyonel teoriyi reddedecek
    Matthew'in yolunda Beaconsfield hükümetinin düşüşünü ilişkilendirin:
    "Cromwell tarafından konuşulan yerine getirilebileceğini söyleyerek:
    "Seni git ve dürüst erkeklere yer aç!" "Daha Full'u gör
    132-141 sayfalarında kehanetin doğası ifadesi. Ayrıca
    Bernard, N. T.'de doktrinin ilerlemesi.


7. İlham alan kutsal metinlerde bir yere değersiz bazı kitaplar.


(_A_) Bu ücret, her bir durumda, bir
kitabın amacının ve yönteminin yanlış anlaması ve bağlantısı
İncil'in geri kalanı, doğanın veya
eleştirmenin isteklerini takdir etmesini engelleyen doktriner görüş
Kitabın özellikle servis edilebilir olduğu tuhaf erkek sınıfı.


    Luther _james_ "sağ samanlı bir epistle" dedi. Onun sabiti
    Yalnız inanç tarafından gerekçelendirme doktrininin düşünülmesi
    Olduğumuz tamamlayıcı gerçeği kavraması zor
    sadece iyi işler getiren böyle bir inançla veya
    James ve Paul'un temel anlaşmasını algılayın. Prof. R. E.
    Thompson, S. S. Times, Aralık 3,1898: 803, 804-"Luther reddetti
    aslında elçiler tarafından yazılmayan kitaplara kanonik otorite veya
    (Mark ve Luke olarak) yönlerinin altında. Böylece reddetti
    Kanonik Otorite İbranileri rütbesinden, James, Jude, 2
    Peter, vahiy. Calvin bile 2'nin Petrine yazarından şüphe etti
    Peter, Vahiy kitabını kutsal kitaptan hariç tuttu
    Yorumlar yazdı ve böylece 2 ve 3 John'u görmezden geldi. "G. P.
    Fisher, S. S. Times, 29 Ağustos 1891-"Luther, önsözünde
    N. T. (1522 baskısı), ne düşündüğünün bir listesini verir.
    N. T.'nin ana kitapları John'un İncili ve ilk
    Mektup, Pavlus'un Mektupları, özellikle Romalılar ve Galatyalılar ve
    Peter'ın ilk mektubu. Sonra ekliyor 'St. James'in Epistle
    Sağ Strawy Epistle _ onlarla birlikte _'-'_ ein recht strohern
    Epistel Gegen Sie, _ 'Böylece kesinlikle karakterize değil ama
    sadece nispeten. "Zwingle kıyametten bile dedi ki:" değil
    Bir İncil Kitabı. "Yani Thomas Arnold, abartılı sevgisi ile
    tarihsel doğruluk ve kesin taslak, oryantal buldu
    Vahiy kitabının görüntüleri ve süpürme vizyonları çok tuhaf
    ve ilahi otoritelerinden şüphe ettiği için tatsız.


(_b_) Kilise tarihinin ve genel Hıristiyan deneyiminin ifadesi
tartışmalı kitapların kârlılığı ve tanrısallığı daha büyük ağırlıktadır
onları eleştiren az sayıdaki kişisel izlenimlerden daha.


    Zulüm Çağlarının Tanıklıkları Değer'e
    Tanrı'nın halkının davasının olacağını garanti eden kehanetlerin
    Kesinlikle zafer. Denney, Teoloji Çalışmaları, 226-"En azından
    Bireyin ilahi olana duyarsız olması muhtemel
    bir kitaptaki mesaj, çünkü kilise bunu yargılamalıydı
    Bunu yapmadıysa böyle bir mesaj içerir. "Milton, Areopagitica:
    "İncil, tutkuyla mırıldanarak en kutsal adamları getiriyor
    Epicurus'un tüm argümanları aracılığıyla Providence. "Bruce,
    Özür dileme, 329-"o. T. Din tuhaf, haklı,
    Philolevitical, yabancılara karşı düşmanca, morbid
    kendini bilinçli ve öz-doğruluk eğilimi. Hevesler
    Nasıl hissetmemiz gerektiğini bize gösteriyor. Ağlamak için _vanitas! _
    öğretmek için olduğu dersi kaçırmak, yani eski
    Antlaşma makyajıydı-bir oğlunun bir oğluna izin vererek kibir olmak için.
    Sözleşme bu kadar umutsuz bir ruh haline girme. "Chadwick diyor ki
    Horüsler kanona ancak aldıktan sonra
    Ortodoks Postscript.

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 193-"Kölelik Korku ve
    Tanrı ile kendi kendine haklı hesaplaşma,
    Bu Yahudi hukuk dini,
    Peygamberler dejenere olmuştu ve bu özellikler bize en gözle görülür bir şekilde
    Pharsiism'de .... O. T. dininin bu tarafıydı.
    Hıristiyanlık eleştirel ve yok edici bir tavır aldı,
    Tanrı hakkında yeni ve daha yüksek bir bilgiyi ortaya çıkardı. Paul, 'sen
    Korkuya tekrar esaret ruhunu almadı; Ama sen
    Evlat edinme ruhunu aldı. (Rom. 8:15) _. Tanrı ile birlik
    İnsan ruhunu kaybetmez ama onu korur. Tanrı sadece emirler değil
    Ama verir. "Ian Maclaren (John Watson), Souls Of Souls, 144-"
    Vaizler Kitabı, üçüncü günlere atıfta bulunulur.
    Century B.C., sonra notu yakalandı ve
    Siyasi zulüm ve sosyal yolsuzluk tarafından haksız ve haksız
    Acı çığlığı Tanrı'nın kitabına dahil edildi. "


(_c_) Bu tür ifadeler, her birinin değeri lehine eklenebilir.
Esther, Job, Şarkısı gibi istisnanın alındığı kitaplar
Solomon, Enslesiastes, Jonah, James, Vahiy.


    Esther, Pentateuch'un yanında, en yüksekte düzenlenen kitaptır
    Yahudiler tarafından saygı. "İş sonsuzluğun keşfedicisiydi ve
    Sonsuzluğun rulmanını doğrulukla ilk gören. Oldu
    dinin doğaya dönüşü. İşin ötesinde sesi duydu
    Sina-Voice "(Gölge-Cross, 89). Inge, Hıristiyan Mistisizm, 43-"
    Solomon şarkısına, Hıristiyan mistisizmi üzerindeki etkisi
    sadece acınacaktı. Gerçek aşk onuruna zarif bir romantizm
    bir emsal ve yaptırım için çarpı
    Cinsel görüntülerin özgürce kullanıldığı histerik duygular
    Ruh ve Rabbi arasındaki ilişkiyi sembolize etmek. "Chadwick
    Solomon şarkısının sadece yaptıktan sonra kanonun içine girdiğini söylüyor
    alegorik bir yorum aldı. Gladden, yedi şaşırtıcı
    İncil kitapları, 165, "Birinin eklenmesinin imkansız olduğunu düşünüyor
    O kraliyet tırmıkının haremine daha fazla mahkum, Kral Solomon,
    Mesih arasındaki manevi sevginin türü yapıldı
    ve onun kilisesi. Bunun yerine kitap,
    saf aşk. Solomon Mahkemesine nakledilen shulamit,
    Çoban sevgilisine sadık kalır ve ona restore edilir. "

    Bruce, özür dileme, 321-"Solomon Şarkısı, kelimenin tam anlamıyla
    gerçek aşk hikayesi olarak yorumlandı,
    Kraliyet hareminin mülayimleri, haklı olarak kanonda
    gerçek dine destek; saflık için yapılan ne için
    Yehova ibadet için yapılan cinsiyetlerin ilişkileri-
    İbadet ve safsızlık yakından ilişkilidir. "Rutherford,
    McCheyne ve Spurgeon şarkısından daha fazla metin aldı
    Solomon, Kutsal Yazıların diğer bir kısmından daha fazla.
    Charles G. Finney, Otobiyografi, 378-"Şu anda gibi görünüyordu
    Ruhum hiç olmadığım bir anlamda Mesih'e bağlı olsaydı
    daha önce düşünce veya anlayış. Şarkının dili
    Solomon benim için nefesim kadar doğaldı. Yapabileceğimi düşündüm
    O şarkıyı yazarken içinde bulunduğu devleti iyi anlayın ve
    O zamanlar o zamandan beri düşündüğüm gibi, bu şarkının
    onun büyükünden geri kazanıldıktan sonra yazdığı
    geri kayma. Sadece ilk aşkımın tüm dolgunluğuna sahip değil, ama aynı zamanda
    Buna büyük bir katılım. Gerçekten, Rab beni çok kaldırdı
    daha önce yaşadığım ve bana öğrettiğim her şeyin üstünde
    İncil'in anlamının çoğu, Mesih'in ilişkilerinin ve gücünün
    ve kendimi ona söylediğimi bulduğum isteklilik:
    Böyle bir şeyin doğru olduğunu bilinir veya düşünülmüştür. "Jonah'da bkz. R.
    W. Dale, Expositor'da, Temmuz 1892'de tarihi savunan
    ve kitabın alegorik karakteri. Önlük. SAC. -
    10: 737-764-"Jonah, İsrail ulusunu ortaya çıkıyor
    Sürgünden bir mucize yoluyla, bunu gerçekleştirmek için
    genel olarak dünyaya görev. Tanrı'nın Tanrısı olduğunu öğretir
    tüm dünya; İsraillilerin yanı sıra Ninevitlerin de
    O'na sevgili; Penaltı tehdidinin koşullu olduğu. "


8. Kutsal Kitapların Başkaları tarafından yazılan bölümleri
kime atfedilirler.


İtiraz, doğasının ve nesnesinin yanlış anlaşılmasına dayanır.
esin. Bunu göz önünde bulundurarak kaldırılabilir

(_a_) Önceden var olan belgelerden oluşan kitaplar söz konusu olduğunda, ilham
sadece derleyicilerinin yetersiz seçilmesini veya
uygunsuz malzeme. Böyle bir derleme gerçeği,
ilahi bir vahiyin kayıtları olarak değer, çünkü bu kitaplar her birini desteklediğinden
başkalarının eksiklikleri ve birlikte insanın dini için yeterli
İhtiyaçlar.


    Luke, malzemeleri onun için güvence altına aldığını belirgin bir şekilde bildirir.
    Göz tanısı olan başkalarının raporlarından müjde
    kaydettiği etkinlikler (_Luke 1: 1-4_). Genesis Bears Marks Kitabı
    daha önceki zamanların belgelerini dahil etmiş. Hesabı
    _gen ile başlayan yaratılış. 2: 4_ açıkça bir
    _1: 1-31_ ve _2: 1-3_ fincanından farklı el.
    Aynı tür örnekler kitaplarında bulunabilir.
    Kronikler. Benzer şekilde, Marshall'ın Washington'un Hayatı
    diğer yazarların belgelerini birleştirir. Böylece dahil ederek
    Onları, Marshall gerçekleri için kefalet eder. Bkz. İncil Com., 1: 2, 22.

    Dorner, Hist. Prot. Teoloji, 1: 243-"Luther inancına atfediyor
    Canon'a referansla eleştirel otorite. İnkar ediyor
    James'in kanonikliği, sahte olarak kabul etmeden. Öyle
    İbraniler ve vahiy, daha sonra 1545'te daha fazla geçti
    ikincisi üzerinde olumlu karar. Bir kanıt bile söylüyor
    Paul tarafından Galatyalılarda tutulamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi. O
    Dış konularda sadece Stephen değil, hatta
    Kutsal yazarlar yanlışlıklar içerir. O. T.'nin yetkisi
    Birkaçının birçoğunun
    Yazıları elleri gözden geçirdi. Ne olurdu
    Madde, Musa'nın Pentateuch'u yazmadığını sorar mı? .
    Peygamberler Musa ve birbirlerini incelediler. Çok inşa etseler
    Ahşap, saman ve anızla birlikte, hala temel
    uyuyor; Büyük günün ateşi birincisini tüketecektir; için
    Bu şekilde Augustine ve diğerlerinin yazılarını tedavi ediyoruz.
    Kings, Chronicles'dan çok daha inanılacak. Vaizler
    sahte ve Solomon'dan gelemez. Esther kanonik değil. .
    Kilise, kanonun içine bir kitap benimsemeye karar vermiş olabilir. İnanç
    İlk olarak kanıt gerektirir. Bu nedenle kıyamet kitaplarını çıkarır
    O. T. Canon'dan. Yani N. T'nin bazı kısımları sadece bir
    İkincil, Deuterokanonik Konum. Bir fark var
    Tanrı'nın Sözü ile Kutsal Yazılar arasında, sadece içinde değil
    Forma referansı, ancak aynı zamanda konuya referans olarak
    konu."

    H. P. Smith, Bib. Burs ve ilham, 94-"
    Küçük peygamberler bir araya birleşmiş peygamberlik parçalarını bir araya getiriyor
    zamanında dolaşımda olan. Olmadan bir parça bulmak
    Bir yazarın adı diziye ekledi. Olmazdı
    derhal yazarın çalışmalarından ayırt edildi
    öncesi. Yani _zech. 9: 1-4_ adına girmeye geldi
    Zekeriya ve _is. Isaiah adı altında 40-66_. Reuss aradı
    Bu 'anatomik çalışmalar'. "Kitabın yazarı
    Daniel, bkz. W.C. Wilkinson, Homiletical Review, Mart, Mart,
    1902: 208 ve Ekim 1902: 305; Paul'de bkz. Hom. Rev., Haziran,
    1902: 501; 110. Mezmur, Hom. Rev., Nisan 1902: 309. (_b_) Daha sonraki yazarlar tarafından Kutsal Yazılar Kitaplarına ekleme söz konusu olduğunda,
Eklemelerin yanı sıra orijinallerin de olduğunu varsaymak mantıklı
İlhamla yapılmış ve hiçbir temel gerçek feda edilmez.
Baş yazarın adına gitmek.


    _Mark 16: 9-20_ daha sonraki bir elle eklenmiş gibi görünüyor (bkz.
    İngilizce Gözden Geçirilmiş Versiyon). Müh. Rev. Vers. ayrıca parantez veya
    _Verse 3_'in bir kısmını ve _john'da _Verse 4_'ün tamamını ayırır
    5_ (suyun melek tarafından hareket etmesi) ve tüm geçiş
    _John 7: 53-8: 11_ (zina alınan kadın). Westcott ve Hort
    İkinci pasajı bir enterpolasyon, muhtemelen "Batı" olarak gör
    kökeninde (yani _mark 16: 9-20_). Diğerleri bunu şöyle görüyor
    Otantik, John tarafından yazılmış olmasa da. Kapanış bölümü
    Görünüşe göre Musa'nın ölümünden sonra Teseronomi eklendi-belki de
    Yeşu. Eleştiri Pentateuch'un diğer kısımlarını kanıtlamalısa
    Musa'nın zamanından sonra bestelenmiş olmak, ilham kaynağı
    Pentateuch, Musa'nın olduğu sürece,
    baş yazar ve hatta orijinal kaynağı ve kurucusu onun
    Mevzuat (_John 5:46 --_ "Bana yazdı"). Gore, Lux Mundi'de,
    355-"Tesniye, hukukun, ruh içinde bir yayınlanması olabilir
    ve Musa'nın gücü ve ağzına dramatik bir şekilde koydu. "

    Siloam havuzuna yakın bir noktada, Manasseh'in
    İşaya'nın ahşap bir testere ile parçalanması gerektiğini emretti. .
    Peygamber, son eleştirilerle tekrar birleşti. Ama onun
    Kehanet açılır (_is. 1: 1_) bestelendiği ifadesiyle
    Dört kralın hükümdarlığını kapsayan bir dönemde-parziah,
    Jotham, Ahaz ve Hizkiya-kırk yıl. Çok uzun zamandır
    Bir yazarın tarzı büyük ölçüde değişir. _CHAPTS 40-66_
    İşaya'nın daha sonraki yaşında, emekli olduktan sonra
    kamusal hayat. Zekeriya tarzındaki değişimi karşılaştırın, John
    ve Paul, Thomas Carlyle ve George William Curtis'te.
    İşaya'da, bkz. Smyth, kehanet Mesih için bir hazırlık; Önlük.
    Sac., Nisan 1881: 230-253; Ayrıca Temmuz 1881; Stanley, Yahudi ch.,
    2: 646, 647; Naegelsbach, int. Lange'nin İşaya'ya.

    İki Isaiah olduğu için bakınız George Adam Smith,
    Com. İşaya'da, 2: 1-25: Yeşaya B. C. 740-700'i geliştirdi. Son
    27 bölüm esaretle (598-538) ve Cyrus ile ilgileniyor
    (550), kim adını verdikleri. Kitap sürekli bir kehanet değil,
    ama bir dizi ayrı orasyon. Bunlardan bazıları olduğunu iddia ediyor
    Yeşaya'nın kendisi ve "Yeşaya'nın vizyonu gibi başlıkları var
    Amos'un oğlu "_ (1: 1) _;" Amos'un oğlu Yeşaya'nın gördüğü kelime "_
    (2: 1) _. Ancak bu tür başlıklar sadece bireysel kehanetleri tanımlar
    Onlar başlıyorlar. Kitabın diğer bölümleri, diğer konularda ve
    Farklı stiller, hiç başlık yok. Bölümler _40-66_
    onun olduğunu iddia ediyor. N. T'de dokuz alıntı var.
    Tartışmalı bölümler, ama Rabbimiz tarafından hiçbiri. Bu alıntıların hiçbiri
    soruya cevap verildi: İşaya yazma bölümleri mi
    _44-66_? Yeşaya'nın adı sadece uğruna
    referans. Bölümler _44-66_ sürgün ve esaretini ortaya koydu
    Zaten gerçekleşmişti. İsrail için hazır olarak ele alınıyor
    Kurtuluş. Cyrus, teslimatçı olarak adlandırılır. Dilbilgisi yok
    Gelecek Yeremya gibi. Cyrus,
    _Former_ Kurtuluş Kehanetleri sonunda geçiyor. O
    bir tahmin olarak değil, bir tahmin olarak sunulur
    yerine getiriliyor. Peygamberimiz
    Kehanetin yerine getirildiğinin kanıtı olarak Cyrus'a dinsiz
    Tüm savaş ağırlığında onlar tarafından görülemedi. Babylon var
    Sürgünler özgürleşmeden önce hala düşecek. Ama bölümler _40-66_
    Cyrus'un geçmiş olarak gelmesinden ve Babil'in düşüşünden bahsedin
    henüz gelmedi. Her ikisinin de her ikisinin de mükemmelliğini neden kullanmıyorsunuz?
    henüz gelecek miydi? Yerel renk, dil ve düşünce hepsi
    Exilic yazarlık ile tutarlı. Tüm sürgüne uygun, ama hepsi
    İşaya'nın konularına ve yöntemlerine yabancı, örneğin,
    _Righteous_ ve _Righteousness_ terimlerinin kullanımı. Calvin itiraf ediyor
    Exilic Yazarlık (_is. 55: 3_). Ancak pasaj _56: 9-57_, ancak,
    bir istisnadır ve ön plan. _40-48_ kesinlikle bir
    el ve 555-538 tarihli olabilir. 2. Yeşaya bir birlik değil, ama
    Önceden, sırasında ve sonrasında yazılmış bir dizi parçadan oluşur.
    Sürgün, Tanrı halkını rahatlatmak için.


(_c_) İlham alan kutsal metinlerin kullanıldığı doğru olanı inkar etmek haksızdır.
Tüm tarihçiler belirli belgeleri ve sözleri basitçe tanıtmak
Tarihsel, tam doğrulukları ne için ne de kefil olmaz
reddedildi.


    Bir örnek, _ACTS'deki Claudius Lysias'ın mektubu
    23: 26-30 _-- daha fazla davranışını temsil eden bir mektup
    Gerçeklerin haklı çıkaracağından daha uygun ışık-çünkü
    Pavlus'un onu tapınakta kurtardığında bir Roma olduğunu öğrendi
    (_ACTS 21: 31-33; 22: 26-29_). Yanlış bir ifade olabilir
    doğru bildirildi. Zamanında basılan bir dizi broşür
    Fransız Devrimi, bazı tarihlerin bir eki haline getirilebilir.
    Fransa, tarihçinin onların için kefil olduğunu ima etmeden
    gerçek. Kutsal tarihçiler benzer şekilde ilham vermiş olabilir
    Sadece ulaşımlarındaki materyali kullanın, okuyucularını bırakarak
    diğer kutsal metinlerle, doğruluğunu yargılamakla karşılaştırma ve
    değer. Bu derleyici tarafından benimsenen yöntem gibi görünüyor
    _1_ ve _2 Chronicles_. Ahlaki ve dini dersleri
    Raporlamada yanlışlık olmasına rağmen tarih patenttir
    Bazı gerçekler. Yani Mezmurlar Yazarlarının İddiaları
    mutlak gerçek için alınamaz. Yazarlar günahsız değildi
    Hıristiyan için modeller,-sadece Mesih bu. Ama Mezmurlar
    Bize inananların gerçek deneyiminin bir kaydını sunmak
    geçmiş. İnsan zayıflığı var, ama biz bile kâr edebiliriz
    Yine de kendisini zaman zaman kendisini ifade ederek ifade eder. _Jeremiah
    20: 7 --_ "Ey Tanrım, beni aldattınız"-muhtemelen olabilir
    açıklandı.


9. Şüpheci veya hayali anlatılar.


(_A_) İnsan deneyiminin açıklamaları, kutsal metinlerde benimsenebilir, değil
taklit modelleri olarak, ancak şüphelerin çizimleri olarak, mücadeleler,
ve ruhun ihtiyaçları. Bu durumlarda ilham kefil olabilir,
zihinsellerini tanımlayanlar tarafından ifade edilen görüşlerin doğruluğu
tarih, ancak sadece açıklamanın gerçek ile yazışması için
gerçek ve dolaylı olarak önemli ahlaki öğretmek için yararlılığı için
dersler.


    Örneğin, Evzi Kitabı, zihinselin kaydıdır
    Tanrı olmadan memnuniyet arayan bir ruhun mücadeleleri. Yazılırsa
    Solomon tarafından dini çöküşü sırasında veya yakın
    Kapanışında, en değerli bir yorum oluşturur
    ilham alan tarih üzerine. Yine de aynı derecede değerli olabilir,
    Daha sonraki bir yazar tarafından ilahi yönde bestelenmesine rağmen ve
    esin. H. P. Smith, Bib. Burs ve ilham, 97-"
    Varsayalım ki, Vaizler'in yazarı varsayılmak gibi
    Spenser Memoriam'da yazacak. "Luther, Keil, Delitzsch,
    Ginsburg, Hengstenberg bunu daha sonra bir üretim olarak ilan ediyor
    zaman (330 B.C.). Kitap Meşfet Deneyimini gösteriyor. Bir
    Daha önceki yazar daha sonraki bir tarzda yazamaz, ancak
    Daha sonra daha önce taklit edebilir. Erken Latin ve Yunan
    Babalar Solomon'un kıyamet bilgeliğini Solomon tarafından alıntı yaptı; Görmek
    Plumptre, giriş. Cambridge İncil'de vekili. Gore, içinde
    Lux Mundi, 355-"Vekili, bilgelik kitabı gibi
    Solomon tarafından olduğu iddia edilen başka bir yazar olabilir ... Doban
    Dolandırıcılık 'ilham alamaz; idealize edici bir kişileştirme,
    Normal literatür türü, ilham alınabilir. "Yine de Bernhard Schaefer,
    Das Buch Koheleth, Solomonic yazarlığını sürdürüyor.


(_B_) Ahlaki gerçek, Kutsal Yazılar tarafından parabolik veya
dramatik form ve Şeytan ve sapkın erkeklerin sözleri parçalar oluşturabilir
böyle bir üretimin. Bu gibi durumlarda, ilham kefil olabilir,
Tarihsel gerçek, her bir ayrı olarak ahlaki gerçeği için çok daha az
ancak sadece ideal gerçekle bütünün yazışmaları için;
Başka bir deyişle, ilham hikayenin doğru olduğunu garanti edebilir
doğa ve ilahi talimatı aktarmak için değerlidir.


    Job'un şiirsel konuşmalarının
    Arkadaşlar aslında aşağı inen kelimelerle teslim edildi
    bize. İş hiç tarihsel bir varoluşa sahip olmamasına rağmen, kitap
    hala en büyük değere sahip olacaktı ve bize geniş bir
    Tanrı'nın ilişkilerine ilişkin gerçek öğretim miktarı
    kötülük sorunu. Gerçek yereldir; Gerçek evrenseldir. Bazı romanlar
    bazı tarihlerde bulunabileceklerinden daha fazla gerçek içerir. Diğer
    Ancak Kutsal Yazıların Kitapları, işin gerçek bir
    tarihsel karakter (_ez. 14: 14_; _James 5: 11_). Ne de değil
    Rabbimizin benzetmesini söylerken,
    Prodigal Oğul (_Luke 15: 11-32_) veya haksız görevlinin
    (_16: 1-8_), her bir benzetmenin gerçek kişileri olduğu göz önünde bulundurdu.
    Tam açıklama.

    Kurgu, manevi gerçeğin değersiz bir aracı değildir. Benzetme,
    ve hatta masal, değerli dersler verebilir. _ Judges 9:14, 15_,
    Ağaçlar, asma, bramble, hepsi konuşuyor. Gerçek olabilirse
    Efsane ve efsanede bulaşan Tanrı bunlardan yararlanabilir
    İletişim yöntemleri ve _gen olmasına rağmen. 1-3_
    Efsanevi hala ilham alabilir. Aristotle şiirin
    tarihten daha doğru. İkincisi bize sadece bazı şeylerin
    olmuş. Şiir bize kalıcı tutkuları sunar,
    tüm tarihin arkasında olan erkeklerin istekleri ve eylemleri ve
    bu onu ne yapar; Bkz. Dewey, Psikoloji, 197.
    Bir drama ve Jonah bir özür dilerdi, her ikisi de ilham alabilir. David
    Sokrates'in özürü Copperfield, Fra Lippo Lippi,
    İsimlerini taşıyan yapımların yazarları, ama
    Dickens, Platon ve Browning, daha çok. Taklit etme uygundur
    Literatürde yöntem. Herodot ve Thucydides'in konuşmaları
    Tesniye ve Elçilerin İşleri içindeki analoglar olabilir ve
    Yine de bu son ilham kaynağı olabilir.

    İş kitabı ataerkil zamanlarda yazılamazdı.
    Duvarlı şehirler, krallar, mahkemeler, davalar, hapishaneler, hisse senetleri, madencilik
    İşletmeler, içinde bulunur. Hakimler zenginler tarafından rüşvet verilir
    fakirlere karşı karar verin. Bütün bunlar son yıllara ait
    Yahudi krallığı. O zaman iş kitabı hepsi bir yalan mı? Daha fazla yok
    Bunyan'ın hacının ilerlemesi ve iyiliğin benzetmesinden
    Samaritan hepsi bir yalan. İş Kitabı dramatik bir şiir. Beğenmek
    Macbeth veya Yüzük ve Kitap, aslında kuruldu. H. P.
    Smith, İncil bursu ve ilhamı, 101-"
    İş Kitabı, bir insan ruhunun en yanındaki gösterisinde yatıyor
    Şüpheleriyle ve sonunda alçakgönüllülükle çalışmak
    onun huzurunda zayıflığını ve günahkârlığını itiraf etmek
    Maker. Hırsızlık, işin sözlerinde veya onun sözlerinde değil
    arkadaşlar, ama sunulan resmin gerçekliğinde. Yehova'nın
    Kitabın sonundaki kelimeler doğru, o zaman ilk otuz beş
    Bölümler yanılmaz öğretim değildir. "

    Gore, 355, Lux Mundi'de benzer şekilde
    Jonah ve Daniel'in kitapları çalışılan dramatik kompozisyonlar olabilir
    tarih temelinde. George Adam Smith, Expositers'da
    İncil, bize Jonah'ın M.Ö. 780'i geliştirdiğini söyler. saltanatında
    Jeroboam II. Nineveh 606'da düştü. Kitap, bunun
    Bundan sonra yazılmış (_3: 3 _-- "Nineveh _was_ büyük
    Şehir "). Kitap, Jonah tarafından yazıldığını iddia etmiyor
    göz tanrısı ya da çağdaş tarafından. Dilin Aramice formları var.
    Tarih muhtemelen 300 M.
    Nineveh'in günahı gibi veriler, Peygamberin Yolculuğu
    Bu, karaya atıldığı yer,
    Asur kralı. Kitap, Tanrı'nın kehanet misyonunu göstermektedir.
    Yahudi olmayanlar, onlara bakımı, sözüne duyarlılığı.
    İsrail görevden uçar, ancak kurtuluşu taşımak için teslim edilir.
    Heathen. Yeremya İsrail'i yutup oyuncu olarak temsil etmişti
    Out (_jer. 51:34, 44 __sq .__ --_ "Nebukadnetsar Babil Kralı
    Beni yuttu ... bir canavar gibi, beni yuttu, o
    Hath maw'ını lezzetlerimle doldurdu; Beni dışarı attı .... ben
    yuttuğu ağzından çıkacak
    yukarı.
    özür dilerim. Rabbimiz hikayeyi kullanıyor
    Sadece bir örnek olarak, Shakespeare'in homiletik kullanımı gibi
    dramalar. "Macbeth'in yaptığı gibi," "Hamlet'in dediği gibi," bizi taahhüt etme
    Macbeth veya Hamlet'in tarihsel gerçekliği. İsa şöyle diyebilir
    Eleştiri Sorularına: "Beni bir yargıç veya bölücü yapan adam
    senin üzerinde mi? "_ _" Dünyayı yargılamaya değil, kurtarmaya geldim
    Dünya "_ (Luka 12:14; Yuhanna 12:47) _.
    tarihi karakterinin onaylanması veya onaylanmamasını
    hikaye. Bir Mezmurun derlemesini bir erkek tarafından tasarlamak zordur.
    Jonah'ın pozisyonunda. Balığın içinde birinin duası değil,
    Ama zaten kurtarılmış. Kırk yıldan fazla bir süre önce başkan
    Yale'den Woolsey, Jonah kitabının muhtemelen bir
    özür dilerim.


(_C_) Bu vakaların hiçbirinde, insanın ayırt edilmesinin zorluğu olmamalıdır.
Tanrı'nın sözlerinden kelimeler veya gerçek gerçeklerden ideal gerçek, bizim
ilham gerçeğinin kabulü; Çünkü bu çok çeşitli
İncil, soruşturmaya ve genel olarak verdiği uyaranla birlikte
Derslerinin açıklığı, yapmamız gereken özelliklere sahibiz
Yazarlığı ilahi olan bir kitapta bekleyin.


    Kutsal Yazılar, "Kuzu Wade ve
    Fil yüzebilir. "Hem edebi duyu hem de
    onu yorumlamak için manevi içgörü. Bu duyu ve bu içgörü
    sadece Mesih'in ruhu, Kutsal Ruh,
    Çeşitli yazılara çeşitli şekillerde tanık olmak için ilham verdi,
    Ve dünyada kimin varlığını almak için var
    ve onları bize gösterin (_mat. 28: 20_; _John 16:13, 14_). Bir
    Alt algılış Kutsal Ruh bize tanımamız için ilham veriyor
    İncil'de ilham. Burada yapabilmemizi önerdi
    Dr. Charles H. Parkhurst'ın sözlerine rıza göster
    William Adams Brown'un Sistematik Profesörü Olarak Açılış
    Birlik Teoloji Semineri'nde Teoloji, 1 Kasım,
    1898-"Maalesef 'ilham' kelimesini bir
    İlahi operasyonun belirli ve izole alanı ve bu bir
    tam aciliyetle kullanmak için mevcut kullanım üzerine izinsiz giriş
    kendi gibi işlerle bağlantılı olarak senaryo niyeti veya
    bana ait. Ancak kelimesi,
    karşılayamayacağımız tüm Hıristiyan meselesinin kalbi
    herhangi bir tek veya teknik işleve devredin. Tıpkı
    Hıristiyanlığın ilk başlangıcında günümüzde,
    _Declare_ Tanrı'nın gerçekleri _bhold_ ilham almalıdır
    Tanrı'nın gerçekleri .... tek karşı konulmaz ikna edilebilirlik
    Vizyondan doğan ve sadece yapabilmek _not_ vizyonudur
    Musa ya da Paul olmasına rağmen, bazı seer'ların gördüklerini tanımlamak için
    Buydu. "


10. Kutsal Kitap öğretmenlerinin ve bunların
yazılar.


Bu suçlama esas olarak iki özelin yanlış yorumlanmasına dayanmaktadır.
Pasajlar:

(_A_) Elçilerin İşleri 23: 5 ("Ben Sal Dokun, Kardeşler, Yüksek Rahip Olduğunu") Mayıs
Ya öfkeli ironinin dili olarak açıklanın: "Yapmam
böyle bir adamı yüksek rahip olarak tanımak "; ya da daha doğal olarak gerçek bir
etkilemeyen kişisel cehalet ve yanıltıcı itiraf
Paul'ün son öğretilerinden veya yazılarının ilhamı.


    Daha anlaşılır bir türden Peter'ın Antakya'daki dissimülasyonuydu,
    veya ayrılarak mahkumiyetlerinin pratik olarak reddedilmesi veya
    Kendisini Gentile Hıristiyanlarından çekiyor (_Gal. 2: 11-13_).
    İşte bir kamuoyu öğretimi değil, özel örneğin etkisi vardı.
    Fakat ne bu durumda ne de yukarıda belirtilende Tanrı
    Final olmak için hatayı yaşayın. Paul Ajansı aracılığıyla,
    Kutsal Ruh konuyu doğru bir şekilde belirledi.


(_b_) 1 cor. 7:12, 10 ("Ben, Rab değil"; "Ben değil, Rab"). Burada
Kontrast elçinin ilham kaynağı ve havari ilhamsız,
Ama elçinin sözleri ve Rabbimiz hakkında gerçek bir söz arasında olduğu gibi
Mat. 5:32; 19: 3-10; Mark 10:11; Luka 16:18 (Korintlilerde Stanley). .
İfadeler yorumlanabilir:-"Bu konuda açık
Komuta Mesih tarafından yükselişinden önce verildi. İlham aldığı gibi
Ancak Mesih, sana emrimi veriyorum. "


    _1 Cor. 7:10 _-- "Paul, bu nedenle burada ve
    12, 25 ayetler, _his Alive_ ve _inspired_ komutları arasında değil, ama
    Kendi başına ilerleyenler arasında (Tanrı'dan esinlenen)
    öznellik ve Mesih'in kendisi tarafından sağlananlar
    Objektif kelime. "" Paul geleneğin yaşayan sesinden biliyordu
    Mesih'in boşanma konusunda verdiği emirler veriyor. "Ya da
    Paul'ün ilhamı reddettiğini korunmalı,-
    aşağıdaki {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~}-"
    Ayrıca Tanrı'nın Ruhu var "_ (ayet 40) _,-sadece tek bir
    İlhamının istisnası ve açıkça belirtildiği için,
    ve sadece bir kez bahsedilen, tüm ilham kaynağı anlamına gelir
    Geri kalan yazıları. Paul'ün yöntemini gösterebiliriz, eğer bu
    Durum buydu, New York Herald'ın seyri
    ilk yayınlandı. Diğer dergiler kendi hatalarıyla durmuştu
    ve asla hatayı kabul etmeye istekli olmamıştı. Herald kazandı
    Halkın her hatasını düzelterek
    muhabirler. Sonuç olarak, hiçbir itiraf olmadığında
    Hata, kağıt kesinlikle güvenilir olarak kabul edildi. Yani Paul'ler
    İlham vermeyenlerin bir kabulü,
    Diğer davalar sözlerinin ilahi otoritesi vardı. Otorite üzerine
    Din, Bkz. Wilfred Ward, Hibbert Journal, Temmuz,
    1903: 677-692.





Bölüm IV. Tanrı'nın doğası, kararları ve eserleri.




Bölüm I. Tanrı'nın nitelikleri.


Kelimeleri düşünürken olduğu gibi Tanrı'nın sözlerini ve eylemlerini düşünürken
ve bireysel erkeklerin eylemleri, üniforma atamaya zorluyoruz ve
Tekdüze ve kalıcı nedenlere kalıcı etkiler. Kutsal eylemler ve sözler, biz
savunmak, kaynaklarını kutsallık prensibinde olmalıdır; Doğru Elçilerin İşleri
ve kelimeler, gerçeğe yerleşmiş bir eğilim içinde; hayırsever eylemler ve kelimeler,
hayırsever bir eğilim.

Dahası, bu kalıcı ve tek tip ifade ve eylem kaynakları
çünkü terim prensibi, eğilim, eğilim, çünkü
Aynı kişide uyumlu bir şekilde var olurlar, kendilerinin yerleşmesi gerekir ve
Birliklerini, altta yatan manevi bir maddede veya gerçekte bulun
Bunlar ayrılmaz özellikler ve kısmi tezahürlerdir.

Böylece doğal olarak eserlerden özelliklere ve
Tanrı'nın özüne, Tanrı'nın nitelikleri. Tüm pratik amaçlar için öz kelimeleri kullanabiliriz,
    madde, varlık, doğa, birbirleriyle eşanlamlı olarak. Yani, aynı zamanda
    Öznitelik, kalite, karakteristik, prensipten bahsedebiliriz,
    eğilim, eğilim, pratik olarak. Gibi,
    madde, duyumdaki etkilerinden niteliklere geçiyoruz
    duyumları üreten ve daha sonra maddi maddeye
    niteliklerin ait olduğu; Ve bilişsel zihni olarak, geçiyoruz
    düşünce ve eylemdeki fenomenlerinden fakültelere ve
    Bu fenomenlere yol açan eğilimler ve daha sonra
    bu fakültelerin ve eğilimlerin ait olduğu zihinsel madde;
    Yani, Tanrı'yı ​​bilerek, sözlerinden geçiyoruz ve O'nun
    nitelikler veya nitelikler ve daha sonra madde veya özü
    bu niteliklerin veya özelliklerin ait olduğu.

    Genç bir bayan seminerinde öğretmen, maddeyi tanımladı
    pim olarak niteliklerin sıkıştığı yastık. Ama pimler ve
    Yastık hem madde,-ikisi de kalite değil. Tam tersi
    Hata, Abraham Lincoln'un deneyiminden gösterilmiştir.
    Ohio Nehri. "Bu kadar çok duyduğumuz bu aşkınlık nedir?
    Hakkında? "Diye sordu Bay Lincoln. Cevap geldi:" Bunları görüyorsunuz
    Yonder Bank'ta Kazanma Kazanıyor mu? Peki, bankayı uzaklaştır
    Bu deliklerin etrafından ve geriye kalan aşkınlıktır. "
    Madde genellikle aşkın olarak temsil edilir. Eğer
    Bu tür temsiller doğruydu, metafizik gerçekten
    "Dinleyenlerin hiçbir şeyi anlamadığı ve
    kim konuşurken kendisi anlamıyor "ve metafizikçi
    deliğe koşan ve sonra deliğe çeken tilki olurdu
    ondan sonra. Madde ve nitelikler korelasyondur,-biri de
    diğeri olmadan mümkün. Olmayan kalite yok
    bir şey nitelendirin; Ve hiçbir şey yok, ya malzeme veya
    manevi, bilinen veya nitelikler olmadan var olabilecek
    Onu diğer şeylerden farklılaştırın. Kategorilerini uygularken
    Madde ve Tanrı'ya nitelik, sadece merak etmemiz
    spekülasyon, daha ziyade rasyonel gereksinimlere yol açar
    Düşünürsek Tanrı hakkında nasıl düşünmemiz gerektiğini düşünün ve gösterin. Görmek
    Shedd, Doktrin Tarihi, 1: 240; Kahnis, Dogmatik, 3: 172-188.



I. Öznitelik teriminin tanımı.


Tanrı'nın özellikleri,
Tanrı fikrinden ayrılamaz ve hangisi
Çeşitli tezahürlerinin temelini ve zemini oluşturur.
yaratıklar.

Onlara özellik diyoruz, çünkü onları Tanrı'ya atfetmeye mecburuz
rasyonel vermek için varlığının temel nitelikleri veya güçleri olarak
Tanrı'nın öz-vahşilerindeki belirli sürekli gerçeklerin açıklaması.



İi. İlahi özniteliklerin ilahi özü ile ilişkisi.


1. _ Niteliklerin nesnel bir varlığı vardır._ sadece isimler değildir
Tanrı'nın insan anlayışları için-tek zemine sahip olan kavrayışlar
Sonlu Zihnin Kusurlanması. Objektif olarak niteliklerdir
İlahi özden ve birbirinden ayırt edilebilir.

Tanrı'nın mutlak basitliğe sahip olduğu nominalist düşüncesi ve
doğası gereği, niteliklerin iç ayrımı yoktur veya
güçler, doğrudan panteizme eğilimlidir; İlahi Olan'ın tüm gerçekliğini reddediyor
mükemmellikler; Veya, bunlar herhangi bir anlamda hala varsa, her şeyi engeller
Sonlu varlıklar hakkında bilgi. Bu bilgiyi söylemek ve
Güç, sonsuzluk ve kutsallık, Tanrı'nın özü ile aynıdır ve
Birbirleriyle, Tanrı'yı ​​hiç tanıdığımızı inkar etmektir.

Birlikte Tanrı'yı ​​tanıma olasılığının kutsal metin beyanları
doğasının farklı niteliklerinin tezahürü ile
İlahi sadeliğin bu yanlış kavramına karşı kesin.


    Aristotle, bilimi diye bir şey olmadığını söylüyor
    benzersiz, analoji veya ilişkisi olmayan. Bilen
    ayırt ediyor; Biz başka şeylerden ayırt edemeyiz
    Bilmem. Yine de Tanrı'yı ​​bir varlık olarak görme eğilimi
    Mutlak sadelik, ortaçağ skolastikliğinden düştü,
    Reform sonrası teolojinin çoğunun enfekte olmuştur ve hatta bulunur
    Son zamanlarda Schleiermacher, Rothe, Olshausen ve Ritschl'de olduğu gibi.
    E. G. Robinson, nitelikleri "
    Tanrı'nın tasarlanması. "Ancak bu tanım
    Kantian görelilik doktrini ve bilemeyeceğimizi ima ediyor
    Tanrı'nın özü, yani kendi başına, Tanrı'nın gerçek varlığı.
    Bowne, Teizm Felsefesi, 141-"İlahi Olan'ın bu kavramı
    Sadelik Tanrı'yı ​​katı ve cansız bir bakışa indirir ....
    çok fazla olmadan manifold. "

    İlahi sadelik Philo'nun başlangıç ​​noktasıdır: Tanrı bir
    Kesinlikle çıplak olmak. Sonlu varlıklardaki tüm kalite
    sınırlama ve hiçbir sınırlama,
    Ebedi, değişmez, basit bir madde, özgür, kendi kendine yeterli,
    İyilikten daha iyi ve güzel. Herhangi bir kaliteyi öngörmek için
    Tanrı'nın onu sonlu varoluş alanına indirirdi. Onun
    Sadece _that_ o diyebiliriz, o değil; Bkz. Sanat. ile
    Schuerer, Encyc. Brit., 18: 761.

    Bu eğilimin çizimleri Scotus erigena'da bulunur: "Deus
    nescit se quid est, quia est non quid "; ve occam'da: ilahi
    Nitelikler ne büyük ne de mantıklı olarak ayırt edilir
    birbirinden veya ilahi özden; tek ayrım
    isimlerinkidir; Yani Gerhard ve Quenstedt. Charnock, Puritan
    yazar, hem bilgiyi hem de iradeyi basit özü tanımlar
    Tanrı'nın. Schleiermacher tüm özellikleri yapar
    güç veya nedensellik değişiklikleri; onun sisteminde tanrı ve dünya =
    Spinoza'nın "Natura Naturans" ve "Natura Naturata". Orada
    niteliklerin ayrılması ve Tanrı'da eylemlerin ardıllığı yoktur ve
    Bu nedenle gerçek bir kişilik ve hatta manevi varlık; Görmek
    Pfleiderer, Prot. Theol. Seit Kant, 110. Schleiermacher dedi ki: "Benim
    Tanrı evrendir. "Tanrı nedensel güçtür. Sonsuzluk,
    Her şeyi bilme ve kutsallık basitçe nedenselliğin yönleridir. Rothe,
    Öte yandan, her şeyi bilen her şeyi etkileyen
    ilahi doğanın ilkesi; ve Olshausen, _John 1: 1_, bir
    Benzer bir şekilde, Tanrı'nın sözünün sahip olması gerektiğini kanıtlamaya çalışır
    bilerek =
    hevesli; Tanrı hepsini istediği için bunu takip ediyor gibi görünüyor
    Bildiğini, ahlaki kötülük yapması gerekiyor. Bushnell ve diğerleri
    Tanrı'daki doğruluğu hayırseverlikle tanımlayın ve bu nedenle
    Tanrı'ya herhangi bir kefaretin yapılması gerektiğini göremiyorum. Ritschl
    Ayrıca aşkın temel ilahi nitelik olduğunu ve
    Her şeye kadirlik ve hatta kişilik basitçe sevginin modifikasyonlarıdır;
    Bkz. Mead, Ritschl'in Doktrin Tarihindeki Yeri, 8. Herbert
    Spencer prensibi sadece Tanrı'yı ​​sonuçlandırdığında daha da ileriye taşır
    Basit bilinemez güç olmak.

    Fakat Tanrı'yı ​​aramak için her şey ona hiçbir şey demeyecek şekilde aynıdır.
    Dorner ile "tanım sınırlama değildir" diyoruz. Biz yükselirken
    Sadece jöle sac'dan insana yaratılış ölçeğinde,
    homojen heterojen hale gelir,
    işlevler, karmaşıklık artar. Tanrı'yı ​​çıkarıyoruz, en yüksek
    Basit güç olmak yerine, sonsuz derecede karmaşık, o
    Sonsuz çeşitli özelliklere ve güçlere sahiptir. Tennyson, Saray
    Sanat (daha sonraki baskılarda atlanan çizgiler): "Tüm doğa genişliyor
    Yukarı: Daha basit özü Alt Yalanlar: Daha Karmaşıktır
    Daha mükemmel, daha fazla söylem, daha yaygın olarak akıllıca. "

    _Jer. 10:10 _-- Tanrı "yaşayan Tanrı" dır; _John 5:26 _-- "
    Kendisi "-Aramilemez Olumlu Nitelikler Zenginlikleri; _John
    17:23 --_ "Beni sevdin"-Birlikte Manifoldlık. Bu karmaşıklık
    Tanrı, O'nun için kutsanmışlığın ve bizim için ilerlemenin temelidir:
    _1 Tim. 1:11 --_ "Kutsanmış Tanrı"; _Jer. 9:23, 24 --_ "
    Bu, beni tanıdı. "Tanrı'nın karmaşık doğası öfkeye izin veriyor
    Aynı anda onun için günahkar ve şefkatle: _ps.
    7:11 --_ "Her gün öfkelenen bir tanrı"; _John 3:16 --_ "Tanrım öyleyse
    dünyayı sevdi "; _ps. 85:10, 11 --_" Merhamet ve gerçek karşılandı
    Birlikte. "Bkz. Julius Mueller, Doktor Sin, 2: 116 _SQ._;
    Glaubenslehre, 1: 229-235; Thomasius, Christi Kişi und Werk,
    1:43, 50; Martensen, Dogmatics, 91-"Tanrı basit olsaydı, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Varia ile küçük harf omicron ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Dasia ve oksia ile epsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~}, mistik uçurum Hangi her bir kararlılık
    söndürüldü, birlik içinde hiçbir şey olmayacaktı
    Bilinen. "Dolayısıyla" nominalizm fikri ile bağdaşmaz
    vahiy. Gerçekçilikle, Tanrı'nın özelliklerinin
    vahiyinde objektif tespitler ve bu nedenle köklü
    en özünde. "


2. _ İlahi özde yerleşim nitelikleri ._ Ayrı değiller
varoluşlar. Onlar Tanrı'nın nitelikleridir.

Onları sadece isimler olarak tutan nominalist görüşe karşı çıkarken
ki, düşüncemizin gerekliliği ile, basit bir şekilde giyiniriz
İlahi öz, ters gerçekçi uçtan kaçınmak için eşit derecede ihtiyacımız var
onları kompozit bir tanrının parçalarını ayrı kılar.

Altta yatan bir yere ait olmak dışında özellikleri düşünemeyiz
birlik zemini sağlayan öz. Tanrı'yı ​​bir
Niteliklerin bileşiği, gerçekçilik Tanrı'nın yaşayan birliğini tehlikeye atar.

Maddenin özelliklerini atfetmenin benzer bir gerekliliğine dikkat edin.
altta yatan bir madde ve altta yatan bir düşünce fenomeni
manevi öz; Aksi halde sadece güç ve zihin, sadece
Duygu,-Kısacası, her şey geniş bir idealizmde yutulur. .
özelliklerin tamamen gerçekçi açıklaması düşük ve
Tanrı'nın çoktanrı kavramları. Yunanistan mitolojisi sonucuydu.
İlahi özelliklerin kişileştirilmesi. _Nomina_ dönüştürüldü
Max Mueller'in dediği gibi _numina_; Bkz. Taylor, Doğa Gerçekçilik temelinde,
293. Ayrıca, Noel Evans'ın vaazında bir konseyi tanımlayan
Adalet, merhamet, bilgelik ve güç özelliklerinin bulunduğu tanrı başı
birbirleriyle tartışın. Robert Hall, Noel Evans'ı "tek gözlü olarak adlandırdı
Anglesey'in hatipi "ama bir gözünün" bir orduyu yakabileceğini de sözlerine ekledi
bir vahşi doğada "; bkz. Joseph Cross, Noel'in hayatı ve vaazları
Evans, 112-116; David Rhys Stephen, Noel Evans Anıları, 168-176.
Hatırlamalıyız ki "gerçekçilik,
Kişisel konu, birlik zemini oluşturmaya bırakılmıştır. Üzerine bakma
Antropomorfizm olarak kişilik, daha kötü bir kişileşmeye girer,
sadece kör düşünceler olan her şeye gücü, kutsallık, hayırseverliğin
Her şeye kadir, kutsal, iyi olan biri olmadıkça. "Bkz.
Luthardt, Compendium der Dogmatik, 70.

3. _ Nitelikler ilahi öze aittir.
uygulanmayan diğer güçlerden veya ilişkilerden ayırt edildi
evrensel olarak ilahi öze.

Tek Tanrı'nın doğasında kişisel ayrımlar (_proprietates_)
cinsinden nitelikler olmamalıdır; Bu kişisellerin her biri için
Ayrımlar ilahi öze ait değildir ve evrensel olarak,
ama sadece Üçlü Birlik'in adını taşıyan belirli kişisine,
Aksine, tüm özellikler her birine aittir. Tanrı'nın dünyaya sürdürdüğü ilişkiler (_predicata_), dahası,
Yaratılış, koruma, hükümet gibi,
özellikler; Bunlar kazara, gerekli değil veya ayrılmaz
Tanrı fikri. Eğer hiç yaratmamış olsaydı Tanrı Tanrı olurdu.


    Yaratılışın ebedi ve gerekli olmasını sağlamak, Tanrı'yı ​​tahttan indirmek ve
    kaderci bir gelişme. Sonrası
    Öznitelikler, tek başına veya esasen gösterilmelidir.
    İnsanda bilgelik ve kutsallık, insandan ayrılamaz
    doğa, daha ziyade akıl ve irade, insansız
    Tamamen insan olmayı bırakacaktı. Sadece bu bir özelliktir,
    ki, ona sahip olanın, eğer
    Ondan yoksun bırakıldı, Tanrı olmayı bırak. Shedd, Dogm. Theol., 1: 335-"
    Özellik, belirli bir şekilde hareket eden tüm özüdür. Merkez
    Birlik herhangi bir özellikte değil, özünde ....
    İlahi öznitelik ile ilahi kişi arasındaki fark,
    Kişinin özün _existence_ modu olması,
    Özellik, _Relation_ veya
    _operation_, özden. "


4. _ Nitelikler ilahi özü gösterir.
sadece nitelikler aracılığıyla. Özellikleri dışında bilinmiyor ve
bilinemez.

Fakat Tanrı'yı ​​sadece O'nun özelliklerini bize açıkladığı gibi tanıyabilmemize rağmen, biz de yaparız,
Buna rağmen, bu özellikleri bilerek, bunlara olan varlığı bilin
özellikler aittir. Bu bilginin kısmi olduğunu önlemez.
karşılık gelen, gittiği sürece, doğası gereği nesnel gerçekliğe
Tanrı.

Bu nedenle, Tanrı'nın tüm vahiyleri, kendisinin vahiyleridir ve
özellikleri aracılığıyla. Amacımız Tanrı'nın eserlerinden belirlemek olmalı ve
Kelimeler, hangi nitelikler, eğilimler, tespitler, yetkileri
aksi takdirde, gerçekten bildiği görünmeyen ve aranamaz öz
biz; Ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın açıklanan nitelikleri nelerdir.


    _John 1:18 --_ "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
    Babanın koynunda olan oğul, onu ilan etti "; _1
    Tim. 6:16 --_ "Kimsenin görmediği veya göremediği"; _Mat.
    5: 8 --_ "Kutsanmış kalpteki saftır: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler";
    _11: 27 --_ "Hiçbiri Baba'yı tanımıyor, Oğlu'nu kurtar ve
    O, Oğlu onu ortaya çıkaracaksa. "C. A. Güçlü:
    "Kant, gerçekliği bilmekten memnun değil, fenomenler,
    fenomenden gerçekliği bilmeye çalışıyordu; O öyleydi
    bilgi koşullarını yerine getirmeden bilmek istemek;
    Kısacası, bilmeden bilmek istiyordu. "Yani agnostisizm
    Tanrı'yı ​​kendi tezahürüyle gizlenmiş olarak görür. Açık
    Aksine, fenomenleri bilerek nesnenin kendisini biliyoruz.
    J. C. C. Clarke, Ben ve Baba, 6-"dilde,
    Doğa, deneksiz fiil yok, ama biz her zaman
    sıfat olmayan isim için avlanmak ve
    Konu ve fiili olmayan konu. Bilinç
    mutlaka bir benlik bilinci. İdealizm ve monizm
    tüm fiilleri konularıyla sağlam görmek ve 'i yazmak isterim
    Bir monogramın labirentinde 'veya' hissediyorum 'yap, ama bilinç
    reddediyor ve 'yap' veya 'hisset' demeden önce,
    'BEN.' "J. G. Holland'ın Katrina, sevgilisine:" Tanrı değil
    özelliklerinde ibadet etti. Özniteliklerinizi sevmiyorum ama
    Sen. Özellikleriniz benimle başka bir yerde buluşur, diğerleriyle harmanlanır
    kişilikler, ne de onlara ibadet etmiyorum, ne de
    onları taşıyın. Benekli affet, bir tehlikeye cesaret edecektir.
    seni solgunlaştır; Ama cesareti kalbimi senden çalacak mı? Sen
    vicdanınızı hile, çünkü senin gibi olabileceğimi biliyorsun
    özellikler. Yine de seni seviyorum. "



III. İlahi nitelikleri belirleme yöntemleri.


Tanrı'nın varlığının ilk gerçek olduğunu gördük. Varsayılmış
tüm insan düşüncesinde ve az çok bilinçli olarak herkes tarafından tanınır
erkekler. Doğrulandığını gördüğümüz bu sezgisel bilgiye göre
Doğadan ve zihnden çizilen argümanlar ile açıklanmıştır. Sebep Bizi Yönlendiriyor
Üzerine bağımlı olduğumuz nedensel ve kişisel bir zekaya. Bu varlık
düşüncemizin bir gerekliliği ile giydiğimiz belirsiz büyüklükten
Mükemmelliğin tüm özellikleri. Belirlemenin iki harika yöntemi
Bu özellikler, rasyonel ve İncil'dir.

1. _ Rasyonel Yöntem._ Bu üç kat:-(_ a_) _via negationis_,
ya da tüm kusurları Tanrı'ya inkar etmekten ibaret olan olumsuzluk yolu
yaratılmış varlıklarda gözlemlenmiştir; (_b_) _via seçkiniae_ veya
Tanrı'ya sonsuz derecede atfetmekten oluşan doruk
yaratıklarda bulunan mükemmellikler; ve (_c_) _via causalitatis_ veya
Tanrı'nın bu nitelikleri öngörmekten oluşan nedensellik yolu
doğa ve zihin dünyasını açıklaması için gerekli olan.

Bu rasyonel yöntem, Tanrı'nın doğasını onun yaratılışından açıklar,
oysa yaratılışın kendisi sadece doğasından tam olarak açıklanabilir
Tanrı. Yöntem değerli olsa da, kullanılmaz sınırlamalara sahiptir ve
Onun yeri alt bir yer. Biz onu onaylamak için sürekli kullanırken ve
Aksi takdirde elde edilen takviye sonuçları, başımızın belirleme araçlarımız
İlahi özellikler olmalıdır

2. _ İncil Yöntemi._ Bu sadece tüm endüktif yöntemdir,
Tanrı ile ilgili gerçekler Kutsal Yazılarda ortaya çıktı. Şimdi sahip olduğumuza göre
Kutsal Yazıların Tanrı'dan bir vahiy olduğunu kanıtladı, her bölümden ilham aldı,
Onlara doğru bir şekilde Tanrı'nın
özellikler.


    Tanrı'nın niteliklerini belirlemenin rasyonel yöntemi
    Bazen Dionysius tarafından kaynaklandığı söyleniyor
    Areopagite, Atina'da bir hakim olduğu söylendi.
    Paul ve ölmüş A.D. 95. Daha muhtemel eklektik,
    birçok teolog tarafından elde edilen sonuçları birleştirmek ve uygulamak
    temelde yatan mükemmellik ve nedensellik sezgileri
    tüm dini düşüncelerin. Önceki çalışmamızdan belirgindir
    Tanrı'nın varlığının argümanlarından, doğadan yapamayız
    Tanrı'nın Üçlü veya Merhametini ve bunları öğrenin
    Tanrı ile ilgili rasyonel sonuçlarımızdaki eksiklikler
    Vahiy ile sağlanmalıdır. Spurgeon, otobiyografi,
    166-"Eski söz 'Doğadan Doğanın Tanrısına Git'. Ama o
    Tepeye çıkmak zor bir iş. En iyi şey doğadan gitmek
    Tanrı doğaya; Ve bir zamanlar doğanın tanrısına gelirseniz ve
    Ona inan ve onu seviyorum, duymanın ne kadar kolay olması şaşırtıcı
    Dalgalarda müzik ve vahşi fısıltılardaki şarkılar
    Rüzgarlar ve Tanrı'yı ​​her yerde görmek. "Ayrıca bakınız Kahnis, Dogmatik,
    3: 181.



IV. Özniteliklerin sınıflandırılması.


Özellikler iki harika sınıfa ayrılabilir: mutlak veya
İçkin ve göreceli veya geçişli.

Mutlak veya içkin özelliklerle,
Tanrı'nın kendisiyle ilişkilerine katılan Tanrı'nın içsel varlığı ve
ile bağlantısından bağımsız olarak doğasına ait
evren.

Göreceli veya geçişli özelliklerle,
Tanrı'nın ilişkilerinde yer alan Tanrı'nın varlığının dışarıya doğru vahiy
yaratılış için ve varlığın sonucu olarak uygulanan
evrenin ve ona bağımlılığı.

Mutlak veya içkin özelliklerin başı altında, üç kat yapıyoruz
İçinde bulunan özellikler, yani,
Yaşam ve kişilik; Infinity, ilgili özelliklerle ilgili,
yani kendi kendine varlık, değişmezlik ve birlik; ve mükemmellik,
İçerideki özellikler, yani gerçek, sevgi ve kutsallık. Göreceli veya geçiş niteliklerinin başı altında, üç kat yapıyoruz
Vahiylerinin emrine göre, niteliklere bölünme
zaman ve mekanla ilişkiye sahip olmak, sonsuzluk ve sonsuzluk olarak; Özellikler
her yerde bulunma, her şeyi bilme ve
Her şeye gücü; ve ahlaki varlıklarla ilişkisi olan nitelikler, gerçeklik olarak
ve sadakat ya da geçişli gerçek; Merhamet ve iyilik veya geçişli
Aşk; ve adalet ve doğruluk ya da geçişli kutsallık.

Bu sınıflandırma aşağıdaki programdan daha iyi anlaşılabilir:


    1. Mutlak veya içkin özellikler:
    A. Maneviyat, (a) yaşamı içerir, (b) kişilik.
    B. Sonsuzluk, (a) kendi kendine varlığı, (b) değişmezlik, (c)
                Birlik.
    C. Mükemmellik, (a) gerçeği, (b) aşk, (c) kutsallık dahil.

    2. Göreceli veya geçişli özellikler:
    A. Zaman ve mekanla ilgili-(a) sonsuzluk, (b) Sonsuzluk.
    B. Yaratılış ile ilgili-(a) Her Şaşırış, (b) Her şeyi bilme, (c)
                Her şeye kadirlik.
    C. Ahlaki varlıklarla ilgili-(a) doğruluk, (b) merhamet, (c) adalet.


    Önceki programın incelenmesi üzerine gözlemlenecektir,
    sınıflandırmamız Tanrı'yı ​​önce ruh olarak sunar, o zaman
    sonsuz ruh ve son olarak mükemmel bir ruh olarak. Bu anlaşmalar
    Tanrı terimi tanımımızla (bkz. Sayfa 52). Ayrıca
    özniteliklerin yaygın olarak olduğu sıraya karşılık gelir
    kendilerini insan zihnine sunun. Tanrı hakkındaki ilk düşüncemiz
    Sadece ruhun, gizemli ve tanımsız, bizim
    kendi ruhları. Bir sonraki düşüncemiz Tanrı'nın büyüklüğünün; .
    Nicel eleman kendini gösterir; Doğal özellikleri yükseliyor
    Bizden önce; Onu sonsuz olan olarak tanıyoruz. Sonunda geliyor
    nitel unsur; Ahlaki doğalarımız ahlaki bir Tanrı'yı ​​tanır; üzerinde
    Hatamıza, bencilliğimize ve safsızlığa karşı, onun
    mutlak mükemmellik.

    Ayrıca, bu ahlaki mükemmelliğin bir
    içkin nitelik, Tanrı'nın kendisiyle ilişkisini içerir. Gerçek,
    Sevgi ve kutsallık, sırasıyla Tanrı'da bir egzersiz ima ediyorlar
    Akıl, sevgi ve irade, Tanrı'nın
    kendini bilme, Tanrı'nın kendini seven ve Tanrı'nın kendini istediği. .
    Bunun önemi, tartışmada daha ayrıntılı görünecektir.
    ayrı özellikler.

    Mutlak ve akraba arasındaki farkın farkına varın
    Immanent ve geçişli, özellikler. Absolute = hayır
    Tanrı dışındaki şeylerle gerekli ilişki. Akraba = mevcut
    böyle bir ilişki içinde. İmmanent = "İçinde kalan, sınırlı, Tanrı'nın
    faaliyetlerinde kendi doğası ve etkisi, doğasında ve kalıcı,
    iç ve öznel-imanent veya geçişli. "
    Geçiş = Tanrı'nın dışında bir nesneye sahip olmak. Bahsetiyoruz
    geçişli fiiller ve ardından gelen fiiller
    nesne. Tanrı'nın geçişli nitelikleri söz konusudur, çünkü onlar
    Tanrı dışındaki şeylere ve varlıklara saygı gösterin ve etkiler.

    Bu sınıflandırmanın amacı mutlak ve akraba
    Nitelikler, ilahi kendi kendine yeterliliği düzleştirmektir. Yaratma
    bir zorunluluk değildir, çünkü {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omega ~ } {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ~} (_col. 1: 19_),
    dünyayı yapmadan veya enkarne olmadan önce bile. Ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
    "dolgu malzemesi" değil, ne de "gemi dolu" değil, ama "
    kendi içinde tamamlanmıştır, "ya da başka bir deyişle," Tamam ","
    "dolgunluk," "bütünlük", "bolluk." Bütün evren ama
    Tanrı'nın giysisinin saçına veya nefes nefese bir nefes alın
    ağzından. Yüz kez bir evren yaratabilir
    Harika. Doğa Tanrı'nın sembolüdür. Bu hayatın gelgitleri
    ve evrenin uzak kıyılarındaki akış sadece zayıftır
    hayatının ifadeleri. İçkin özellikler bize nasıl olduğunu gösterir
    Tamamen lütuf meseleleri yaratılış ve kurtuluş ve nasıl
    Konfolunan, insanlığımızı alan onun küçümsemesi ve
    Haç'ın ölümüne kendini tökezledi. _PS. 8: 3, 4 --_ "
    Göklerini düşünün ... Sanatın dikkat ettiği adam nedir
    O? "_113: 5, 6 --_" Tanrımıza Yehova'ya Kim Gibi
    Yüksekte oturun, bu kendisi mi? "_phil. 2: 6, 7 --_" Kim,
    Tanrı şeklinde var, ... kendini boşalttı, formu alarak
    bir hizmetçinin. "

    Ladd, gerçeklik teorisi, 69-"Biliyorum _that_ım, çünkü
    Ben _ naber ve özü olarak tüm ayrımcıların temeli
    tüm bu tür bilgi, kendimi hemen _will_ "olarak tanıyorum
    Ester olmayanlara gelince, "işlerin aslında bir faktör
    bir deneyimin kökünden yayılan bilgisi
    kendimle _will_ olarak, bir kerede aktif ve engellendi, bir ajan olarak
    Ve yine de bir başkasına karşı. "Ego ve ego olmayanlar
    Temel ve esasen _will_. "Madde olmalı, _per se_,
    Güç. Ama bu ... bir irade olmak "(439).
    atomu dışında atom (442). G. E. Bailey'den Ladd Alıntılar:
    "Sadece dereceye göre değişen yaşam prensesi her yerde mevcuttur.
    bir bölünmez ve mutlak her şeyi bilme ve zeka,
    ve bu tüm kozmosun her atomundan heyecan duyuyor "(446).
    "Bilim sadece maddi şeylerin alt tabakasını daha fazla yaptı ve
    daha tamamen kendine benzeyen "(449). Ruh gerçek ve temeldir
    Doğa denilen şey (472). "Nihai varlık
    Dünya, bilinçli bir zihin ve irade, bu da
    İnsan deneyiminde bilinen tüm nesneler "(550).

    Niteliklerin sınıflandırılması üzerine bakınız Luthardt, Compendium, 71;
    Rothe, Dogmatik, 71; Kahnis, Dogmatik, 3: 162; Thomasius, Christi
    Kişi und Werk, 1:47, 52, 136. Genel konuda bkz.
    Charnock, özellikler; Bruce, Eigenschaftslehre.



V. mutlak veya içkin özellikler.


Birinci Bölüm.-Maneviyat ve ilgili nitelikler.


Maneviyatı Tanrı'nın bir niteliği olarak adlandırırken, biz değiliz,
İlahi doğaya "manevi" sıfatın uygulanmasında haklı, ama
esaslı "ruh" bu doğayı tanımlar (Yuhanna 4:24, Marg.-"Tanrı
Ruh "; Rom. 1:20-" O'nun görünmez şeyler "; 1 Tim.
1:17-"Yatılamaz, Görünmez"; Sütun 1:15-"Görünmez Tanrı"). Bu
olumsuz, (_a_) Tanrı'nın önemli olmadığını ima eder. Ruh rafine değil
Madde biçimi, ancak maddi olmayan bir madde, görünmez, harmanlanmamış,
yıkılmaz. (_B_) Tanrı maddeye bağlı değildir. Gösterilemez
insan zihninin, şimdiki zamandan başka bir durumda,
fiziksel bir organizma ile bağlantısı üzerine bilinç. Çok daha az
Tanrı'nın maddi evrenine sensorium olarak bağımlı olduğu doğrudur.
Tanrı sadece ruh değildir, aynı zamanda saf ruhtur. O sadece önemli değil,
Ama Madde ile gerekli bir bağlantısı yok (Luka 24:39-"Bir Ruh Hath
et ve kemik değil, bana sahip olduğun gibi ").


    Yuhanna bize Tanrı'nın üç karakteristik niteliğini verir.
    Tanrı'nın "Ruh", _ _ "Light", _ _ "Aşk" _ (Yuhanna 4:24; 1 Yuhanna
    1: 5; 4: 8) _,-_a_ ruhu değil, _a_ ışık, _a_ aşk. Le Conte, içinde
    Royce'un Tanrı anlayışı, 45-"Tanrı ruhtur, çünkü ruhtur
    temel yaşam ve temel enerji ve temel aşk ve
    temel düşünce; Tek kelimeyle, temel kişi. "Biedermann,
    Dogmatik, 631-"Das Wesen des Geistes als des Reinen Gegensatzes
    Zur Materie, ist das _reine sein_, das _in sich ist_, _NICHT
    Da IST_. "Martineau, Çalışma, 2: 366-" Sübjektif ego her zaman
    _Here_, her şeyin aksine, çeşitli olarak _ ...
    Bu nedenle, yerel ilişkiler olmadan, ruh erişilemez. "
    Ancak Martineau, "Madde güç merkezleri değilse, hepsi
    Ruh ihtiyaçları hareket edeceği merkezler olabilir. "Romanlar, zihin
    ve hareket, 34-"çünkü insan deneyimi zihninin sınırları dahilinde
    sadece beyinle ilişkili olarak bilinir, bunu takip etmez
    Zihin başka bir modda var olamaz. "La Place cennetleri süpürdü
    teleskopuyla, ama hiçbir yerde bir tanrı bulamadı. "Yapabilir
    Başkan Sawyer, "diyor"
    bir süpürge. "Tanrı maddi bir varlık olmadığı için olamaz
    herhangi bir fiziksel yolla yakalandı.


Kutsal Yazılar'ın Tanrı'ya sahip olduğu gibi görünen bu pasajlar
Bedensel parçalar ve organlar, gözler ve eller olarak,
Antropomorfik ve sembolik. "Tanrı göründüğü gibi konuşulduğunda
Patrikler ve onlarla birlikte yürürken, pasajlar
Tanrı'nın insandaki geçici tezahürlerine atıfta bulunarak
Form-oğlunun son tabhernaclingini önceden yapılandıran mutabakatlar
Tanrı insan etinde. Bu antropomorfik ifadelerle yan yana
ve belirtiler, dahası, herhangi bir
Tanrı'nın kavramlarını gerçekleştirmek; Örneğin, cennet onun
Taht ve Dünya Ayak çubuğu (IS. 66: 1) ve cennetin
Gökler onu içeremez (1 K. 8:27). "


    _Eski. 33: 18-20_, insanın Tanrı'yı ​​göremeyeceğini ve yaşayamayacağını beyan eder; _1 Cor.
    2: 7-16_, Tanrı'nın Ruhu'nun öğretisi olmadan bunu korkutuyor
    Tanrı'yı ​​tanıyamaz; Bütün bunlar Tanrı'nın duyumsal olduğunu öğretir
    Başka bir deyişle, onun maddi bir varlık olmadığı algısı. .
    Decalogue'un ikinci komutu heykeli kınamıyor ve
    resim, ama sadece _god_ görüntüleri yapımı. Bizi yasaklıyor
    Tanrı'yı ​​bir _thing_ benzerliğinden sonra tasarlamak, ama değil
    Tanrı'nın içe doğru benzerliğinden sonra gebe kalmamızı yasakladı _ Kendimiz_,
    _Ben. E._, _personal_ olarak. Bu yine Tanrı'nın bir manevi olduğunu gösterir
    yapı. Hayal gücü dinde kullanılabilir ve büyük yardım olabilir
    ondan türetildi. Yine de Tanrı'yı ​​tanımıyoruz
    hayal gücü,-Hayal gücü, sadece canlı bir şekilde fark etmemize yardımcı olur
    zaten tanıdığımız Tanrı'nın varlığı. Neredeyse söyleyebiliriz
    Bazı erkekler dindar olacak kadar hayal gücü yoktur. Ancak
    Hayal gücü kanatlarını kaybetmemelidir. Temsilinde
    Tanrım, bir resim, form ya da bir yerle sınırlı olmamalıdır.
    İnsanlık, malzemede ve duyusal olarak dinlenemeyecek kadar çok eğilim gösterir,
    ve Tanrı'nın tanımlanacak tüm temsillerinden kaçınmalıyız
    gerçekleştirmek için kullanılan yardımlarla ibadet eden varlık
    onun varlığı; _John 4:24 --_ "Ona ibadet edenler ibadet etmeli
    ruh ve gerçek. "

    19. hanedandan (14.
    Century B.C.), şu kelimeleri içeriyor: "Onun mesken bilinmiyor; hayır
    Tapınak boyalı figürlerle bulunur; Bina yok
    onu içerebilir "(Cheyne, Isaiah, 2: 120).
    Eski Persler arasındaki görüntüler (Herod. 1: 131),
    Japon Şintos, ilkel bir manevi kalıntılarını gösterir
    din. Yehova'nın beden veya form bozulmasıyla temsili
    onu dinsiz tanrılar seviyesine kadar. Yüce'nin resimleri
    Romanist katedrallerinin şansları zihni sınırlar ve bozar
    İbadetçinin anlayışı. Hayal gücünü duada kullanabiliriz,
    Tanrı'yı ​​merhamet kollarını tutan iyi huylu bir form olarak hayal etmek, ama
    Bu tür resimleri sadece iskele olarak görmeliyiz
    İbadet yapmamızın inşası, farkındayken,
    Kutsal Yazılar, gerçekliğin ibadet ettiği ve manevi.
    Aksi takdirde Tanrı fikrimiz düşük seviyeye indirilir
    insanın malzemesi var. İnsanın manevi doğası bile olabilir
    Ortaçağ sanatçıları olduğu gibi fiziksel görüntüler tarafından yanlış temsil edildi
    Vücudu bırakarak bebek benzeri bir figür boyayarak resimde ölüm
    Ölen kişinin ağzı.

    Somut, enkarne Tanrı'nın özlemi, memnuniyetini karşılıyor
    İsa Mesih'te. Yine de Mesih'in resimleri bile yakında kaybediyor
    güç. Luther dedi ki: "Eğer kalbimde bir Mesih resmim varsa,
    Neden bir tuval üzerine değil? "Cevap veriyoruz: Çünkü resim
    Kendimiz değiştikçe kalp değişim ve iyileştirme yeteneğine sahiptir
    ve iyileştirin; Tuval üzerindeki resim sabit ve eskisi
    büyümemiz gereken kavramlar. Thomas Carlyle: "Erkekler asla
    Mesih'in yüzünü boyamayı düşünün.
    onun kalpleri üzerinde izlenimi. "Modern zamanlarda Swedenborg,
    Tanrı'nın bir adam şeklinde var olduğu görüşünü temsil eder-
    idollerin yapımının sadece brüt olduğu antropomorfizm
    ve daha barbarca form; Bkz. H. B. Smith, Teoloji Sistemi, 9,
    10. Bu aynı zamanda Mormonizm doktrinidir; Bkz. Spencer, Catechism
    son gün aziz. Mormonlar Tanrı'nın bir erkek olduğunu öğretir; o
    Sonsuz bir şekilde yer alan çok sayıda eşi var
    ruh sayısı. Mesih, favori bir eşin favori bir oğuluydu,
    Ama insan olarak doğum zevkine girebilmesinin tek yoluydu
    gerçek hayatın. Bu ruhlar Tanrı'nın tüm oğullarıdır, ama yapabilirler
    Sadece doğum yoluyla oğulluklarını gerçekleştirin ve tadını çıkarın. Onlar hakkında
    Her birimiz doğmayı yalvarıyoruz. Dolayısıyla, çok eşlilik.


Şimdi ruh teriminin olumlu ithalatını düşünmeye geliyoruz. .
Tanrı'nın maneviyatı, yaşamın ve kişiliğin iki niteliğini içerir.


1. Hayat.


Kutsal yazılar Tanrı'yı ​​yaşayan Tanrı olarak temsil eder.

_Jer. 10:10 --_ "O yaşayan Tanrı'dır"; _1 Thess. 1: 9 --_ "Tanrı'ya döndü
İdoller, canlı ve gerçek bir Tanrı'ya hizmet etmek için "; _John 5:26 -_"
kendisi "; _cf._ _14: 6 --_" Ben ... hayatım "ve _heb. 7:16 --_"
sonsuz bir yaşam "; _rev. 11:11 --_" Yaşam Ruhu. "

Hayat basit bir fikirdir ve gerçek tanımdan acizdir. Biliyoruz
Ancak, kendimizde ve yetersizliği algılayabiliriz veya
belirli mevcut tanımlarının tutarsızlığı. Hayatı göremeyiz
Tanrı'da

(_a_) sadece _process_, konu olmadan; çünkü bir
Bir tanrı olmadan ilahi yaşam onu ​​yaşamak için.


    _Versus_ Lewes, Yaşam ve Zihin Sorunları, 1:10-"Hayat ve zihin
    süreçler; İkisi de bir madde değildir; İkisi de bir güç değildir; ...
    Tüm fenomen grubuna verilen isim
    fenomenlerin kişileştirilmesi ve ürünün
    yapımcı oldum. "Burada hiç bir ürün var
    Üretici-herhangi bir maddesi olmayan bir dizi fenomen
    tezahürlerdir. Benzer bir şekilde Dewey'de okuduk,
    Psikoloji, 247-"Benlik bir _Activity_. Bu bir şey değil
    eylemler; Etkinliktir .... faaliyetler tarafından oluşturulur ....
    Aktivitesi sayesinde ruh. "Burada nasıl görünmüyor
    herhangi bir konu veya varlık olmadan faaliyet olabilir
    aktif. Bu görüşün tutarsızlığı Dewey gittiğinde ortaya çıkar
    "Etkinlik daha ileri veya kendini geliştirebilir" ve
    "Benliğin organik aktivitesi" den bahsettiğinde. Yani Dr.
    Burdon Sanderson: "Hayat durmaksızın bir değişim durumudur,-
    kalıcılıkla değişmek; Yaşayan madde öyle olurken değişir
    Her zaman aynı. "" Artı ca değişimi, artı c'est la meme seçti. "Ama
    Değişimin ortasındaki bu kalıcı şey konu,
    benlik, varlık, o _has_ hayatı.


Hayatı da olarak göremeyiz

(_b_) sadece dış durum ve çevre ile _corpression_; için
Bu, varlığından önce bir Tanrı'nın hayatını imkansız hale getirecektir.
evren. _VersUS_ Herbert Spencer, Biyoloji, 1: 59-71-"Hayat kesin
    hem eşzamanlı hem de heterojen değişikliklerin kombinasyonu
    birbirini izleyen, harici bir arada varoluşlarla ilgili olarak ve
    diziler. "Burada en iyi ihtimalle, fiziksel ve bir tanımımız var
    sonlu yaşam; Ve bu bile yetersiz, çünkü tanım
    İçeride orijinal bir faaliyet kaynağını tanımaz, ancak sadece bir güç
    onsuz uyarana yanıt olarak reaksiyon. Biz de yapabiliriz
    Kaynayan çay parlatıcısının canlı olduğunu söyleyin (Mark Hopkins). Bulduk
    Bu kusur Robert Browning'in ringdeki çizgilerinde ve
    Kitap (Papa, 1307): "Ey sen-burada bana temsil edildiği gibi
    Ruhumun izin verdiği gibi anlayış-ölçülmeden, benim
    Atom genişliği!-İnsanın zihni, bu dışbükey bir camdan başka
    yoğunluğundan seçilen tüm dağınık noktaları topladı
    Gökyüzü, orada yeniden bir araya gelmek için, dünya için cennetimiz, bilinen bilinmeyenimiz,
    Tanrımız insana açıkladı mı? "Hayat pasiften daha fazlası
    alıcı.


(_C_) Yaşam oldukça _mental enerji_ veya akıl enerjisi, sevgi,
ve irade. Tanrı yaşayan Tanrı'dır, kendi başına bir kaynağı olduğu gibi
hem kendisi hem de diğerleri için varlık ve aktivite.


    Hayat enerji, aktivite, hareket anlamına gelir. Aristoteles: "Hayat enerjidir
    Akıl. "Wordsworth, Gezi, Kitap 5: 602-" Hayat aşk ve
    Ölümsüzlük, Varlık ve Bir Öğe .... Hayat, ben
    Tekrar, Sevginin Enerjisi İlahi veya İnsan. "Prof. C. L. Herrick,
    Etik Monizm Eleştirmenleri, Denison Üç Aylık, Aralık.
    1896: 248-"Kuvvet direnç altında veya kendi kendini sınırlayan enerjidir
    Enerji, evrenin tüm kısımları için enerjiden türetilmiştir.
    Kendini kendini koşullandırma veya diferansiyel altında tezahür ettiren enerji
    Formlar kuvvettir. Saf enerjinin yürürlüğe girmesi yaratılıştır. "
    Herrick, S. T. Coleridge, Anima Poetae'den alıntılar: "Uzay
    Tanrı'nın adı; Ruhun en mükemmel görüntüsü-Pure Ruh
    Bize dayanılmaz eylemden başka bir şey değil. Eylem ne zaman
    direnmiş, sınırlama başlar-ve sınırlama ilk
    vücudun kurucusu; Belirli bir alanda ne kadar çok şey var,
    Alanın vücut veya madde olduğu ne kadar çok; Ve böylece tüm vücut
    Tüm direniş eylemi varsaydığı gibi ruhu varsayar. "
    Schelling: "Hayat bireyciliğe eğilimdir."

    Eğer insandaki ruh yaşam anlamına gelirse, Tanrı'daki Ruh sonsuz ve
    tükenmez yaşam. Evrenin toplam ömrü sadece zayıftır
    Tanrı'nın hayatı dediğimiz o hareketli enerjinin imajı. Dewey,
    Psikoloji, 253-"Hayatta olma duygusu çok daha canlı
    daha sonra çocukluk. Leigh Hunt diyor ki,
    çocuk, kırmızı boyalı bazı palinglerin görüşü ona daha keskin verdi
    Herhangi bir erkeklik deneyiminden daha zevk. "Matthew Arnold:" Bliss
    Hayatta olmak o şafakta mıydı, ama genç olmak çok cennetti. "
    Çocuğun ülke sahnelerinden zevk alması ve yoğunlaşması
    beyin ateşindeki algılar, bize nasıl sığ ve
    Bulanık, sıradan hayatımızın akışıdır. Tennyson, iki ses:
    "Bu hayat, sinirlerimizin yetersiz olduğu, oh hayat, ölüm değil
    hangi pantolon; Daha fazla hayat ve daha dolgun, istediğimiz. "Bu hayat
    muhtaç insan ruhu sadece sonsuz Tanrı'da bulur. Yerine
    Tyndall's: "Madde her formun vaadi ve gücü var
    Hayatın, "Sir William Crookes'in Dictum'u kabul ediyoruz:" Hayatın içinde
    Maddenin her türünün vaadi ve gücü. "Bkz. A. H.
    Güçlü, yaşayan Tanrı, felsefe. ve din, 180-187.


2. Kişilik.


Kutsal yazılar Tanrı'yı ​​kişisel bir varlık olarak temsil eder. Kişiliğe göre demek istiyoruz
öz-bilinç ve kendi kaderini tayin gücü. Yoluyla
Daha fazla açıklama yapıyoruz:

(_A_) Öz-bilinç bilinçten daha fazlasıdır. Bu son kurban
Sahip olması gerekebilir, çünkü kaba bir otomat değildir. Adam
Kendini nesneleştirme gücü ile kabadadan ayrıldı. İnsan değil
Sadece kendi eylemlerinin ve devletlerinin bilincinde, ancak soyutlama ve
Yansıma Bu eylemlerin konusu olan benliği tanır ve
Devletler. (_B_) Kendi kaderini tayin etme kararlılıktan daha fazlasıdır. Kaba
kararlılığı gösterir, ancak kararlılığı etkilerin sonucudur
olmadan; İçsel kendiliğindenlik yoktur. Adam, onun sayesinde
özgür irade, eylemini içeriden belirler. Kendini görüşte belirler
ancak kararlılığına neden olmaz; Kendisi
neden.

Tanrı, kişisel olarak, en yüksek dereceye kadar bilinçlidir ve
kendini belirleyen. Tanrı fikrinin kendi zihnimizdeki yükselişi
kişisel, büyük ölçüde kişiliği tanımamıza bağlıdır
kendimizi. İnsanda ruhu inkar edenler,
Tanrı'nın bu niteliğinin tanınması.


    _Eski. 3:14 --_ "Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, ben: ve dedi ki:
    Böylece İsrail çocuklarına söyleyeceksin, bana gönderdim
    Sana.
    sonsuz "Ben" (Morris, Felsefe ve Hıristiyanlık, 128); "BEN
    Ben "hem kişiliği hem de varlığı ima eder. _1 Cor. 2:11 --_"
    Tanrı'nın bir şeyleri bilmiyor, Tanrı'nın Ruhunu kurtar "; _eph.
    1: 9 --_ "İstediği iyi zevk"; _11 --_ "
    "Kişiliğin tanımları şunlardır:
    Boethius-"Persona est animae rationalis substentia"
    (Dorner, Glaubenslehre, 2: 415). F. W. Robertson, Genesis
    3-"Kişilik = öz-bilinç, irade, karakter." Porter,
    İnsan Aklı, 626-"Farklı geçim, ya aslında ya da
    gizli bir şekilde bilinçli ve kendini belirleyen. "Harris, felsefe.
    Teizmin temeli: kişi = "varlık, benliğin bilincinde, geçiyor
    bireysellik ve kimlik ve sezgisel bir nedenle donatılmış,
    rasyonel duyarlılık ve özgür irade. "Bkz. Harris, 98, 99,
    MANSEL'den alıntı-"İrade özgürlüğü çok uzak
    genel olarak düşünüldüğü gibi, tartışılabilir bir soru olmak
    felsefe, hepsi olmayan temel postula
    eylem ve tüm spekülasyonlar, tüm dallarında felsefe ve
    İnsan bilincinin kendisi imkansız olurdu. "

    Tüm literatürdeki en şaşırtıcı duyurulardan biri
    Matthew Arnold, İbranice "edebiyatı ve dogması" nda
    Kutsal Yazılar Tanrı'da sadece "kendimizi değil, gücü tanır
    Doğruluk yapar "= Pantheizmin Tanrısı." Ben "
    _Eski. 3: 14_ Matthew eğer bu kadar yanlış anlaşılamazdı
    Arnold kendi kişiliği duygusunu kaybetmemişti ve
    sorumluluk. Özgür iradeden insanda özgürlüğe yükseliyoruz
    Tanrı-"Görünen her şey sürecek olan o yaşayan irade
    şok geçirin. "Kişiliğin eşlik etmesi gerektiğini gözlemleyin
    Yaşam-Öz-Bilinç Gücü ve Kendi Kaderi İhtiyaçları
    Aktivite eşlik etmek-toplam fikrimizi telafi etme emriyle
    Tanrı'nın Ruh olarak. Sadece Tanrı'nın bu kişiliği uygun verir
    cezalarına veya affedilmesine anlamlıdır. Bkz. Önlük. Sac.,
    Nisan 1884: 217-233; Eichhorn, ölmek Persoenlichkeit Gottes.

    Illingworth, ilahi ve insan kişiliği, 1:25,
    Kişilik duygusu kademeli bir büyüme göstermiştir; onun
    Hıristiyan öncesi tanıma kusurluydu; Son tanımı
    Hıristiyanlıktan kaynaklanıyor. 29-53'te,
    Kişiliğin akıl, aşk, irade olarak özellikleri. Kaba
    _Perceives_; Sadece adam _Apperceives_, _i. E._, onu tanır
    kendine ait olarak algı. Alman hikayesinde,
    Üç gözlü çocuk Dreiaeuglein, doğal çiftinin yanı sıra
    Çiftin ne yaptığını görmek için bir tane daha
    Will'in ilkini sağlayacak ek bir iradesi vardı. Açık
    Bilinç ve öz-bilinç, bkz. Shedd, Dogm. Theol. -
    1: 179-189-"Bilinçte nesne,
    konu; Ama öz-bilinçle nesne aynı
    Konu olarak madde. "Tennyson, sanat sarayında konuşuyor
    "Kişiliğin Dipsiz Derinlikleri". Tam olarak bilmiyoruz
    Kendimiz, ne de Tanrı ile ilişkimiz. Ama ilahi
    Bilinç, varlığın tüm ilahi içeriğini kucaklar: "
    Ruh her şeyi arar, evet, Tanrı'nın derin şeyleri "_ (1 kor.
    2:10) _.

    Biz kendimizin tam ustası değiliz. Kendi kaderini tayin etme
    Öz-bilinçliliğimiz kadar sınırlı. Ama ilahi irade
    Kesinlikle engelsiz; Tanrı'nın faaliyeti sabit, yoğun,
    sonsuz; _Job 23:13 --_ "ruhu ne arzu ediyor, hatta o
    doeth "; _john 5:17 --_" Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben
    "Kendini tanıma ve öz-ustalık insanın haysiyetidir;
    Onlar aynı zamanda Tanrı'nın haysiyetidir; Tennyson: "Kendi kendini gözden geçirme,
    kendini tanıma, öz kontrol, bu üç yaşamı egemenliğe götürür
    Güç. "Robert Browning, Birlikte Son Yolculuk:" Ne Harekete Geçti
    Tüm düşünceleri miydi? Ne olacak ama etli ekranı hissetti? "
    Moberly, kefaret ve kişilik, 6, 161, 216-255-"Belki de
    Kişiliğin kökü sevgi kapasitesidir. "... kişiliğimiz
    eksiktir; Biz gerçekten sadece Tanrı'nın yardım etmesi ile mantıklıyız; Bizim aşkımız
    daha yüksek aşk dayanır; Haklı olarak, sadece Tanrı içimizde çalışırken
    irade ve yapmak; Bizi gerçekten kendimiz yapmak için sonsuz bir şeye ihtiyacımız var
    Kendimizi tamamlamak ve enerji vermek için kişilik; Tamız
    Sadece Mesih'te (_col. 2: 9, 10 --_ "
    Godhead bedensel ve içinde sen dolu. ")

    Webb, Tanrı'ya uygulanan kişilik fikri üzerine, Jour'da.
    Theol. Araştırmalar, 2:50-"Kendini ve kendisini neyin olmadığını biliyor
    İki, her ikisinin de birliği içinde kucaklandığı için
    deneyim, bu arka plana karşı öne çıkın,
    bu rasyonalitenin veya kişiliğin özü olan
    bizi alt hayvanlardan ayırır. Bu arka planı buluyoruz,
    Tanrım, bizde mevcut, ya da daha doğrusu, kendimizi onun içinde bulunuyoruz.
    Ama eğer kendimi içinde mevcut bulursam, o zaman daha eksiksiz olduğu gibi
    Benden daha kişisel.
    Sonlu ve yalnız olduğumuzu, ama Tanrı'nın benliği onun içindedir,
    böylece sevginin ve içgörünün karşılıklı bir içselliği var
    Erkekler arasındaki en mükemmel cemaat sadece zayıf bir semboldür. Biz
    Keble'nin dediği gibi 'münzevi-ruhu' ve birleşmeye geliyoruz
    diğerleri sadece Tanrı ile birliğimizi fark ederek. Kişilik değil
    insanda geçilmez, çünkü 'O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
    Olmak'_ (Elçilerin İşleri 17:28) _ ve 'yapılan şey hayattır
    HIM'_ (Yuhanna 1: 3, 4) _. "Palmer, teolojik tanım, 39-"
    kendisi olmadan sebebi olan bir şey,
    Kendi içinde sebebi var. "


İkinci Bölüm.-Sonsuzluk ve ilgili nitelikler.


Sonsuzlukla, ilahi doğanın bilinen sınırları yoktur veya
sınırlar, ancak sınırları veya sınırları yoktur. Sadece hayır olan
Bilinen sınırlar belirsizdir. Tanrı'nın sonsuzluğu onun içinde olduğunu ima eder
Evren ile sınırlı ya da evrenle sınırlı olmaz; O
aşkın ve içkin. Ancak aşkınlık olmamalı
sadece mekansal kısıtlamalardan özgürlük olarak tasarlandı, ancak
Tanrı'nın ihtişamının ifade olduğu sınırsız kaynak.


    _PS. 145: 3 --_ "Büyüklüğü aranamaz"; _Job 11: 7-9 --_ "
    cennet ... sheol'dan daha derin "; _is. 66: 1 --_" Cennet benim tahtım,
    Ve dünya benim taburumdur "; _1 K. 8:27 --_" Cennet ve Cennet
    cennetin seni içeremez "; _rom. 11:33 --_"
    onun yargıları ve öğrenme yolları. "Hayır olabilir
    sonsuz sayı, çünkü herhangi bir atanabilir sayı için bir birim olabilir
    Bu sayının daha önce sonsuz olmadığını gösteriyor. Orada
    Sonsuz bir evren olamaz, çünkü sonsuz bir evren
    sadece sonsuz sayıda dünya veya zihin olarak düşünülebilir. Tanrı
    Kendisi tek gerçek sonsuzdur ve evren ama
    sonlu ifadesi veya büyüklüğünün sembolü.

    Bu nedenle Lotze, Microcosm,
    1: 446-"Bütünlüğünde kavrayan tam sistem, bir
    Birinin tüm doğasının ifadesi .... neden
    gerçek varlık tam tezahürü. "benzer şekilde
    Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 26, 173-178, sonsuzluk verir, ancak reddedilir
    Aşkınlık: "Sonsuz Ruh, sonlu olanı içerebilir,
    Tek bir organizma fikri, tek bir yaşamda kucaklıyor
    çok sayıda üye ve işlev .... dünya ifade
    her zaman aktif ve tükenmez bir irade. Dışsal
    tezahür, ifade ettiği yaşam kadar sınırsızdır, bilim
    son derece muhtemel hale getirir. Her halükarda,
    Dünyanın sonunu karşılamak için en ufak bir neden
    Tanrı'nın Sonsuzluğu .... Doğal düzen ebedi ve sonsuzsa,
    Şüphe için bir neden olmadığı için, bir
    'Beyond' veya 'önceki' için anlam. Bu mantıklı,
    Sürekli var olan evren olan Tanrı, iç zemin veya maddedir.
    Hiçbir kanıt yok, herhangi bir dini ihtiyaç da bize ihtiyaç duymaz
    Evrende tezahür eden ilahi olanın herhangi bir
    başka bir yerde, bazı aşkında gerçek veya olası varlık
    Küre .... İlahi Olan kendini sadece olduğu gibi ifade edebilir,
    Çünkü başka hiçbir ifade ne olduğunu ortaya çıkarmaz. Böyle bir
    Will, evren ebedi ifadedir. "


Infinity teriminin açıklanmasında şunları fark edebiliriz:

(_a_) Bu sonsuzluğa ait olabilir, ancak bir varlık ve bu nedenle
Evren ile paylaşıldı. Sonsuzluk olumsuz değil, olumlu bir fikirdir.
Bir düşünce iktidarsızlıktan yükselmez, ancak bir
diğer tüm bilgilerin temelini oluşturan sezgisel inanç.


    Bkz. Porter, İnsan Aklı, 651, 652 ve bu özet, sayfalar
    59-62. _VERSUS_ MANSEL, Proleg. Logica, Chap. 1-"Böyle negatif
    kavramlar ... bir kerede düşünme girişimi ve
    bu girişim. "Aksine, sonsuz anlayış
    sonlu olandan mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir ve her ikisi de
    Sonlu olandan önce gerekli ve mantıksal olarak. Bu değil
    Bildiğimiz tek şey sonlu olan evren hakkındaki fikrimiz için doğru
    ve bağımlı. Bu nedenle, bu tür ifadeler
    Yukarıdaki Lotze ve Schurman ve Chamberlin ve Caird'in aşağıdakileri,
    Bu yazarların inancı olmasına rağmen, eğilimde panteist olarak
    İlahi ve insan kişiliği onları başkalarına düşmekten kurtarır
    Pantheizmin hataları.

    Chicago Üniversitesi'nden Prof. T. C. Chamberlin: "
    Modern bilimsel düşüncenin bir cetveli düşünmesi için yeterli
    Evrenin dışında, ne de hükümdarın dışarıda olduğu bir evrenin.
    Tüm faaliyetleri kucaklamayan yüce bir varlık ve
    Evrenin olasılıkları ve güçleri daha az bir şey gibi görünüyor
    üstün varlıktan ve dışarıda bir cetveli olan bir evren
    Bir evrenden daha az bir şey gibi görünüyor. Ve bu yüzden düşünce
    Yüce Varlığın Bilimsel Düşünürlerin Zihninde Büyümek
    evrensel varlık, her şeyi kucaklıyor ve anlıyor. "
    Caird, Dinin Evrimi, 2:62-"Din, devam ederse
    var olmak için, tek tanrılı fikri olanla birleştirmeli
    çoğu zaman en büyük düşmanı, ruhu olarak görüyordu
    Pantheizm. "Dinin uygun olması gerektiğine cevap veriyoruz.
    Pantheizmdeki gerçeğin unsuru, yani Tanrı'nın tek
    madde, zemin ve varlık ilkesi, ancak bunu şöyle görüyoruz
    Tanrı'nın inkarlarında panteizm ile birlikte dine karşı ölümcül
    aşkınlık ve Tanrı'nın kişiliği.


(_b_) Tanrı'nın sonsuzluğunun kimliğini "
hepsi, "ya da varoluşun toplamı veya türetilmiş ve
İlişkisi olduğu sonlu varlıklar. Sonsuzluk, sadece Tanrı'nın
sonlu şeyler veya varlıklarla gerekli bir ilişki içinde yoktur ve
İlahi doğanın sınırlaması ne olursa olsun, varlıklarından kaynaklanır,
Tanrı'nın kendi kendini sınırlandırması.


    _PS. 113: 5, 6 --_ "
    cennette ve yeryüzünde. "Tanrı'nın sonsuzluğuna dahil olur
    kendi kendine sınırlamanın önünde hiçbir engel olmaması gerektiği
    Yaratılış ve Kefaret (bkz. Sayfa 9, F.). Jacob Boehme şöyle dedi: "Tanrı
    sonsuzdur, çünkü Tanrı hepsi budur. "Ama bu Tanrı'yı ​​hepsini yapmaktır
    Kusur ve tüm mükemmellik. Harris, Felse. Temel
    Teizm: "Mutlakın sonlu ile ilişkisi
    toplamın parçalarıyla matematiksel ilişkisi, ancak bu bir
    dinamik ve rasyonel ilişki. "Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 189-191-"Sonsuz toplam değil; 'All' bir
    sahte infinite ve bunun basitten daha büyük olduğunu iddia etmek
    Sonsuz, matematikte işlenen aynı hata
    Sonsuz bir sayının ve geniş bir sonlu sayının
    basit sonsuzdan daha büyük. "Fullerton, anlayışı
    Sonsuz, 90-"Sonsuz, ancak sınırsız içeriyor
    Miktar olasılığı, kendisi nicel değil, daha ziyade bir
    Nitel Anlama. "Hovey, Etik ve Din Çalışmaları,
    39-47-"Herhangi bir sayıda sonlu varlık, zihin, sevgi, vasiyetname yapamaz
    Tamamen sonsuz bir varlık, zihin, sevgi, irade ortaya çıkar. Tanrı olmalı
    aşkın olduğu kadar evrende de, ya da o da
    sonsuz ne de yüce ibadet nesnesi. "

    Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 117-"Evren gibi harika, Tanrı
    bununla sınırlı değil, içinde yaptıkları tarafından tamamen emilir ve
    başka bir şey yapamaz. Evrendeki Tanrı gibi değildir
    Ağacın hayatı, yapabileceği her şeyi yapar
    Ağacı ne yaparken. Evrendeki Tanrı oldukça oldukça
    Vücudunda, vücudundan daha büyük bir adamın ruhu,
    vücudunu yönlendirebilir ve
    Vücudun payı yoktur. Tanrı özgür bir ruhtur, kişisel, kendi kendini yöneten,
    şimdiki faaliyetlerinden yoksun. "Farsça şair dedi
    Gerçekten: "Dünya, onun güzelliğinden bir tomurcuk; güneş
    bilgeliğinin ışığından kıvılcım; Gökyüzü denizde bir balon
    onun gücü. "Faber:" Sonsuz olan büyüklük için yer açıyor
    Kucağındaki her şeyin yalan söylemesi için. Bir
    Sonsuzluktan kısaca ihtişam. Sonsuz olanı paylaşıyoruz; 'Bu
    Bizimki, çünkü biz ve o senin gibi. Ne zevk aldığım, büyük tanrı,
    Senin hakkı, iki kattan fazla benim. "


(_c_) Tanrı'nın sonsuzluğunun yoğun olarak düşünüleceğini, yerine
o kadar geniş. Tanrı'nın sonsuz uzantısına atfetmiyoruz, ancak
Ruhsal yaşamın oldukça sonsuz enerjisi. Hareket eden
Gücünün ölçüsü basitçe doğal ve fiziksel güçtür. Adam yukarıda yükselir
güç rezervleri sayesinde doğa. Ama Tanrı'da rezerv
sonsuz. İçinde, kendi kendini vahşi olmayan aşkın bir unsur var
Hukuk ister vaat olsun, yaratılış ister kurtuluş olsun, egzozlar.


    Aşkınlık sadece aşırı değildir,-oldukça sınırsızdır
    içinde tedarik. Mevcut "ekstra" nedeniyle Tanrı sonsuz değildir
    Flamantia moenia mundi "(Lucretius) veya dışarıdaki bir alanı doldurma
    uzay,-saf ve mükemmel zihin olarak oldukça sonsuzdur
    tüm fenomenlerin ötesine geçen ve zeminini oluşturan
    onlara. Eski sonsuzluk anlayışı basitçe supra-kozmiktir.
    İkincisi tek başına düzgün bir şekilde aşkındır; Bkz. Hatch, Hibbert
    Dersler, 244. "Tanrı yaşayan Tanrı'dır ve henüz konuşmamış
    Herhangi bir konuda son kelime "(G.W. Northrup). Tanrı'nın hayatı"
    "Takip edilecek daha çok şey var."
    Herkül'lerin İspanya'nın eski sikkeleri üzerindeki sütunları _ne artı
    Ultra _-- "Ötesinde hiçbir şey", ama Columbus Amerika'yı keşfettiğinde
    Efsane uygun bir şekilde _plus ultra _-- "daha fazla ötesinde" olarak değiştirildi. Yani
    Rochester Üniversitesi sloganı _Meliora _-- "Daha iyi şeyler."

    Tanrı'nın sonsuz kaynakları bize yardım etme sözü verildiğinden,
    Emerson bize "vagonumuzu bir yıldıza aktarın" ve inanıyor
    ilerlemek. Tennyson, Locksley Hall: "Erkekler, kardeşlerim, erkekler
    İşçiler, hiç yeni bir şey toplar. Yaptıkları ama
    Yapacakları şeylerin ciddisi. "Millet's L'Angelus
    İnsanın Tanrı'nın aşkınlığına olan ihtiyacına tanık. Millet'in amacı
    boya, _air_ değil ama _prayer_. Sınırlı olmayan bir Tanrı'ya ihtiyacımız var
    doğaya. Bakanlığının başlangıcında Musa'nın "Gösteri
    Ben, sana dua ediyorum, senin ihtişamın "_ (Örn. 33:18) _, bu yüzden işaretlenmiş
    Hıristiyan yaşamının başlangıcında deneyimler,
    Supernatural'a tanık olabiliriz. Ve Rabbimiz
    Kendisinin bu tür tezahürleri vaat ediyor: _John 14:21 --_ "Seveceğim
    ve kendimi ona tezahür ettirecek. "

    _PS. 71:15 --_ "Ağzım doğruluğunu ve senin
    bütün gün kurtuluş; Çünkü bunların sayılarını bilmiyorum "=
    sonsuz. _PS. 89: 2 --_ "merhamet sonsuza dek inşa edilecek" = hiç
    Büyüyen tezahürler ve yerine getirme döngüleri-ilk gerçek,
    o zaman manevi. _PS. 113: 4-6 --_ "Yehova tüm ulusların üstünde yüksektir,
    Ve göklerin üstünde ihtişamı. Tanrımız Yehova'ya kim
    Bu, yüksekte oturması, kendisini humblething [durur]
    Cennette ve yeryüzündeki şeyleri görmek için? "_Mal.
    2:15 --_ "
    Ruh? "= Adam için birçok eş yaratmış olabilir, ancak
    Aslında bir tane yarattı. Bu "Ruhun Kalıntısı" nda,
    Caldwell, İnancımızın Şehirleri, 370, "Henüz gizli yatıyor-
    Rüzgarlar bir yaz öğlen havasında sakin yatıyor, ısı muazzam yalanlar
    Kömür dağlarında soğuk ve gizli-nimet ve yaşam
    ulusların, Siyonun sonsuz genişlemesi. "

    _İs. 52:10 --_ "Yehova Hath kutsal kolunu çıplak yaptı" = Doğa
    Tanrı'yı ​​egzoz ya da kuşatmaz; Doğa, içinde olduğu manto
    genellikle kendini ortaya çıkarır; Ama o cüppe tarafından fetored değil
    Giyiyor-onu bir kenara itebilir ve kolunu çıplak bırakabilir
    Dünyevi kurtuluş için ve kudretli
    günahkarın kurtuluşu ve
    kendi krallığının kurulması. Ayrıca bkz. _John 1:16 --_ "
    Hepimizin aldığı dolgunluk ve lütuf için lütuf "=" her nimet
    Tahsis edilen daha büyük bir nimetin temeli oldu. Sahip olmak
    bir lütuf ölçüsü daha büyük bir kazanç elde etmekti
    Bunun karşılığında ölçün {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Varia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca Küçük mektup omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} "; yani Westcott,
    Önlük. Com. , _in loco_. Mesih inananlara asla söyleyebilir
    Nathanael'e söylendi _ (Yuhanna 1:50): _ "Daha büyük şeyler göreceksin
    bunlardan daha. "

    Tanrı sonsuz olduğu için, her mümini sanki sevebilir
    Bu bekar ruh, umurunda olması gereken tek ruhtu. İkisi birden
    Providence ve kurtuluşta Tanrı'nın tüm kalbi meşgul
    Tek Hıristiyan'ın ilgisi ve mutluluğu planları ile.
    Tehditler Tanrı'nın yarısı açılmıyor, ne de onun yarısı ifade ediyor
    "Zaferin Ebedi Ağırlığı" _ (2 Kor. 4:17) _. Dante, Paradiso,
    19: 40-63-Tanrı "evreni yapamadı, bu yüzden etkilemeyi yaz
    onun gücü, ama onun sözü hala uzakta kalmalı
    "İsrail'in Kutsal Olanını Sınırlamak" _ (Ps. 78:41 _-- Marg.)
    günahın yanı sıra yanlışlıktır.

    Sonsuzluk veya aşkınlığın bu özelliği, tüm
    diğer özellikler ve temsillerin temeli de
    Tanrı'ya ait olarak ihtişam ve ihtişam (bkz. _EX. 33: 18_; _ps.
    19: 1_; _İs. 6: 3_; _Mat. 6: 13_; _ACTS 7: 2_; _ROM. 1: 23_; _9: 23_;
    _Heb. 1: 3_; _1 Pet. 4: 14_; _Rev. 21: 23_). Zafer kendisi değil
    İlahi öznitelik; Bu bir sonuç-nesnel bir sonuç-
    İlahi niteliklerin egzersizi. Bu ihtişam ne olursa olsun var
    Yaratılışta vahiy ve tanınması (_John
    17: 5_). Sadece Tanrı, kendi başına algılayabilir ve saygı duyabilir
    görkem. Hepsini kendi ihtişamıyla yapıyor. Tüm din üzerine kuruldu
    Tanrı'nın ihtişamı. Tüm ibadetler bu içkinliğin sonucudur
    İlahi doğanın kalitesi. Kedney, Christian Doctrine,
    1: 360-373, 2: 354, görünüşe göre ilahi ihtişamın bir
    Evrenin olduğu Tanrı'nın ebedi maddi ortamı
    moda. Bu hem maneviyatla hem de
    Tanrı'nın sonsuzluğu. Tanrı'nın sonsuzluğu mutlak bütünlük anlamına gelir
    Kendisinin dışındaki herhangi bir şey dışında. Bu nedenle devam ediyoruz
    Sonsuzlukta yer alan özellikleri düşünün.


Sonsuzluk'ta yer alan özelliklerden şunları söylüyoruz:


1. Kendinden varlık.


Kendi kendine varoluşla demek istiyoruz

(_a_) Tanrı'nın "_causa sui_", varlığının zemine sahip olduğu
kendisi. Her varlığın varlığının zemini olmalı veya
kendi kendine. Varlığımızın zemini dışımızda var. Tanrı
Bu nedenle bağımlı değil. O _a se_; Dolayısıyla Tanrı'nın aseitinden bahsediyoruz.


    Tanrı'nın kendi varlığı "Yehova" adında ima edilir _ (Örn. 6: 3) _
    ve "Ben olduğum" (_EX. 3: 14_) beyanında, her ikisi de
    bu da Tanrı'nın doğası olduğunu gösterir. Kendi kendine varlık
    Kesinlikle bizim için anlaşılmaz, ancak kendi kendine var olan bir kişi hayır
    Herbert gibi var olan bir şeyden daha büyük bir gizem
    Spencer evrenin olduğunu varsayar; Gerçekten o kadar da iyi değil
    Gizem, çünkü maddeyi zihnden türetmekten daha kolaydır.
    Zihni maddeden türetin. Bkz. Porter, İnsan Aklı, 661. Joh.
    Angelus Silesius: "Gott ist Das er iSt; ich ich Durch Ihn
    bin; Doch Kennst du Einen Wohl, yani Kennst du Mich und Ihn. "
    Martineau, Türler, 1: 302-"A _Cause_ ebedi olabilir, ama hiçbir şey
    Bu _caused_ öyle olabilir. "İfadeye karşı protesto ediyor
    "_causa sui_." Yani Shedd, Dogm. Theol., 1: 338, nesneler
    "Tanrı kendi sebebidir" ifadesi, çünkü Tanrı nedensiz varlıktır.
    Fakat Tanrı'dan "_causa sui_" olarak bahsettiğimizde,
    O varoluşun başlangıcı. İfade, daha ziyade
    varlığının zemini kendi dışında değil, ama
    Kendisi, tüm enerjinin ve tüm varlığın yaşayan yayınıdır.


Ama bunun yanlış yorumlanması gerektiğinde, ekliyoruz

(_b_) Tanrı'nın kendi varlığının gerekliliği ile var olduğunu. Bu onun doğası
olmak. Dolayısıyla Tanrı'nın varlığı bir koşul değil, gerekli
varoluş. Tasarlandı, onun iradesinde değil, doğasında. Julius Mueller, Günah Doktrini, 2: 126, 130, 170,
    Tanrı'nın öncelikle olacağını, böylece Tanrı'nın özü onun eylemidir:
    "Tanrı'nın özü onun özgürlüğünden önce gelmez"; "Eğer özü
    Tanrı onun için verilen bir şeydi, zaten mevcut bir şey vardı,
    Soru 'Verildiği nereden?' kaçınılamadı; Tanrı
    Öz, bu durumda kökenini dışında bir şey olmalıdır.
    O ve böylece Tanrı'nın gerçek anlayışı tamamen süpürülecek
    "Ama bu gerçeğin, akıl, sevginin, kutsallığın,
    Aynı şekilde Tanrı'nın özü ile, tüm irade ürünleridir. Tanrı'nın
    Öz, dahası, onun eylemi miydi, Tanrı'nın gücünde olurdu
    kendini yok etmek için. Yasa özü varsayar; Aksi takdirde hayır
    Tanrı harekete geçecek. Tanrı'nın var olduğu ve nedeni
    O _causa sui_, bu nedenle irade anlamında olmayacak,
    ama aktif varlığının tüm hareketi anlamında olacak.
    Mueller'in görüşü ile Thomasius ve Delitzsch kabul edilir. İçin
    Buna indirgen, bkz. Philippi, Glaubenslehre, 2:63.

    Tanrı'nın özü onun eylemi değildir, çünkü bu sadece bu anlamına geleceği için değil
    kendini yok edebileceğini, aynı zamanda istekli olduğu için
    varlık olmalı. Tanrı'nın özünü basit olarak tutanlar
    Etkinlik, bazılarını varsayma korkusuyla bu görüşe maruz kalır.
    Tanrı'da, fakülte tüm egzersizlerinden önce gelen ölü şey. Bu yüzden
    Miller, Aşkın Evrimi, 43-"Mükemmel eylem, bilinçli ve
    istemli, en yüksek genelleme, nihai birim,
    Koşulsuz doğa, sonsuz olmak "; _i. E._, Tanrı'nın doğası
    öznel eylem, dış doğa onun nesnel eylemidir.
    Ancak daha iyi bir ifade, Bowne, felsefe. teizm,
    170-"Ruhta bir zorunluluk varken,
    sadece özgürlük yoluyla kontrol etmek; Ve herkesin söyleyebiliriz
    kendini rasyonel bir ruh oluşturmalı .... bu kesinlikle
    Tanrı için doğru. "


2. Değişmezlik.


Bununla Tanrı'nın doğası, nitelikleri ve iradesinin muaf olduğunu kastediyoruz
tüm değişimden. Sebep bize Tanrı'da hiçbir değişiklik mümkün olmadığını öğretir,
artış veya azaltma, ilerleme veya bozulma, kasılma veya
gelişim. Tüm değişim daha iyi veya daha kötü olmalı. Ama Tanrı mutlak
Mükemmellik ve daha iyi bir değişiklik mümkün değildir. Daha da kötüsü olurdu
mükemmellik ile eşit derecede tutarsız. Böyle bir değişimin nedeni yok,
ya Tanrı'nın dışında ya da Tanrı'nın kendisinde.


    _Psalm 102: 27 --_ "Aynı sanat"; _Mal. 3: 6 --_ "Ben, Yehova, Değişim
    Değil "; _James 1:17 --_" kimin varyasyonu olamaz
    Bu dönerek atılıyor. "Spenser, Faerie Queen, Cantos
    Değişebilirlik, 8: 2-"o zaman 'Gin Bence doğa sayesinde
    aynı zamanda daha fazla değişiklik olmayacağı zaman, ancak
    Her şey, sonsuzluğun hapları üzerinde kaldı; Hepsinden
    Bu değişim zevkte hareket ettir, ama bundan sonra hepsi dinlenecek
    Sonsuza dek Sabaoth Hight'ın Tanrısıdır; Oh harikasın
    Sabaoth Tanrısı, bana Şabat'ın görüldüğünü ver! "Bowne, felsefe
    Teizm, 146, değişmezliği "sabitlik ve süreklilik
    tüm ilahi eylemler yoluyla var olan ilahi doğanın
    Yasaları ve kaynakları. "


İlk bakışta değişimi atfetmek için görünen kutsal yazıların pasajları
Tanrı üç yoldan biriyle açıklanmalıdır:

(_a_) Tanrı'nın onu tezahür ettirdiği çeşitli yöntemlerin çizimleri olarak
Yaratılışta değişmez gerçek ve bilgelik.


    Matematiksel ilkeler her biriyle yeni bir başvuru alır
    Yaratılışın ardışık aşaması. Uyum yasası yer verir
    kimyasal yasa ve kimya hayati güçlere gelir, ancak
    Tüm bu değişiklikler, ilahi bir gerçek ve bilgelik var
    değişmeyen ve bu da hepsini rasyonel düzene indirir. John Caird,
    Fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 140-"Değişmezlik değil
    klişeleşmiş eşlik, ancak bir saçın sapmasının imkansızlığı
    En iyisi olan kurstan genişlik. Büyük güçte bir adam
    Karakter, sürekli olarak yeni durumlar buluyor
    Ahlaki ilkenin tezahürü ve uygulanması. Tanrı sonsuz
    Tutarlılık sonsuz esneklikle birleştirilir. Hayır yok
    Demire bağlı geçilmezlik, daha ziyade sonsuz bir özgünlük
    o."


(_b_) Tanrı'nın vahiyinin antropomorfik temsilleri olarak
Değişen koşullarda değişmeyen özellikler ve değişen ahlaki
yaratık koşulları.


    _Gen. 6: 6 --_ "Yehova'yı tövbe ettiği tövbe etti"-
    _num ışığında yorumlanır. 23:19 --_ "Tanrı bir adam değil,
    Yalan söylemeli: ne insanın oğlu, tövbe etmeli. "Yani
    _cf._ _1 Sam. 15: 11_ _15: 29_ ile. Tanrı'nın değişmeyen kutsallığı
    Kötülüğü dürüstlerden farklı davranmasını gerektirir.
    Doğrular kötüleştiğinde, onlara muamelesi olmalı
    değiştirmek. Güneş kararsız veya kısmi değil çünkü balmumu eritiyor
    ancak kili sertleştirir,-değişim güneşte değil,
    üzerine parlıyor. Tanrı'nın erkeklere muamelesindeki değişiklik
    antropomorfik olarak, sanki Tanrı'da bir değişiklikmiş gibi
    kendisi,-ilk varlık ile yakın bir şekilde diğer pasajlar
    olası yanlış anlamayı düzeltmek için verilir. Tehditler Değil
    _Jonah 3: 4, 10_'da olduğu gibi yerine getirilen
    koşullu doğa. Dolayısıyla Tanrı'nın değişmezliği onu yapar
    Aşkının kendini her değişen ruh haline uyarlayacağından emin ve
    çocuklarının durumu, adımlarını yönlendirmek için sempati duyuyor
    Üzüntüleriyle dualarını cevaplayın. Tanrı bize daha çok cevap verir
    Annenin yüzünden hızlı bir şekilde bebeğinin değişen ruh hallerine.
    Godet, kefarette, 338-"Tanrı en çok varlıklardan
    hassas ve sonsuz hassas. "

    Tanrı'nın değişmezliği, içi olmayan taşın
    deneyim, daha ziyade yükselen cıva sütununun
    ve çevrenin sıcaklığındaki her değişikliğe düşer
    atmosfer. Rüzgara karşı bisiklete binen bir adam ortaya çıktığında ve
    Ona karşı gitmek yerine rüzgarla gider, rüzgar görünüyor
    Değiştir, ancak daha önce olduğu gibi esiyor. Günahkar
    görünene kadar prevenent lütuf rüzgarına karşı mücadele ediyor
    Taş duvara vur. Yenilenme, Tanrı'nın fethidir
    Onun gücüyle vasiyetname ve dönüşüm dönmeye başlamamız
    ve Tanrı'ya karşı değil Tanrı ile çalışmak. Şimdi onsuz hareket ediyoruz
    Çaba, çünkü sırtımızda Tanrı var; _Phil. 2:12, 13 --_ "
    Kendi kurtuluşunuzdan çıkın ... çünkü senin içinde çalışan Tanrı'dır. "Tanrı
    değişmedi, ama biz değiştik; _John 3: 8 --_ "Rüzgar Blowleth
    Nerede olacak ... Ruhtan doğan her biri de öyle. "
    Yakup'un melekle ilk güreşi onun resmiydi
    Tanrı'ya karşı olan yaşam boyu kendi kendine istekli; sonraki güreşi
    Dua, Tanrı ile çalışarak kutsanmış bir iradenin resmiydi
    (_Gen. 32: 24-28_). Tanrı'yı ​​fethediyoruz, ama o gerçekten fethediyor
    biz. Değişiyor gibi görünüyor, ama sonuçta değişen biziz.


(_c_), zamanında, sonsuza dek var olan yürütmeleri tanımlayan
Tanrı'nın zihni. Değişmezlik hareketsizlik ile karıştırılmamalıdır. Bu
girdiği Tanrı'nın tüm bu zorunlu iradelerini inkar eder
tarih. Kutsal Yazılar bize yaratılış, mucizeler, enkarnasyon,
Yenilenme, Tanrı'nın acil eylemleridir. Değişmezlik ile tutarlıdır
sürekli aktivite ve mükemmel özgürlük.


    Mozaik dağıtımının kaldırılması
    Tanrı'nın planı; daha ziyade planının yürütülmesidir. Mesih
    Gelen ve iş, öngörülemeyen düzeltmek için ani geçici değildi
    Eski Ahit Planındaki Kusurlar: Mesih daha ziyade "
    Zamanın dolgunluğu "_ (gal. 4: 4) _, Tanrı'nın "avukatını" yerine getirmek
    (_ACTS 2: 23_). _Gen. 8: 1 --_ "Tanrı Nuh'u Hatırladı" =
    Nuh'un kurtuluşu için özel eylem, hatırladığını gösterdi
    Noah. Biz değişirken Tanrı yapmaz. Karmaşıklık yok veya
    onun içinde tutarsızlık. Bir zamanlar onu bulduğumuz yerde, onu bulabiliriz
    Yine de Jacob'un Bethel'de yaptığı gibi (_gen. 35: 1, 6, 9_). Değişmezlik
    Sadıkların teselli ama Tanrı'nın düşmanlarına bir terör
    (_Mal. 3: 6 --_ "Ben, Yehova, Değişme değil; bu yüzden sen, o oğulları
    Jacob, tüketilmez "; _ps. 7:11 --_" öfkelendirme yapan bir tanrı
    Her gün "). Doğada sürekli aktivite ile tutarlıdır ve
    Grace'de (_John 5:17 --_ "Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben
    iş "; _Job 23:13, 14 --_" Bir zihninde ve kim dönebilir
    O? ... çünkü benim için atanan şeyi gerçekleştiriyor: ve birçok
    Bu tür şeyler onunla birlikte "). Tanrı'nın değişmezliği hareketsizlik olsaydı,
    Ona ibadet edemedik, eski Yunanlılardan daha fazlası
    kadere ibadet edebilir. Arthur Hugh Clough: "Ruhumu güçlendiriyor
    Bilin, yok olmama rağmen, gerçek öyle: bu, nasıl başa çıkıyorum
    Ve menzil, yapıyorum, değişmiyorsun. I STEATICE ADIM
    Bunu hatırladığımda, eğer kayarsam, düşmezsin. "
    özellik bkz. Charnock, öznitelikler, 1: 310-362; Dorner, Gesammelte
    Schriften, 188-377; Bib. Sac., 1879: 28-59, 209-223.


3. Birlik.


Bununla ilahi doğanın bölünmemiş ve bölünmez olduğunu (_a_) kastediyoruz
(_unus_); ve (_b_) bir sonsuz ve mükemmel ruh var
(_unicus_).


    _Deut. 6: 4 --_ "Duyun, Ey İsrail: Yehova Tanrımız bir Yehova"; _İs.
    44: 6 --_ "Yanımda Tanrı yok"; _John 5:44 --_ "Tek Tanrı";
    _17: 3 --_ "Tek Gerçek Tanrı"; _1 Cor. 8: 4 --_ "Bir tanrı değil"; _1 Tim.
    1:17 --_ "Tek Tanrı"; _6: 15 --_ "Kutsanmış ve sadece potansiyel";
    _Eph. 4: 5, 6 --_ "Bir Rab, Bir İnanç, Bir Vaftiz, Bir Tanrı ve
    Herkesin babası, her şeyden önce, her şeyden ve sonuçta. "Ne zaman
    Mason'da okuduk, İncil'in inancı, 25-"Tanrı'nın birliği değil
    bir saniyenin varlığını inkar etmek; İntegral,
    Bölünme olasılığını inkar etmek, "Birliğin
    Tanrı ikisidir,-hem sayısal hem de integrali içerir
    unsurlar.

    Humboldt, kozmosunda, birliğin ve
    Cennetteki Babanın Yaratıcı Ajansı,
    doğanın düzeni ve bu da dürtü modernine bıraktı
    fizik bilimi. Bir "evrene" olan inancımız tarihsel olarak yatar
    tarafından verilen Tanrı'nın birliğinin gösterilmesi üzerine
    Mesih'in enkarnasyonu ve ölümü. Tennyson, Memoriam'da: "O Tanrı
    kim yaşıyor ve seviyor, bir tanrı, bir yasa, bir unsur ve bir
    Tüm yaratılışın hareket ettiği ilahi olaydan uzak. "Bkz. A. H.
    Güçlü, Yaratılışta Mesih, 184-187. Alexander McLaren: "
    Heathen'in birçok tanrısı var çünkü tatmin eden kimse yok
    Aç kalpler veya bilinçsiz ideallerine karşılık gelir.
    Birçok parçanın bir araya getirilmesiyle bütünlüğe ulaşılamaz.
    Bilge tüccar, '
    İnci 'harika bir fiyat için. Geri dönen mutlular
    Birçoğu olanı kucaklayacak! "


Çoktanrıcılık, tritizm veya ikiliklere karşı,
İki veya daha fazla tanrı kendi kendine bağlıdır; Her biri diğerini sınırladığından ve
Tanrısını yok eder. Şeylerin doğasında, sonsuzluk ve mutlak
Mükemmellik sadece bir için mümkündür. Üstelik filosofik değildir
Tümünü açıklayacağı zaman, iki veya daha fazla tanrının varlığını varsayın
gerçekler. Bununla birlikte, Tanrı'nın birliği hiçbir şekilde tutarsız değildir
Üçlü Birlik Doktrini; çünkü bu doktrin varlığını sürdürürken
ilahi doğada hipostatik veya kişisel ayrımların
Bu ilahi doğanın sayısal ve ebedi doğa olduğunu iddia eder. Çoktanrıcılık, insanın kendini kavramından kurtarma girişimidir
    Bir ahlaki avukat ve yargıç için sorumluluk,
    tezahürler ve onları ayrı vasiyetnamelere atfetmek. Yani güç,
    Bazı modern teorileşicilerin terminolojisinde, sadece Tanrı ile
    Ahlaki özellikler dışarıda kaldı. "Henotheizm" (Max Mueller, köken diyor
    ve dinin büyümesi, 285) "Her bir Tanrı'nın
    diğer tanrıların gücü ile sınırsız. Her biri o zaman hissedilir
    Yüce ve mutlak olarak,
    Zihinlerimiz, gücünün şartlandırılmasından kaynaklanmalıdır
    tüm tanrıların. "

    Çoktanrıcılık bile birçok tanrının doktrininde dinlenemez,
    Evrenin münhasır ve her şeyi anlayan açıklaması. .
    Yunanlılar hem tanrıları hem de insanları yöneten bir yüce kadere inanıyorlardı.
    Aristoteles: "Tanrı, o bir olmasına rağmen, birçok adı var, çünkü o
    Yeniden girdiği eyaletlere göre çağrıldı. "
    Tanrı'nın birliğinin doktrini, erkeklere umut bırakmayı öğretmelidir
    Kendisini onlara açıklamak veya kurtarmak için başka herhangi bir Tanrı. Bunlar
    Bir ve tek Tanrı'nın elinde ve bu nedenle var ama
    bir yasa, bir müjde, bir kurtuluş; bir doktrin, bir görev, bir
    kader. Arayarak kendimizi sorumluluktan kurtaramayız
    kendimiz sadece izlenim congeries veya sadece kurbanları
    durum. Tanrı bir olduğu için, Tanrı'nın imajında ​​yapılan ruh
    Bir de. Çoktanrıcılığın kökeni hakkında, bkz. Tholuck,
    Önlük. Repos., 2:84, 246, 441 ve Max Mueller, Din Bilimi,
    124.

    Moberly, kefaret ve kişilik, 83-"Alfa ve Omega,
    Başlangıç ​​ve bitiş, varlığın toplamı ve anlamı, bir tanedir. Biz kim
    Kişisel bir Tanrı'ya inanmak sınırlı bir Tanrı'ya inanmayın. Biz yapıyoruz
    bir tane daha değil, daha büyük bir varoluş örneği,
    varoluşlar. Daha ziyade, varlığın gerçekliğinin kendisinin
    kişisel: o güç, bu yasa, o yaşam, o düşünce,
    Aşk, nihayetinde, gerçeklerinde, birinde tanımlanmıştır
    Yüce ve bu mutlaka kişisel bir varoluş. Şimdi böyle
    Yüce Varlık Çarpılamaz: Çoğuldan Netepemes:
    Genel bir terim olamaz. Birden fazla olamaz
    Her şey dahil, birden fazla nihai, birden fazla Tanrı. Ne de
    Hıristiyan düşüncesi, herhangi bir an için cesaretlendirilmiş veya katlanmış
    'İki tanrı' gibi bir düşünce veya ifadeye en az yaklaşım. Eğer
    Baba Tanrı'dır ve Oğul Tanrı, ikisi de aynı Tanrı'dır
    Tamamen, çekinmeden. Tanrı özeldir, benzersizdir,
    General, terim. Her biri sadece Tanrı değil, aynı zamanda aynı
    'Singularis unicus et totus deus.' İkisi de _generical_ değil
    Tanrı, 'Tanrı' bir özellik veya yüklem olabilir gibi; Ama her ikisi de
    _Tercy_ Tanrı, Tanrı, her şey dahil, bölünmez,
    Tanrı .... Ortodoks olmak isteyen düşüncenin daha az olsaydı
    Ücretsiz olduğunu iddia eden düşünceli olma eğilimi
    daha az Unitarian olurdu. "


Üçüncü Bölüm.-Mükemmellik ve ilgili nitelikler.


Mükemmelliğe göre, sadece nicel bir bütünlük değil, nitel
mükemmellik. Mükemmelliğe dahil olan özellikler ahlaki özelliklerdir.
Erkekler arasında doğru eylem, mükemmel bir ahlaki organizasyon, normal bir
Akıl, sevgi ve irade durumu. Yani Tanrı'nın faaliyeti bir
zeka, sevgi, iradenin ilkesi, en iç kısmında,
ve bu güçlerinin her biri için değerli bir nesnenin varlığı
doğa. Ancak sonsuzluktan geçmişte, dışarıda veya ayrı bir şey yok
Tanrı'dan. Yeterli nesneyi bulmalı ve bulmalı
Akıl, sevgi ve irade, kendi içinde. Kendini bilen bir
Kendini seven, mutlak mükemmelliğini oluşturan bir kendini isteyen bir istekli. .
Bu nedenle, içkin niteliklerin dikkate alınması,
Tanrı'yı ​​yaratan bu gerçeğin, sevginin ve kutsallığın bir açıklamasıyla
tamamen kendine yeterli.


    _Mat. 5:48 --_ "Bu nedenle, cennetin olarak mükemmel olacaksınız
    Baba mükemmeldir "; _ROM. 12: 2 --_" Tanrı'nın Mükemmel İradesi "; _col.
    1:28 --_ "Mesih'te Mükemmel"; _cf._ _deut. 32: 4 --_ "The Rock, işi
    mükemmel "; _ps. 18:30 --_" Tanrı'ya gelince, onun yolu mükemmel. "


1. Gerçek.


Gerçekte, ilahi doğanın niteliğini,
Tanrı'nın Varlığı ve Tanrı'nın bilgisi sonsuza dek birbirine uygundur.

Daha fazla açıklamada şunları söylüyoruz:

A. Olumsuz:

(_a_) Tanrı'nın içkin gerçeği bu doğrulukla karıştırılmamalıdır
ve onu yaratıklara kısmen tezahür ettiren sadakat. Bunlar
geçişli gerçek ve mutlak ve içkin nitelikleri varsayarlar.


    _Deut 32: 4 --_ "Bir sadakat tanrısı ve bir uyumsuzluk olmadan, adil ve
    Doğru "; _john 17: 3 --_" tek gerçek tanrı "({~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oxia ~ {~ Yunanca küçük harf ~});
    5:20 --_ "Onu doğru biliyoruz" ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ psili ile küçük harf alfa alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). Her ikisinde de
    Pasajlar {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ } {~ Oxia ile Yunanca Küçük Mektup Omicron ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma} Tanrı'yı ​​Tanrı olarak tanımlar gerçek, gerçek,
    {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ greek küçük küçük harf Mektup Final Sigma ~}, Varouci (karşılaştırın _john 6:32 --_ "
    Gerçek Ekmek "; _Heb. 8: 2 --_" Gerçek Tabernacle "). _John 14: 6 --_" Ben
    ... gerçek. "" Ben ... hayatım "olarak ifade ediyor," Ben
    yaşamak, "daha ziyade" ben o benim hayat ve kaynağı
    hayat, "yani" _i am ... the Truth_ "anlamına gelir," Ben doğru
    bir, "ama" Ben o benim gerçek ve gerçeğin kaynağı "-diğerlerinde
    Kelimeler, varlığın gerçeği, sadece ifade gerçeği değil. Yani _1 John
    5: 7 --_ "Ruh gerçektir." _Cf._ 1 Esdras 1:38-"Gerçek
    Abideth ve sonsuza dek güçlü ve sonsuza dek yaşıyor ve yönetiyor "=
    Kişisel gerçek? Bkz. _John 1: 18_; Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 181.

    Gerçek Tanrı mükemmel bir şekilde ortaya çıkar ve bilinir. Benzetilebilir
    gücünü gösteren ve ölçen elektrik akımı
    Dinamo. Dünya alanından başka bir gerçek alanı yoktur,
    tıpkıdan bağımsız bir doğa yasası olmadığı gibi
    Doğanın yazarı. Kendimizi sadece kısmen tanırken Tanrı
    kendini tamamen tanıyor. John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri,
    1: 192-"Tanrı'nın hayatında gerçekleşmemiş olasılık yoktur.
    Tüm bilgi ve faaliyetlerimizin varsayımı
    sadece olan ve varlığın mutlak ve ebedi birliği
    Tanrı'nın doğası için başka bir ifade. Bir anlamda hepsi
    gerçek ve tek gerçeklik, tüm sonlu varlık ama
    Asla _is_. "Lowrie, St.John Doktrini,
    57-63-"Gerçek gerçektir. İsa gerçektir, çünkü
    Tanrı'da gizlenen niteliklerin toplamı sunulur ve
    aktif bir güç açısından Tanrı'nın doğasına açıklandı
    ve rasyonel yaratılışıyla ilgili olarak. "Bu tanım ancak
    Tanrı'nın gerçek olduğu gerçeğini görmezden gelir, hepsi dışında ve önce
    Yaratılış. Bir içkin bir öznitelik olarak, gerçek bir uyum anlamına gelir.
    Tanrı'nın evreni önceden belirleyen Tanrı'nın varlığına olan bilgisi; Görmek
    B. (_B_) aşağıda.


(_B_) Tanrı'daki gerçek, ilahi doğanın sadece aktif bir niteliği değildir.
Tanrı gerçektir, sadece O gerçekten bilen varlık olduğu anlamında değil,
ama aynı zamanda bilinen gerçek olduğu anlamında. Pasif
aktiften önce gelir; Olmanın gerçeği bilmenin gerçeğinden önce gelir.


    Plato: "Gerçek onun (Tanrı'nın) bedenidir ve gölgesini aydınlatır." Hollaz
    (Thomasius'ta alıntılanan Christi Person und Werk, 1: 137) diyor ki
    "Gerçek ilahi özün ilahi olanla uyumudur
    Akıl. "Bkz. Gerhard, Loc. II: 152; Kahnis, Dogmatik, 2: 272,
    279; 3: 193-"Tanrı'da kişisel öz-bilinçleri ayırt edin
    [Maneviyat, Kişilik-Açılıştan Sayfa 252, 253]
    başka bir nesne olmayan ilahi bilgide
    Ama Tanrı'nın kendisi. Şimdiye kadar, şimdi, Tanrı'da kendini bilme kesinlikle
    Onun varlığı ile aynı kesinlikle doğrudur. Gerçek için
    Varlığa cevap veren bilgi ve varlık
    bilginin cevapları. "

    Royce, dünya ve birey, 1: 270-"Gerçek ya da
    Hangi yargıladığımız hakkında, _or_, arasındaki yazışmalar anlamına gelebilir
    fikirlerimiz ve nesnelerimiz. "Tanrı'nın gerçeği, her ikisi de onun nesnesidir
    nesnesinin bilgi ve bilgi. Bayan Clara French,
    Kral John'un dramatik eylemi ve güdüsü: "Bir
    sermaye ve aranması gereken bağımsız bir varlık haline getirin ve
    emilir; Ama, gerçek Tanrı değilse, insan için ne yapabilir? Öyle
    sadece bir kişiliğe dokunabilecek bir kişilik. "Bu yüzden
    Şairin "Dünyaya ezilen gerçeğin yükseleceği
    Yine, "sadece gerçek kişisel olduğu için. Mesih, açıklayıcısı
    Tanrım, gerçektir. O sadece ortam değil, aynı zamanda nesne
    tüm bilginin; _Eph. 4:20 --_ "Sen Mesih'i öğrenmedin" = Siz
    Mesih hakkındaki doktrinden daha fazlasını biliyordu,-Mesih'in kendisini tanıyordunuz;
    _John 17: 3 --_ "Seni bilmesi gereken hayat ebedi
    Sadece gerçek Tanrı ve göndermediğin O, hatta İsa Mesih. "


B. Olumlu:

(_a_) Matematiksel, mantıklı, ahlaki veya
dini, bu içten teminli olarak temeli olarak kabul edilecek
İlahi doğanın gerçeği ve Tanrı'nın Varlığı'ndaki gerçekleri açıklamak olarak.


    Aklımızdan daha yüksek bir zihin var. Havari "Ben
    Gerçek, "Her biri" Gerçeği konuşuyorum "diyebilir. Gerçek
    Bilimsel veya ahlaki değil, önemli, bir şey-"NICHT
    Schulsache, Sondern Lebenssache. "İşte haysiyet
    Eğitim, gerçek bilgisi Tanrı'nın bilgisidir. Yasalar
    Matematiğin ilahi sebebi değil, bize açıklamalardır
    Sadece, çünkü bu, Tanrı dışında ve önünde gerçeği ifade eder, ama
    ilahi doğanın. J. W. A. ​​Stewart: "Bilim mümkün
    Çünkü Tanrı bilimseldir. "Plato:" Tanrı geometredir. "Bowne:"
    Cennet kristalize matematiktir. "İkisi ve
    İkisi dördü yapar, ya da erdem övgüye değer ve kınanabilir.
    Tanrı'nın varlığında sonsuz bir ilkeyi ifade eder. Ayırmak
    gerçeğin ifadeleri, toplam dışında açıklanamaz
    gerçeğin vahiy ve bu toplam vahiy açıklanamaz
    gerçek olan ve bu şekilde ortaya çıkan biri dışında. Ayrı
    Sokaklarımızdaki elektrik ışıkları,
    kablolardan geçen elektrik akımı ve bu elektrik
    Akımın, gizli dinamo dışında açıklanamayan
    Güç tam olarak ifade eder ve ölçer. Ayrı ışıklar
    Gerçek, Kutsal Ruh'un gerçekleştirme ajansından kaynaklanmaktadır; tek
    Kısmen açıkladıkları akımı birleştirme, giden iştir
    Mesih, İlahi Logolar; Mesih tek ve tek açıklayıcıdır
    "Ulaşılamaz ışıkta yaşayan; hiç kimsenin görmediği,
    ne de göremez _ (1 Tim. 6:16) _.

    Prof. H. E. Webster derslerine başladı "Rab İsa'yı varsayarak
    Mesih _and_ Çarpma masası. "Ama bu totolojiydi,
    Çünkü Rab İsa Mesih, gerçek, tek açıklayıcı
    Tanrı, çarpma masasını içerir. Yani Wendt, öğretmek
    İsa, 1: 257; 2: 202, Mesih'in kapsamını haksız yere daraltır
    İsa'nın gerçeğiyle olduğunu iddia ettiğinde vahiy,
    gerçeğe karşılık gelen gerçek değil, doğru davranış
    Tanrı tarafından öngörülen göreve karşılık gelir. "Grace ve
    Gerçek "_ (Yuhanna 1:17) _ O zaman Tanrı ve
    Tanrı'nın onayladığı doğruluk. İsa'yı anlamak için
    Etik olarak onun gibi olmadan imkansız. O gerçeğin kralı
    Bu doğruluğu ortaya çıkarır ve bunun için itaat bulur
    erkekler arasında. Gerçeğin bu etik yönü, cevap vereceğiz,
    Olduğu gibi önemli, dışlanmaz, ancak daha ziyade gerektirir
    gerçeğin diğer yönünün
    Tüm varlığın uyması gereken gerçek ve uygunluğu
    Hepsi bu gerçekliğe. Mesih Tanrı'nın gerçeği olduğundan, biz
    sadece onu tanıdığımız gibi gerçeği araştırmamızda başarılı.
    Tüm yolların Roma'ya yol açıp açmadığı, yüzünüzün hangi yönüne bağlıdır
    döndü. Denizdeki bir arazi noktasını takip edin ve sadece
    okyanus. Sırt, İsa Mesih'i takip ederek takip ederek
    Gerçek sadece sis ve karanlığa yol açar. Aristotle'nin ideal adamı
    "Doğruluktan sonra bir avcı." Ama gerçek asla ayrık bulunamaz
    Sevgiden de, sevgisiz arayıcı onu ayırt edemez. "Sevgi için
    Clod'un içindeki solucan sevgisiz bir tanrıdan daha divinerdi "(Robert
    Browning). Dolayısıyla Mesih şunu söyleyebilir: _John 18:37 --_ "
    gerçeğin sesimi duyuyor. "


(_b_) Bu özellik bu nedenle,
tüm vahiy, ebedi ilahi bir olasılığı gösterir
tüm yaratılış dışında ve öncesinde öz-fonlama. Olmak
sadece Üçlü Birlik doktrini ışığında anlaşıldı.


    Bununla birlikte, tüm bu doktrin için, büyük bir filozof okulları
    kendilerine karşı çıktı. Duns Scotus, Tanrı'nın iradesinin gerçeği yaptığını kabul etti
    doğru olduğu gibi. Descartes, Tanrı'nın bunu yanlış yapabileceğini söyledi
    bir dairenin yarıçaplarının hepsi eşittir. Lord Bacon bunu söyledi
    Adam'ın günahı, olmak yerine kendi başına bir iyilik aramaktan ibaretti.
    sadece ampirik iyilikle içerik. Whedon, irade üzerine,
    316-"Sonsuz bilgelik ve sonsuz kutsallık oluşur ve sonuç
    Tanrı'nın iradeleri sonsuza dek. "
    Onları kabul etmek yerine, sadece iradenin iyi meseleleri
    Tanrı'nın varlığının özellikleri, her şeyin doğru olduğunu inkar etmektir
    ya da kendi başına iyi. Tanrı gerçeği yanlışlık haline getirebilirse ve
    Adalet olmak için adaletsizlik, o zaman Tanrı gerçeğe kayıtsızdır veya
    Yanlışlık, iyiye ya da kötüye, böylece Tanrı olmayı bırakır. Gerçek
    keyfi değildir,-bu varlık meselesi-Tanrı'nın Varlığıdır. Orada
    olmayan bir düzenleyici bilgi ilkesi değildir
    Transandantal da. Tanrı gerçeği bilir ve irade eder, çünkü o
    gerçek. Robert Browning, bir ruhun trajedisi, 214-"Tanrı için değildi,
    Demek istediğim, ne kadar doğruluk umudu-konuşan gerçek, gerçeği duymak-olurdu
    insanla mı kal?
    Tanrı'nın iradesini yapar. Tanrı'nın Sonsuzluk Geçmişinde Mükemmel Bilgisi Bir
    nesne. Bu nesne kendisi olmalı. O, bilinen gerçektir,
    doğru bilen gibi. Ama mükemmel bir hedef olmalı
    kişisel. Üçlü Birlik doktrini gerekli tamamlayıcıdır
    niteliklerin doktrinine. Shedd, Dogm. Theol., 1: 183-"
    Bulut Sütunu Bir Ateş Sütunu haline gelir. "Bkz. A. H. Strong,
    Yaratılışta Mesih, 102-112.

    Aldatmanın doğru olup olmadığı sorusu üzerine, bkz. Paine,
    Etnik üçlüler, 300-339. Plato böyle bir kullanım olduğunu söyledi
    İlaçlar doktorlarla sınırlandırılmalıdır. Yöneticileri
    Devlet kamu yararına yalan söyleyebilir, ancak özel insanlar:
    "Officiosum Mendacium." Aldatmanın
    sadece aldatılan kişinin sahip olduğu yerlerde, vahşi bir canavar gibi
    ya da savaşta bir suçlu veya düşman, kendini insan toplumundan çıkardı
    ve kendini hakikat hakkından mahrum etti. O zaman bile aldatma
    İnsanın anormal bir durumuna tanık olan üzücü bir gereklilik
    işler. James Martineau ile, hangi cevabı sorduğunda
    Hakikat ölüm anlamına geldiğinde niyetli bir katili ver,
    Deyin: "Sanırım bir gerçek söylemeliyim ve sonra üzgün olmalıyım
    Sonsuza kadar. "Tanrı'nın bir niteliği olarak gerçekte, bkz.
    Sac., Ekim 1877: 735; Finney, Syst. Theol., 661; Janet, Final
    Nedenleri, 416.


2. Aşk.


Sevgiyle, tanrının hangi Tanrı'nın bu niteliğini kastediyoruz
sonsuza dek kendi kendine komünize olmaya taşınır.

_1 Yuhanna 4: 8 --_ "Tanrı aşktır"; _3: 16 --_ "Sevdiğimizi biliyorum, çünkü
bizim için hayatını aşağı "; _John 17:24 --_" Vakıftan önce beni sevdin
dünyanın "; _Rom. 15:30 --_" Ruhun aşkı. "

Daha fazla açıklamada şunları söylüyoruz:

A. Olumsuz:

(_a_) Tanrı'nın içten sevgisi merhametle karıştırılmamalıdır ve
yaratıklara doğru iyilik. Bunlar onun tezahürleri ve olacak
mezhep geçişli aşk.


    Thomasius, Christi Kişi und Werk, 1: 138, 139-"Tanrı'nın saygısı
    Yaratıklarının mutluluğu bu kendi kendini yönetenden akar
    doğasının niteliği. Kelimenin gerçek anlamında aşk,
    Doğum ve Birliğe yönelik dürtülerle iyi niyetle yaşamak;
    Kendi kendine komşu (Bonum Communicativum Sui); bağlılık, birleştirme
    _ego_ diğerinde, nüfuz etmek, doldurmak, bunu kutsamak için
    diğer kendisiyle ve bu diğerinde, başka bir benlikte olduğu gibi
    Kendinden vazgeçmeden veya kendini kaybetmeden kendisine sahip olun. Aşk
    Bu nedenle sadece kişiler arasında mümkündür ve her zaman varsayar
    kişilik. Sadece Trinity'nin Tanrı'nın sevgisi, mutlak sevgisi olduğu gibi; Çünkü
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak mükemmel duruyor
    Kendisiyle kendi kendini yok etme, kendini devirme ve birleşme. "
    Julius Mueller, Doktor. Günah, 2: 136-"Tanrı kendi içinde ebedi var
    ve onun sevgisinin tamamen yeterli nesnesi,
    dünyayla ilişki. "

    Yunan mitolojisinde Eros, en eski ve yine de
    tanrıların en küçüğü. Yani Dante en yaşlı meleği olmasını sağlar
    En küçüğü, çünkü Tanrı'ya en yakın yaşam çeşmesi. _1'de
    Yuhanna 2: 7, 8, _ Sevginin "Eski Emri" her zamanksi "_A YENİ
    Komuta_, "çünkü Tanrı'nın bu ebedi niteliğini yansıtır.
    "Bencillik tarafından boyanmamış bir aşk var, outpouring gelgit
    kendini terk etmek, sevmeyi seven ve kıymetliliğini kabul eden
    Sevgi ile geri ödendi, ancak hiçbir aşk hissi geri dönmedi ödül
    ayin; Ne de sevdiklerinin ne yapacağını sorgulamaya devam ediyor, ama
    Bereketleri ile kapsar; Rapt ve yüceltildi
    Aşk heyecan verici heyecan, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı veya gülümseyerek, ilahi, ilahi,
    hala ölümsüz. "Clara Elizabeth Ward:" Her birini toplayabilirsem
    Sevgiye bakış, herhangi bir insan yaratık giydi ve tüm görünüm
    Bu sevinç annesi, ölümlülerin şimdiye kadar taşıdığı keder görünüşü,
    Ve hepsini Tanrı tarafından begotten lütufla karıştırın, görmem gereken methinks
    Kurtarıcının yüzü. "


(_B_) Aşk, Tanrı'nın her şey dahil etik niteliği değildir. Değil
Gerçeği dahil edin, ne de kutsallık içerir. Ladd, Davranış Felsefesi, 352,
    Yardımseverlik her şey dahil erdemdir. Adalet ve gerçek, o
    Açıklamalar, hayırseverliğe indirgenemez. Ladd's'in bir incelemesinde
    Bib'de çalışmak. Sac., Ocak 1903: 185, C. M. Mead ekliyor: "
    Tüm erdemleri çözmenin imkansız olduğu sonucu
    jenerik sevginin veya yardım almadan
    haksız ve sanal olarak hayırseverliğin bir tanımı
    hedeflenen sonları veya belirli tanıyamayan sonunu etkisiz hale getirir
    Yardımseverliğin kendisi kadar gerçekten erdem olan erdemler.
    Özellikle iradenin erdemlerinin (cesaret,
    sabitlik, temperance) ve yargı erdemleri (bilgelik,
    adalet, gerçeklik), bu denemede tanınma yok
    Bir aşk erdemi altındaki tüm erdemler. Birliği
    erdemler, aktif ve çeşitli bir kişiliğin birliğidir
    Diğer kişilerle ilişkiler (361). Yardımseverlik dilemek anlamına gelirse
    _happiness_ Tüm erkeklere, o zaman mutluluk nihai iyi hale getirilir,
    ve Eudaemonizm gerçek etik felsefe olarak kabul edilir. Ama eğer,
    Öte yandan, bu sonuçtan kaçınmak için yardımseverlik
    tüm erkeklere en yüksek _welfare_ dilemek anlamına gelir ve
    En yüksek refah bir erdem hayatı olarak düşünülür, o zaman geliyoruz
    erdemin özünün dilek olduğu oldukça içsiz bir sonuç
    Erkekler erdemli olabilir. "Ayrıca bkz. Vos, Presb. Ve
    Ref. Rev., Ocak 1892: 1-37.


(_c_) ne de Tanrı'nın sevgisi, genel olarak olmak için sadece bir saygı, ne olursa olsun
ahlaki kalitesi.


    Jonathan Edwards, erdemin doğası üzerine yapılan incelemede tanımlar
    genel olarak olmak için erdem. Tanrı'nın
    Aşk her şeyden önce kendisine yöneliktir.
    en büyük varlık miktarı ve sadece ikincil olarak yönlendirildi
    Varlık miktarı sonsuza kadar olan yaratıkları
    onunla. Ama genel olarak olmanın çok soyut olduğunu söylüyoruz
    Sevgiyi ortaya çıkarmak veya haklı çıkarmak için bir şey. Charles Hodge gerçekten dedi ki
    Yükümlülük öncelikle genel olarak olmasından kaynaklanıyor, o zaman
    Tanrı'yı ​​sevmede Şeytan'ı sevmekten daha fazla erdem. Erdem,
    Biz tutmalıyız, oluşmalıyız, genel olarak aşık olmakla değil,
    İyi varlık sevgisi, yani Tanrı'ya kutsal gibi aşıktır. Aşkın Hayır
    Doğru bir nesneye yerleştirildiği durumlar dışında ahlaki değer ve
    o nesnenin değeri ile orantılıdır. "İçinde olma aşkı
    Genel "erdemi mantıksız bir şey yapar, çünkü yok
    davranış standardı. Erdem daha ziyade Tanrı'nın sevgisidir ve
    Doğru kaynağı olarak.

    G. S. Lee, Shadow-Cross, 38-"Tanrı aşktır ve hukuk yoldur
    Bizi seviyor. Ama aynı zamanda Tanrı'nın yasa olduğu ve sevginin
    Bizi yönetme şekli. "Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 88-" Aşk Tanrı'nın
    Kendini ve bu yüzden iyi, diğer kişilere ve
    Onları kendi manevi arkadaşlığı için sahip olmak. "Niyet
    Kendini iletişim kurmak kutsallığı iletme niyetidir ve
    Bu, Tanrı'nın yönetiminin "Terminus ad quem" dir. Drummond,
    İnsan yükselişinde, sevginin ilk hücresi ile başladığını gösterir
    hayat. Evrim bir savaş hikayesi değil, bir aşk hikayesidir. Biz
    Yavaş yavaş benlikten diğerciliğe geçer. Evrim nesne
    doğanın ve fedakarlık evrimin nesnesidir. Adam =
    kendi şeylerine bakarak beslenme; Kadın = üreme,
    Başkalarının şeylerine bakıyorum. Ama bunların en büyüğü
    Aşk. Memmala = Son ve en yüksek anneler
    diğerleri. Anne sevgi verirken, baba verir
    Doğruluk. Yasa, bir zamanlar gizli bir şey, şimdi aktif hale geliyor. .
    Baba, altındaki kişiler için bir tür vicdan yapar. Doğa,
    Raphael gibi, kutsal bir aile üretiyor.

    Jacob Boehme: "Aç ve kalbini at. Sen değilse
    Her insanın üzerine kalbini ve kalbinin sevgisini egzersiz
    Dünyada, kendin sevginiz, gururun, kıskançlığınız, hoşnutsuzluğun,
    Beğenmediğin, hala senin üzerinde hakimiyete sahip olacak ....
    Ve Tanrı'nın gücüyle, tüm insanları sev. Komşunu seviyorum
    kendin ve kendinize geldiğiniz gibi komşunuza yapın. Ve yap
    Şimdi. Şimdilik kabul edilen zaman ve şimdi
    Kurtuluş. "Bu ifadeler kutsal ve değerlidir.
    etik olarak yorumlanır ve aşıladığı anlaşılır
    Kutsal olanı sevme, kutsal olduğu gibi kutsal olmanın yüce görevi,
    ve tüm akıllı varlıkları uygunluğa getirmeye çalışmak
    kutsallığıyla.


(_d_) Tanrı'nın sevgisi sadece duygusal bir sevgi değildir,
duyu ya da dürtü, ne de faydacı düşünceler tarafından teşvik edilmez.


    N. T.'deki aşk için iki kelimeden, {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf omega omega ~} bir
    Duygusal sevgi, emredilemez ve olamaz (_John
    11:36 --_ "Onu nasıl sevdiğine bak!"), {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf pi ~ } {~ Oxia ile Yunanca Küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf omega}}
    kasıtlı olarak yayılan rasyonel ve hayırsever sevgi
    Seçim (_John 3:16 --_ "Tanrı dünyayı çok sevdi"; _Mat. 19:19 --_ "Sen
    Komşunuzu kendin olarak sevecek "; _5: 44 --_" düşmanlarınızı seviyorum ").
    Thayer, N. T. Lex., 653-{~ ~ Yunanca başkent mektubu alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} "
    hayranlık, saygı, saygı, lat gibi. _Diligere_, olmak
    nazikçe birine iyi dilemek için bir tanesine atılmış; ancak {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} I {~ Yunanca küçük harf nu ~} bir
    duyu ve duygu tarafından yönlendirilen eğim, lat. _AMARE _.... bu nedenle
    Erkekler psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Perispomeni ile Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca söylenir. Küçük harf nu ~} Tanrı, {~ Yunanca küçük harf phi} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} i {~ Yunanca küçük harf nu ~}. } {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Eta ~}, ne zaman
    Tanrı'nın kullanıldığı, Tanrı'nın sevdiği, onun ne için değil
    alabilir, ama verebileceği şey için. Aşkının rasyonalitesi
    Üstelik duygusal unsurun bir tabi olarak
    Kendisinden daha yüksek yasa, yani kutsallık. Tanrı'nın bile
    Kendini sevmenin mükemmelliklerinde bir nedeni ve normu olmalıdır.
    kendi varlığı.


B. Olumlu:

(_A_) Tanrı'nın içten sevgisi rasyonel ve gönüllü bir sevgidir,
Mükemmel bir sebep ve kasıtlı seçim ile topraklanmıştır.


    Ritschl, gerekçe ve uzlaşma, 3: 277-"Aşk irade
    ya bir nesnenin tahsis edilmesine veya
    varlığının zenginleştirilmesi, çünkü onun bir hissi ile hareket ettirildi
    Değer .... aşk insanlara; Sabit bir irade; hedefliyor
    Bilinen veya
    tahmin edilen; diğerinin kişisel sonunu alır ve yapar
    kendi parçası. Sevgi olarak, kendisini vermekten vazgeçmez
    başkalarının uğruna; bir
    Ortak Son. "A. H. Güçlü, Yaratılışta Mesih, 388-405-" Aşk
    Haklı olarak diğer fakültelerden bağımsız değil, ancak
    düzenleme ve kontrol için .... bazen dinin
    Aşktan oluşur .... Bunu söylemek daha kesin olur
    Din, sevgimizin yeni bir yönünden oluşur,
    Bir zamanlar kendine doğru akan Tanrı'ya doğru .... Hıristiyanlık
    Aşırı, dürtüsel olan sevgileri düzeltir,
    kanunsuz,-onlara değerli ve ölümsüz nesneler verir,
    bazı orantılı olarak yoğunluk,
    üzerine dinlenin ve tezahürlerinin gerçek yöntemlerini öğretir. İçinde
    Gerçek Din Aşkı Akıl ile Bir Copartnership Oluşturun .... Tanrı'nın
    Aşk keyfi, vahşi, tutkulu bir duygu değil ... ve
    Duygularımızı, sempatimizi getirerek Tanrı gibi oluruz,
    Akıl ve vicdan egemenliği altında duygular. "


(_b_) Tanrı'nın sevgisi rasyonel olduğu için,
_emotional_ kendisinden daha yüksek bir yasanın unsuru, yani gerçeğin ve
kutsallık.

_Phil. 1: 9 --_ "Ve bu dua ediyorum, sevginin giderek daha fazla olması
Bilgi ve tüm ayırt edici. "Erkekler arasındaki gerçek aşk, Tanrı'nın
Aşk. Kendini bir uzantı yapmak yerine bir başkasında birleştirir
kendine. Sadece şimdiki zevkini değil, diğerinin gerçek iyiliğini arıyor
veya avantaj. Amacı, ilahi fikri diğerinde gerçekleştirmektir ve
Bu nedenle Tanrı aşkına ve Tanrı'nın
tedarik. Dolayısıyla, kutsallık için bir sevgidir ve kutsallığa yasa altındadır.
Böylece Tanrı'nın sevgisi en yüksek çıkarları dikkate alır ve sonsuzdur
onları güvence altına almak için fedakarlık. Bir günahkar dünyayı kurtarmak uğruna Tanrı
"Kendi Oğlu'ndan kurtuldu, ama onu hepimiz için teslim etti" _ (Rom. 8:32) _,
ve "Yehova Hath ona hepimizin yetersizliğini koydu" _ (IS. 53: 6) _. Aşk
düzenlemesi için bir kural veya standart gerektirir. Bu kural veya standart
Tanrı'nın kutsallığı. Yani bir kez daha sevginin dahil edilemeyeceğini görüyoruz
Kutsallık, çünkü kutsallık yasasına tabidir. Sadece aşk arzuları
Nesnesi için en iyisi ve en iyisi _god_. Altın kural değil
Bize, başkalarının istediklerini ver, ama ihtiyaç duydukları şeyi verin: _ROM. 15: 2 --_ "her biri
Bizden biri komşusunu iyi, düzenlemeye kadar memnun ediyoruz. "

(_c_) Bu nedenle Tanrı'nın içsiz sevgisi mükemmel bir
kendi kutsallığında standart ve onun görüntüsünde kişisel bir nesne
Kendi sonsuz mükemmellikler. Sadece ışığında anlaşılmalıdır
Üçlü Birlik Doktrini.


    Aklımızdan daha yüksek bir zihin olduğu için, daha büyük bir
    Kalbimizden daha kalp. Tanrı sadece sevgi dolu biri değil-aynı zamanda
    sevilen aşk. Sonsuz bir duyarlılık hayatı var
    ve Tanrı'ya olan sevgi. Tanrı hissediyor ve sonsuz derecede.
    Ama yalnız hissetmek aşk değildir. Aşk sadece almayı değil
    Ama vermek, sadece duygu değil, aynı zamanda engelleme. Yani Tanrı'nın aşkı
    Ebedi vermesinde gösterilir. _James 1: 5 --_ "Giveing" veya
    "Verme Tanrı" ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ küçük harf iota} {~ Yunan küçük mektup delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca Başkent Mektup Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Letter Upsilon ~}) = Vermek bir bölüm değildir
    Onun varlığı-vermek onun doğasıdır. Ve sadece _give_ için değil, aynı zamanda
    _himfel__ ver. Bu, kendiliğinden sonsuza dek yapıyor
    Üçlü Birlik; bu onun içinde geçiş ve geçici olarak yapıyor
    Kendini Mesih'te ve Kutsal Ruh'ta bizim için vermek.

    Jonathan Edwards, Trinity Üzerine Deneme (ed. G. P. Fisher), 79-"
    John God Is Love, içinde birinden daha fazla kişi olduğunu gösterir.
    Tanrı, çünkü sevginin gerekli ve gerekli olduğunu gösterir
    Tanrı, böylece doğası bundan oluşur ve bu
    Sonsuz ve gerekli bir nesne var, çünkü tüm aşk
    Sevgili olan bir başkasına saygı duyar. Aşk burada Havari
    Kesinlikle, yaygın olarak adlandırılanın yanında bir şey demek
    Kendini sevme: Bu çok uygunsuz bir şekilde aşk denir ve bir şeydir
    sevgiden veya sevginin erdeminden çok fazla doğa
    Havari konuşuyor. "Newman Smyth, Christian Etik,
    226-239, sevginin ilk özelliğini yapar
    kendini onaylama ve Dorner, 73 yaşındaki Christian Etik,
    Kendini onaylama Aşkın önemli bir parçası, dilbilimsel ihlal ediyorlar
    Kutsallığa uygun bir şekilde neyin ait olanı da dahil ederek kullanım.


(_d_) Tanrı'nın içten sevgisi ilahi olanın bir zemini oluşturur
kutluluk. Sonsuz ve mükemmel bir aşk nesnesi olduğu için,
bilgi ve irade, Tanrı'nın kendi doğasında,
Evren onun huzur ve sevinci için gerekli değildir.


    Kutsanmışlığın kendisi ilahi bir özellik değildir; Bu bir
    İlahi niteliklerin kullanılmasının sonucu. Bu bir
    Zafer bir hedef olduğu için bu alıştırmanın öznel sonucu
    sonuç. Mükemmel nesnelerle mükemmel fakülteler
    Egzersiz, Tanrı'nın kutsanmasını sağlayın. Ama aşk özellikle
    kaynak. _ACTS 20:35 --_ "Almaktan daha çok kutsanmıştır."
    Mutluluk (HAP, gerçekleşir) koşullarda topraklanmıştır; kutluluk,
    karakter olarak. Aşk yaratılıştan önce gelir ve zemindir
    Yaratılış. Bu nedenle nesnesi evren olamaz, bunun için
    Var değil ve varsa, uygun bir nesne olamazdı
    Sonsuz Tanrı'ya olan sevgi. Onun yeterli nesnesi
    Aşk kendi mükemmelliklerinin görüntüsüdür, çünkü bu tek başına eşittir
    kendine. Upton, Hibbert dersleri, 264-"İnsan en çok farkına varıyor
    Kendi doğası, rasyonel, kendini koruyucu aşk tarafından yönetildiğinde.
    Bireydeki en yüksek şeyin çıkarılmasına yardımcı olamaz
    Bilinç, evrendeki baskın şeydir. "
    Burada, sevginin kendisini değil ama hatırlarsak,
    Sevilenler baskın bir şey olmalı ve göreceğiz
    Bu aşk değil kutsallık olmak.

    Jones, Robert Browning, 219-"Aşk en yüksek kahverengi içindir,
    En zengin anlayış insan oluşabilir. Bu bizim fikrimiz
    mükemmel; Daha iyi bir şey hayal bile edemeyiz. Ve fikri
    Evrim, dünyayı mutlaka geri dönüşü olarak açıklar.
    kendisine en yüksek. Evren evine bağlıdır .... her şey
    potansiyel olarak ruhtur ve dünyanın tüm fenomenleri
    Aşkın tezahürleri .... İnsanın Sebebi değil, ama insanın sevgisi,
    Tanrı'nın en iç kısmından doğrudan bir yayılma "(345). Browning
    Hakikat ve kutsallığa aynı prensip uygulanmalıydı
    Sevgi ile ilgili olarak tanıdı. Ama minnetle kabul ediyoruz
    Dicta: "Aşkı yaratan, sevmeyecek mi? ... Tanrım! Sen sanat
    Aşk! Bu konuda inancımı geliştiriyorum. "


(_E_) Tanrı sevgisi, ilahi acı olma olasılığını da içerir,
ve kutsallığın gerektirdiği günah nedeniyle acı çekiyor
Tanrı'nın bir kısmı kendisi kefarettir.


    Mesih "
    Dünya "_ (Rev. 13: 8); _ _1 Pet. 1:19, 20 --_" değerli kan,
    lekesiz ve lekesiz bir kuzu, Mesih'in kanı bile:
    dünyanın kuruluşundan önce gerçekten bilinen. "
    Kutsallık kefaret gerektirirken, aşk bunu sağlar. .
    Tanrı'nın kutsanması, insan sefaleti için üzüntü ile tutarlıdır ve
    günah. Tanrı pasiftir veya acı çekebilir. İzni
    Yaratılış kararnamesindeki ahlaki kötülük Tanrı'nın maliyetindeydi. Kutsal Kitap
    İnsan günahında keder ve öfke duygularına nitelikler (_gen.
    6: 6 --_ "Onu kalbine yasladı"; _ROM. 1:18 --_ "Tanrı'nın Gazabı";
    _Eph. 4:30 --_ "Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu değil"); acı verici
    Mesih'in armağanında fedakarlık (_ROM. 8:32 --_ "Kendinden kurtuldu
    Oğul "; _cf._ _gen. 22:16 --_" Oğlunu saklamadı ") ve
    Halkının acılarına katılım (_is. 63: 9 --_ "
    Onların sıkıntısı çekildi "); İsa Mesih üzüntüsünde
    Ve sempati, gözyaşları ve acısı, Tanrı'nın
    Yarışa yönelik duygular ve bizim adımlarını takip etmemiz isteniyor,
    Cennetteki Babamız mükemmel olduğu için mükemmel olabiliriz. Biz
    Gerçekten de, sevgiyi kendinden fedakarlık olmadan düşünemez, ne de
    acı çekmeden özveri. Öyleyse,
    Değişmezlik, insandaki zorunlu iradelerle tutarlıdır
    Tarih, bu yüzden Tanrı'nın kutsanması duygularla tutarlı olabilir
    üzüntü.

    Ama Tanrı onun büyüklüğüyle orantılı hissediyor mu, anne olarak
    Fark ettiği hasta çocuktan daha fazlası mı var? Tanrı acı çekiyor mu
    yaratıklarının her acısında sonsuz mu? Hatırlamalıyız
    Tanrı'nın yaratılışından sonsuz daha büyük olduğunu ve gördüğü
    Büyük planının bir parçası olarak tüm insan günahı ve vahşi. Bizim hakkımız
    ona sadece tutarlı olduğu gibi pasifliği atfetmek
    sonsuz mükemmellik. Pasifliliği kutsama ile birleştirirken,
    O zaman, kutsanmışlığın kontrol elemanı olmasına izin vermeliyiz, çünkü
    Tanrı hakkındaki temel fikrimiz mutlak mükemmellik fikridir.
    Martensen, Dogmatics, 101-"Bu sınırlama yutuldu
    Tanrı'nın yaşadığı mükemmelliğin iç yaşamı, tamamen bağımsız olarak
    onun yaratılışı ve onun yerine getirilmesi için muzaffer olasılıkla
    Harika tasarımlar. Bu nedenle eski teosofikle söyleyebiliriz
    Yazarlar: 'Dış odalarda üzüntüdür, ancak iç kısımlarda
    karışık bir sevinçtir. ' "Mesih" idi.
    arkadaşlarının üstünde sevinç, _ "ve" daha önce belirlenen sevinç için
    Haç'a katlandı "_ (İbraniler 1: 9; 12: 2) _.
    Acı, bu sevilenlere iyi getirdiğinde. "Yuvarlak olsa da
    Temel Bulutlar yayıldı, Ebedi güneş ışığı yerleşiyor
    başı. "

    George Adam Smith'in Henry Drummond'un Hayatı, 11, Drummond Cies
    Ona gelen erkeklerin itiraflarını duyduktan sonra: "Ben
    Bu adamların günahlarından bıktım! Tanrı nasıl taşıyabilir? "Simon,
    Uzlaşma, 338-343, enkarnasyondan önce
    Logolar, erkeklerin günahlarından acı çekiyordu. Ancak bu acı
    kontrol altında tutuldu ve bilinciyle dengelendi
    tanrı başlığında faktör ve erkeklerin
    kendileri bu acıların nedenleri. Enkarne olduktan sonra
    Tüm acı çekenlerin nereye geldiğini bilmeden acı çekti. O vardı
    iç içe geçmiş unsurlar olan bilinçaltı bir yaşam
    Enerjisi kendisinden çekilen yarışın günahkâr davranışı ve
    Buna ek olarak organik olarak kendini birleştirmişti. Eğer
    sınırlama, Mesih'in sahip olabileceği öz-sınırlamadır
    İnsanlığı yaratmamak, korumak ve kurtarmaktan kaçınılır. Biz
    Evlilikte bir kızı vermeye sevin, olsa da
    Maliyeti ağrıya. Hıristiyandaki en yüksek kutsama tesadüfen
    başkalarının ruhları için acı ile. Mesih'in sevincine katılıyoruz
    Sadece acılarının arkadaşlığını bildiğimizde. Sevinç ve keder
    Su altında yanan Yunan ateşi gibi bir arada var olabilir. Abbe Gratry, La Morale et la loi de l'Histoire, 165, 166-"Ne! Yap!
    Gerçekten kişisel Tanrı'nın özgür ve zeki olduğunu varsayıyorsunuz,
    sevgi dolu ve iyi, insan işkencesinin her detayını bilen ve
    her iç çekmeyi duyar-gören, bizim gibi seven bu Tanrı ve daha fazlası
    Yaptığımızdan-onun mevcut olduğuna ve acımasızca göründüğüne inanıyorsun
    Kalbini neyin kırdığı ve ona ne olması gerektiği üzerinde gösteri
    Şeytan'ın insanlığın kanında reveling mi? Tarih bize öğretir
    erkekler için o kadar hissediyorlar ki ölmek üzere çekildiler
    onlarla birlikte, böylece kendi uygulayıcıları bir sonraki oldu
    Şehitler. Ve yine de Tanrı'yı, mutlak iyiliği temsil ediyorsunuz,
    Yalnız geçilmez mi? Burada evanjelik inancımız geliyor.
    Tanrımız acı çekmek ve ölmek için insan yapıldı! Evet, işte gerçek
    Tanrı. Başından beri acı çeken herkeste acı çekti.
    Açılan herkese aç kaldı. Odolikti
    her şeyde ve hayatlarını sunan herkesle. O
    Kuzu dünyanın kuruluşundan katledildi. "Benzer şekilde Alexander
    Vinet, hayati Hıristiyanlık, 240, "acı çeken Tanrı
    Sadece modern ilahi öğretim değil. Bu Yeni Ahit
    düşünce ve ortaya çıkan tüm şüpheleri cevaplayan bir
    insan acılarının görüşü. Tanrı'nın acı çektiğini bilmek
    Bu acı çekmeyi daha korkunç hale getirir, ancak güç ve hayat verir
    Ve umut, biliyoruz ki, eğer Tanrı içinde ise, acı çekmenin yol olduğunu
    zafere. Eğer acılarımızı paylaşırsa, onun tacını paylaşacağız, "
    ve _psalmist ile söyleyebiliriz, 68:19 --_ "Tanrı olsun, kim
    Günlük yükümüzü, hatta kurtuluşumuz olan tanrı bile, "ve
    _ISAIAH 63: 9 --_ "ile tüm sıkıntılarında etkilendi ve
    Varlığının meleği onları kurtardı. "

    Borden P. Bowne, Kefaret: "Bu lütuf eseri gibi bir şey
    Tanrı ile ahlaki bir zorunluluk. Bu korkunç bir sorumluluktu
    insan ırkımız korkusu ile fırlatıldığında alındı
    İyi ve kötülük olanakları. Tanrı böylece kendini altına
    insan ailesine bakma yükümlülüğü; ve yansımalar
    Yaratıcı ve cetvel olarak pozisyonunda, sadece kaldırmak yerine, sadece
    Bu yükümlülüğü daha fazla ortaya koyun. Tanrı'yı ​​düşündüğümüz sürece
    Yüce kolaylık ve kendi kendine tatmin içinde oturmak, o değil
    _love_ hiç, ama sadece bencilliğimizin bir yansıması ve
    kaba. O'nu nimet vermek olarak düşündüğümüz sürece
    Bizi sonsuz dolgunluktan çıkardı, ama kendine gerçek bir maliyet olmadan, o
    ırkımızın ahlaki kahramanlarının altına batıyor. Hiç daha yüksek
    Tanrı'nın dünyayı onun üzerine götürdüğünü görene kadar mümkün düşündüm
    Kalp, üzüntümüzün arkadaşlığına giriyor ve
    Yüce yük taşıyıcısı ve kendi kendine fedakarlık lideri. O zaman sadece
    lütuf, küçümseme ve sevgi olasılıklarıdır ve
    Ahlaki kahramanlık doldu, böylece daha yüksek bir şey kalmadı. Ve
    Mesih'in çalışması, tarihsel bir olay olduğu sürece,
    sadece bir tarih parçası olarak değil, aynı zamanda bir
    İlahi aşkta gizlenmiş olan bu haç tezahürü
    dünyanın kuruluşundan ve
    insan dünyasının varlığı hiç. "

    Royce, Modern Felsefe Ruhu, 264-"Ebedi Karar
    Bu, eğer dünya _will_ trajik olsaydı, hala Şeytan'ın
    Ruhsal olmasına rağmen, ebedi sevincinin özüdür
    bilgeliğimiz olan dünya ruhu, bir parçalı olmak
    Yansıma .... acı çektiğinizde, acılarınız Tanrı'nın
    acılar,-dış çalışması ne de dış cezası değil,
    ihmalinin meyvesi, ama aynı şekilde kendi kişisel kedisi. İçinde
    Sen Tanrı'nın kendisi, tam olarak sizin gibi ve tüm
    Bu kederin üstesinden gelmenin nedeni. "Henry N. Dodge, Christus
    Victor: "Ey sen, sonsuzluktan yaralı kalbin acele
    insan kalplerimizin olduğu her pang ve sefalet çığlığı doğurur
    Yırtılmış, senin sevginiz büyük haç doth parıltısı, işaret ışığı
    zaman, sonsuza dek her insanla her insanla ağrı ve kayıp paylaşmak
    clime. Çağlar geldikçe ve yaşlar ne kadar geniş, ne kadar geniş fedakarlığın
    Hala son soğuk kalbi çizmek için yeterli olana kadar bekliyor
    Ve yavaş! "

    Soruda, Tanrı pasif mi? Bkz. Bennett Tyler, acılar
    İsa; Bir meslekten olmayan, Mesih'in acıları; Woods, Works, 1: 299-317;
    Önlük. Sac., 11: 744; 17: 422-424; Emmons, Works, 4: 201-208;
    Fairbairn, Mesih'in yeri, 483-487; Bushnell, Vic. Kurban etmek,
    59-93; Kedney, Mesih. Uyumlu doktrin, 1: 185-245; Edward
    Beecher, Çağ Concord, 81-204; Genç, erkeklerin hayatı ve ışığı,
    20-43, 147-150; Schaff, Hist. İsa. Kilise, 2: 191; Crawford,
    Tanrı'nın Babalığı, 43, 44; Anselm, Proslogion, Cap. 8; Upton,
    Hibbert Dersleri, 268; John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri,
    2: 117, 118, 137-142. _Per __ contra_, bkz. Shedd, denemeler ve
    Adresler, 277, 279 not; Woods, Lit. ve Theol. Rev.,
    1834: 43-61; Harris, Tanrı'nın Yaratıcısı ve Lordu, 1: 201. Üzerinde
    İncil'deki aşk anlayışı genel olarak, bkz. James Orr,
    Hastings'in İncil sözlüğünde.


3. Kutsallık.


Kutsallık kendini onaylayan saflıktır. Bu özelliği nedeniyle
Doğa, Tanrı sonsuza dek kendi ahlaki mükemmelliğini sürdürür ve sürdürür. İçinde
Bu tanım üç unsur içermektedir: birincisi, saflık; İkincisi,
Saflık istekli; Üçüncüsü, saflık istekli.


    _Eski. 15:11 --_ "Kutsallıkta görkemli"; _19: 10-16 _--
    İsrail varlığa girmeden önce kendilerini arındırmalı
    Tanrı'nın; _İs. 6: 3 --_ "Kutsal, Kutsal, Kutsal, Ev Sahipleri Yehova"-Dikkat
    kirli dudaklarla kontrast, bu bir
    sunaktan kömür (_verses 5-7_); _2 cor, 7: 1 --_ "temizle
    kendimiz et ve ruhun tüm bozulmasından, mükemmelleştirme
    Tanrı Korkusu'nda Kutsallık "; _1 Thess. 3:13 --_"
    kutsallık "; _4: 7 --_" Tanrı bizi kirli olmak için değil, ama içinde
    kutsallaştırma "; _heb. 12:29 --_" Tanrımız tüketen bir ateştir "-herkese
    INIQUITY. Bu pasajlar kutsallığın tam tersi olduğunu gösterir
    safsızlık, kendisinin saflık olduğunu. Gelişimi
    İbranice tarihinde kutsallık anlayışı şüphesiz bir kademeli idi
    bir. İlk başta fikrin biraz daha fazlasını içerebilir
    Ortak, küçük ve ortalama olan her şeyden ayrılma. Fiziksel
    Temizlik ve ahlaki kötülüğün nefreti ek unsurlardı
    zamanla baskın hale geldi. Ancak hatırlamalıyız
    Bir terimin uygun anlamı, en erken değil
    Ama en son kullanıma göre. İnsan doğası başlangıçtan itibaren etiktir,
    ve bir kural veya standart düşüncesini ifade etmeye çalışır
    yükümlülük ve bu kuralı dayatan haklı bir varlık veya
    standart. Majesty'nin ilk kavramlarıyla ve
    İlahi Vasiyetname'nin endişesine bağlı ayrılma
    Yarışın çocukluğu orada en azından biraz duygusu karışıyor
    Tanrı'nın saflığı ve insan günahı arasındaki kontrast. En az gelişmiş
    İnsanın yanlış yapmanın bazı biçimlerini kınayan bir vicdanı vardır ve
    Yukarıdaki güç veya güçlerden ayrılma hissine neden olur.
    Fiziksel bozulma ahlaki kötülüğün doğal sembolü haline gelir.
    Yerler, gemiler ve ayinler onurlu olarak yatırılır
    tanrı ile ilişkili veya kutsanmış.

    Kutsallık anlayışının kendisini yabancı ve
    sadece kademeli olarak ve tam olarak
    İfade sadece Yeni Ahit vahiyinde ve özellikle
    Mesih'in hayatı ve çalışması, bizi gerçeğine kör etmemelidir.
    Fikrin mikropları, insanın en başlarında
    yeryüzünde varlık. O zaman bile içinde yanlış duygusu vardı
    Loş tanınan bir doğruluk olmadan ilişkilidir. Çok yakında
    İnsan kendini bir günahkar olarak tanıyor, kutsallıktan bir şeyler biliyor
    Kırdığı Tanrı'nın. Bu nedenle istisna almalıyız
    Schurman'ın sözüne, Tanrı'ya olan inanç, 231-"İlk tanrılar
    Muhtemelen ahlaki olmayan varlıklar, "Schurman'ın kendisi şöyle dedi:" Bir
    Ahlaki karakteri olmayan Tanrı hiç Tanrı değildir. "Dillmann, O'nun O.
    T. Teoloji, O. T.'nin temel düşüncesini çok düzgün yapar.
    Din, Tanrı'nın birliği ya da ihtişamı değil, onun kutsallığı.
    Bu tek başına özgürlük ve hukuk için etik temel oluşturur. E. G.
    Robinson, Hıristiyan Teolojisi-"Hıristiyanlığın tek amacı
    kişisel kutsallık. Ama kişisel kutsallık emici olacak
    ve insanın ulaşılabilir amacı, ancak onu tanıdığı gibi
    Tanrı'nın önde gelen niteliği. Dolayısıyla ilahi her şey kutsaldır-
    Tapınak, Kutsal Yazılar, Ruh. "
    O. T., J. Skinner ve N. T.'deki Holiness, G. B. Stevens,
    Hastings'in İncil sözlüğünde.

    Kutsallık fikrinin geliştirilmesi ve fikri
    Aşk, insanın gelişinden önce hazırlandı. A. H. Strong,
    Eğitim ve iyimserlik: "Geçmiş tarihinin
    Gezegendeki yaşam kalpsiz ve acımasız katliamlardan biri gibi görünüyordu.
    En uygun olanın hayatta kalması, ön tarafı için
    Sayısızların yok edilmesi. Doğa 'diş ve pençede kırmızı
    vadi. ' Ancak daha fazla düşünce, bu kasvetli görüşün
    Gerçeklerin kısmi indüksiyonunun sonuçları. Paleontolojik yaşam
    sadece bir yaşam mücadelesi ile değil, aynı zamanda bir mücadele ile işaretlendi
    başkalarının hayatı. Fedakarlığın başlangıcı görülecek
    Üreme içgüdüsü ve yavruların bakımında. İçinde
    Her Aslan Den ve Tiger's in, Her Anne Kartalın Beslemesinde
    Gençinden, hafif gölgeler olan bir özveri var
    Adamın Kişisel Çıkarları Çıkarlara Böbreği
    başkalarının. Ama insanın yeni başlamadan önceki çağlarda
    Adaletin yanı sıra yeni aşk. Kendi hayatı için mücadele
    ahlaki tarafının yanı sıra başkalarının yaşamı için mücadeleye sahiptir.
    Kendini koruma içgüdüsü sağın başlangıcıdır,
    Doğada doğruluk, adalet ve hukuk. Her yaratık ona borçlu
    kendi varlığını korumak için Tanrı'ya. Böylece bir adumbasyon bulabiliriz
    yırtıcı ve internecinar savaşında bile ahlak
    Jeolojik Çağlar. İçten Tanrı o zaman bile yolu hazırlıyordu
    Haklar, haysiyet, insanlık özgürlüğü için. "Ve biz
    ek, kendi erkeklerinin anlayışının yolunu hazırlıyordu
    Kutsallığın temel niteliği. Bkz. Henry Drummond, yükseliş
    Adam; Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş.


Daha fazla açıklamada şunları söylüyoruz:

A. Olumsuz, bu kutsallık değil

(_A_) Adalet veya yaratıklardan saflık talep eden saflık. Adalet,
göreceli veya geçişli özellik, gerçekten de tezahür ve
kutsallığın içkin niteliğinin ifadesi, ancak bu değil
onunla karıştırıldı.


    Quenstedt, Theol., 8: 1: 34, kutsallığı "Summa Omnisque
    Labis Deo Puritas, Puritatem Debitam Exigens A
    creaturis "-geçişli kutsallığın veya adaletin bir tanımı
    Immanent özniteliğinden. _İs. 5:16 --_ "Ev sahiplerinin Yehova
    Adalette yüceltilmiş ve Tanrı kutsal olan
    Doğruluk "-Adalet, sadece Tanrı'nın yargısındaki kutsallığıdır
    aktivite. Kutsallık genellikle bir ayrılık terimi ve
    Tanrı'nın günahkâr olan herkese doğal muhalefetini ifade eder,
    _lev'de olduğu gibi sendika terimi olarak da kullanılır. 11:44 --_ "Kutsal ol;
    Çünkü ben kutsalım. "İsa genç hükümdardan döndüğünde (_mark
    10: 23_) Birincisini gösterdi; _John 8: 29_
    İkincisi: "Bana gönderen o benimle." Lowrie, St. John, 51-57-"'Tanrı Light'_ (1 Yuhanna 1: 5) _ Karakteri gösterir
    Tanrı'nın, neşe ve yaşam üretmek olarak ortaya çıktığı gibi ahlaki saflık,
    hasta yapmak, karanlıkta yürümek, bir durumda olmak
    azlık. "

    Evrensel insan vicdanı, kutsallığın bir vahiyidir
    Tanrı'nın ve günahtan acı çekmenin her yerine katılma
    Tanrı'nın adaletinin vahiy. Tanrı'nın gazabı, öfkesi, kıskançlığı
    Tanrı'nın doğasının bu tepkisinin gerekli olduğunu gösterin. Tanrı'nın Doğası
    kendisi kutsal, adil ve güzel. Kutsallığın yerini sevmez,
    Ritschl'in sahip olduğu gibi,
    kendini onaylama. Kutsallık sadece _demands_ hukukta değil, ama
    Kutsal Ruh'ta _Imparts_; Bkz. Pfleiderer, Grundriss,
    79 --_ Versus_ Ritschl'in Kutsallığın Tanrı'nın Yüceltilmesi Doktrini,
    ve sevgiyi içerdiğini; Ayrıca bkz. Pfleiderer, Die Ritschlische
    Theologie, 53-63. Santayana, Güzellik Duygusu, 69-"Mükemmellik ise
    Varlığın nihai gerekçesi, zemini anlayabiliriz
    Güzelliğin ahlaki haysiyeti. Güzellik, olası bir sözdür
    ruh ve doğa arasındaki uyum ve sonuç olarak bir zemin
    iyiliğin üstünlüğüne inanç. "Doğayı göreceğiz
    Ancak sadece Tanrı'nın sembolü ve ifadesi olarak ve
    Güzelliği üstünlüğüne inanç zemini olarak görüyoruz. Ne
    Santayana, güzelliğin kutsallık için daha da doğru olduğunu söylüyor. Her yerde
    Görüyoruz, olası uygunluğun bir sözünü kabul ediyoruz
    ruh ve Tanrı arasında ve sonuç olarak bir inanç zemini
    Tanrı'nın üstünlüğü.


(_b_) Kutsallık, toplamını belirleyen karmaşık bir terim değildir.
İlahi mükemmellikler. Öte yandan, kutsallık kavramı, her ikisi de
Kutsal Yazılar ve Hıristiyan Deneyiminde, Mükemmel Basit ve Mükemmel
diğer özelliklerden farklıdır.


    Dick, Theol., 1: 275-Holiness = Venerebriess, _i. E._, "Hayır
    belirli bir özellik, ancak Tanrı'nın genel karakteri
    ahlaki özelliklerinden kaynaklanan. "Wardlaw, Holiness adını veriyor
    saf beyaz ışık birleşmesi olduğu için tüm özelliklerin birleşmesi
    Spektrumun tüm renkli ışınları (Teoloji, 1: 618-634). Bu yüzden
    Nitzsch, Mesih Sistemi. Doktor, 166; H. W. Beecher: "Kutsallık =
    Bütünlük. "Bu anlayışa yaklaşmak W. N.'nin tanımıdır.
    Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 83-"Kutsallık görkemli dolgunluktur
    Tanrı'nın iyiliği, sürekli olarak onun ilkesi olarak
    kendi eylemi ve yaratıkları için standart. "Bu,
    Dr. Clarke'a göre, 1.
    iyilik; 2. Bu karakter kendi başına tutarlı prensip olarak
    aksiyon; 3. Kendi eyleminin ilkesi olan iyilik
    onlarınki için de standarttır. Başka bir deyişle, kutsallık 1'dir.
    karakter; 2. öz-tutarlılık; 3. Gereksinim. Buna itiraz ediyoruz
    tanımlayamadığı tanım. Bize ne olduğu söylenmiyor
    bu karakter için gerekli; Tanım kutsallık içinde içerir
    düzgün sevgiye ait olan; tüm sözleri atlar
    Kutsallıktaki en önemli unsurlar, yani saflık ve doğru.

    Benzer bir net tanım eksikliği,
    Mark Hopkins, Aşk Yasası, 105-"Aşkın bu çifte yönü,
    tüm ahlaki doğayı ortaya çıkarmak ve her şekilde döndürmek
    Hayat ağacının yolunu koruyan alevli kılıç, yani
    Kutsallık olarak adlandırılır. "Yukarıda gösterildiği gibi, kutsallık kontrastlıdır
    Kutsal Yazılarda, sadece son derece veya küçüklük veya talihsizlik ile değil
    Ya da yoksulluk veya hatta gerçek dışı, ancak sadece temizlik ve
    günahkârlık. E. G. Robinson, Mesih. Teoloji, 80-"İnsanda Kutsallık
    Tanrı'nın imajıdır. Ama insandaki kutsallığın olmadığı açıktır.
    Varlığının diğer mükemmellikleriyle orantılı olarak-gücüne,
    bilgisi, bilgeliği, ancak orantılı olmasına rağmen
    İrade doğruluğu-ve bu nedenle hepsinin toplamı olamaz
    mükemmellikler ....
    Mükemmellikler, sadece karakterin bütünlüğü anlamına gelmektir. "


(_c_) Kutsallık, yüce saygı anlamında Tanrı'nın öz sevgisi değildir
kendi ilgisi ve mutluluğu. Faydacı unsur yok
kutsallık.


    Buddeus, Theol. Dogmat., 2: 1: 36, kutsallığı Tanrı'nın
    kendini sevme. Ama Tanrı, kendini değil, kendini değil, kendini değil,
    en kutsal. Tanrı'da kendini arayan bir şey yoktur. Tanrı'nın aranması değil
    ilgi alanları, ama Tanrı'ya kutsal olarak sevgi, prensip ve kaynaktır
    insanda kutsallık. Kutsallık demek Tanrı'nın öz sevgisi demektir.
    Tanrı'nın yapabileceği şeyden dolayı kutsal olduğunu, _i. E._,
    Kutsallığın bağımsız varlığı olduğunu inkar edin. Bkz. Thomasius,
    Christi Kişi und Werk, 1: 155.

    İnkar etmeyeceğiz, ancak bir
    Bencillik olmayan uygun kendini sevme. Bu uygun kendini sevme,
    Ancak, hiç aşk değil. Oldukça kendine saygı,
    kendini koruma, kendi kendine hak kazanma ve bir
    Kutsallığın önemli özelliği. Ama kutsallığı tanımlamak için
    Sadece Tanrı'nın kendisine olan sevgisi, tanımın dışında bırakmaktır
    Bu sevginin saflığı ve doğruluğunda nedeni
    ilahi doğa. Tanrı'nın kendine saygısı, Tanrı'nın saygı duyduğunu ima eder
    Kendisi kendi varlığında bir şey için. Bu bir şey nedir? Ki
    Kutsallık Tanrı'nın "ahlaki mükemmelliği" (Hopkins) veya Tanrı'nın "Mükemmel
    İyilik "(Clarke)? Ama bu ahlaki mükemmellik veya mükemmel nedir
    Tanrım? Burada tarif edilen yöntemi var, ama değil
    güdü ve zemin. Tanrı O'nun sevgisi için kendini sevmez, ama
    Kutsallığı için kendini seviyor. Bu sevgiyi koruyanlar
    kendini onaylamanın yanı sıra kendi kendini onaylayan ve bu nedenle
    Kutsallık Tanrı'nın kendisine olan sevgisidir, yine de bunu kabul etmelidir
    kutsallık koşulları olan ve sağlayan kendini onaylayan aşkı
    Yardımseverlik olan kendi kendini yöneten aşk için standart.

    G. B. Stevens, Johannine Teolojisi, 364, bize "Tanrı'nın
    Doğruluk, mükemmel aşkın kendine saygısıdır. "Miller,
    Sevginin Evrimi, 53-"Kendini sevme,
    Mükemmel olmak, sonlu bir varlık içinde gerçekleştirmeye çalışır,
    Mükemmel ya da ideal benlik. "Başka bir deyişle, aşk kendini onaylamadır.
    Ama kendini sevmenin hiç _love_ olmadığına itiraz ediyoruz, çünkü orada
    içinde kendi kendine komünize değil. Kutsallık herhangi bir anlamda bir formsa
    ya da sevginin tezahürü-henüz yapmamız gereken bir soru
    Düşün-kesinlikle bir Unitarian ve faydacı değildir
    bencillikle özdeş olacak, ama
    Trinitarian Ötekliliği ve
    ideal bir nesne olarak benliğin sürdürülmesi. Bu gibi görünüyor
    Jonathan Edwards'ın Anlamı, Üçlü Birlik Üzerine Makalesinde (ed.
    Fisher), 79-"Tüm aşk sevgili olan bir başkasına saygı duyar.
    Havari'yi seviyorum, kesinlikle yanında bir şey ifade ediyor
    Genellikle öz-sevgi denir: buna çok yanlış denir,
    ve sevgiden farklı bir doğa olan bir şey
    Ya da elçinin bahsettiği sevginin erdemi. "Yine de göreceğiz
    Jonathan Edwards, kutsallığın bir Unitarian ve
    faydacı kendini sevme, özünü Tanrı'nın
    Mükemmel ahlaki bir varlık olarak kendisi için Trinitarian aşk
    mükemmellik.

    Ritschl'in Trinitarian mahkumiyet eksikliği
    O sevgi veya kutsallık için uygun bir zemin sağlamak için
    Tanrı'nın doğası. Ritschl, bir kişi olarak Mesih'in bir son olduğunu kabul ediyor
    kendi içinde; Kendi idealini fark etti; Kendi geliştirdi
    kişilik; İnsan için yaptığı çalışmalarda kendi mükemmelliğine ulaştı; O
    sadece insanın kurtuluşunun sonuna doğru bir araç değildir. Ama ne zaman
    Ritschl Tanrı doktrinine geliyor, garip bir şekilde tutarsız
    Bütün bunlarla birlikte, Tanrı'yı ​​herhangi bir sonu olarak temsil edemez
    kendisi ve onunla sadece krallığa doğru bir araç olarak ilgilenir
    Tanrı'nın bir son olarak. Garvie, Ritschlian Teolojisi, 256, 278, 279, iyi
    Kişiliğin, kendi kendini doldurmak anlamına geldiğine dikkat çekiyor
    Kendi kendine ortaklık, diğerlerinden ayrılma ve
    diğerleri. Ritschl, Tanrı'nın sevgisinin öncelikle yönlendirildiğini görmüyor
    oğluna doğru ve sadece ikincil olarak yönlendirildi
    Hıristiyan Topluluğu. Bu yüzden içkin üçlüsü görmezden geliyor. Önce
    Kendi Kendine Bağımlılık Kendi kendine bakım olmalıdır. Aksi takdirde Tanrı
    Bağımsızlığından vazgeçer ve yaratılan varlığı gerekli kılar.


(_d_) Kutsallık, sevginin aynı veya bir tezahürü değildir. O zamandan beri
Kendi kendine bakım, kendi kendini yok etmeden önce ve hayırseverliğe sahip olduğundan
Nesnesi, güdüsü, standart ve doğruluğunda sınır, kutsallık
kendini onaylayan özellik hiçbir şekilde sevgiye çözülemez
Kendi kendine komüner.


    Kutsallığın bir tür sevginin Jonathan doktrinidir
    Edwards, Üçlü Bir Deneme (ed. Fisher), 97-"'Tanrı'nın
    Kutsallığının oluştuğu kendisine sonsuz aşk. Hepsini
    Yaratık kutsallığı, Kutsal Yazılar olarak sevgiye çözülmelidir
    Bize öğretir, bu yüzden Tanrı'nın kutsallığının kendisi
    Kendine sonsuz aşk. Tanrı'nın Kutsallığı sonsuz güzelliktir
    ve doğasının mükemmelliği ve Tanrı'nın Ekselansları O'nun
    Kendisine aşk.
    Jonathan Edwards, erdemi genel olarak olmakla ilgili olarak tanımlar. O
    Tanrı'nın sevgisinin her şeyden önce kendisine yönelik olduğunu düşünüyor
    en büyük varlık miktarına sahip ve sadece ikincil olarak
    Varlık miktarı olan yaratıklarına yönelik
    Onunla karşılaştırıldığında sonsuz. Tanrı bu yüzden onun şefini bulur
    Kendisiyle biter ve Tanrı'nın öz sevgisi onun kutsallığıdır. Bu
    İlke, sonraki New England'a nüfuz etti ve hakim oldu
    Teoloji, Samuel Hopkins, Works, 2: 9-66,
    kutsallık = genel olarak olma sevgisi, Horace Bushnell'e, vicarious
    Fedakarlık, "Doğruluk, bir kelimeye aktarıldı
    sevginin aşktır; Ve aşk, bir kelimeye geri döndü
    vicdan, doğruluktur; sağın ebedi yasası
    Sadece aşk yasası hakkında başka bir anlayış; İki ilke,
    Doğru ve aşk, tam olarak birbirini ölçmek için görünür. "Yani park,
    Söylemler, 155-180.

    Benzer doktrin Dorner, Christian Etik, 73, 93,
    184-"Aşk, varlığını başkaları için varlıkla birleştirir,
    Kendini Tahmin ve Kendi İftira .... Tanrı'da kendini sevme değil
    bencillik, çünkü o iyinin orijinal ve gerekli koltuğu
    Genel olarak, evrensel iyi. Tanrı vererken bile onurunu korur
    Kendisi başkalarına .... aşk, kişinin olma gücü ve arzusudur
    benlik diğerinde iken, biri de diğerinde olmak
    sonu olarak kalbe alındı ​​.... Komşumu seveceğim
    Sadece kendim gibi .... erdem sadece iyi niyet değil, aynı zamanda
    Doğru olanın isteği. "Çok Newman Smyth, Christian
    Etik, 226-239, 1. aşkın kendini teyit ettiğini iddia ediyor. Dolayısıyla o
    Kutsallığın veya öz saygının aşka karıştığını korur.
    Doğruluk, kontrastlanacak bağımsız bir mükemmellik değildir
    yardımseverliğe karşı veya karşıtlık yapmak; Bu önemli bir parça
    aşk. 2. Aşk kendi kendini yok etmektir. Tek sınır etiktir.
    İşte sürekli derinleşen bir içkinlik, ama her zaman biraz aşkın
    Tanrı'nın, Tanrı kendini inkar edemez. 3. Aşk kendi kendine bulaşıyor
    bir diğer. Vicilik aşka aittir. Her iki Dorner'e cevap veriyoruz
    ve sevginin durumuna sahip olduğu kabullerinin,
    sınır, güdü, nesne ve standart, bir
    aşktan daha yüksek ve sevgiyi düzenleyen ilke. Bu
    İlke etik olarak kabul edilir. İle aynı
    Sağ. Tanrı kendini inkar edemez çünkü o temelde
    Sağ. Bu kendini onaylama kutsallıktır ve kutsallık bir
    sevginin bir parçası veya bir sevgi biçimi, çünkü koşullar ve
    sevgiye hakimdir. Buna hayırseverlik demek, görmezden gelmektir
    farklılık ve meşru üstünlüğünü zorlamak.

    Tanrı, vermeden önce önce kendi varlığını sürdürmelidir
    bir diğeri ve bu kendi kendine bakımın sebebi ve nedeni olmalı
    korunan değerinde. Kutsallık aşk olamaz
    Çünkü aşk, mantıksız ve kaprislidir.
    düzenlendiği standart ve bu standart olamaz
    Kendisi seviyor, ama kutsallık olmalı. Clarke, Christian ile hemfikiriz
    Teoloji, 92, "aşk kutsallık verme arzusudur." Aşk
    kutsallık için bir araçtır ve kutsallık bu nedenle yüce iyiliktir
    Ve sadece aşktan daha yüksek bir şey. Bu doğru değil, _Vice Versa_,
    Bu kutsallık, sevgi verme arzusudur ya da kutsallık bir
    Sevmek anlamına gelir. Bunun yerine, Clarke ile "kutsallık
    Tanrı'nın merkezidir, ama aşk kutsallık içinde merkezidir, "yapmalıyız
    "Aşk Tanrı'nın merkezidir, ancak kutsallık merkezidir
    aşk, "Bu durumda aşk terimini şu şekilde kullanmalıyız
    kendini sevme dahil. Aşk kelimesini kullanmamak hala daha iyi
    Tanrı'nın kendisine olan saygısına atıfta bulunur. Sıradan
    kullanım, aşk sadece başka birine saygı ve kendi kendine
    o diğerine. Tanrı'nın kendini teyit etmek için kucaklamak
    kutsallığı yanlış yorumlamak ve bunu bir amaç olarak görmek,
    gerçekte ne olduğunu yapmak yerine, üstün nesne ve
    Düzenleyici prensip, sevginin.

    Aşk için norm veya standart bırakan,
    Aşkın üstünlüğü. "Doğruluk ve Adalet
    tahtının temeli mi "_ (Ps. 97: 2) _,
    Hıristiyan doktrininin başlıca işaretleri ve kendimizi bir
    hata sisi. _Rev. 4: 3 --_ "Hakkında bir gökkuşağı turu vardı
    Taht "= Pardon ve Barış Gökkuşağının ortasında var
    bir kutsallık ve yargı tahtı. _Mat. 6: 9, 10, _ "Krallığınız
    Gel "ilk dilekçe değil, daha ziyade" kutsal olsun
    isim. "İlahi basitliğin yanlış bir fikri
    Öznitelikleri bir tane olarak azaltın. Kendini kabul etme bir şekli değildir
    kendini ima. Duyar değil, duyarlılık durumu, hatta
    En saf hayırseverlik olmasına rağmen, temel şeydir, ancak
    daha ziyade iradenin faaliyeti ve bu iradenin doğru yönü. Hodge,
    Makaleler, 133-136, 262-273, kutsal aşkın bir aşk olduğunu gösteriyor
    kutsallık tarafından kontrol edilir. Kutsallık mutluluk için sadece bir anlam değildir.
    Mutlu olmak kutsal olmanın nihai nedeni değildir. Sağ ve
    Yanlış, kâr ve kayıp konuları değildir. Tanrı'nın olduğu söylenecek
    sadece hayırseverlik ve sadece mutluluğu olduğunda cezalandırır
    Evren bunu gerektirir, Tanrı'ya olan tüm bağlılığımızı yok eder ve
    doğamızın anayasasına yönelik şiddet.

    Tanrı'nın sadece aşk "Doktrini
    Tanrı'nın Papahood'u. "Tanrı" yaz okyanusu, asla
    Fırtınalar tarafından ajite edildi "(Dale, Efesliler, 59). Ama İsa bize
    Tanrı'nın en iyi fikri ve O'nda sadece yazık değil, aynı zamanda zaman zaman buluyoruz
    ahlaki öfke. _John 17:11 --_ "Kutsal Baba" = aşktan daha fazlası.
    Sevgi Tanrı tarafından sadece doğru aşk olduğunda kullanılabilir. Kutsallık
    Aşk motorunun çalışması gereken parkurdur. Pist
    motor olamaz. İkisi de diğerini içeriyorsa, o zaman
    kutsallık, çünkü kutsallık,
    Tanrı'nın mükemmelliği ve mükemmelliği sevgiyi içerir. O kutsal
    Kendini de mükemmel bir aşk olarak onaylar. Aşk olsaydı
    Temel, verecek hiçbir şey olmazdı ve bu yüzden aşk olurdu
    boşuna ve değersiz. Kendini veremez, olmadan
    Önceki kendini onaylama. Tanrı kutsal değil çünkü seviyor, ama o
    SEVİYOR çünkü o kutsal. Aşk kendini yönetemez; altında
    kutsallığa bağlar. Adalet, hakkına olan sevgiye bağımlı değildir
    olmak. Stephen G. Barnes: "Sadece iyi niyet tek içerik değil
    yasa; Ateşli duruşma zamanlarında yetersizdir; öyle
    İntikam temeli olarak yetersiz. Aşkın adalete ihtiyacı var ve
    Adaletin sevgiye ihtiyacı var; Her ikisi de Tanrı'nın yasasında komuta edilir ve
    Tanrı'nın karakterinde mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. "

    Bir erkeğin iki eli arasında bir sürtünme olabilir ve
    bir erkeğin vicdanı ile onun iradesi arasında bir çatışma olun
    Akıl ve sevgisi. Güç Tanrı'nın enerjisidir
    Direniş, direnç ve onun enerjisi. Bu yüzden,
    İnsanın günahı zamanında, kutsallık ve Tanrı'daki sevgi olur
    karşıt direkler veya kuvvetler. Günahın ilk ve en ciddi etkisi
    insan üzerindeki etkisi değil, Tanrı üzerindeki etkisidir. Kutsallık
    Mutlaka acı çekmeyi gerektirir ve aşk buna dayanır. Bu ebedi
    Günah nedeniyle Tanrı'nın acı çekmesi kefarettir ve
    Enkarne Mesih sadece Tanrı'nın kalbinde neler olduğunu gösterir
    başlangıç. Kutsallığı bir sevgi yapmak gerçekten inkar etmektir
    varlığı ve bununla herhangi bir kefaret olduğunu inkar etmek
    İnsanın kurtuluşu için gerekli. Kutsallık aşkla aynıysa,
    Tanrı'nın kutsallığını bilen klasik dünya nasıl
    Onun sevgisini de bilmiyor musun? Buradaki etik İbrahim'den birini hatırlatıyor
    Lincoln'ün bir güvercinin gölgesinden yapılmış et suyu
    açlıktan öldü. Sadece iyi niyet olan kutsallık değil
    kutsallık, çünkü saflığın temel unsurlarından yoksundur ve
    Doğruluk.

    Rochester'ın doğusundaki demiryolu değiştirme alanlarında bir adam var
    Kimin görevi iki veya üç inçlik bir demir çubuğu hareket ettirmek
    sol veya sağda. Böylece bir trenin gidip gitmeyeceğini belirler
    New York'a veya Washington'a doğru, New Orleans veya San'a doğru
    Francisco. Teolojimizde bu noktada sonucumuz
    Benzer şekilde gelecekteki sistemimizin ne olacağını belirleyin. İlke
    Bu kutsallık, sevginin bir tezahürü veya bir tür
    hayırseverlik, mutluluğun tek olduğu sonucuna yol açar
    iyi ve tek son; Bu yasa sadece uygun bir
    mutluluğun güvenliği; Bu ceza sadece caydırıcı veya
    amacıyla reformatory; hiçbir kefaretin teklif edilmesi gerekmez
    İnsan günahı için Tanrı; Bu ebedi çile doğrulanamaz,
    Reform umudu olmadığı için. Bu görüş ifadeyi görmezden geliyor
    günahın özünde olduğu vicdan ve kutsal metin
    kötü hakim ve bu hesapta cezalandırılmalıdır, çünkü
    Ceza evreni için iyi çalışacak,-gerçekten de yapamadı
    Sadece ve doğru olmadıkça evrende iyi çalışın
    kendisi. Merhametin Tanrı ile isteğe bağlı olduğu gerçeğini görmezden gelirken
    Kutsallık değişmezdir; Bu ceza birçok kez izleniyor
    Tanrı'nın kutsallığı, ama asla Tanrı'nın sevgisine; Tanrı sadece değil
    aşk ama ışık-ahlaki ışık-ve bu nedenle "tüketen bir yangın" _
    (İbranice 12:29) _ Tüm haksızlığa. Aşk Chastens (_Heb. 12: 6_), ama
    Sadece kutsallık cezalandırır (_jer. 10:24 --_ "Beni düzeltin, ama ölçümde;
    öfkenizde değil "; _ez. 28:22 --_" yargıları yürütmüş olacağım
    içinde ve onun içinde kutsallaştırılacak "; _36: 21, 22 _--
    "Senin iyiliğin için değil, kutsal ismim için"; _1 John
    1: 5 --_ "Tanrı hafiftir ve O'nun içinde karanlık değildir"-ahlaki karanlık;
    _Rev. 15: 1, 4 --_ "Tanrı'nın Gazabı ... Sadece Sanat Kutsal ... senin
    Doğru eylemler tezahür ettirildi "; _16: 5 --_" Doğru sanat
    Sen ... çünkü bu yüzden yargıladın "; _19: 2 --_" Doğru ve
    Doğru yargılarıdır; çünkü büyük olanı yargıladı
    harlot "_) ._ Bkz. Hovey, Tanrı bizimle, 187-221; Philippi,
    Glaubenslehre, 2: 80-82; Thomasius, Christi Kişi und Werk, 154,
    155, 346-353; Lange, Pos. Dogmatik, 203.


B. Olumlu, bu kutsallık

(_a_) Maddenin saflığı.-Tanrı'nın ahlaki doğasında, mutlaka hareket ettiği gibi,
Gerçekten de istekli ve varlığın iki unsuru vardır. Ama pasif
mantıksal olarak aktiften önce gelir; Varlık istekli önce gelir; Tanrı _is_ saf
o _wills_ saflıktan önce. Ancak saflık, sıradan kullanımda bir
Negatif terim ve sadece leke veya yanlış özgürlük anlamına gelir, dahil etmeliyiz
İçinde de olumlu ahlaki doğruluk fikri. Tanrı o olduğu için kutsaldır
sağın kaynağı ve standardı.


    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 80-"Kutsallık ahlaki saflıktır,
    Sadece tüm ahlaki lekenin yokluğu anlamında değil, aynı zamanda
    Tüm ahlaki iyilikte rahatlık. "Shedd, Dogm. Teoloji,
    1: 362-"Tanrı'daki kutsallık kendi mükemmel doğasına uygundur.
    İlahi irade için tek kural ilahi nedendir; ve
    İlahi Akıl, sonsuz bir yakışan her şeyi reçete eder
    Yapmak. Tanrı yasalarda ne de yasaların üstünde değildir. O _is_ hukuku. O
    doğa ve gereklilik tarafından doğrudur .... Tanrı kaynaktır ve
    Tüm ahlaki varlıklar için hukukun yazarı. "Biz daha iyi Shedd's
    Belirlenmenin, kutsallığın bu özellik olduğunu söyleyerek
    Tanrı'nın Varlığı ve Tanrı'nın sonsuza dek birbirine uygun olacağı.
    Böylece kutsal olmanın mantıksal olarak kutsaldan önce geldiğini korurken
    İstekli, Lotze, felsefe görüşünden farklıyız. Din,
    139-"Tanrı'nın böyle iradesi, ikincil olarak doğasından daha fazla takip etmez
    ona, hareket halinde olandan daha önce birincil olarak önce
    Önceden veya hızdan sonra olabilir. "Bowne, felsefe
    Teizm, 16-"Tanrı'nın doğası = sabit bir faaliyet yasası veya mod
    tezahür .... ama düşünce yasaları bir sınırlama değildir, çünkü
    Bunlar sadece düşünce aktivitesi biçimleridir. _Rule_ yapmazlar
    Akıl, ama sadece hangi aklın _is_ olduğunu ifade eder. "

    Lotze ve Bowne'nin bu ifadelerine rağmen,
    bunu koruyun, çünkü mantıklı olmanın gerçeği gerçeğinden önce
    bilmek ve sevgi dolu bir doğa olarak sevgi dolu duygulardan önce gelir,
    Maddenin saflığı iradenin saflığından önce gelir. Zıt doktrin
    Whedon'unki gibi ifadelere yol açar (Will'de, 316):
    "Tanrı kutsaldır, çünkü kendi mutluluğunu özgürce seçer
    Ebedi sağda. Kendini eşit derecede mutlu edemeyip yapamayacağı
    Yanlış, söyleyebileceğimizden daha fazla .... sonsuz bilgelik ve sonsuz
    Kutsallık, Tanrı'nın vasıtalarından oluşur ve sonuç olarak sonuçlanır. "
    Bu nedenle Whedon, Tanrı'nın _unchangeAabiness_'de değil,
    Tanrı'nın _unchanness_. Güdülerin yapamayacağını söyleyemez
    Bir süre, kötülüğe ilahi bir apostasy için en güçlü olanı kanıtlar. .
    Tanrı'nın temel kutsallığı kesinlik için bir temel oluşturmaz. İşte biz
    İnancımıza güvenmek zorunda, inanç nesnesinden daha fazla; Görmek
    H. B. Smith, Whedon'un İncelemesi, İnanç ve Felsefe, 355-399.
    Gerçeğe göre söylediğimiz gibi, burada diyoruz ki
    kutsallık, kutsallığı sadece irade yapmak, yerine
    Tanrı'nın varlığının bir özelliği olarak, bunu inkar etmektir
    Her şey kendi içinde kutsaldır. Tanrı saflık olarak safsızlık yaratabilirse,
    o zaman kendi içinde Tanrı saflık veya safsızlığa kayıtsızdır ve o
    Bu nedenle Tanrı olmayı bırakır. Robert Browning, bir ruhun trajedisi,
    223-"Tanrı'ya güveniyorum-hak, hak ve dışında
    Yanlış, o katlanırken. "P. S. Moxom:" Vahiy bir
    İlahi doğruluğun açıklanması. Biz eklemiyoruz
    Bunun aynı zamanda ilahi olanın bir açıklaması olduğunu söylediğimizde düşündüm
    Aşk, aşk, bu doğruluğun bir tezahürü veya gerçekleştirilmesidir
    Doğruluk olan ilişkilerin. "H. B. Smith, Sistem,
    223-231-"Virtue = Hem mutluluk ve kutsallık sevgisi, henüz
    nihai olarak kutsallık,-en yüksek kişiye ve sonlarına sevgi
    ve nesneler. "


(_b_) irade enerjisi.-Bu saflık sadece pasif ve ölü değildir
kalite; Kişisel bir varlığın niteliğidir; nüfuz edilir ve
Will tarafından sarılmış. Kutsallık, Tanrı'nın özgür ahlaki hareketidir.


    Aklımızdan daha yüksek bir zihin olduğu ve daha büyük bir kalp olduğu için
    Kalbimiz, bu yüzden irademizden daha büyük bir irade var. Kutsallık
    Bu irade unsurunu içerir, ancak bu bir irade
    doğaya neden olmak yerine doğayı ifade eder. Bu bir hareketsiz değil ve
    hareketsiz saflık, yeni düşen karın beyazlığı gibi veya
    Yaz gökyüzünün paslanmaz mavisi. En muazzam
    Enerjiler, uykusuz harekette. "Camsı bir deniz" _ (Rev.
    15: 2) _, ama "ateşle karışan camsı bir deniz." A. J. Gordon:
    "Kutsallık ölü beyaz bir saflık değildir, mükemmelliği
    Arızasız mermer heykel. Hayatın yanı sıra saflık,
    kutsallık fikri. 'Tahttan önce hatasız' olanlar
    'Kuzu Whitherso'yu takip eden onlar mı?
    Kutsal Devletlerine Katılan ve İfade Etme. "Martensen,
    Hıristiyan etiği, 62, 63-"Tanrı mükemmel birliğidir
    etik olarak gerekli ve etik olarak özgür ";" Tanrı yapamaz
    aksi halde kendi temel doğası. "Bkz. Thomasius,
    Christi Kişi und Werk, 141; Ve Mesih'in kutsallığında, bkz.
    Godet, Hıristiyan İnancının Savunması, 203-241.

    Kişiliğin merkezi irade. Bilmenin hissi var,
    Ve hissinin istekli olması. Bu yüzden his vermeliyim
    istekli ve doğruluğa mutluluğa bağlı. Yapmalıyım
    Tanrı ile ve Tanrı için irade ve tüm etkimi kullanmalı
    diğerleri onları kutsallık içinde Tanrı gibi yapmak. William James, Will
    İnan, 123-"Zihin önce izlenimini nesneden almalı;
    o zaman bu nesnenin ne olduğunu ve hangi aktif önlemleri tanımlayın
    varlık talep ediyor; ve nihayet tepki ver .... tüm inançlar ve
    felsefeler, ruh halleri ve sistemler, üçüncü sıraya girer ve
    aşama, eylem aşaması. "İnsan için doğru olan daha da doğrudur
    Tanrı'nın. Erkeklerin tüm iradeleri birleştirildi, evet, hatta tüm hareket
    Tüm iklimlerde ve çağlarda insanlığın enerjisi, hiçbir şey karşılaştırıldı
    Tanrı'nın isteğinin kapsamı ve yoğunluğu ile. Tüm ivme
    Tanrı'nın varlığı ahlaki hukukun arkasında. Bu yasa onun
    kendini ifade etme. Yararlı ama aynı zamanda korkunç kolu
    onu savunmak ve uygulamak. Tanrı onun kutsallığını korumalı
    Bu onun tanrısının başı. Eğer sürdürmezse, aşk olur
    Verecek hiçbir şeyiniz yok ya da başkalarını kendi katılımcılarını yapmak için.

    Tanrı iyi olur mu çünkü bu iyi ya da iyi
    Tanrı bunu istediği için mi? Önceki davada, bir
    Tanrı'nın üstünde iyi; İkinci durumda, iyilik keyfi bir şeydir
    ve değiştirilebilir. Kaftan, Dogmatik, 186, 187, hiçbirinin
    Bunlar doğrudur; Daha önce iyi _a priori_ iyi olmadığını kabul ediyor
    istekli ve o da bunu yönsüz tutuyor
    olmaz; İyilik Tanrı için iyidir, _Before_ değil, ama _in_, onun
    kendi kaderini tayin etme. Dorner, sistem doktrini, 1: 432,
    Aksine, her ikisinin de doğru olması, çünkü Tanrı'nın sadece basit olmadığı
    Varlık biçimi, ister gerekli veya özgür değil, daha ziyade bir manifold
    ancak çeşitli varlık, kesinlikle ilişkili ve karşılıklı olarak
    Koşullandırma,-yani, her ikisi de gerekli olan Trinitarian bir varlık
    ve özgür. Burada Dorner ile yanımızdayız ve inancın
    Tanrı'nın iradesi, Tanrı'nın varlığının yöneticisidir.
    Doğru etik ve doğru bir teolojiye. Celsus haklı
    Tanrı'nın bir parçası olan her şeyin Tanrı'yı ​​ortaya çıkardığını kabul ederek çoktanrı,
    Tanrı'ya hizmet eder ve bu nedenle rasyonel olarak ibadet edilebilir.
    Hıristiyanlık bu geniş hoşgörüden hariç, çünkü
    Birçoğundan biri olmaktan memnun olmayan kıskanç bir Tanrı'ya ibadet etti. Ancak
    Bu kıskançlık, Tanrı'nın ahlaki olan bir varlık olduğunu gerçekten gösterir
    Ayrımlar gerçek. Pantheizmin Tanrısı Celsus'un Tanrısı
    Kıskanç değil, çünkü o kutsal değil, sadece
    Mutlak. Etik kategorisi kategorisinde birleştirilmiştir.
    yapı; Bkz. Bruce, özür dileme, 16. Modernin Büyük Eksikliği
    Teoloji tam olarak bu etik eksikliktir; kutsallık birleştirildi
    hayırseverlik; Tanrı'nın doğru tanınması yok
    Doğruluk. _John 17:25 --_ "o Doğrusu Baba, dünya biliyordu
    Sen değil "-İsa'nın zamanında olduğu gibi gerçek bir metin.
    N.T., 41, 84'teki Begriff der Heiligkeit, kutsallığı tanımlayan
    Tanrı'nın "Tanrı'nın her şeyden önce yüceltmesinde etik mükemmelliği
    Bu günahkar, "ve erkeklerde kutsallık"
    insanın kendisini saf tuttuğu Tanrı'nınkine karşılık gelir
    günah. "


(_C_) Kendini onaylama.-Kutsallık Tanrı'nın kendini istediğidir. Kendi saflığı
saygı ve bakımının yüce nesnesi. Tanrı kutsaldır, onun
Sonsuz ahlaki mükemmellik, kendini en yüksek olarak teyit eder ve ileri sürer
olası güdü ve bitiş. Gerçek ve sevgi gibi, bu özellik olabilir
sadece Üçlü Birlik doktrini ışığında anlaşıldı.


    Kutsallık saflık isteklidir. İnsanda bir benzetmemiz var
    Kendini koruma, kendine saygı, kendini onaylama görevi. Erdem
    İş örneğinde olduğu gibi kendini korumak ve savunmak için. İçinde
    En iyi anlar, Hıristiyan saflığın sadece
    günahın olumsuzlanması, ancak içe ve ilahi bir
    Doğruluk ilkesi. Thomasius, Christi Kişi und Werk,
    1: 137-"Kutsallık, ilahi olanın mükemmel bir anlaşmasıdır
    İlahi Varlık ile; Çünkü kişisel yaratık kutsal olduğu için
    Tanrı'nın istediği gibi kendini isteyecek ve belirler, Tanrı da Kutsal
    Birincisi, kendisini olduğu gibi ister (ya da olduğu gibi).
    Bu öznitelik sayesinde, Tanrı her şeyi dışar
    Bu onun doğasıyla çelişiyor ve kendini kesinlikle teyit ediyor
    İyi varlık-kendisi gibi. "Romalılara Tholuck, 5. baskı,
    151-"Kutsallık terimi, bir ilişkiyi belirtmek için kullanılmalıdır.
    Tanrı kendine. Bu, rahatsız edilmeyen kutsaldır,
    Tamamen kendisi gibi. "Dorner, Doktrin Sistemi, 1: 456-" Bu
    iyiliği korumak için iyiliğin bir parçası. "
    Üçlü Birlik doktrini, bu doktrinin yakın olduğunu düşünün
    içkin niteliklerin doktrini ile ilişkiler. İçinde
    Oğul, Tanrı'nın mükemmel bir irade nesnesine ve bilgiye sahip olduğu
    ve aşk.

    Tanrı'nın Sonsuzlukta İstekli olduğu nesnesi hiçbir şey olamaz
    kendi dışında. Her şeyin en yüksek olması gerekir. Görüyoruz
    Ne olmalı, sadece hakkın olduğunu hatırladığımızda
    ahlaki doğamızın koşulsuz zorunluluğu. Yaptığımızdan beri
    Onun imajı Tanrı'nın sonsuza dek doğruluk istediği sonucuna varmalıyız.
    Tanrı'nın tüm eylemleri sevgi eylemleri değildir, ama hepsi kutsallık eylemleridir.
    Kendine saygı, kendini koruma, kendini onaylama,
    Tanrı'nın kutsallığı dediğimiz kendini ifade etme, kendini iyileştirme,
    Sadece _Job 27: 5, 6 --_ "gibi ifadelere hafifçe yansıtıldı
    Ölüm benden mayın bütünlüğünü ortadan kaldırmayacağım. Benim doğruluğum
    Hızlı tut ve gitmesine izin vermeyecek "; _31: 37 --_"
    ona adımlarımın sayısı; Bir prens olarak ona yaklaşırdım. "
    Tanrı'nın Ruhu'nun Kutsal Ruh'un cinsinden olması
    Bize Tanrı'nın temel doğasının ne olduğunu öğretmeli ve
    Kutsal olduğumuz için kutsal olmamız gereken talep bize öğretmeli
    İnsan görevinin ve insanın nesnesinin gerçek standardı nedir
    tutku. Üstelik Tanrı'nın kutsallığı, çünkü kendini teyit ettiği için,
    Tanrı'nın sevgisinin güvence altına alınmayacağına dair garantiyi verir
    sonu ve her şeyin amacına hizmet edeceği. _ROM.
    11:36 --_ "onun için ve onun aracılığıyla ve ona olan her şeydir.
    Ona sonsuza dek ihtişam. Amen. "
    Kutsallık, Tanrı'nın bir niteliği olarak, bkz. A. H. Strong, Felsefe ve
    Din, 188-200 ve Yaratılışta Mesih, 388-405; Delitzsch,
    sanat. Heiligkeit, Herzog, Realencyclop.; Baudissin, Begriff der
    Heiligkeit im A. t.,-Studien und Kritiken'de Sinopsis, 1880: 169;
    Robertson Smith, İsrail Peygamberleri, 224-234; E. B. Coe, Presb.
    ve ref. Rev., Ocak 1890: 42-47; ve O. T.'de kutsallık üzerine makaleler,
    ve Hastings'in İncil Sözlüğü'nde N. T.'de kutsallık.



VI. Göreceli veya geçişli özellikler.


Birinci Bölüm.-Zaman ve mekanla ilişkiye sahip özellikler.


1. Sonsuzluk.


Bununla Tanrı'nın doğasının (_a_) başlangıç ​​veya bitişsiz olduğunu kastediyoruz; (_B_)
zamanın her ardışıklığı yoktur; ve (_c_) kendi başına
zamanın nedeni.


    _Deut. 32:40 --_ "Çünkü elimi cennete kaldırıyorum ve diyorum ki, yaşarken
    sonsuza kadar .... "; _ps. 90: 2 --_" dağlardan önce ...
    Sonsuz ... sen sanat tanrısın "; _102: 27 --_"
    son "; _is. 41: 4 --_" Ben Yehova, ilk ve son olarak "; _1
    Kor. 2: 7 _-- {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ile küçük harf omega ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile PSILI ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-"Dünyalardan Önce" veya "Ages" = {{{ ~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}
    {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük mektup lamda ~ {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Mektup ETA ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunan küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~}-"Dünyanın Vakfı Öncesi" _ (Eph.
    1: 4) _. _1 Tim. 1:17 _-- {~ Yunanca başkent mektubu beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ile küçük harf Iota ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf omega oksia ~} { ~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}-"Çağların Kralı" (yani
    Ayrıca _rev. 15: 8_). _1 Tim. 6:16 --_ "Kim sadece ölümsüzlüğe sahip."
    _Rev. 1: 8 --_ "Alfa ve Omega." Dorner: "Yapmamalıyız
    Kronos (zaman) ve Uranos (uzay) Tanrı'dan önceki ilahiler. "
    Onlar "onun tarafından yapılan" "her şey" arasındadır _ (John
    1: 3) _. Yine de zaman ve mekan _substances_ değildir; Onlar da değil
    _attributes_ (madde nitelikleri); onlar oldukça _relations_
    sonlu varoluş. (Porter, İnsan Aklı, 568,
    zaman ve boşluk "_correlates_ varlıklara ve olaylara".)
    var oldukları sonlu varlık; Onlar sadece değil
    Zihinlerimizin düzenleyici kavramları; nesnel olarak varlar,
    onları algılayıp algılamamamız. Ladd: "Zaman zihinseldir
    Olayların ve nesnelerin süresinin varsayımı. Zaman
    bir varlık değil, ya da başka bir zaman varsaymak gerekir
    içinde kaldığı. Uzay ve zamanı koşulsuz olarak düşünüyoruz,
    Çünkü bilgimizin koşullarını sağlıyorlar. Age
    Oğul babasının yaşına bağlıdır. Koşullar
    kendileri şartlandırılamaz. Uzay ve zaman zihinsel formlardır,
    Ama sadece bu değil. Davada ekstra bir şey var
    Ses durumunda olduğu gibi uzay ve zaman. "

    _Eski. 3:14 --_ "Ben"-Sonsuzluğu içerir. _PS. 102: 12-14 --_ "Ama sen, o
    Yehova, sonsuza dek uyuyordu .... ortaya çıkacaksın ve merhamet et
    Zion üzerine; çünkü ona acıma zamanı .... senin için
    hizmetçiler ... tozuna acıyor "= Tanrı ebedi olduğu için
    Zion'a şefkat duyacak: Bunu yapacak, çünkü biz bile,
    Çocuklar, tozunu çok sev. _Jude 25 --_ "Glory, Majesty, Dominion
    ve güç, her zaman ve şimdi ve her zaman için. "
    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 165-"Tanrı 'aeonların kralıdır.
    Tim. 1:17) _, çünkü düşüncesinde onu ayırt eder, onu
    Dünyadaki değişken çalışmasından ebedi iç özü. O
    süreçte birleştirilmiyor. "Edwards genç
    "
    birlikte ve aynı anda sınırsız yaşam. "Tyler, Yunan şairleri,
    148-"Heathen Tanrıların sadece sonu olmadan varlığı vardı. Yunanlılar
    asla başlamadan varoluştan düşünmemiş gibi görünüyor. "
    Zaten sözde gelecekle bağlantılı olarak tanınma
    Sübjektif bir insan olarak mevcut ve görünür zaman ilerlemesinde
    hissi ve bir
    Sonsuz Zihin, Bkz. Myers, İnsan Kişiliği, 2: 262 _SQ._ Tennyson,
    Hayat, 1: 322-"
    Yaratılış aynı anda bir eylemdir, ışığın doğumu; Ama biz
    Parçalar olarak hepsi değil, parçalar değil, şimdi bu, şimdi bu ve yaşıyor
    düşünceden düşünceye dönüş ve eylemi bir hayalet haline getirin
    Ardıllık: Orada zayıflığımız bir şekilde gölgeyi şekillendiriyor, zamanı. "

    Augustine: "Tempore'da Mundus Non, sed cum tempore, factus est."
    Sorunun bir anlamı yok: Yaratılış neden gerçekleşti
    Daha önce değil ne zaman yaptı? ya da soru: Tanrı neydi
    Yaratılıştan önce mi yapıyorsunuz? Bu sorular bağımsız bir
    Tanrı'nın yarattığı zaman-zamandan bir süre önce. Diğer taraftan,
    Yaratılış hiçbir zamanda gerçekleşmedi, ancak Tanrı her ikisini de verdi
    dünya ve zamanları. Royce, dünya ve birey,
    2: 111-115-"Zaman, boşluk biçimidir, çünkü
    Akıl (_cf._ 124, 133). Zaman sadece bir yönde çalışır
    (uzaydan farklı olarak), çabaların veya beklentinin yerine getirilmesine doğru. İçinde
    Hedeflerini takip eden benlik zamanında yaşıyor. Her _NOW_
    herhangi bir melodide gösterildiği gibi ardıllık. Tanrı'ya evren
    'Totum Simul', bize göre herhangi bir ardıllık bir bütündür. 233-Ötek
    zaman aralığında bir değişikliktir-
    Ardıllık tamamlanmış bir bütün olarak görünebilir. Tanrı'ya bin
    Yıllar 'bir gün olarak' (2 Pet. 3: 8) _. 419-Tanrı, bütünlüğünde
    Mutlak varlık olarak, bilinçli değil, _in_ zaman, ama _of_ zaman,
    Ve tüm bu sonsuz zamanın içerdiği. Zamanında takip et, içinde
    Onların dizisi, sonsuz senfonisinin akorları. Onun için
    Bu hayatın tüm senfonisi bir kerede .... hediyeyi birleştiriyorsun
    ve her üçünü duyduğunuzda tek bir bilinçte gelecek
    Ardışık kelimeler, çünkü biri geçmiş, diğeri mevcut, aynı
    üçte birinin gelecek olduğu zaman. Yani Tanrı zamansız algıda birleşir
    Sonlu olayların tüm ardışıklığı .... tek notalar
    melodide kayboldu. Tanrı'nın içindesin, ama Tanrı'da kaybolmuyorsun. "
    Mozart, Wm. James, Psikolojinin İlkeleri, 1: 255-"Hepsi
    icat ve yapma güzel bir güçlü gibi içimde devam ediyor
    rüya. Ama en iyisi, hepsinin bir kez işitmesidir. "


Sonsuzluk, zamanla ilişkisinde sonsuzdur. Tanrı'nın doğasının
zaman yasasına tabi değildir. Tanrı zamanında değildir. Daha doğru
Zamanın Tanrı'da olduğunu söylemek. Tanrı'da mantıklı bir ardıllık olmasına rağmen
Düşünceler, kronolojik bir ardıllık yoktur.


    Zaman, ardıllar tarafından ölçülür. Olmadan Süre
    Ardıllık hala süre olacak olsa da
    ölçülemez. Reid, Entelektüel Güçler, Deneme 3, Chap. 5-"Yapabiliriz
    Bizim gibi düşüncelerin ardıllığına göre süreyi ölçüyoruz
    uzunluğu inç veya ayak ölçün, ancak kavramı veya fikri
    Süre, Mensuration'a öncül olmalıdır, çünkü
    Uzunluk kavramı ölçülmesinin öncüsüdür. "Tanrı değil
    Zaman yasası altında. Solly, Will, 254-"Tanrı
    Uzaya bakarken zaman. "Murphy, bilimsel üsler,
    90-"Sonsuzluk, erkeklerin inandığı gibi, bizden önce ve sonra bir
    sonsuz çizgi. Hayır, bu bir daire. Sonsuz büyük-hepsi
    Kreasyonlarla Çevre Tahul: Merkezde Tanrı yaşıyor,
    Hepsine bakıyorum. Ve bu ebedi turda hareket ederken, sonlu
    Arkamızda yalnız gördüğümüz kısım geçmiştir; Ne yalan
    Geleceği aramadan önce. Ama çok uzakta yaşayan ona
    merkez, çevrenin her noktasından eşit derecede uzak, her ikisi de
    benzer, gelecek ve geçmiş. "Vaughan (1655):"
    Geçen gece sonsuzluk. Saf ve sonsuz büyük bir yüzük gibi
    ışık. Ve parlak olduğu için sakinleşin; ve altında yuvarlak
    Saatler, günler, yıllar, küreler tarafından sürülen, geniş bir gölge gibi
    Dünyanın ve tüm treninin fırlatıldığı taşındı. "

    Ebedi fikrimizi deneyimlememiz
    Geçmişte süre, deneyim için bize sadece süre verir
    başlamıştı. Başlangıç ​​olmadan sürenin fikri
    Bu nedenle bize sezgi ile verilir. Vaka, fiziksel gerçekçilik, 379,
    380-"Zaman,
    Evren. "Bradley, Görünüş ve Gerçeklik, 39-
    Akış-Mekansal bir formun altında: "Bir ilişki olarak zaman alırsanız
    süresiz birimler arasında, o zaman tüm zaman yok
    süre ve hiç zaman değil. Ama eğer süre verirseniz
    tüm zaman, o zaman birimlerin kendilerinin sahip olduğu bulunur
    o ve birim olmayı bırakıyorlar. "_Now_ zaman değil,
    Geçmişi geleceğe dönüşür ve bu bir süreçtir. Şimdi o zaman
    Nows'tan oluşuyor ve bu şimdi keşfedilemez. Birim
    ötesindeki bir şeyle kendi ilişkisinden başka bir şey, bir şey değil
    keşfedilebilir. Bu nedenle zaman gerçek değil, görünüm.

    John Caird, fon. Fikirler, 1: 185-"kavrayan ve ilişkilendiren
    Uzaydaki nesnelerin kendisi uzaydan biri olamaz; O
    olayları birbirini başarmak gibi yakalar ve birbirine bağlayan
    Zaman, olayların ardıllığının veya akışının üzerinde durmalıdır.
    Onları ölçebilmek için onlarla birlikte akmaz.
    Öz-bilinç için zaman gibi bir şey olamazdı,
    Eğer bir yönünde olmasaydı, zamanın üstünde, eğer yapmadıysa
    içinde olan veya olan bir eleman olan bir sıraya ait
    Ebedi .... düşünceye alındığı gibi, ardıllık değil
    Ardışık. "A. H. Güçlü, Tarihsel Söylem, 9 Mayıs 1900-" Tanrı
    uzay ve zamanın üzerindedir ve biz Tanrı'dayız. Geçişini işaretliyoruz
    zaman ve tarihlerimizi yazıyoruz. Ama bunu yapabiliriz, çünkü
    En yüksek varlığımızda uzaya ve zamana ait değiliz, ancak
    İçimizde biraz sonsuzluk. John Caird bize yapamayacağımızı söylüyor
    Kendimiz bir parçası olsaydık, akışın akmasını algılayın
    mevcut; Sadece ayaklarımız katı kaya üzerine dikildiği gibi,
    Suyun acele ettiğini gözlemliyoruz. Tanrı'ya aitiz; Biz benzeriz
    Tanrı'ya; Ve dünya geçerken ve şehvetini
    Bu Tanrı'nın İradesini Sonsuza Kadar Abideth. "J. Estlin Carpenter
    ve P. H. Wicksteed, Teoloji Çalışmaları, 10-"Dante Tanrı'dan bahsediyor
    içinde 'her _ nerede_ ve her _when_
    nokta ', yani her mevsim kimin _now_ ve her yer
    _Burada_."

    Amiel'in dergisi: "Zaman en yüksek yanılsamadır. İçsel
    Varlığı ve yaşamı ayrıştırdığımız prizma, biz
    Fikirde eşzamanlı olanı art arda algılayın .... Zaman.
    Tıpkı konuşma ardışık olarak birbirini izleyen varlık dağılımı
    bir sezginin veya iradenin bir eyleminin analizi. Kendi başına
    göreceli ve olumsuzdur ve mutlak içinde kaybolur
    Varlık .... zaman ve mekan, kullanım için sonsuzun parçalarıdır
    sonlu yaratıklar. Tanrı onlara yalnız olmayabileceğine izin verir.
    Bunlar, yaratıkların mümkün olduğu mod ve
    Akla gelebilecek .... evren geçerse, bunun nedeni
    Ebedi Zihin, tüm servetiyle kendi içeriğini algılamayı sever
    ve ifade, özellikle hazırlık aşamalarında ....
    Aklımızın radyasyonları, büyüklerden kusurlu yansımalardır
    Brahma tarafından harekete geçirilen havai fişek gösterisi ve harika sanat harika
    sadece ilahi düzene uygunlukları nedeniyle-
    hangisi. "


Yine de, o zamanın, şimdi var olduğuna göre, hedefi olmadığını söylemekten çok uzaktayız
Tanrı'ya gerçek. O'na, geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek "şimdi ebedi" dır.
aralarında bir ayrım olmadığı anlamında değil, sadece içinde
Geçmişi ve geleceği şimdiki zaman gördüğü kadar canlı bir şekilde gördüğü hissi.
Yaratılış süresi başladı ve tarihin ardılları olduğundan
Doğru halefler, gerçeğe göre gören kişi onları tanımalıdır.


    Thomas Carlyle Tanrı'ya "şimdi ebedi" diyor. Mason, inancı
    İncil, 30-"Tanrı zamandan aşağılayıcı değil .... bir gün
    Bin yıl olarak Rab. Sonsuz zamanla değer veriyor,
    Uzayda olduğu gibi bile. Dolayısıyla sabır, uzun süredir acı çekiyor,
    Tanrı'nın beklentisi. "
    Saatler hakkında söylendiği güneş dial: "Pereunt et
    Imputantur "-" Geçiyorlar ve hesabımızdan ücretlendiriliyorlar. "A
    Bazı vaiz Tanrı'nın bilgeliğine dikkat çekti
    zaman anlarının art arda geldiğini ve
    eşzamanlı olarak ve böylece sonsuz karışıklığı önler! Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 344, Tanrı'nın sonsuzluğunu iki yolla gösterir
    Bir kişi bir alay görebilir: ilk önce sokaktaki bir kapıdan
    alayın geçtiği; ve ikincisi,
    Tüm alayı görünümünü yöneten bir çan kulesinin üst kısmı
    aynı anda.

    S. E. Meze, Royce, Tanrı'nın Anlama, 40-"Sanki hepsi
    Biz silindirlerdik, uçları kaldırıldı,
    Bazı petalı göl suları. Sular silindirlere
    taşınmak. Geçen şey bir anıdır, gelecek olan şüphelidir.
    Ancak göl, tüm suyun eşit derecede gerçek olduğunu ve
    sessiz, taşınmaz, sorunsuz. Teknik olarak konuşma, zaman hayır
    gerçeklik. Şeyler _seem_ geçmiş ve gelecek ve bir anlamda,
    Bize var olmayan, ama aslında, onlar da gerçekten gerçek
    şimdiki gibi. "Yine de burada bile bir emir var. Yapamazsın
    Bir senfoni geriye doğru oynayın ve müzik yapın. Bu yeterlilik
    En azından Berkeley'in sözlerine tabi tutulmalıdır; "Bir ardıllık
    _constitute_ zamanına götürdüğüm fikirler ve sadece mantıklı olmamak
    Bay Locke ve diğerlerinin düşündüğü gibi ölçün. "

    Finney, Bib. Sac., Ekim 1877: 722-"Bize sonsuzluk demek
    Tüm geçmiş, şimdiki ve gelecek süreleri. Ama Tanrı'ya göre bu sadece
    Şimdi. Süre ve mekan, varlığına saygı duyduklarında,
    saygı duyduklarında yaptıkları şeyden sonsuz farklı şeyler
    varlığımız. Tanrı'nın varlığı ve onun eylemleri, saygı duydukları gibi
    Sonlu varlık, zaman ve mekanla ilişkisi vardır. Ama onlar
    Kendi varlığına saygı gösterin, her şey _here_ ve _now_. İle
    Tüm sonlu varlıklara saygı, Tanrı şöyle diyebilir: Ben, ben, ben
    Olacağım, yapacağım; Ama kendi varlığı ile ilgili olarak, hepsi
    Söyleyebileceği: Ben, yapıyorum. "

    Edwards the genç, Works, 1: 386, 387-"
    ilahi zihin; Bu nedenle yeni bir operasyon gerçekleşmez. Bütün
    İlahi eylemler sonsuzluktan, Tanrı ile de zaman yoktur. .
    Bu ilahi eylemlerin _effects_ gerçekten zamanında gerçekleşir
    Ve bir ardıllık içinde. Bu varsayımda söylenmesi gerekiyorsa
    Etkiler
    üretildiler, bunu bizim görüşümüze göre yaptıklarını cevaplıyorum, ancak
    Tanrı'nın görüşü. Onunla zaman yok; Önceden veya sonra hayır
    Zamana Saygı: İlahi zihinde herhangi bir varlık da yoktur veya
    Zihin ve algılardan bağımsız şeylerin doğasında
    yaratıkların; ama bu onların ardışıklığına bağlı
    algılar. "Gençlerin bu ifadesini nitelendirmeliyiz
    Edwards, Julius Mueller'den aşağıdakiler: "Tanrı'nın çalışması yapabilirse
    zamanla hiçbir ilişkisi yok, o zaman Tanrı ve
    Dünya askoruna yakalandı. "

    İnsan ruhunun yetenekli olup olmadığı ilginç bir soru
    zamansız varoluş ve zaman anlayışının olup olmadığı
    tamamen fiziksel. Rüyalarda ardıllığı gözden kaçırıyoruz; içinde
    Aşırı Ağrı Bir yaş bir dakikaya sıkıştırılır. Bu atıyor mu
    Kehanetin doğasına ışık tutuyor mu? Peygamber raptinin ruhu
    Tanrı'nın zamansız varlığı ve vizyonuna mı? Şüpheli olup olmadığı
    _Rev. 10: 6 --_ "Artık zaman olmayacak" güvenilebilir
    olumlu olanı kanıtlayın; Rev. Vers için. Marg. Ve Amerikalı
    Reviser'ler "Artık gecikme olmayacak." Julius
    Mueller, Doktor. Günah, 2: 147-"Tüm öz-bilinç bir zaferdir
    zaman. "Öyleyse bellekle; bakınız Dorner, Glaubenslehre, 1: 471.
    Kişinin tüm varlığının ölüm görüşü, "Bkz. Frances Kemble
    Butler'ın Shedd, Dogm'daki deneyimi. Theol., 1: 351-"İşte var
    ardıllık ve seri, sadece görünecek kadar hızlı
    eşzamanlı. "Bu hız, ancak gösterecek kadar harika
    Her adam son olarak bir anda yargılanabilir. Uzayda ve
    Sınırsız zaman, bkz. Porter, Hum. Akıl, 564-566. Üzerinde
    Sonsuzluk anlayışı, bkz. MANSEL, Dersler, Denemeler ve İncelemeler,
    111-126 ve modern maneviyat, 255-292; New Englander, Nisan,
    1875: Sanat. Metafizik sonsuzluk fikri üzerine. Pratik için
    Tanrı'nın sonsuzluğundan dersler, bkz. Park, Söylemler, 137-154;
    Westcott, Rev. Vers., (Pott, N.Y., 1897) bazı dersleri,
    187-{~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile psili ~} {~ ~ Yunanca perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} in _eph. 3: 21_, _Heb. 11: 3_, _rev. 4_;
    _10, 11 _-- "Zamanın Altında Evren."


2.


Bununla birlikte Tanrı'nın doğasının (_a_) uzatılmadığı anlamına gelir; (_b_)
hiçbir alan sınırlamasına tabidir; ve (_c_) kendi içinde nedeni içerir
uzay.


    _1 Krallar 8:27 --_ "Bakın, cennet ve cennetin cenneti yapamaz
    Seni içerir.
    ne derinlikte ne de başka bir yaratık. "Zahn, Bib. Dogmatik,
    149-"Kutsal Yazılar, Tanrı'nın dünyadaki içkinliğini öğretmez,
    Fakat dünyanın Tanrı'da içkinliği. "Dante Tanrı'yı ​​koymaz,
    Ama Merkezdeki Şeytan; Ve Şeytan, merkezde olmak
    Evrenin tüm ağırlığı ile ezildi. Tanrı varlıktır
    kim hepsini kapsar. Her şey onun içinde var. E. G. Robinson:
    "Uzay bir ilişkidir; Tanrı, ilişkilerimizin ve
    düşünce modları; Bu nedenle Tanrı uzayın yazarıdır. Uzay
    Düşüncemizi koşullandırır, ancak Tanrı'nın düşüncesini koşullandırmaz. "

    Jonathan Edwards: "Yer kendisi zihinsel ve içinde ve olmadan
    zihinsel kavramlardır .... maddi evrenin var olduğunu söylediğimde
    Sadece akılda, demek istediğim, kesinlikle
    Zihnin varlığı için anlayışı ve
    ruhlar, varlığı oluşmayan veya bağımlılık içinde
    On, diğer zihinlerin anlayışı. "H. M. Stanley, uzayda ve
    Bilim, Felsefi Rev., Kasım 1898: 615-"Uzay dolu değil
    Şeyler, ama işler uzaydır .... Uzay dinamik bir şeklidir
    Görünüş. "Bradley, alanın idealitesini aşırı bir seviyeye taşıyor,
    Görünüşü ve gerçekliğinde 35-38, bize söylediğinde: Uzay
    Sadece bir ilişki değil, çünkü parçaları var ve parçalar ne olabilir
    bir ilişki mi? Ama uzay bir ilişkiden başka bir şey değildir, çünkü
    uzunlukları-bulamayacağımız hiçbir şey. Hayır bulabiliriz
    İçeride veya dışarıda terimler. Uzay, uzay olmak, olmalı
    kendi dışında alan. Bradley bu nedenle alanın
    Gerçek değil, sadece görünüm.


Mekanla ilişkisinde son derece sonsuzdur. Tanrı'nın doğası değil
uzay yasasına tabidir. Tanrı uzayda değil. Daha doğru
Alanın Tanrı'da olduğunu söyleyin. Yine de uzayın Tanrı için nesnel bir gerçekliği vardır. İle
Yaratılış alanı olmaya başladı ve Tanrı gerçeğe göre gördüğü için,
Yaratılışındaki alan ilişkilerini tanır.


    Zaman açıklamasında yapılan açıklamaların çoğu,
    uzay. Mekan bir madde ne de bir özellik değil, bir ilişkidir.
    Genişletilmiş madde var olmaz ve onun olarak var olur
    Zihinlerimiz onu algılayıp algılamasa da gerekli koşullar. Reid,
    Entelektüel Güçler, Deneme 2, Chap. 9-"Alan o kadar düzgün değil
    Nesne, nesnelerin gerekli bir eşzamanı olarak
    Görme ve dokunma. "Vücudu gördüğümüzde veya dokunduğumuzda,
    Vücudun var olduğu alan, ancak mekan fikri değil
    duyu tarafından döşenmiş; Bu bir _A a priori_ biliş
    sebep. Deneyim, evrimi vesilesiyle verir, ancak
    Zihin, anlayışı kendi doğal enerjisi ile geliştirir.

    Anselm, Proslogion, 19-"Hiçbir şey seni içermiyor, ama sende
    her şey. "Yine de alanın
    Tanrı'da, bu ifade Tanrı'nın bir
    Bir şekilde daha azını içeren daha büyük alan. Tanrı daha çok
    önemsiz ve alanın efendisidir. Alan ve
    İlahi muazzam, materyalist bir anlayışa yöneliyor
    Tanrı'nın. Clarke'ın sürdürdüğü gibi, alan Tanrı'nın bir niteliği değildir,
    ve ilahi varoluş için hiçbir argüman inşa edilemez
    Bu öncül (bkz. Sayfa 85, 86). Martineau, Türler, 1: 138, 139,
    170-"Malbranche, Tanrı'nın tüm ruhların yeri olduğunu söyledi.
    Uzay tüm bedenlerin yeridir .... Descartes,
    Boş alan diye bir şey yok. _Nothing_ muhtemelen
    eklenti. Uzatma nerede olursa olsun, _something_ olmalı
    uzatılmış. Dolayısıyla _plenum_ doktrini, bir _vacuum_
    düşünülemez. "Lotze, metafiziklerin ana hatları, 87-"
    Sıradan görünüm ... uzay _exists_ ve işler var _in it_;
    Bizim görüşümüze göre, sadece şeyler var ve onlar arasında
    Hiçbir şey yoktur, ama onların onlar var. "

    Vaka, fiziksel gerçekçilik, 379, 380-"Uzay süreklilik veya
    sürekli uzatma, evrenin tek bir madde olarak. "Ladd:"
    Alan genişletildi mi? O zaman başka bir alanda genişletilmelidir. O
    Diğer alan bahsettiğimiz alandır. O zaman boşluk değil
    bir varlık, ancak varlığının zihinsel varsayımı
    genişletilmiş madde. Mekan ve zaman ne sonlu ne de
    sonsuz. Alanın ne çevre ne de merkezi var,-merkezi
    her yerde olurdu. Alanı hiç yapamayız. Öyle
    sadece bir şeyleri algılamamızı sağlayan bir zihnin önkoşulu. "
    Önlük. Sac., 1890: 415-444, Sanat.: Uzay gerçek mi? Prof. Mead
    uzanın tamamen öznel olduğu doktrine karşı çıkıyor,
    Bowne; Ayrıca, alanın belirli bir sırası olduğu doktrini
    gerçekler arasındaki ilişkiler; Bu alan dışında hiçbir şey
    şeyler; Ama bu şeyler, var olduklarında, kesin olarak var
    bu ilişkilerin toplamı veya sisteminin ilişkileri
    alan oluşturur.

    Bowne, Metafizik, 127, 137, 143,
    "Uzay objektif deneyim şeklidir ve içinde hiçbir şey değildir
    Bu deneyimden soyutlama .... bir tür sezgi,
    Ve bir varoluş tarzı değil. Bu görüşe göre işler
    Uzayda ve uzay ilişkilerinde değil, ama görünmektedir. Kendi içinde
    Esasen mekansal değildirler; ama onların etkileşimleriyle
    birbirleri ve zihinle görünüşe yol açarlar
    ortak bir alanda genişletilmiş şeyler dünyasının. Uzay Tahminleri,
    O zaman, sadece fenomenlere aittir ve
    Hem-Hemelves .... Görünen gerçeklik mekânsal olarak var; Ancak
    Uygun ontolojik gerçeklik uzaysız ve mekansal olmadan var
    "Alanın göreceli olduğu görüşü için, ayrıca bkz. Cocker,
    Dünya Teistik anlayışı, 66-96; Calderwood, Felse. ile ilgili
    Sonsuz, 331-335. _PER Contra_, bakınız Porter, insan aklı,
    662; Tehlike, İstekli'de Nedensellik Mektupları, Ek; Önlük. Sac.,
    Ekim 1877: 723; Dişli, BAP. Rev., Temmuz 1880: 434; Lowndes,
    Felse. Birincil inançlar, 144-161.


İkinci Bölüm.-Yaratılışla ilişkiye sahip özellikler.


1.


Bununla Tanrı'nın, özünde, özünde,
difüzyon veya genişleme, çarpma veya bölünme, nüfuz eder ve doldurur
Evren tüm parçalarında.


    _PS. 139: 7 __SQ .__ --_ "Ruhunuzdan nereye gideceğim? Yoksa?
    varlığınızdan nereden kaçmalıyım? "_Jer. 23:23, 24 --_" Ben bir
    Eldeki Tanrı, Yehova'yı Saith, bir Tanrı uzaktan değil mi? ... Yapmıyorum
    Cennet ve dünyayı dolduruyor musunuz? "_ACTS 17:27, 28 --_" Her birinden uzak değil
    Bizden biri: onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. "
    Faber: "Çünkü Tanrı asla yakın olmaya kadar uzakta değil. O
    içinde. Ruhumuz en çok sevdiği evdir. Onu düşünmek
    Bizim tarafımızdan olduğu gibi, tapınağını ötesine kaldırmak kadar doğru değil
    Yıldızlı mavinin gökyüzü. Yani tüm bu süre boyunca kendimi düşündüm
    Evsiz, şaşkın ve yorgun, sevincimi kaçırdım, dünyayı yürüdüm
    Kendim Tanrı'nın sığınağı. "Henri AMIEL:" Dünyadaki her noktadan
    Aynı derecede cennete ve sonsuza yakınız. "Tennyson,
    Yüksek Pantheizm: "O zaman onunla konuşun, çünkü duyar ve ruh
    Ruh ile buluşabilir; Daha yakın, nefes almaktan daha yakındır ve
    eller ve ayaklar. "" Dolu, mükemmel, kalp gibi bir saçta. "

    Ateist şöyle yazdı: "Tanrı hiçbir yerde", ama küçük kızı okudu
    O: "Tanrı şimdi burada" ve onu dönüştürdü. Ancak çocuk
    Bazen sorar: "Tanrı her yerdeyse, nasıl yer var?
    biz? "Ve tek cevap, Tanrı'nın bir malzeme değil ama bir
    Varlığı sınırlı varlığı dışlamayan manevi varlık
    daha ziyade böyle varlığı mümkün kılar. Bu evrensel varlık
    Tanrı'nın yavaş yavaş öğrenilmesi gerekiyordu. Büyük inanç gerektiriyordu
    İbrahim, Chaldees'in UR'dan dışarı çıkacak ve yine de bunu tutacak
    Tanrı uzak bir ülkede onunla birlikte olurdu (_heb. 11: 8_). Jacob
    Cennetteki merdivenin gittiği her yerde onu takip ettiğini öğrendi
    (_Gen. 28: 15_). İsa bunu öğretti ki "ne bu dağda ne de
    Kudüs'te babaya ibadet edeceksiniz "_ (Yuhanna 4:21) _. Bizim
    Rab'bin dirilişinden sonra gizemli gelişleri ve gidişleri
    öğrencilerine onlarla birlikte olduğunu öğretmeyi amaçladı "her zaman"
    dünyanın sonuna kadar bile "_ (mat. 28:20) _. Omnipresence
    İsa'nın gösterdiği, _a fortiori_, Tanrı'nın her şeye gücü.


Bu özelliğin açıklanmasında şunu söyleyebiliriz:

(_A_) Tanrı'nın her şeye gücü potansiyel değil, önemlidir.-
Tanrı'nın özünün cennette olduğunu, sadece onun gücü
toprak. Tanrı'nın "cennette yaşadığı" söylendiğinde,
ya dünyevi yüceltmenin sembolik bir ifadesi olarak
şeyler veya en özel ve görkemli bir beyan olarak
Kendini gösterirler cennetin ruhlarıdır.


    _PS. 123: 1 --_ "o cennette en iyi"; _113: 5 --_ "
    Yüksek "; _is. 57:15 --_" yüksek ve yüce olan
    sonsuzluk içinde yaşayın. "Sadece potansiyel her yerde bulunma
    Socinian gibi. Havadaki kuşlar veya denizdeki balıklar gibi, "
    ev, yurtdışında, hala Tanrı ile çevriliyiz. "
    Onu çağırmak için cennete git ya da onu çağırmak için uçurumun içine
    (_ROM. 10: 6, 7_). En iyi illüstrasyon varlığında bulunur
    bedenin her yerinde ruhun. Zihin sınırlı görünmüyor
    beyin. Felsefede doğal gerçekçilik,
    İdealizm, zihnin temas noktasında olması gerekir
    Dış dünya ile, rapor ve fikirlerin getirilmesi yerine
    beyninde buna; Bkz. Porter, İnsan Aklı, 149. Hepsi
    Bir ruha inananlar, ruhu en azından hepsinde mevcut olarak görüyor
    beynin kısımları ve bu göreceli bir her yerde bulunmaz
    Prensip olarak vücudun tüm kısımlarındaki varlığından daha zordur.
    Bir hayvanın beyni, buz gibi katı bir parçaya dondurulabilir,
    Çözüldükten sonra, eskisi gibi hareket edecek:
    Tüm vücut ölüme neden olur. Eğer önemsiz prensip olsaydı
    beynin dondurulmasını beklemeliyiz.
    ölüme neden olur. Fakat eğer ruh vücutta her yerde bulunabilirse veya
    Beyinde bile, ilahi ruh
    evren. Bowne, Metafizik, 136-"Sonlu şeyler modları ise
    Sonsuz, her şey tüm sonsuzun bir modu olmalıdır;
    ve sonsuz, birliği ve bütünlüğünde mevcut olmalıdır.
    Her sonlu şey, tıpkı tüm ruhun tüm olduğu gibi
    eylemler. "Tüm zihnin bu idealist anlayışı
    Tüm düşünceleri Tanrı'nın en iyi analogu olarak kabul edilmelidir.
    Evrendeki her yerde bulunuyor. Bunun görüşüne itiraz ediyoruz
    Clarke'da bulduğumuz gibi, her yerde sadece potansiyeldir.
    Hıristiyan Teolojisi, 74-"Biliyoruz ve sadece biliyoruz ki Tanrı
    Yere bakmadan tüm eylem gücünü ortaya koymak ...
    Her şeye bağlı, Tanrı'nın içkinliğinde bir unsurdur .... yerel bir tanrı
    gerçek bir Tanrı olmazdı. Her yerde değilse, o gerçek tanrı değil
    herhangi bir yer. Her şey, tüm Providence'da ima edilir.
    Dua, Tanrı ile tüm iletişim ve Tanrı'ya güvenmek. "

    Bilincin bir sınırlı olmadığı kabul edildiği sürece
    beyindeki tek nokta, diğer kısımlarının
    beyin veya bedenin de bilincin koltuğu olabilir
    Tamamen akademik bir kişi olarak kabul edilir ve cevabın etkilemesi gerekmez
    Şu anki argümanımız. Omnipresence ilkesi verilir
    Bir kez tuttuğumuzda ruh birden fazla bilinçli
    fiziksel organizmanın noktası. Yine de yukarıda önerilen soru
    ilginç bir şey ve bu konuda psikologlar
    bölünmüş. Paulsen, Einleitung in Die Felsefe (1892), 138-159,
    bilincin, toplam toplamı ile ilişkili olduğunu iddia eder
    Bedensel süreçler ve onunla birlikte Fechner ve Wundt. "Pflueger
    Ve Lewes, beynin yarım küreleri olarak borçlu olduğunu söylüyor.
    orada olduğumuzu bildiğimiz bilincin zekası,
    Omuriliğin eylemlerinin zekası gerçekten
    Derecede daha düşük bir bilincin görünmez varlığı. "
    Profesör Brewer'ın çıngıraklı yılanı, birkaç saat sonra
    dekapitasyon, kanlı boynu ile hala ona çarptı,
    Kuyruğa yakalanmaya çalıştı. Kurbağaların tepkisinden
    Dekapitasyondan sonra bacak Belli bir bilinç çıkaramayabilir miyiz?
    "Robin, bir saat sonra bir suçlunun göğsünü gıdıklamada
    başı kesme, kolu gördüm ve elin noktaya doğru hareket et. "Hudson,
    Gelecek bir yaşamın gösterilmesi, 239-249, Hammond'dan alıntılar,
    Beynin olmadığını kanıtlamak için delilik üzerine inceleme, Bölüm 2
    Zihnin tek organı. İçgüdü sadece ikamet etmez
    beyinde; _Medulla oblongata_ veya
    omurilik veya her iki organda da. Hudson olarak nesnel zihin
    Düşünür, fiziksel beynin işlevidir ve ne zaman durur
    Beyin canlılığını kaybeder. İçgüdüsel eylemler tarafından gerçekleştirilir
    Beynin eksizyonundan sonra hayvanlar ve doğan insanlar tarafından
    beyin olmadan. Johnson, Andover Rev., Nisan 1890: 421-"
    Beyin bilinçli tek koltuk değildir. Aynı kanıt
    Bu beyne _principal_ bilincin koltuğu olarak işaret ediyor
    omurilikte bulunan sinir merkezlerine işaret eder veya
    başka yerlerde az çok koltuk olarak _subordinat_
    Bilinç veya zeka. "İrlanda, beyin üzerine leke, 26-" Ben
    Bilincin tamamen sınırlı olduğunu kanıtlamak için almayın
    beyne. "

    Bununla birlikte, bu görüşlere rağmen,
    Psikologlar arasında genel fikir birliği diğer tarafındadır.
    Dewey, Psikoloji, 349-"Duyusal ve motor sinirlerin noktaları var
    omurilikte buluşma. Bir uyaran aktarıldığında
    bilinçli müdahalesi olmadan bir motora duyusal bir sinir
    Zihin, refleks eylemimiz var .... bir şey yaklaşırsa
    göz, ​​uyaran omuriliğe aktarılır ve bunun yerine
    beyne devam etmek ve bir sansasyona yol açmak,
    bir motor sinire taburcu edilir ve göz hemen
    kapalı .... kendi içinde refleks eylemi bilinç içermez. "
    William James, Psikoloji, 1:16, 66, 134, 214-"
    Beyin, insanda tek bilinç organıdır ...
    alt merkezlerle ilgili herhangi bir bilinç, bu bir
    Benliğin hiçbir şey bilmediği bilinç .... alt hayvanlarda
    Bu o kadar da olmayabilir .... Zihnin koltuğu, şimdiye kadar
    Dinamik ilişkileri söz konusu olduğundan,
    beynin korteksi. "Ayrıca bkz. C. A. Strong, zihnin neden bir
    Vücut, 40-50.


(_b_) Tanrı'nın her şeye kadirliği, bir parçanın varlığı değil,
Tanrı her yerde.-Bu, Tanrı'nın Conceal olarak anlayışından geliyor
Tanrı'nın oluştuğu materyalist temsili reddediyoruz.
bölünmüş veya güneşlenebilen malzeme elemanları. Hayır yok
maddesinin parçalara karşılık gelecek şekilde çarpılması veya difüzyonu
onun hakimiyetleri. Tanrı'nın tek özü aynı anda mevcuttur
Tümü.


    _1 Krallar 8:27 --_ "Cennet ve Cennetin Cenneti Yapamaz
    Seni içerin (sınırlayın). "Tanrı tümünde bulunmalıdır
    öz ve tüm özellikleri her yerde. O "totus
    Omni parte. "Alger, Doğu Şiiri:" Tanrı uzanmasına rağmen
    Yaratılış'ın jantının ötesinde, en küçük atom tümünü tutar. "
    Bundan, tüm logoların birleştirilebileceği ve
    Adam Mesih İsa'da mevcutken, aynı zamanda doldurur
    ve tüm evreni yönetir; Ve böylece bütün Mesih olabilir
    tek mümin için birleşmiş ve mevcut olabilir
    Eğer bu mümin onun dolgunluğunu alacak tek kişi olsaydı. A. J. Gordon: "Matematikte bütün,
    parçalar. Ama her parçanın eşit olduğunu ruhunu biliyoruz
    tüm. Her kilise, İsa Mesih'in her gerçek bedeni, tıpkı
    Mesih'in çoğunun birbirleri gibi ve her birinin bütün Mesih vardır. "
    _Mat. 13:20 --_ "benim adımda iki veya üçün bir araya geldiği yerlerde,
    Ben onların ortasında mıyım. "" Kemer sıkmanın cemaat rahibi
    Yüksek bir kilise çan kulesine tırmandı, Tanrı'nın daha yakın olması için
    Sözünü insanlara teslim edebilir. Ve vaaz senaryosunda
    Daily, cennetten gönderildiğini düşündüğünü yazdı ve bıraktı
    Yedi günde iki kez insanların kafalarında. Onun yaşında
    Tanrı, 'Aşağı ve öldü' dedi ve çan kulesinden bağırdı,
    'Sanat neredesin, Tanrım?' Ve Rab cevapladı, 'Burada benim arasında
    insanlar.' "


(_C_) Tanrı'nın her şeye gücü gerekli değil, ücretsiz.-
Pantheistic düşüncesi, evren olduğu gibi evrene bağlı
Tanrı'ya bağlı. Tanrı evrende değil, zorlama ile değil,
Kendi iradesinin özgür eylemi ve bu immanence onun tarafından nitelendiriliyor
aşkınlık.


    Tanrı her yerde olmayı bırakabilir, çünkü o yok edebilir
    evren; Ama evren varken, o ve olmalı
    tüm parçaları. Tanrı, evrenin hayatı ve hukukudur,-bu
    Pantheizmdeki gerçek. Ama aynı zamanda kişisel ve özgür,-bu
    Pantheizm reddediyor. Hıristiyanlık bir özgür ve bir
    Temel, her yerde varlık-nitelikli ve takviye edilir, ancak
    Tanrı'nın aşkınlığı. Pantheizmdeki övünen gerçek bir
    Hıristiyanlığın temel prensibi ve sadece
    soylu bir gerçeğe adım atma-Tanrı'nın kişisel varlığı onunla
    kilise. Talmud, bir idolün ibadetini karşılaştırır ve
    Yehova İbadeti: "Idol çok yakın görünüyor, ama şimdiye kadar,
    Yehova şimdiye kadar görünüyor, ama çok yakın! "Tanrı'nın her yerde bulunması
    Bizimle birlikte bizimle birlikte olduğumuz ve her kalpte sunulduğumuz
    Ve dünyanın uçlarında cevap vermek, dua. Bkz. Rogers,
    İncil'in insanüstü kökeni, 10; Bowne, Metafizik, 136;
    Charnock, özellikler, 1: 363-405.

    Puritan, Moss-Rose Bud'dan döndü: "Öğrendim
    Dünya'da hiçbir şeyi güzel aramak için. "Ama bu sadece hor görmek değil
    işçilik ama her şeye kadirin varlığı. En az şey
    Doğada çalışmaya layıktır çünkü bu bir
    Tanrı'yı ​​sunun. Doğanın tekdüzeliği ve hukuk saltanatı
    Her şeye kadir Tanrı'nın istikrarlı iradesinden başka bir şey yok. Yerçekimi
    Tanrı'nın uzayda her şeye kadirliği, çünkü evrim Tanrı'nın her yerde bulunması
    zaman. Dorner, Doktrin Sistemi, 1: 73- "Tanrı her yerde var,
    Onunla temas her an duada aranabilir ve
    tefekkür; Gerçekten de, yaşadığımız her zaman doğru olacak ve
    çok yıllık ve her yerde bulunan olarak hareket et ve onun içinde varlığımızı
    varlığımızın kaynağı. "_ROM. 10: 6-8 --_" Kalbinde değil, kim
    Cennete çıkacak mı? (yani, Mesih'i indirmek için :) veya kim
    Abyss'e inecek mi? (yani Mesih'i yükseltmek için
    Ölüler.) Ama ne diyor? Kelime, ağzın içinde,
    ve kalbinde. "Lotze, Metafizik, § 256, alıntı
    Illingworth, İlahi İmmanence, 135, 136. Pazar-Okul Bilgini:
    "Tanrı cebimde mi?" "Kesinlikle." "Hayır, o değil, çünkü ben
    herhangi bir cep. "Bir evren olduğu sürece Tanrı her yerde bulunur,
    Fakat evren olmayı bıraktığında her yerde bulunmayı bırakır.


2. Her şeyi bilme.


Bununla Tanrı'nın mükemmel ve ebedi bilgisini kastediyoruz.
gerçek ister mümkün, geçmiş olsun, bilgi nesneleridir
şimdiki veya gelecek.


    Tanrı onun cansız yaratılışını bilir: _ps. 147: 4 --_ "numarayı sayıyor
    yıldızların; Hepsini isimleriyle aradı. "Var
    Kaba yaratıkların bilgisi: _Mat. 10:29 _-- Serçe-"
    Babanız olmadan yere düşecekler. "Erkeklerden ve
    Onların eserleri: _PS. 33: 13-15 --_ "Beholeth tüm erkek oğulları ...
    tüm eserlerini düşünün. "İnsanların kalpleri ve düşünceleri:
    _ACTS 15: 8 --_ "Kalbi bilen Tanrı"; _PS.
    139: 2 --_ "Düşüncemi uzakta anlayın." İsteklerimizden: _Mat.
    6: 8 --_ "Neye ihtiyacı olan şeylere ihtiyacınız olduğunu bilin." En azından:
    _Mat. 10:30 --_ "Kafanızın tüyleri sayısı." İle ilgili
    Geçmiş: _Mal. 3:16 --_ "Anma Kitabı." Geleceğin: _is.
    46: 9, 10 --_ "Başından beri sonunu beyan etmek." Erkeklerin geleceği
    ÜCRETSİZ ACTS: _IS. 44:28 --_ "Cyrus'un bu sosyeti, o benim çobanım ve
    tüm zevkimi yerine getirecek. "Erkeklerin Geleceği Kötü Eylemler: _ACTS
    2:23 --_ "O, kararlı avukat tarafından teslim ediliyor ve
    Tanrı'nın ön planı. "İdeal olarak mümkün olan: _1 Sam.
    23:12 --_ "Keilah adamları beni ve adamlarımı
    Saul elleri? Ve Yehova, seni teslim edeceklerini söyledi "(_sc._
    Eğer kalırsan); _Mat. 11:23 --_ "Mighty Works olsaydı
    Sende yapılan Sodom'da yapılır, kalırdı. "
    Sonsuzluktan: _Acts 15:18 --_ "Bu şeyleri yapan Rab
    Eskiden bilinir. "Anlaşılmaz: _ps. 139: 6 --_" Bu tür bilgi
    benim için çok harika "; _rom. 11:33 --_" o Zenginliklerin derinliği
    hem bilgelik hem de Tanrı'nın bilgisi. "Bilgelikle ilgili:
    _PS. 104: 24 --_ "Bilgelikte hepsini yaptın"; _Eph.
    3:10 --_ "Tanrı'nın manifold bilgeliği."

    _Job 7:20 --_ "O erkeklerin izleyicisi"; _PS. 56: 8 --_ "benim
    Gezgini "= tüm hayatım sürekli bir sürgün oldu;"
    Şişenin içine gözyaşlarım sen "= cilt şişesi
    Doğu,-Birini dolduracak kadar gözyaşları var; "Onlar senin içinde değiller mi
    Kitap? "= Gözyaşına Gözyaşı Düşmedi,-Tanrı
    hepsini topladım. Paul Gerhardt: "Du Zaehlst Wie Oft Ein Christe
    Wein ', und Sein Kummer Sei idi; Kein Stilles thraenlein ist
    Klein, Du Hebst und Legst es Bei. "_Heb. 4:13 --_"
    Görüşünde tezahür etmeyen yaratık: ama her şey
    çıplak ve onun gözlerinin önünde açıldı
    Do "-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}-kafa bükülmüş sırt ve boyun çıplak bıraktı
    fedakarlık içinde katledilen hayvanlar, boğaz tarafından ele geçirilen _or_ ve
    arkaya atıldı, böylece rahip
    Herhangi bir leke vardı. Japon Atasözü: "Tanrı unuttu
    unutmak."


(_a_) Tanrı'nın her şeyi bilme, her yerde bulunmasından da tartışılabilir
Yaratılış planının olduğu gerçeğinden veya kendini tanımından olduğu gibi
sonsuz zemin ve Tanrı'nın her şeyi bilmesini ifade eden kehanetten.


    Her şeyi bilen, bir
    göreceli ve geçişli özellik, Tanrı'nın
    kendini tanıma. Terim, Tanrı'nın teknik anlamında kullanılır
    onun evreniyle ilgili her şeyin bilgisi
    Yaratılış. H. A. Gordon: "Işık sesten daha hızlı seyahat ediyor. Yapabilirsin
    Bir mil uzaklıktaki topun ağzından ateş parıltısını görün,
    Deşarj gürültüsü kulağa ulaşmadan önce önemli ölçüde.
    Tanrı, sözünün sayfalarına tahmin ışığını parlattı,
    Ve görüyoruz. Biraz bekleyin ve etkinliğin kendisini görüyoruz. "

    Royce, Tanrı'nın anlayışı, 9-"Her şeyi bilen bir varlık olur
    Parçacık nedeniyle değil, ona sadece sunuldu
    ve yavaş yavaş tamamlanan soruşturma süreçleri, ancak bir
    Kendi
    gerçek-ona bu şekilde sunulan, diyorum ki, tam,
    gerçekten rasyonel her soruya cevap verdi. "

    Browning, Ferishtah'ın Fanties, Arsa-Kültür: "Nasıl Ücret
    Beni etkilemelisin, kesinlikle bir gözün bitti ve
    her biri, dakikanın tapusunu yapmak için, kelime, ödüle layık olduğunu düşünmek
    ve ceza? Duyguma göz görüntüleyen bir utanç, geniş
    Gün ışığı fail,-tabiri caizse,-nefes almaya cesaret etmemiştim
    Kulağın içinde, Black Night's yardımı etrafımda mı? "


(_b_) Tüm kusursuz olduğu için Tanrı'nın bilgisi
derhal, duyulan bilgilerden farklı veya
hayal gücü; birbirini izleyen gözlemler tarafından elde edilmediği gibi veya
akıl yürütme süreçleri tarafından inşa edilmiş; Farklı, tüm belirsizlikten arınmış
veya karışıklık; Doğru, şeylerin gerçekliğine mükemmel bir şekilde karşılık gelen;
Ebedi, ilahi zihnin zamansız bir eyleminde anlaşıldığı gibi.


    Sonsuz bir zihin her zaman hareket etmeli ve her zaman bir
    Kesinlikle mükemmel bir şekilde. Tanrı'da bir anlam yok, sembol,
    Bellek, soyutlama, büyüme, yansıma, akıl yürütme,-bilgisi
    hepsi doğrudan ve aracılıksızdır. Tanrı düzgündü
    Eski Mısırlılar tarafından temsil ediliyor, göze sahip değil,
    göz olmak. Bize yönelik düşünceleri "numaralandırılabileceğinden daha fazla" _
    (Ps. 40: 5) _, onlarda ardıllık olduğu için değil, şimdi bir
    Hatırlamak ve şimdi bir unutma, ama asla bir
    Aklında olduğumuz varlığımızın anı; O
    Her zaman bizi düşünüyorum. Bkz. Charnock, Nitelikler, 1: 406-497. _Gen.
    16:13 --_ "Sen gören bir tanrı sensin." Mivart, doğadan dersler,
    374-"Her varoluş düzeninin her yaratığı,
    varoluş sürdürülür, Tanrı tarafından çok şikayetçi bir şekilde düşünülür,
    tüm bilim adamlarının yoğun ve konsantre dikkati
    Birlikte, ancak tamamen yetersiz bir sembolü oluşturabilirdi
    böyle ilahi tefekkür. "Yani Tanrı'nın her tapusunu incelemesi
    Karanlık, bir bütün kolezyumun bakışından daha fazla arıyor
    seyirciler ve gözü iyiye göre daha dikkatli
    Cennet ve dünyadaki tüm ev sahiplerinin birleşik bakımı olun.

    Armstrong, Tanrı ve Ruh: "Tanrı'nın enerjisi yoğunlaşıyor
    Dikkat, dikkat her yerde yoğunlaştı. İkiye katılabiliriz
    veya aynı anda üç şey; piyanist aynı şekilde oynar ve konuşur
    zaman; Sihirbaz başka bir şey yaparken bir şey yapıyor.
    Tanrı her şeye katılır, her şeyi bir kerede yapar. "Marie
    Corelli, Usta Christian, 104-"Biyograf, her bir
    İnsan hayatı sahnesi durmak bilmeyen hareketli bir panorama
    _Some nerede_, _Some One_. "Kablosuz
    Telgraf, Tanrı'dan hiçbir sır olmadığı konusunda muazzam bir uyarıdır.
    Hid, "açıklanmayacak hiçbir şey yok;
    ve HID, bu bilinmeyecek "_ (mat. 10:26) _.
    İçimizin fotoğraflarını çeken ışınlar,
    Giysiler ve hatta gece yarısının karanlığında, bunu Tanrı'ya göster
    "Gece gün olarak parlıyor" _ (Ps. 139: 12) _.

    Profesör Mitchel'in ekvatoral teleskopu yavaş yavaş hareket ediyor
    Gün batımına doğru saat çalışması, aniden ufka dokundu ve
    Elma çalan bir ağaçta bir çocuğu açıkladı, ama çocuk
    Gökbilimcinin bakışları altında olduğu bilinçsiz. Hiç bir şey
    Fransızlardaki mahkum için çok korkuyordu _cachot_
    onu mükemmel bir sessizlik içinde izlemeyi hiç bırakmayan koruyucunun
    Kapıdaki boşluktan. Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi
    Dünya bir erkek geyikçeye büyük bir hapishane ve uçuşunda
    İmparatorun onu izleyebileceği en uzak topraklar, bu yüzden
    Tanrı Hükümeti hiçbir günahkar yargıçının gözünden kaçamaz. Ancak
    Her şey dedektif olduğu kadar koruyucudur. Metin _gen.
    16:13 --_ "Sen, Tanrı, beni gör"-bir kısıtlama olarak kullanıldı
    Kötülük iyiliği için bir uyarandan daha fazla. Şeytanın çocuğuna
    Kesinlikle eski olmalı. Ama Tanrı'nın çocuğuna
    Kesinlikle ikincisi. Tanrı bir
    titiz bir denetleyici veya ayakta duran bir tehdit, daha ziyade
    Bizi anlıyor, bizi seviyor ve bize yardımcı oluyor. _PS. 139: 17, 18 --_ "
    Değerli de bana düşünceleriniz, ey Tanrım! Ne kadar harika
    Onların toplamı! Onları saymam gerekirse, onlar daha fazla
    Kum: Uyandırdığımda hala seninle birlikteyim. "


(_C_) Tanrı işleri oldukları gibi bildiğinden, gerekli dizileri bilir
Yaratılışının yaratıklarının özgür eylemleri özgür,
İdeal olarak mümkün olduğunca mümkün.


    Tanrı şimdi değil koşullar altında neler olacağını biliyor
    Sunmak; Bir evrenin ne olacağını biliyor, bir
    farklı yaratılış planı; Hayatımızın ne olacağını biliyor,
    Geçmişte farklı kararlar almış mıydık (_is. 48:18 --_ "oh
    Sen duydun ... o zaman senin barışın bir nehir gibi olsaydı ").
    Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 77-"Tanrı onun hakkında iki kez bilgiye sahiptir.
    evren. Onu sonsuza dek var olduğu için biliyor,
    kendi fikri; Ve bunu zaman ve mekanda var olarak biliyor,
    sürekli süreci olan hareketli, değişen, büyüyen bir evren
    ardıllık. Kendi fikrinde, hepsini bir kerede biliyor; Ama o
    Ayrıca sürekli haline geldiğinin ve olaylara atıfta bulunarak
    Oldukça öngörü, sunması ve
    daha sonra bilgi
    Eşzamanlı olarak, ama her şeyi art arda gözlemler. "

    Royce, dünya ve birey, 2: 374-Tanrı'nın yapmadığı
    Sonlu olarak ifade edildikleri dışında her şeyi geçici olarak önceden bilin
    varlıklar, ama yine de mutlak mükemmel bir bilgiye sahiptir
    Tüm zamansal düzen, şimdiki zaman, geçmiş ve
    gelecek. Bu, öngörü değil, ebedi
    bilgi. Priestley, herhangi bir koşullu olayın bir
    bilgi nesnesi. Ancak Reid, herhangi bir özgür eylemin reddedildiğini söylüyor
    öngörülebilir, Tanrı'nın kendi özgür ajansının reddini içerir,
    çünkü Tanrı'nın gelecekteki eylemleri erkekler tarafından öngörülebilir; Ayrıca bu iken
    Tanrı kendi özgür eylemlerini öngörüyor, bu bunları belirlemiyor
    eylemler zorunlu olarak. Tennyson, Memoriam'da, 26-"Ve eğer bu göz
    Suçluluk ve iyiliği izleyen ve içinde görmek için güç
    Kolları yeşile ve kuleler inşa edildikten sonra düştü-oh,
    Gerçekten de bu göz öngörüyorsa veya daha önce hiç hayır)
    hayat gerçek hayat artık yok ve ilgisizliği sevmiyor, o zaman olabilir
    Buldum, sabah, Hint Denizleri'nde bu kadar kırılıyor,
    Gölge anahtarlarla bekliyor, beni uygun küçümsememden örtmek için. "


(_d_) Şimdiki durumlarda hiçbir şey olmadığı gerçeği
özgür canlıların gelecekteki eylemleri mutlaka takip eder
Doğal hukuk, Tanrı'nın bu tür eylemleri öngörmesini engellemez, çünkü
Bilgi aracılık değil, hemen. O sadece güdüleri ön plana çıkarmakla kalmıyor
bu da erkek eylemleri yapar, ancak doğrudan eylemleri öne çıkarır
kendileri. Atanabilir olmadan böyle doğrudan bilgi olasılığı
Zamanın sonlu bir tür olduğunu kabul edersek, bilginin gerekçeleri açıktır.
İlahi zihnin hangi konu olmadığını düşündü.


    Aristotle, belirli bir bilgi olmadığını ileri sürdü
    koşullu gelecekteki olaylar. Socinus, benzer şekilde,
    Tanrı'nın bildiği her şeyi bildiğini itiraf etti,
    Numaradan çekerek ilahi bilginin nesneleri
    Gelecek varlığı belirsiz olduğunu düşündüğü nesneler,
    serbest ajanların tespitleri gibi. Bunlar, yapamaz, yapamaz
    Kesinlikle bilinçli olun, çünkü günümüzde hiçbir şey yok
    mutlaka takip edecekleri şeylerin durumu
    Doğal Hukuk. Bir saat yapan adam ne zaman olacağını söyleyebilir
    çarpmak. Ancak özgür irade, mekanik yasalara tabi olmamak,
    eylemleri tahmin edemez veya bilinemez. Tanrı sadece bir şeyleri bilir
    Nedenlerinde-bürünme olayları sadece öncüllerinde. John
    Milton ayrıca Tanrı'nın özgür eylemleri ön plana çıkarıyor gibi görünüyor: "Yani,
    en az dürtü veya kaderin gölgesi olmadan ya da benim tarafımdan değişmez bir şekilde
    Öngörülen, izinsiz giriyorlar. "

    Bu Socinian doktrini ile bazı Arminianslar McCabe gibi,
    Tanrı'yı ​​öngörmesi ve geleceğin ilahi nescientinde
    Beklenmedik durumlar bir zorunluluk. Ancak McCabe,
    Serbest irade ilkesi, savunmada bunu yapar
    Tanrı'nın ön planının teslim edilmesi, durumlarda
    Peter'ın inkar ve Judas'ın ihaneti gibi yerine getirilen kehanet, tanrı
    sonucu güvence altına almak için özel etkiler getirdi-böylece
    Peter ve Judas'ın İradeleri,
    neden ve sonuç. Dr. Daniel Curry'ye bunu ilan ettiği için alıntı yapıyor
    "Mutlak ilahi önsözün reddedilmesi önemlidir
    Metodist teolojisinin tamamlayıcısı,
    Felsefi eksiklik mantıksala karşı savunmasızdır
    Kalvinizm Tutarlılığı. "Ayrıca bkz.
    İnceleme, Eylül 1892: 760-773. Ayrıca Simon, uzlaşma, 287-"Tanrı
    eylemleri sadece bilebildiği bir yaratık oluşturdu
    Bu şekilde gerçekleştirildiklerinde. İnsanın huzurunda, belli bir
    kapsam, büyük Tanrı bile beklemek için küçümser; hayır daha fazlası var
    Kendisi o kadar atanmış şeyler beklemeli, sorması, 'Ne
    Yapacak mı? ' "

    Yani Dugald Stewart: "
    Tanrı'nın böyle bir koşullu olayların almasına izin verme gücü
    Kendi ön bilgisi olarak yer almayacak? "Martensen
    Bu görüşe sahip ve Rothe, Theologische Ethik, 1: 212-234,
    Erkeklerin özgür seçimlerinin sürekli arttığını beyan eder
    Tanrı'nın bilgisi. Ayrıca Martineau, din çalışması,
    2: 279-"Geleceğimizin ilahi ön plana olan inancının yok
    Felsefenin temeli. Artık Tanrı'nın bile bildiği doğru görmüyoruz
    Sıradaki ahlaki hayatımın anı. O bile yapmaz
    Öğleden sonra gizli günaha verip vermeyeceğimi bilin. İle
    O hayatı, sonucu bilmediği bir dramadır. "Sonra,,
    Dr. A. J. Gordon, bu kadar kasvetli ve korkunç bir şey yok
    böyle bir tanrının yönetimi altında yaşamak. Evren
    Far olmadan karanlıkta ekspres tren gibi acele etmek
    veya mühendis; Her an uçuruma dalabiliriz. Lotze
    Tanrı'nın özgür insan eylemlerini ön plana çıkarmaz, ama o
    Akıldan çözünmez olarak, ilişki sorunu
    Tanrı'ya zaman ve "bu postülalardan biri
    Nasıl yerine getirilebileceklerini bildiğimiz konusunda. "Bowne,
    Teizm felsefesi, 159-"Özgür bir eylemin öngörülmesi bir
    Bilmenin atanabilir gerekçeleri olmadan bilgi. Varsayım üzerine
    Gerçek zamanlı olarak, bundan bir çıkış yolu bulmak zor
    Zorluk .... Zamanın idealliğinin doktrini bize yardımcı olur
    her şeyi sürdüren bir hediye veya bir
    Şimdi ebedi, Tanrı için. Bu durumda sorun zamanla kaybolur,
    durumu. "

    İlahi Nescience doktrinine karşı, sadece bizim
    Tanrı'nın mükemmelliğinin temel mahkumiyeti, ama sabit
    Kutsal Yazıların ifadesi. _İs. 41:21, 22_, Tanrı onu yapar
    Tartışmada Tanrı'nın testini ön plana çıkar
    idoller. Eğer Tanrı özgür insan eylemlerini ön plana çıkaramazsa, o zaman "
    Dünyanın kuruluşundan öldürüldü "_ (Rev. 13: 8) _
    sadece teklif edilecek bir fedakarlıktı _in case_ Adam düşmeli, tanrı
    Olacağını bilmiyor ya da yapmadığını bilmiyor ve _in case_ judas
    Mesih'e ihanet edin, Tanrı onun olup olmadığını bilmiyor. Aslında,
    Doğa seyri, yandığında insanın iradesiyle değiştirildiğinden
    Kasabalar ve Fells ormanları, Tanrı bu teoride bile tahmin edemez
    Doğanın seyri. Tüm kehanet bu nedenle bir protesto
    Bu görüş.

    Tanrı nasıl özgür insan kararlarını öne çıkarırız,
    Ama sonra Tanrı'nın bilgisinin diğer birçok açıdan yöntemi
    bizim için bilinmiyor. Aşağıdaki açıklamalar önerilmiştir. Tanrı
    Özgür eylemleri ön plana çıkarabilir:-

    1.
    Ya bu güdüler eylemleri teşvik ettiği için, (1) mutlaka veya
    (2) Kesinlikle. Bu son "kesinlikle" kabul edilmektir;
    Güdüler asla _causes_ olmadığı için, ancak sadece _Occasions_
    aksiyon. Sebep irade ya da adamın kendisidir. Ama olabilir
    ön planların güdüleri yoluyla hareket etmesinin olmadığını söyledi
    Hiçbir zaman öncesi, ama akıl yürütme veya çıkarımdır.
    Dahası, akıllı varlıklar genellikle
    Daha önce baskın olan güdüler, aynı zamanda kritik dönemlerde,
    Şeytan ve Adem'in düşüşü, güdüler arasında seçim yapın ve böyle
    Şimdiye kadar onları harekete geçiren güdüler hakkında bilgi
    Bir sonraki kararlarına hiçbir ipucu vermez. Başka bir ifade
    Bu nedenle, bu zorlukları, yani Tanrı
    Özgür eylemleri ön plana çıkarabilir:-

    2. _immederess_, saf sezgi ile, bizim için açıklanamaz. Julius
    Mueller, Günah Doktrini, 2: 203, 225-"Tanrı bir geleceği bilebilirse
    sadece nedenlerin hesaplanmasıyla olduğu gibi,
    herhangi bir özgür eylemi kesin olarak kabul edememesine izin verdi
    Adam; çünkü onun öngörü o zaman eylemin
    soru, belirli nedenlerin gerekli sonucuydu ve
    Kendi içinde özgür değil. Aksine, ilahi bilgi
    _intuitive_ olarak kabul edilir, aynı şekilde durduğunu görüyoruz
    Yasanın kendisiyle acil ilişki ve
    Böylece zorluk kaldırıldı. "Bu görüşten sonra bile hala
    Tanrı'nın nasıl olabileceğini algılamanın zorluğu olmaya devam ediyor
    İle ilgili eylemlerle ilgili olarak öznel bir sertifikaya dikkat edin
    hangi atanabilir nesnel bir kesinlik zemini yoktur. Henüz,
    Bu zorluğa rağmen, hem Kutsal Yazılar hem de
    Tanrı'nın Tanrı'nın Mükemmelliğine ilişkin temel fikrimizle
    yaratıklarının gelecekteki özgür eylemleri hakkında mükemmel bilgi. İle
    Başkan Pepper Diyoruz: "Oluklalık bilgisi değil
    mutlaka koşullu bilgi. "Whedon ile:"
    hesaplama, ancak saf bilgi. "Bkz. Dorner, Doktor Sistemi.,
    1: 332-337; 2: 58-62; Jahrbuch Fuer Deutsche Theologie, 1858: 601-605;
    Charnock, Nitelikler, 1: 429-446; Solly, Will, 240-254. İçin
    Görüşü savunmasına rağmen, tüm konuda değerli makale
    Tanrı'nın ön plana çıkmasıyla hareket ettiğini, bkz. Bib. Sac.,
    Ekim 1883: 655-694. Ayrıca bakınız Hill, İlahiyat, 517.


(_E_) Önsözün kendisi nedensel değildir. Karıştırılmamalı
Tanrı'nın önceden belirleyici iradesi. Ücretsiz eylemler gerçekleşmez çünkü
Öngörülüyorlar, ancak gerçekleşecekleri için öngörülüyorlar.


    Gelecekte bir şey görmek, bunun daha fazla olmasına neden olmaz.
    Geçmişte bir şey görmek buna neden olur. Gelecekteki olaylara gelince,
    Whedon ile söyleyebiliriz: "Bilgi _Takes_ Onları, _makes_ değil
    onları. "Öngörü öngörmeyi öngörebilir ve yapar,
    Ama kendisi önceden belirleme değildir. Thomas Aquinas, içinde
    Summa, 1: 38: 1: 1, "Tanrı'nın bilgisi nedenidir
    şeyler "; ama eklemek zorunda:" Tanrı hepsinin nedeni değil
    Tanrı tarafından bilinen şeyler, çünkü tarafından bilinen kötü şeyler
    Tanrı ondan değil. "John Milton, Cennet Kayıp, Kitap
    3-"Öngörünün hataları üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
    daha az bilinmeyen kesin olarak kanıtlandı. "


(_f_) Her şeye kadir, gerçek ve mümkün olanı kucaklar, ancak
Kendini çelişkili ve imkansız olanı kucaklayın, çünkü bunlar
Bilgi nesneleri.


    Tanrı iki ve iki yapılırsa sonucun ne olacağını bilmiyor
    Beş, ne de bir boşlukta ruminasyon yapan bir Chimaera
    İkinci niyetleri yutuyor "ve bu sadece bunun nedeni için
    Kendine bağlılık ve saçmalık bilemez. Bunlar
    Bilgi nesneleri değil. Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 80-"Tanrı olabilir
    Bir dakika içinde yaşlı bir adam mı yapıyorsun? Kötü olanla iyi yapabilir mi
    Onlar kötü kalırken? 2 + 2'de bir dünya yaratabilir mi?
    = 5? "Royce, Modern Felsefenin Ruhu, 366-" Tanrı
    65'in kare kökü olan tam sayı? veya hangi bitişik tepeler
    Aralarında vadi yok mu? Tanrı etrafında biliyor mu
    kareler ve şeker tuz toplama, kokular ve boojumlar ve
    Abracadabras? "


(_g_) Kutsal irade tarafından nitelendirildiği gibi her şeyi bilme, Kutsal Kitap'ta
"bilgelik." Bilgeliği nedeniyle Tanrı en yüksek amaçları seçer ve
Onları başarmak için en uygun araçlar.


    Bilgelik sadece "her şeyi uygun değerde tahmin etmek" değil
    (Olmstead); İçinde ayrıca danışman ve amaç unsuru vardır.
    "Kişinin yeteneklerini kullanma yeteneği" olarak tanımlanmıştır. BT
    İki şey anlamına gelir: birincisi, en yüksek uç seçimi; İkincisi,
    Bu sonu güvence altına almak için en iyi araçların seçimi. J. C. C. Clarke, benlik
    Ve baba, 39-"Bilgelik icat edilmez kavramlar veya uyum değildir
    teorilerle teorilerin; ama alçakgönüllü zihnin itaat etmesi
    Şeylerde bulunan gerçeklerin kabulü. "Böylece insanın bilgeliği,
    İtaat, inanç, aynı farklı yönler için isimlerdir
    şey. Ve Tanrı'daki bilgelik, gerçeği yapan ahlaki seçimdir ve
    Kutsallık Yüce. Bowne, Etik İlkeleri, 261-"Sosyalizm
    akılsız veya yıkıcı yollarla övgüye değer bir son izler. Değil
    İyi demek için yeterli. Yöntemlerimiz biraz dikkate almalıdır.
    Eğer başarılı olacaklarsa, şeylerin doğası. Üretemeyiz
    Yasaya göre refah. Hiçbir mevzuat eşitsizlikleri ortadan kaldıramaz
    Doğa ve Anayasa. Toplum eşitlik üretemez, artık
    bir gergedanın şarkı söylemesini veya bir kediyi bir
    aslan."


3. Her şeye kadirlik.


Bununla Tanrı'nın nesnesi olan her şeyi yapma gücünü kastediyoruz
İster araç kullanımı olsun ya da olmasın güç.


    _Gen. 17: 1 --_ "Ben Yüce Tanrı'ım." Doğal harikalar yaratıyor:
    _Gen. 1: 1-3 --_ "Işık olsun"; _İs. 44:24 --_ "ileri
    Yalnız gökler "; _heb. 1: 3 --_" Her şeyi kelimeyle desteklemek
    "Manevi Harikalar: _2 Kor. 4: 6 --_" Tanrım, bu,
    Işık, kalplerimizde parlayan karanlıktan parlayacak ";
    _Eph. 1:19 --_ "ABD'ye olan gücünün büyüklüğünü aşan
    İnanın "; _eph. 3:20 --_" bol miktarda geçebilir. "
    Yeni şeyler yarat: _mat. 3: 9 --_ "Bu taşları yükseltmek için
    İbrahim'e Çocuklar ".
    sanki öyle olmayan şeyleri ararlar. "Ondan sonra
    Kendi Zevk: _PS. 115: 3 --_ "
    memnun "; _eph. 1:11 --_"
    "İmkansız hiçbir şey: _gen 18:14 --_" için çok zor bir şey
    Yehova? "_Mat. 19:26 --_ "Tanrı ile her şey mümkündür." E. G.
    Robinson, Christian Teology, 73-"Evrendeki tüm güçse
    Varlığı için yaratıcı iradesine bağlı olarak, imkansızdır
    onun tarafından yerleştirilenler dışında, gücüne herhangi bir sınırı tasarlamak
    kendi iradesi. Ancak bu sadece olumsuz bir kanıttır; Mutlak her şeye gücü yeten
    Mantıksal olarak gösterilemez, ancak yeterince kolay bir şekilde tanınır
    sadece sonsuz Tanrı'nın anlayışı,
    olumlu bir vahiyin otoritesi. "

    Tanrı'nın her şeye gücü yetki, kutsalın eseri ile gösterilmiştir.
    Kutsal Yazılarda rüzgar, su ve ateşle karşılaştırılan ruh.
    Bu unsurların sıradan tezahürleri hiçbir kriter sağlamaz
    üretebilecekleri etkiler. Acele güçlü rüzgar
    Pentecost'ta, taşıyan rüzgar ruhunun analogu vardı.
    Yaratılışın ilk gününde ondan önceki her şey (_gen. 1: 2_;
    _John 3: 8_; _ACTS 2: 2_). Ruhtan dökmek benzetilir
    Cennetin pencereleri açıldığında Nuh'un seline ve
    Düşen olanı alacak kadar yer yoktu (_mal.
    3: 10_). Ve Kutsal Ruh'un vaftizi ateş gibidir.
    dünyanın sonunda tüm safsızlığı yok edecek (_mat. 3: 11_;
    _2 Pet. 3: 7-13_). Bkz. A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 307-310.


(_a_) Her şeye kadirlik, bir nesne olmayan olanı yapma gücü anlamına gelmez
güç; Örneğin, kendi kendine çelişen olan veya
Tanrı'nın doğasına çelişkili.


    Kendi kendine bağlı şeyler: "facere factum infectum"-yapımı
    Geçmiş bir olay gerçekleşmemiş (dolayısıyla
    Dua etmek: "Bu kadar iyi olabilir mi"); daha kısa çizmek
    verilen iki nokta arasındaki düz bir çizgiden daha; iki
    Aralarında bir vadi olmadan dağları birbirine ayırın. Şeyler
    Tanrı'nın doğasına çelişkili: Tanrı'nın yalan söylemesi, günah işlemesi,
    öl. Böyle şeyler yapmak güç değil iktidarsızlık anlamına gelir. Tanrı
    sonsuz mükemmellik ile tutarlı tüm güce sahiptir-hepsi
    Kendisine layık olanı yapma gücü. Yani daha büyük bir şey olamaz
    insan tarafından bundan daha fazla dedi: "Bir erkek olabilecek her şeyi yapmaya cesaret ediyorum; kim
    Cares daha fazlasını yapmaz. "Tanrı bile doğru olmak için yanlış yapamaz,
    ne de kutsanmış olmasının nefreti. Bazıları bunu kabul etti
    Ahlaki bir sistemde günahın önlenmesi bir güç nesnesi değildir ve
    Bu nedenle Tanrı ahlaki bir sistemde günahı önleyemez. Biz tutuyoruz
    aksine; Bkz. Bu özet: doktrinine itirazlar
    Kararlar.

    Dryden, Horace Takliti, 3:29:71-"Geçmişte cennet değil
    kendisinin gücü vardır; Ne oldu ve ben saatim var "-kelimeler
    Lord John Russell tarafından kendi kariyerine uygulandı. Emerson, geçmiş:
    "Her şey artık güvenli ve hızlı, tanrılar geçmişi sallayamaz."
    Pazar-Okul Akademisyeni: "Söyle, öğretmen, Tanrı bir kayayı bu kadar büyük yapabilir mi?
    Onu kaldıramıyor mu? "Seminere profesörü:" Tanrı yalan söyleyebilir mi? "
    Seminer öğrencisi: "Tanrı ile her şey mümkündür."


(_b_) Her şeye kadirlik, tüm gücünün kullanımı anlamına gelmez.
Tanrı'nın. Gücü üzerinde gücü var; Başka bir deyişle, gücü altında
bilge ve kutsal iradenin kontrolü. Tanrı istediği her şeyi yapabilir, ama olmayacak
Elinden geleni yap. Aksi takdirde gücü sadece güç hareket eder ve Tanrı
Kendi her şeye kadirin kölesi.


    Schleiermacher, doğanın sadece ilahi olana dayanmadığını iddia etti
    nedensellik, ancak bu nedenselliği tam olarak ifade eder; Hayır yok
    Gerçek ve gerçek olmayan herhangi bir şey için Tanrı'da nedensel güç.
    Bu doktrin aslında Spinoza'nın _Natura'sından farklı değil
    naturans_ ve _natura naturata_. Bkz. Philippi, Glaubenslehre,
    2: 62-66. Ancak her şeye gücü yeten değildir; Kullanılan bir güçtür
    Tanrı'nın zevkine göre. Tanrı hiçbir şekilde kapsamaz
    doğa yasaları veya kendi başına gerekli bir evrime kapatmak
    Pantheizmin varsaydığı gibi varlık. Rothe'nin gösterdiği gibi, Tanrı'nın
    doğa gücü üzerinde irade gücü ve hepsini yapmaya zorlanmıyor
    Yapabileceğini. Sokağın taşlarından "
    Çocukları İbrahim'e, "ama bunu yapmadı. Tanrı'da
    Açılmamış hazineler, tükenmez bir yeni başlangıç ​​çeşmesi,
    Yeni kreasyonlar, yeni vahiyler. Yaratılışta olduğunu varsaymak için
    varlığının tüm iç olasılıklarını, onu inkar etmektir.
    Her şeye kadirlik. Yani _job 26:14 --_ "lo, bunlar ama etekleri
    Onun yolları: Ve onu ne kadar küçük bir fısıltı duyuyoruz! Ama
    gücünün gök gürültüsü kim anlayabilir? "Bakınız Rogers, Superhuman
    İncil'in kökeni, 10; Hodgson, Zaman ve Mekan, 579, 580.

    _1 Pet. 5: 6 --_ "Kendinizi alçakgönüllü, bu nedenle güçlü elinin altında
    Tanrı "-onun güçlü eli, kurtuluş, nimet-"
    Sizi zamanında yüceltebilir; Tüm endişenizi ona dökmek,
    Çünkü o senin için bakıyor. "" Mighty'nin altında tutulan güçlü güçler
    Kontrol "-Bu en büyük güç sergisi. Sınırsızlık
    En yüksek özgürlük değil. Genç erkekler bu kendini sınırlamayı öğrenmelidir
    gerçek güçtür. _Prov. 16:32 --_ "öfkeye yavaş olan
    Mighty'den daha iyi; Ve o ruhunu yöneten, ondan daha
    Bu bir şehri alıyor. "Shakespeare, Coriolanus, 2: 3-" Gücümüz var
    Kendimizde bunu yapmak için, ama bu bir gücümüz olmadığı bir güçtür
    "Dinamit söndüğünde her şey yola çıkıyor: Rezerv yok.
    Tanrı, gücünü istediği kadar kullanır: geri kalanı
    Kendi içinde olduğu gibi diğerlerinde de gazap, kısıtlar.


(_c_) Tanrı'daki her şeye gücü ayrı değil, ancak ima eder,
Kendi kendini sınırlama. Bu tür tüm kendi kendine sınırlama ücretsiz olduğundan,
Ne dış ne de iç zorlama, eylem ve tezahür
Tanrı'nın gücü. İnsan özgürlüğü ilahi tarafından imkansız hale getirilmez
her şeye gücü yeten, ancak bunun sayesinde var. Bu her şeye gücü niteliktir.
Tanrı, İsa'nın kişisinde insan etini almaya kendini alevlendirir
İsa.


    Thomasius: "Eğer Tanrı her şeyden geçecekse ve sonuçta, o yapamaz
    Hepsi olun. "_ps. 113: 5, 6 --_" Tanrımıza Yehova gibi
    Bu, cennetteki şeyleri görmeye başlıyor ve
    Yeryüzünde? "_phil. 2: 7, 8 --_" kendini boşalttı ... alçakgönüllü
    kendisi. "Bakın Charnock, Nitelikler, 2: 5-107. Başkan Woolsey
    öfkesini kontrol ederken gerçek gücü gösterdi ve
    Rahatsız edici öğrenci özgürleşir. Mesih'in çarmıhta, diyor Moberly,
    Kefaret ve kişilik, 116-"
    hayat, acıdan kaçmak için], onu kullanılmayan tutma isteğiyle,
    onun ne olduğunu, itaatkar ve mükemmel adam olduğunu kanıtladı. "Biz
    kendimizi aşk için sınırladığımızda her şeye gücü yeten
    hatır. Her şeye kadirliğin niteliği de güvenin zeminidir
    Korku olarak, Tanrı'nın yaratıkları. Isaac Watts: "Onun
    Her lütuf kelimesi gökyüzünü inşa eden kadar güçlüdür; .
    Yıldızları yuvarlayan ses tüm vaatleri anlatıyor. "


Üçüncü Bölüm.-Ahlaki varlıklarla ilişkisi olan nitelikler.


1. Doğruluk ve sadakat ya da geçişli gerçek.


Doğruluk ve sadakatle, Tanrı'nın geçişsel gerçeğini kastediyoruz
genel olarak yaratıklarıyla ve kurtarılan insanlarla iki yönlü ilişki
özel.


    _PS. 138: 2 --_ "Yapacağım ... senin adına teşekkür edeceğim
    Sevgi dolu ve gerçeğiniz için:
    Her şeyden önce isminiz "; _john 3:33 --_" Mührünü buna koydu,
    Tanrı doğrudur "; _ROM. 3: 4 --_" Tanrı doğru bulsun, ama her insan a
    yalancı "; _rom. 1:25 --_" Tanrı'nın gerçeği "; _John 14:17 --_"
    Gerçek "; _1 Yuhanna 5: 7 --_" Ruh gerçektir "; _1 Kor. 1: 9 --_" Tanrı
    sadıktır "; _1 Thess. 5:24 --_" Sadık O sizi çağıran ";
    _1 Pet. 4:19 --_ "Sadık bir Yaratıcı"; _2 Cor. 1:20 --_ "kaç tane
    Tanrı'nın vaatleri olun, O'nun içinde evettir "; _num. 23:19 --_ "Tanrı
    yalan söylemesi gereken bir adam değil "; _tit. 1: 2 --_" yalan söyleyemeyen Tanrı,
    vaat edildi "; _Heb. 6:18 --_" Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu. "


(_a_) doğruluğu nedeniyle, yaratıklara olan tüm vahiyleri oluşur
temel varlığı ve birbirleriyle.


    Tanrı'nın doğruluğunda, fakültelerimizin
    Normal egzersizleri bizi aldatmaz; düşünce yasaları
    aynı zamanda şeylerin yasalarıdır; dış dünya ve ikinci
    İçinde nedenler, nesnel varoluşa sahiptir; aynı nedenlerin olacağı
    Daima aynı etkileri üretir; ahlaki tehditlerin
    Doğa, reptant olmayan transgesörün üzerinde idam edilecektir; O
    İnsanın ahlaki doğası Tanrı'nın imajında ​​yapılır; Ve yapabileceğimiz
    İçimizdeki vicdanın ne olduğu için sadece sonuçlar çıkarın
    Kutsallık onun içinde. Bu nedenle tüm geçmişi bekleyebiliriz
    Vahiyler, ister doğada ister sözünde olsun, sadece değil
    gelecekteki bilgilerimizle çelişmek, ancak daha çok kanıtlayacak
    İçlerinde hayal ettiğimizden daha fazla gerçek var. Adamın Sözü olabilir
    vefat, ama Tanrı'nın Sözü sonsuza dek uyuyor (_Mat. 5:18 --_ "bir jot veya
    Bir bittici yasadan hiçbir şekilde geçemez "; _is.
    40: 8 --_ "Tanrı'nın sözü sonsuza dek duracaktır").

    _Mat. 6:16 --_ "İkiyüzlüler gibi olun." Tanrı'da dış
    İfade ve içsel gerçeklik her zaman karşılık gelir. Asur
    Wills, üzerine kaplanmış küçük bir tablet üzerine yazılmıştır.
    Aynı şey yeniden yazıldı. Kırılma veya tahrifat,
    dış zarfın
    iç. Yani dış hayatımız içindeki kalbe uymalı ve
    Dış yaşamın içindeki kalp. Konuşma görevinde
    Gerçek ve görevin sınırlamaları, bkz. Newman Smyth,
    Hıristiyan Etik, 386-403-"
    İnsanlığın bağlarının gerçeğe hakları vardır; Gizle veya
    Falsife, ancak gerçeğe yönelik insan hakkı olduğunda
    Hastalık, zayıflık veya bazıları ile kaybedilen veya abeyle tutulur
    cezai niyet. "


(_b_) Sadakatinden dolayı, tüm vaatlerini yerine getirir
Kelimelerle ifade edilmiş veya anayasada ima edilen insanlar
onlara verildi.


    Tanrı'nın sadakatinde, kesin güven zemine sahibiz
    Sevgisinin onu kime söz vermesine yol açacak
    İncil'e itaat et. Vaatleri dayandığı için, ne olduğumuza değil
    ya da yapmışlardır, ama Mesih'in ne olduğu ve yaptıkları üzerine, bizim
    Kusurlar ve hatalar, gerçekten olduğumuz sürece onları geçersiz kılmaz
    Pişman ve İnanma: _1 Yuhanna 1: 9 --_ "Sadık ve doğru
    Bizi günahlarımızı affet "= sözüne sadık ve doğru
    İsa. Tanrı'nın sadakati de tüm gerçekler için bir arz sağlar
    Hem burada hem de bundan sonra varlığımızın istekleri, çünkü bu istekler
    Bizi yapan O'nun örtük vaatleri: _PS. 84:11 --_ "İyi bir şey yok
    dik yürüyen onlardan saklanacak mı? "; _91: 4 --_" gerçeği
    bir kalkan ve bir kovucu mu "; _mat. 6:33 --_" Tüm bunlar olacak
    Size eklendi "; _1 Kor. 2: 9 --_" Gözün görmediği şeyler ve kulak
    duymadım ve insanın kalbine girmeyen, ne olursa olsun
    Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler onu seven. "

    Regulus, sözünü kırmak yerine ölmek için Kartaca'ya geri dönüyor
    düşmanlarına. George William Curtis yıllarca ekonomik hale geliyor ve
    Kendisi zengin bir adam olma umudundan vazgeçer,
    ölen babasının borçlarını ödeyebilir. General Grant satıldığında
    Avrupa'nın taçlı başkanları tarafından kendisine yapılan tüm hediyeler ve
    iflas eden oğlunun onu dahil ettiği yükümlülükleri ödedi,
    Dedi ki: "Zenginlik ve utançtan daha iyi yoksulluk ve onur."
    Birçok iş adamı,
    Söz ver ve notunun protesto etmeye gitmesine izin ver. "Maxwelton Braes
    Bonnie, Erken Dew'e düştüğü ve twas orada Annie
    Laurie bana sözünü verdi; Unuturum; Ve
    Bonnie Annie Laurie için beni bırakıp dee. "
    O seviyor mu? "Till 'Seas Gang kuru değil, canım ve kayalar
    Güneşle eritin. "Tanrı'nın gerçeği ölümlüden daha az olmayacak
    Adam. Tanrı'nın doğruluğu, inancımızla doğal ilişkilidir.


2. Merhamet ve iyilik ya da geçişli aşk.


Merhamet ve iyilikle, iki katında Tanrı'nın geçişli sevgisini kastediyoruz
itaatsiz ve yaratıklarının itaatkar kısımlarıyla ilişkisi.


    _Titus 3: 4 --_ "İnsana olan sevgisi"; _ROM. 2: 4 --_ "Tanrı'nın iyiliği";
    _Mat. 5:44, 45 --_ "Düşmanlarınızı seviyorum ...
    Baba "; _John 3:16 --_" Tanrı dünyayı çok sevdi "; _2 Pet.
    1: 3 --_ "Hayata ilişkin her şeye verildi ve
    Tanrısallık "; _Rom. 8:32 --_" Bize her şeyi özgürce ver "; _John
    4:10 --_ "Burada aşktır, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, ama sevdiği
    ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi. "


(_a_) Merhamet, onu Tanrı'nın doğasının ebedi ilkesidir, bu da onu
karşı olanların zamansal iyi ve ebedi kurtuluşunu arayın
kendileri, sonsuz özveri pahasına bile.


    Martensen: "Günahla ilgili olarak bakıldığında, ebedi aşk
    Şefkatli lütuf. "Tanrı'nın sürekli doğal yaşam ithalatı
    daha düşük bir alanda, yapmak istediği şeyin öngörülmesi
    yüksek alandaki yaratıkları için-
    İsa Mesih aracılığıyla manevi ve ebedi yaşam. Bize teklif ettiğinde
    Düşmanlarımızı seviyorum, sadece kendi örneğini takip etmemizi teklif ediyor.
    Shakespeare, Titus Andronicus, 2: 2-"Doğanın yakınında çekilecek
    Tanrılardan mı? O zaman, merhametli olmakla yanlarına çizin. "Onikinci
    Gece, 3: 4-"Doğada akıldan başka bir leke yok; hiçbiri olamaz
    Deforme olarak adlandırılır ama kaba. Erdem güzelliktir. "


(_b_) İyilik, Tanrı'nın doğasının ebedi ilkesidir ve bu da onu
Kendi hayatını ve onun gibi olanlara kutsanmışlık içinde iletişim kurun
ahlaki karakter. Bu nedenle iyilik, sevgiyle neredeyse aynıdır
gönül rahatlığı; Merhamet, hayırseverlik sevgisiyle.


    Ancak, geçişli aşkın dışa dönük olduğuna dikkat
    içkin sevginin tezahürü. Ebedi ve mükemmel nesnesi
    Tanrı'nın sevgisi kendi doğasındadır. Erkekler bağlı nesneler haline gelir
    Bu sevgi sadece bağlandıklarında ve onunla özdeşleştikçe
    Başlıca nesne, Mesih'teki Tanrı'nın mükemmelliklerinin imajı. Sadece
    Oğul'da erkekler Tanrı'nın oğulları olurlar. Buna gerekli bir
    Mesih'in insanın kabulü. Böylece söylenebilir
    Tanrı, erkeklere istekli oldukları sürece kendini erkeklere verir
    onu al. Ve Tanrı'nın kendisini insanlara verdiği gibi, tüm ahlaki
    özellikler, onlara cevap vermek ve onları karakter olarak yenilemek,
    Nordell'in ifadesinde gerçek var (Examiner, 17 Ocak,
    1884) "Kutsallığın bakımı ilahi olanın işlevidir
    adalet; Kutsallığın difüzyonu ilahi olanın işlevidir
    Aşk. "Bunu büyük ölçüde doğru olarak verebiliriz, ancak yine de inkar ediyoruz
    Bu sevgi sadece kutsallığın bir şekli veya tezahürüdür.
    Kendini ortaya çıkarma kendini teyit etmekten farklıdır. Öznitelik
    Tanrı'yı ​​dökmeye hareket ettiren özellik ile aynı değildir
    bu da onu korumak için hareket ettirir. Kutsallık ve sevginin iki fikri
    bir yandan ve
    diğer tarafta cömertlik. Park: "Tanrı Şeytan'ı belirli bir
    Duygusal ve yapmalıyız. "Shedd:" Bu aynı şefkat tanrısı sevgisi
    seçilmeyenlere doğru hisseder; Ama o merhametin ifadesi
    Tanrı için yeterli olan nedenlerden dolayı yasaktır, ancak
    yaratık tarafından tamamen bilinmiyor. "Tanrı'nın iyiliği
    Tanrı'nın hükümeti altında _reward_ temeli. Sadakat Tanrı'yı ​​yönlendirir
    vaatlerini korumak; İyilik onu yapmasına yol açar. Edwards, Erdemin Doğası, Eserlerde, 2: 263-Yardımseverlik Sevgisi
    Nesnesinde güzelliği varsaymaz. Şikayet sevgisi yapar
    Güzellik varsayalım. Erdem, güzelliği için bir nesneyi sevmez.
    Akıllı varlıkların güzelliği aşık olmaz
    güzellik veya erdem için aşık erdem. Erdem içinde olmanın sevgisidir
    General, genel bir iyi niyetle egzersiz yaptı. Bu doktrin
    Edwards. Erdemin aşk olduğunu söylemeyi tercih ediyoruz, içinde olmak için değil
    General, ama iyi varlık için ve böylece Tanrı için kutsal olan. .
    Merhamet sevgisi, kötülük nefretiyle mükemmel uyumludur ve
    onu taahhüt eden birine karşı öfke ile. Aşk Yapmaz
    mutlaka onay ima eder, ancak her şeyin
    yaratıklar, varlıklarının amacını elde ederek yerine getirmelidir
    ahlaki olarak kutsal olana uydu; Bkz. Godet, kefarette,
    339.

    _ROM. 5: 8 --_ "Tanrı bize karşı kendi sevgisini övüyor
    Henüz günahkar olduk, Mesih bizim için öldü. "Bizimizi sevmeliyiz
    düşmanlar ve Şeytan en kötü düşmanımızdır. İyilik yapmalıyız
    Şeytan ya da yardımseverlik sevgisini ona doğru besleyin
    Şikayet sevgisi değil. Bu bir kınamayı içermez
    günahı ya da onun ahlaki ahlaksızlığını görmezden gelmesi, ima edildiği gibi
    Wm. C. Gannett: "Şiir Berry Bush'a asılır
    Ne zaman şairin gözü gelir; Sokak ne zaman maskelenmeye başlar
    Shakespeare geçer. Mesih, Yahuda'nın kalbinde beyaz görür ve
    Hainini iyi seviyor; Tanrı, yeni cennetine meleklere, araştırıyor
    en derin cehennemi. "


3. Adalet ve doğruluk veya geçişli kutsallık.


Adalet ve doğrulukla Tanrı'nın geçişli kutsallığını kastediyoruz
yaratıklarına muamelesinin saflığına uygun olduğu erdemi
doğası,-tüm ahlaki varlıklardan talep eden doğruluk
Tanrı'nın ahlaki mükemmelliği ve buna uygunsuzluğu ziyaret eden adalet
ceza kaybı veya ıstırap ile mükemmellik.


    _Gen. 18:25 --_ "Tüm dünyanın hakimi değil mi?"
    _Deut. 32: 4 --_ "Tüm yolları adalettir; sadakat tanrısı ve
    Imiquity olmadan, sadece ve doğru "; _ps. 5: 5 --_" şapka
    Tüm INIQUITY işçileri "; _7: 9-12 --_" Doğru Tanrı üçlüsü the
    Kalpler ... Dik'i kurtarmak ... dürüst bir yargıç, evet, bir tanrı
    Her gün bu öfke "; _18: 24-26 --_" Yehova
    Doğruluğuma göre ben .... merhametli ile, sen
    Kendini merhametli göster ... sapkın ile kendini göster
    froward "; _mat. 5:48 --_" Sizin gibi mükemmel olacaksınız
    Cennetteki Baba mükemmeldir "; _ROM. 2: 6 --_" her insana işleyecek
    Eserlerine göre "; _1 Pet. 1:16 --_" Kutsal olacaksınız; Ben için
    Kutsal. "Bu pasajlar, Tanrı'nın aynı kişileri sevdiğini gösterir
    Nefret. Günahtan nefret ettiği doğru değil, günahkanı seviyor;
    Günahkardan kendisinden nefret eder ve sever, ondan nefret eder
    Hakikat ve kutsallığın yaşayan ve kasıtlı antagonisti, onu
    O, iyiliği ile iyi ve mahvolabilen bir yaratıktır.

    Kişiler dışında nefret edilebilecek soyut bir günah yok
    bu günahın temsil edildiği ve somutlaştırıldığı. Thomas Fuller bulundu
    Küfürü aç bırakmak zor ama kişiyi beslemek
    ona yemek için başvuran küstah dilenci. Bay Finney
    köle yakalayıcıyı öldüreceğini ilan etti, ama onu seveceğini
    tüm kalbi ile. İç Savaşımızda Dr. Kirk şöyle dedi: "Tanrı bilir
    isyancıları sevdiğimiz ama Tanrı da onları öldüreceğimizi biliyor
    Eğer kollarını bırakmazlarsa. "Tanrı'nın karmaşık doğası değil
    sadece izin verir, ancak aynı çifte tedaviyi gerektirir
    günahkar ve dünyevi baba aynı çatışmayı yaşar
    kalbi, kim olduğu yozlaşmış oğlunu özlerken duygular
    hane halkından uzak durmaya mecbur kaldı. Moberly, kefaret ve
    Kişilik, 7-"Günah değil, cezalandırılan günahkar."


(_a_) Adalet ve doğruluk basitçe geçişli olduğundan
kutsallık-bu kutsallığı esas olarak zorunlu olarak belirleyen,
Adalet esas olarak cezalandırıcı, açısından,-onlar sadece tezahürler değildir
hayırseverliğin veya Tanrı'nın en yüksek mutluluğunu güvence altına almak için
yaratıkları, ne de şeylerin doğasına bir şey olarak topraklanmıyorlar
Tanrı dışında veya üstünde.


    Cremer, N. T. Lexicon: {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} = "mükemmel tesadüf var
    Tanrı'nın doğası arasında, herkes için standart olan ve onun
    Elçilerin İşleri. "Adalet ve doğruluk basitçe kutsallıktır
    yaratıklara doğru. Tanrı'da var olan aynı kutsallık
    Sonsuzluk geçmişi kendini adalet ve doğruluk olarak gösterir, bu yüzden
    Akıllı yaratıklar ortaya çıktığında. Çok söylendi
    Kutsallık altında Tanrı'nın içkin bir niteliği eşittir
    burada uygulanabilir. Kutsallığı karıştırma modern eğilimi
    Aşk, adalet ve doğruluk birleştirilmesinde kendini gösterir
    sadece hayırseverlik. Bu eğilim örnekleri aşağıdadır:
    Ritschl, Unterricht, § 16-"Tanrı'nın doğruluğu
    Tanrı'nın sevgi dolu iradesini kurtuluşta gerçekleştirme şekli
    bir bütün olarak insanlığın hem bireysel erkeklerin; dolayısıyla
    Doğruluk onun lütfundan ayırt edilemez "; ayrıca bkz.
    Ritschl, rechtf. UND VERSOEHNUN, 2: 113; 3: 296. Prof. George M.
    Forbes: "Sadece doğru sevgiyi ahlaki yapar; sadece aşk doğru yapar
    ahlaki. "Jones, Robert Browning, 70-"
    Ölümü günahın kalbine yerleştiriyor mu? Carlyle bunu unuttu. Tanrı değil
    Sadece harika bir görev yöneticisi. Yasa koyan güç bir
    Uzaylı Gücü. "D'Arcy, İdealizm ve Teoloji, 237-240-" Nasıl olabilir
    Kendini gerçekleştirme başkalarının gerçekleştirilmesi mi? Neden gerçek olmalı
    İyi her zaman ortak iyilik mi? Neden her birinin sonu
    hepsi? ... hepsini birleştirecek somut bir evrensele ihtiyacımız var
    Kişiler. "

    Ayrıca, Harris, Yeryüzünde Mesih Krallığı, 39-42; Tanrı
    Yaratıcı, 287, 290, 302-"Aşk, gerektiği gibi ve mantıkla düzenlenir,
    Doğruluk olarak adlandırılabilir. Aşk evrensel iyi niyettir veya
    Yardımseverlik, egzersizinde doğrulukla düzenlenir. Aşk
    Güven ve hizmet nesneleri olarak Tanrı ve insanın seçimi.
    Bu seçim, arama isteğinin belirlenmesini içerir
    Evrensel refah ve bu açıdan hayırseverliktir. BT
    ayrıca iradenin rızasını neden içerir ve
    refah arayışında tüm eylemleri düzenlemeye kararlılık
    gerçekler, yasalar ve idealler; Ve bu açıdan
    Doğruluk .... Adalet
    yetkisi, gereksinimleri ve yaptırımları. Tanrı
    Gazap, bu aşk yasasının gerekli tepkisidir.
    Kasıtlı ihlalciye karşı evrenin anayasası ve düzeni
    ve Mesih'in acılarını iddia ederek günah için kefaletle
    otoritenin, evrenselliğin ve dokunulmazlığın korunması
    Tanrı'nın erkekleri kurtarmasında sevgi yasası ve affetmesi
    günahları .... doğruluk sevginin tamamı olamaz, bunun için
    bizi yasanın sadece resmi ilkesine kapatmaksızın
    Bize yasanın ne gerektirdiğini anlatıyor. Hayırseverlik bütün olamaz
    Aşk, çünkü bizi hedonizme,
    Faydacilik, Doğruluğu Tanrı'nın karakterinden hariç tutarak
    Ve adamım. "

    Newman Smyth ayrıca, 227-231 Hıristiyan etiğinde bize şunu söylüyor.
    "Aşk, kendini onaylama olarak, doğruluktur; kendini kesip olarak,
    hayırseverlik; Başkalarında kendini bulma olarak sempatidir. Doğruluk, kendi ahlaki varlığımıza öznel olarak,
    kutsallık; başkalarının kişileri için nesnel bir saygı olarak
    adalet. Kutsallık, aşkla ilgilidir.
    kendisi; Cennetteki Baba Kutsal Baba'dır (_John 17: 11_).
    Aşk, birliğinde bir erdem üçlüsü içerir. Aşk,
    kendi değeri, başkalarına iyi olduğunu ve hayatını bulur
    Yine başkalarının refahında. Etik sınırı
    Kendini kesip kendini onaylamada bulunur. Sevmek
    Kendini bilet intihar edemez. Sevginin hayırseverliği
    Ahlaki sınırları sevginin kutsallığında. Tanrı'da Gerçek Aşk
    Aşkınlığını sürdürür ve panteizmi dışlar. "

    Newman Smyth'den madde için alıntılanan yukarıdaki doktrin gibi görünüyor
    UYGULAMALARI İLE DOĞRU ALMAK İÇİN BİZE İÇİN BİZ
    kutsallık. Kutsallığın bağımsız olduğunu neredeyse reddediyor
    Tanrı'nın bir niteliği olarak varoluş. Kutsallığı bir tezahür haline getirmek için
    Aşk bize bu kendini onaylamanın mantıklı olduğu kadar mantıksız görünüyor
    bir tür kendi kendine kısımdır. Kutsallığın olduğu imtiyaz
    Düzenler ve Sınırlar Aşk, kutsallığın kendisinin olamayacağını gösterir
    aşk, ama bağımsız ve üstün bir özellik olmalı. Sağ
    Aşk için kuralı ve yasayı veriyor, ama sevginin doğru değil
    doğru için kuralı ve yasayı verir. Böyle bir çift yok
    Bu teorinin ima edeceği gibi egemenlik. Tek özellik
    Bağımsız ve üstün kutsaldır ve aşk sadece
    Bu kutsallığı iletmek için dürtü.

    William Ashmore: "Dr. Clarke karaktere büyük önem veriyor
    'iyi bir Tanrı.'... ama o sadece _good_ tanrısından daha fazlasıdır; O
    adil bir Tanrı ve dürüst bir Tanrı ve kutsal bir Tanrı-
    Onları affetmeye hazırken bile 'kötülere kızgın'
    kendi başlarına değil, kendi yolunda tövbe etmeye istekli. O
    Ungodly dünyasına bir sel getiren Tanrı; DSÖ
    Cennetten ateş ve kükürt yağdı; Ve kim içeri girecek
    'Ateşli ateş, Tanrı'yı ​​bilmeyen onlara intikam almak' ve
    Oğlunun müjdesine itaat etmeyin .... Paul her ikisi hakkında da akıl yürüttü.
    Tanrı'nın 'iyilik' ve 'şiddeti'. "


(_b_) Doğruluk olarak geçişli kutsallık, vicdanda yasa dayatır ve
Ve Yasama Kutsallığı olarak adlandırılabilir. Adalet olarak yürütür
hukuk cezaları ve dağıtıcı veya adli kutsallık olarak adlandırılabilir.
Doğruluk içinde Tanrı esas olarak kutsallık sevgisini ortaya çıkarır; adalet içinde,
esas olarak günah nefreti.


    Tanrı'nın kendini onaylayan saflığı, bunlarda benzer bir saflık ister
    imajında ​​yapılmış. Tanrı'nın istediği ve sürdürdüğü gibi
    Kendi ahlaki mükemmelliğe, bu yüzden tüm yaratıklar
    Tanrı'nın ahlaki mükemmelliği. Güneşte sadece bir merkez olabilir
    Sistem,-Güneş kendi merkezi ve tüm
    Gezegenler de. Yani Tanrı'nın saflığı kendi iradesinin nesnesidir,-
    Tüm yaratıklarının tüm iradelerinin amacı olmalıdır.
    Bixby, ahlakta kriz, 282-"Rasyonel veya güvenli değil
    kendini kalpten ayırmak için el. Bu bir _universe_ ve
    Tanrı büyük sistemin kalbidir. Fedakarlık sonuç değil
    ancak toplum, özgeciliğin sonucudur. İçinde başlıyor
    İnsanın çok altında yaratıklar. Nasıl birleştirileceğini bilen hayvanlar
    Hayatta kalma şansına sahip. Düzensiz hayvan ölür
    dışarı. En mükemmel organizma en sosyal olanıdır. Doğru
    parçanın bütüne borçlu olduğu borç. "Bu bize geliyor ama
    gerçeğin kısmi ifadesi. Doğru, bir borçtan daha fazlasıdır
    Diğerleri,-Bu kişinin kendisine ve kendini onaylayan bir borçtur,
    Kendini koruyan, kendine saygılı unsur, sınırı oluşturur ve
    tüm giden aktivitelerin standardı. Sadakat duygusu
    büyük ölçüde bu düzen ve istikrar ilkesi için bir saygı
    devlet. _PS. 145: 5 --_ "onurun görkemli ihtişamının
    Ve harika eserlerin, meditasyon yapacak mıyım "; _97: 2 --_" bulutlar ve
    Karanlık onun hakkında yuvarlak: Doğruluk ve adalet
    tahtının temeli. "

    John Milton, Eikonoklastes: "Hakikat ve adalet hepsi;
    Gerçek şu ki, bilgimizde adalet ve adalet gerçektir.
    Uygulamamız .... Gerçek için tefekkür etmekten daha fazlası değil,
    Ve en büyük verimliliği öğretmektir; Ama onun içindeki adalet
    Öz, tüm güç ve aktivitedir ve bir kılıç
    Elini yeryüzündeki tüm şiddet ve baskılara karşı kullanmak.
    Kimseyi kabul etmeyen ve hiçbirini muaf tutmayan
    inme şiddeti. "A. J. Balfour, inanç temelleri,
    326-"Şair bile Jüpiter işkence kurmaya cesaret edemedi
    İntikamlı kaderin loş figürü olmadan prometheus beklemek
    Sessizce arka planda .... evrim bir asil ve
    Abler adalet, Tanrı'nın adil olduğuna dair kanıttır. İşte 'tercihli
    eylem '. "S. S. Times, 9 Haziran 1900-" Doğal adam doğdu
    Yanlış bir kişisel astronomi. İnsan kibirden vazgeçmeli
    her şeyin merkezi olmak. Kopernik'i kabul etmeli
    teori ve kendisini şeylerin kenarında bir yerle içerik-
    Her zaman gerçekten sahip olduğu yer. Hepimiz John Jasper'a gülüyoruz ve
    'Güneş hareket ediyor' tezi. Kopernik teorisi
    mevcuttan göründüğü gibi insan ilişkilerine sızmak
    İfade: 'Başkaları var'. "


(_c_) Ne adalet ne de doğruluk, bu nedenle bir mesele
keyfi irade. Tanrı'nın en iç doğasının vahiyleridir,
ahlaki gereklilik şeklinde, diğeri yargı şeklinde
yaptırım. Tanrı'nın yaratıklarının onun gibi olmasını talep edemediği gibi
ahlaki karakterde, bu yüzden empoze ettiği yasayı uygulayamaz ama uygulayamaz
onlara. Adalet, günahkarı bağladığı için Tanrı'yı ​​cezalandırmaya bağlar.
cezalandırılacak.


    Tüm keyfilik burada hariç tutulmuştur. Tanrı O O
    saflık. Değişemez. Yaratıklar sona erecekse
    Varlıkları, ahlaki saflıkta Tanrı gibi olmalıdırlar. Adalet
    Bu doğalın tanınması ve uygulanmasından başka bir şey
    gereklilik. Hukuk sadece Tanrı'nın doğasının transkriptidir. Adalet
    Hukuk yapmaz,-sadece yasayı ortaya çıkarır. Ceza sadece
    Tanrı'nın kutsallığının tam tersi olana tepkisi.
    Doğruluk ve adalet sadece yasama ve
    İntikamlı kutsallık, Tanrı saflık talep etmeyi ve cezalandırmayı bırakabilir
    Günah sadece kutsal olmayı bıraktığında, yani, sadece durduğunda
    Tanrı olmak. "Judex Damnatur cum nocens Absolvitur."

    Simon, uzlaşma, 141-"Görevin performansını iddia etmek için
    gerçekten zorunlu olduğu için, görevi yerine getirmek zorunlu
    Reçete edildi. "E. H. Johnson, Sistematik Teoloji, 84-" Yardımseverlik
    yaratık için neyin iyi olduğunu düşünüyor; Adalet ne olduğu konusunda ısrar ediyor
    yerleştirmek. Ancak ABD için iyi ve ABD için uygun olanı tam olarak çakışır.
    Bizim için iyi olan tek şey normal istihdamımızdır ve
    gelişim; Ancak bunu sağlamak tam olarak uygun olan
    Ve bu yüzden bizden dolayı. İlahi doğada ayrım
    Adalet ve hayırseverlik arasında formdan biridir. "Bunu eleştiriyoruz
    doğasını yeterince dikkate almayan söyleme
    doğru. Doğru sadece uyum değil. Fitness sadece
    İçinde etik unsur olmayan genel adaptasyon,
    oysa hak sadece ve münhasıran etiktir. Doğru
    Bu nedenle uyumu düzenler ve standardını oluşturur. .
    ABD için iyi, ABD için sağa göre belirlenecek, ancak _Vice değil
    Versa_. George W. Northrup: "Tanrı aynı şeyi vermek zorunda değil
    yaratıklara verilen bağışlar veya hepsini kutsallık durumunda tutmak
    Sonsuza dek, ne de düşmüş olanı kurtarmak veya en büyüğü güvence altına almak
    Evrenin mutluluğu. Ama amacına ve yapmaya bağlı
    Mutlak kutsallığının gerektirdiği şey. Onun niteliği yok, irade yok,
    Egemenlik yok, varlığının bu yasasının üstünde. O yalan söyleyemez, o
    Kendini inkar edemez, günahı rahatlıkla bakamaz, o
    Kefaret olmadan suçluyu alamaz. "


(_D_) Ne adalet ne de doğruluk ödül verir. Bu aşağıdan geliyor
İtaatin isteğe bağlı veya bir
armağan. Hiçbir yaratık onun itaatinden dolayı hiçbir şey iddia edemez. Eğer Tanrı
ödüller, iyiliği ve sadakati nedeniyle ödüllendirir, içinde değil
adaletinin veya doğruluğunun erdem. Yaratık ne yapamaz
Ancak iddia, Mesih _can_ iddiası ve iyilik olan ödüller
Yaratık Mesih için doğruluktur. Tanrı, Mesih'in işini ödüllendirir _for_
biz ve _in_ ABD.


    Bruch, Eigenschaftslehre, 280-282 ve John Austin, eyaleti
    Hukuk, 1: 88-93, 220-223, her ikisi de inkar ediyor ve haklı olarak inkar ediyor
    Adalet ödül verir. Adalet basitçe ihlalleri cezalandırır
    kanun. _Mat. 25:34 --_ "Krallığı miras al"-miras yok
    liyakat; _46 _-- Kötüler ebedi cezaya karar verilir; .
    Doğru, ebedi ödül için değil, ebedi yaşama. _Luke
    17: 7-10 --_ "
    size emretti, diyelim ki, biz kârsız hizmetçiyiz; Yaptık
    bizim görevimiz olan şeydi. "_Rom. 6:23 _-- Ceza
    "_ Sin_ of Sin_": ama kurtuluş "_ _ Tanrı'nın armağanı"; _2: 6 _-- Tanrı
    Ödüller, insanın çalışmasının hesabı değil, "_
    Works_. "Ödül bu nedenle Kutsal Yazılarda bir lütuf meselesi olarak görülür
    yaratığa; Sadece bizim için kefaret içinde çalışan Mesih'e,
    Ve ABD'de yenilenme ve kutsallaştırma, ödüllü bir konu
    Borç (ayrıca bkz. _John 6: 27_ ve _2 John 8_). Martineau, Türler,
    2:86, 244, 249-"Merit insana doğru; Tanrı'ya karşı erdem."

    Tüm sadece hizmetler kârsızdır, çünkü sadece bir
    Göreve eşdeğerdir ve marj yoktur. Eserleri
    Süperogasyon imkansızdır, çünkü hepimiz Tanrı'dan kaynaklanır. O
    dostluk bölgesine yükselmemizi sağlayacaktı,
    bize usta değil, baba olarak davranıyordu,
    Dikkat Edilen Sevginin İlişkisi. Bu hükümle bu ödül
    Borç değil, lütuf meseleleri,
    Solon: "Bir cumhuriyet iki ayak üzerinde yürüyor-sadece için ceza
    Değerli ve Değerli Ödül. "George Harris, Ahlaki
    Evrim, 139-"Aşk doğruluk arar ve memnun
    Bundan başka bir şey. "Ama Harris'in sözlerini benimsediğinde
    Şair: "Yazıktan çok gazap büyüdü, erkeklerin sevgisinden nefret
    Yanlış, "Tanrı'nın kötülükten nefret ettiğini inkar etmek için bize görünüyor
    faydacı dezavantajları nedeniyle başka herhangi bir neden,
    ve iyiliğin doğasında bağımsız bir varlığı olmadığını ima etmek.
    Bowne, Etik, 171-"Merit Ödül Çölü veya daha iyisi, çöl
    ahlaki onay. "Tennyson:" Adamdan insana liyakat hayatı
    Ve insandan değil, ey Rab, sana. "Baxter:" _desert_ yazıldı
    Cehennem kapısının üzerinde; Ama sadece cennetin kapısının üzerinde, _ Hediye
    Tanrı'nın. "


(_E_) Tanrı'daki adalet, onun kutsallığının vahisi olarak, hepsinden yoksun
Tutku veya Caprice. Tanrı'da bencil bir öfke yok. Cezalar
Transgresyon üzerine veriler haklı değil, haklıdır. Onlar
Tanrı'nın doğasının ahlaki kötülükten, yargıdan tiksinti
saflığın safsızlığa karşı öfkesi, sonsuzun kendini ifade etmesi
Antagonistine ve muhriplerine karşı kutsallık. Ama çünkü
Kararlar sakin, geri döndürülemez.


    Öfke, belirli sınırlar içinde, insanın bir görevidir. _PS. 97:10 --_ "Ye
    Bu aşk Yehova, Kötülük Nefret Ediyor "; _eph. 4:28 --_" Kızgın ol ve günah
    değil. "Cümle telaffuz eden hakimin sakin öfkesi
    Gözyaşlarıyla, Tanrı'nın kutsal öfkesinin gerçek görüntüsüdür
    günah. Weber, 28 yaşındaki Zorn Gottes, gazabı sadece kıskançlığını yapıyor
    Aşk. Daha çok kutsallığın kıskançlığıdır. Prof. W. A.
    Stevens, com. _1 Thess. 2:10 _-- "_ Holily_ ve _Rightousous_
    aynı davranışı iki açıdan tanımlayan terimler; eski,
    Tanrı'nın kendi karakterine uygun olduğu gibi; ikincisi,
    Yasasına uydu; Her ikisi de olumlu. "Lillie, _2 Thess.
    1: 6 _-- "Yargı, Tanrı ile doğru bir şeydir. ' İlahi adalet
    Kendi memnuniyeti için gerektirir. "Bkz. Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 175-178, 365-385; Hendek, Syn. N. T., 1: 180, 181.

    Gaston de Foix, eski kronikleştirici takdire şayan bir şekilde yazdı: "
    ne sevilmeli ve nefret edilmesi gerektiğinden nefret ediyordu ve
    Onunla hiç yanlış düşünmemişti. "Karşılaştır _ps. 101: 5, 6 --_"
    Yüksek bir görünüm ve gururlu bir kalp acı çekmeyecek. Maden Gözleri
    arazinin sadık kalması, birlikte yaşayabilecekleri
    Ben. "Horace Bushnell bile Tanrı'daki" Gazap Prensesi "den bahsetti.
    _1 K. 11: 9 --_ "Ve Yehova Solomon'a kızdı"
    çok eşlilik. İsa'nın öfkesi sevgisinden daha az asil değildi. Aşk
    Hakın yanlış olan nefretini içeriyordu. Onlardan nefret edebilir
    nefreti ve Tanrı uğruna kötülük. Günahtan nefret etmek
    önce kendiniz, sonra kendi içinde ve
    dünya. Sadece Mesih'te ve Tanrı'nın gazabına kızın. WC.
    Wilkinson, Paul destanı, 264-"ama kendimizi temizlemeliyiz
    kendini onaylama ya da biz günahtan nefret etmekte günahkârız. "Örnek hakimi
    Harris'in yazdığı, katili mahkum ederken; Bkz. A. H. Strong,
    Felsefe ve Din, 192, 193.

    Horace'ın "Ira Furor Brevis Est"-"Öfke geçici bir delilik"-
    Sadece bencil ve günahkâr öfke için gerçek. Dolayısıyla kızan adam
    popüler olarak "deli" denir. Ama öfke, günahkar olmaya eğilimli olsa da,
    mutlaka öyle değil. Sadece öfke ne delilik ne de değil
    kısa bilgi. Corinth Kilisesi'nin yargı öfkesi
    Efsanemasyon: _2 Cor. 7:11 --_ "Ne öfke, evet
    Ne korku, evet ne özlem, evet ne gayret, evet ne Avenging! "
    Hıristiyan Kilisesi için izin verilen tek intikam,
    günahı takip eder ve yok eder. Ahlaki olmaktan aciz olmak
    Yanlış karşı öfke, doğru için gerçek sevgiye sahip olmaktır. Dr.
    Rugby'den Arnold, sadece iyiyi seven bir çocuktan asla emin değildi; kadar
    Oğlan da kötülükten nefret etmeye başladı, Dr. Arnold onun
    Güvenli idi. Herbert Spencer Amerikalılarla İyi Doğanın Dedi
    bir suç oldu. Lecky, Demokrasi ve Özgürlük: "Bir şey var
    Yolsuzluktan daha kötü ve bu yolsuzlukta tanışıyor. "

    Colestock, Değişen bakış açısı, 139-"Xenophon çok şey söylemeyi planlıyor
    daha genç Cyrus'un övgüye değer bir şeyi, onu yazdığında
    Kimse arkadaşlarına daha fazla iyi gelmemiş veya daha fazla zarar vermemişti.
    düşmanlar. "Dedi Luther bir keşiş antagonistine:" İçeri gireceğim
    Kalbinizi pirinç parçalayın ve demir beyinlerinizi toz haline getirin. "Shedd,
    Dogmatik Teoloji, 1: 175-178-"İnsan karakteri değersiz
    Günahın nefreti yoktur. İlgili
    II. Charles, faydalar için şükran hissetmedi ve hayır
    yanlışlar için kızgınlık; Kimseyi sevmedi ve nefret etmedi
    herhangi biri.' Doğru ve yanlışlara kayıtsızdı ve tek
    Sahip olduğu hissetmek "ama ama
    BP'de tasvir edildiği gibi "Merry Monarch". Burnet, Evelyn'in Anıları veya
    BP'nin hayatı. Ken. Gerçekten "neşenin sonu ağırlıktır" _ (Prov.
    14:13) _.

    Stout, Psikoloji El Kitabı, 22-"Charles Lamb bize onun
    Arkadaş George Dyer asla bir şey söylemeye getirilemezdi
    en acımasız suçların kınanması, ancak
    Suçlu çok eksantrik olmalı. "Profesör Seeley:" Hayır
    Kalp tutkulu olmayan saftır. "D. W. Simon, kurtuluş
    Adam, 249, 250, Tanrı'nın kızgınlığının "
    esasen fedakar bir karakter. "Bu demekse
    Günahkar sevgisiyle mükemmel tutarlı olarak,
    ifade; Eğer sevginin tek kaynağı olduğu anlamına geliyorsa
    kızgınlık, ifadeyi yanlış yorumlama olarak görüyoruz
    Tanrı'nın adaleti, ki bu onun kutsallığının tezahürü ve
    sadece sevgisinin bir ifadesi değil. Benzer bir ifadeyi görün
    Lidgett, Kefaretin Manevi İlkesi, 251-"Çünkü Tanrı
    Aşk, sevgisi günahkarlara karşı gazabıyla bir arada var,
    o gazabının hayatı ve o kadar ısrarlı ki gazap kullanıyor
    enstrümanı olarak, aynı zamanda bir
    "Bu ifade, cezanın olduğu gerçeğini göz ardı ediyor
    Kutsal Yazılarda asla Tanrı'nın sevgisinin bir ifadesi olarak kabul edilmez, ama
    her zaman Tanrı'nın kutsallığından. Tanrı'yı ​​sevdiğimizi söylediğimizde
    Biz gerçek Tanrı olduğundan emin olun, kutsallığın Tanrısı, biz
    Aşk, çünkü sadece bu aşk bizi onun gibi yapacak.

    Kutsal Varlıkların bütün bir evreninin ahlaki öfkesi
    Ahlaki kötülük, uyanık olan acı çeken kendini kınamalara eklendi
    Bütün kutsal olmayan vicdan, sadece zayıf ve küçük bir yansıma
    Tanrı'nın sonsuz adaletinin safsızlıktan korkunç tiksinmesi
    ve yaratıklarının ve yoğun, organik, bencillik
    gerekli ve ahlaki varlığının ebedi tepkisi
    kendini iyileştirme ve günahın cezası; Bkz. _Jer. 44: 4 --_ "Oh,
    Nefret ettiğim bu iğrenç şey yapmayın! "_Num. 32:23 --_" Emin ol
    Günahınız sizi öğrenecek "; _heb. 10:30, 31 --_"
    Bununla birlikte, intikam bana ait, telafi edeceğim. Ve
    Yine, Rab halkını yargılayacak. Korkunç bir şey
    Yaşayan Tanrı'nın eline düş. "Bir Nitelik Olarak Adalet Üzerine
    ahlaki bir valinin bkz. N. W. Taylor, ahlaki hükümet,
    2: 253-293; Owen, ilahi adalet üzerine tez, eserlerde,
    10: 483-624.



Vii. Çeşitli özelliklerin sıralaması ve ilişkileri.


Niteliklerin birbirleriyle ilişkileri vardır. Akıl, sevgi ve
insanda, hiç kimse ayrı ayrı egzersiz yapıldığı düşünülmeyecek
geri kalanından. Özniteliklerin her biri diğerleri tarafından nitelendirilir.
Tanrı'nın sevgisi değişmez, bilge, kutsaldır. Sonsuzluk Tanrı'nın bilgisine aittir,
Güç, adalet. Ancak bu, bir özelliğin o kadar yüksek olduğu anlamına gelmez
başka bir rütbe. Gerçeğin, sevginin, kutsallığın ahlaki özellikleri layıktır
erkeklerden daha yüksek saygı duyulur ve Tanrı tarafından daha kıskançlıkla korunurlar,
her şeye gücü, her şeyi bilme ve her şeye gücü yeteneğin doğal özelliklerinden daha.
Ve yine de ahlaki nitelikler arasında bile kişi yüce duruyor. Bundan ve
Onun üstünlüğünden şimdi konuşmaya devam ediyoruz.


    Su, oksijen ve hidrojenden oluşmadıkça su değildir. Oksijen
    Hidrojene veya oksijene hidrojen içine çözülemez. Oksijen
    sadece hidrojen ile kombinasyon halinde olsa da kendi karakterine sahiptir
    Suda görünüyor mu? İnsanda asla akılsız davranmayacak
    ve duyarlılık, ancak akıl veya duyarlılıktan daha fazla olacak,
    Adamın tezahürü. Yani Tanrı hareket ettiğinde, tezahür etmez
    Tek başına bir özellik, ancak toplam ahlaki mükemmelliği. Yine de kutsallık,
    Tanrı'nın bir niteliği olarak, kendisine özgü haklara sahiptir; BT
    Duyguların tutumunu belirler; diğerlerinden daha fazla
    Fakülte Tanrı'nın ahlaki varlığını oluşturur.

    Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 83,92-"Tanrı kutsal olmazdı
    aşk değildi ve kutsal olmasaydı aşk olamazdı. Aşk
    kutsallıktaki bir unsur. Bu eksik olsaydı, hayır olurdu
    kendi eyleminin prensibi veya standart olarak mükemmel karakter
    bizim için. Öte yandan sadece mükemmel varlık aşk olabilir. Tanrı
    Aşk olabilmek için tüm bencillik lekesinden özgür olmalıdır.
    Kutsallık Tanrı'nın sevgi olarak hareket etmesini gerektirir, çünkü kutsallık Tanrı'nın
    öz-tutarlılık. Aşk kutsallık verme arzusudur. Kutsallık
    Tanrı'nın karakterini yaratıkları için standart yapar; Ama aşk,
    En iyi iyiliği vermek isteyen, aynısını yapar. Tüm Aşk İşleri
    kutsallığın eseridir ve tüm kutsallık eserleri sevginin eseridir.
    Nitelikler çatışması imkansızdır, çünkü kutsallık her zaman
    Sevgiyi içerir ve aşk her zaman kutsallığı ifade eder. Asla ihtiyaçları yok
    birbirleriyle uzlaşma. "

    Yukarıdaki ifadenin genel doğruluğu,
    Kutsallık anlayışının belirsizliği. Kutsal Yazılar
    kutsallığı sevgi olarak gör veya tüm eylemleri yapın
    Kutsallık aşk eylemleri. Kendini teyit etme içermez
    kendini ima ve günah bir kutsallık egzersizi gerektirir
    Bu aynı zamanda bir aşk egzersizi değildir. Ama haç için ve
    Tanrı'nın Haç'ın ifade olduğu günah için acı çekmesi,
    Kutsallık ve sevgi arasında çatışma olurdu. Bilgelik
    Tanrı en çok gösterilir, insanı ve Tanrı'yı ​​uzlaştırmada değil,
    Kutsal Tanrı'yı ​​sevgi dolu Tanrı ile uzlaştırmak.


1. Kutsallık Tanrı'daki temel özellik.


Kutsallığın Tanrı'daki temel özellik olduğu açıktır:

(_a_) Kutsal Yazılardan-Tanrı'nın kutsallığının sadece en sürekli olmadığı
ve insanın dikkatinden güçlü bir şekilde etkilendim, ancak olduğu ilan edildi
Cennette Sevinç ve Hayranlık Başlıca Konusu.


    İlk ve en belirgin olan Tanrı'nın kutsallık niteliğidir
    kendini günahkarın zihnine sunar ve sadece vicdan
    Kutsal Yazılar yöntemini takip eder: _1 PET. 1:16 --_ "Kutsal olacaksın;
    Çünkü ben kutsalım "; _heb. 12:14 --_"
    İnsan Rab'bin "_; _ _cf._ _Luke 5: 8 --_" benden ayrıldığını görecek; Ben için
    günahkâr bir adamım, ey Rab. "Yine de bu sürekli ısrar
    kutsallık, sadece insanın günahın mevcut durumundan kaynaklanamaz, çünkü
    Günahın olmadığı cennette, aynı yineleme vardır:
    _İs. 6: 3 --_ "Kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin Yehova'dır"; _Rev.
    4: 8 --_ "Kutsal, Kutsal, Kutsal Rab Tanrı, Yüce Olan." Başka hiçbir
    Özellik, Tanrı'nın tahtının üzerine dayandığı söylenir: _PS.
    97: 2 --_ "Doğruluk ve adalet onun temelidir.
    Taht "; _99: 4, 5, 9 --_" Kralın gücü de adaleti seviyor ...
    Yahudi Yehova Tanrımız .... Kutsal o. "
    Newman Smyth'in ifadesinde aşk kelimesi için kelime kutsallığı,
    Hıristiyan Etik, 45-"Sevginin ilahi olan Lord olduğunu varsayıyoruz
    İrade, Tanrı'nın iradesi onun sevgisi üzerinde egemen olmaya değil. Tanrı
    Dorner'ın dediği gibi, her şeye gücü, sevgisi için var. "


(_B_) kendi ahlaki anayasamızdan-vicdanın
diğer tüm dürtüler ve doğamızın sevgisi üzerindeki üstünlük. Yapabildiğimiz gibi
Nazik olun, ama doğru olmalı, bu yüzden imajında ​​yapıldığımız Tanrı olabilir
Merhametli, ama kutsal olmalı.


    Bkz. Bishop Butler'ın İnsan Doğası Üzerine Vaazları, Bohn's ed.,
    385-414, "ahlaki vicdanın üstünlüğünü gösteren
    İnsan Anayasası. "Cömert olmadan önce olmalıyız.
    Tanrı ile adalet her zaman yapılmalıdır; Merhamet onunla isteğe bağlıdır.
    Günahkarlar için bir kurtuluş sağlamakla yükümlü değildi:
    _2 Pet. 2: 4 --_ "Tanrı günah işlediklerinde melekleri kurtardı, ama döküm
    Onları cehenneme kadar. "Kurtuluş bir lütuf meselesidir, borç değil.
    Shedd, Söylemler ve Denemeler, 277-298-"Adaletin kalitesi
    gerekli dışlama; Ama 'merhametin kalitesi değil
    (con) gergin '"[_cf._ denham:"
    Striped "]. Tanrı kurtuluşu uygulayabilir.
    Dışarıda, kime ne yapacak: _rom. 9:18 --_ "
    Will. "Genç, Gece Düşünceleri, 4: 233-" Bir tanrı tüm merhamet bir tanrıdır
    Haksız. "Emerson:" İyiliğinizin bir kenarı olmalı; başka
    Hiçbiri değil. "Martineau, çalışma, 2: 100-" Kimse sadece olmadan olamaz
    Hak duygusuna üzücü. "

    Tanrı'nın kutsallığını öğrenebiliriz _a priori_. Heathen bile yapabilir
    "Fiat Justitia, Ruat Coelum" veya "Pineat Mundus" deyin. Ama bizim için
    Tanrı'nın merhametinin bilgisi, özelliğe bağımlıyız
    vahiy. Her şeyebilim gibi merhamet, Tanrı'da var olabilir
    egzersiz yapmak. Merhamet lütuf değil, borç, eğer Tanrı borçlusa
    günahkar ya da kendine egzersiz; _VersUS_ G. B.
    Stevens, New Eng., 1888: 421-443. "Ama adalet bir özelliktir
    sadece _Exists_ için değil, aynı zamanda _Exercised_ of Of
    gereklilik; Çünkü egzersiz yapmak adaletsizlik olurdu "; bkz.
    Shedd, Dogm. Theol., 1: 218, 219, 389, 390; 2: 402 ve vaazlar
    Nat. Adam, 366. Eğer akıl yürütme paritesi ile Tanrı için söylenirse
    Merhamet egzersiz yapmamak, kendine acımasız göstermektir,-
    Bu, daha yüksek ilgi alanları bu egzersizi gerektirdiği sürece doğru değil
    saklanmak. Fakirlere vermeyi reddettiğimde acımasız değilim
    dürüst bir borç ödemek için gereken para; Vali de değil
    Mahkemen ve temsilsiz olanı affetmeyi reddettiğinde acımasız
    suçlu. Merhametin koşulları var, biz göstermeye devam ederken ve
    Bu koşullar izin vermediğinde _be_'yi bırakmaz.
    _Be egzersiz_. Adaletle öyle değil: Adalet her zaman olmalı
    egzersiz; Egzersiz yapmaktan vazgeçtiğinde, aynı zamanda
    _olmak_.

    Prodigal'in hikayesi, daha sonra ulaşan bir sevgiyi gösterir
    uzak ülkede oğul, ancak
    Babanın kutsallığı ve oğlun var olana kadar oyunculuktan kaçınılması
    Riotous yaşamını gönüllü olarak terk etti. Adil bir baba yasaklayabilir
    Evden yozlaşmış bir oğul, ancak onu çok şefkatle sevebilir
    onun sürgününün zarif acıya neden olduğunu. E. G. Robinson: "Tanrı,
    Mesih ve Kutsal Ruh'un bir vicdanı vardır, yani onlar
    Sağ ve yanlış arasında ayrım yapın. "E. H. Johnson, Syst.
    Teoloji, 85, 86-"Kutsallık, hayırseverlik saygısı olarak birincildir;
    (_A_) Kutsallığın kendisi ahlaki mükemmelliktir, ahlaki
    Yardımseverliğin mükemmelliği açıklanabilir. (_b_) kutsallık bir
    Varlık niteliği, hayırseverlik bir eylem niteliğidir;
    ancak eylem varsayılır ve bulunarak kontrol edilir. (_C_)
    Yardımseverlik kutsallığın danışmanını almalıdır, çünkü bir varlık için
    kutsallığın aksine arzu, ona zarar vermek isterse de
    kutsallığın Tanrı'yı ​​aramaya götürdüğü, hayırseverlik en iyisini bulur
    yaratık. (_d_) Mozaik dağıtımı özenle
    sembolize edildi ve Hıristiyan dağıtımı
    Toplantı, kutsallığın yüce gereksinimleri; _James
    3:17 _-'_ İlk saf, o zaman_ [sonuç olarak] _peAcable_. ' "

    Biz "nezle" ve nezaketi sevmek ve yürümek
    Alçakgönüllülükle "Tanrımız (_micah 6: 8_). Dr. Samuel Johnson:"
    Adalet Derneği'nden ne kadar daha fazla nezaket bulmak şaşırtıcı
    "Günahkâr bir merhamet var. Bir okul komiseri bunu bulur
    Yetersiz öğretmenlerin memnuniyetini dinlemek için korkunç bir çalışma
    reddedilemeyecekleri için yalvarıyor ve kendini sinirlendirebilir
    bunun için sadece eğitimi olabilecek çocukları hatırlayarak
    Adalet yapmayı reddetmesinden etkilendi. Aşk ve acıma değil
    Hristiyan görevinin tamamı, ne de bunlar
    Tanrı.


(_c_) Tanrı'nın gerçek ilişkilerinden-kutsal koşulların ve
diğer özelliklerin kullanılmasını sınırlar. Böylece, örneğin, Mesih'te
İşi kurtarmak, aşk kefareti yapsa da, kutsallık ihlal edilir
Bu gerektirir; Ve kötülerin ebedi cezasında, talep
kendini iyileştirme için kutsallık,
hastalar.


    Aşk Tanrı'nın temel niteliği olamaz, çünkü aşk
    Her zaman bir norm veya standart gerektirir ve bu norm veya standart
    Sadece kutsallıkta bulundu; _Phil. 1: 9 --_ "Ve bu dua ediyorum, senin
    Aşk, daha fazla bilgi ve tüm farklılıklarda bol olabilir "; bkz. A.
    H. Güçlü, Yaratılışta Mesih, 388-405. Tüm koşullar
    en yüksek. Kutsallık kendini aşktan daha yüksek gösterir
    Sevgiyi koşullandırır. Dolayısıyla Tanrı'nın merhameti içermez
    Kendi kutsallık yasasını öfkelendiriyor, ancak cezaya dayanarak
    Bu kutsallık yasasının tatmin olduğu sıkıntı. Vicdan
    insanda Tanrı'daki kutsallığın refleksinden. Vicdan talep ediyor
    Çıkarma ya da kefaret. Bu talep Mesih onun tarafından buluşuyor
    ikame acı çekiyor. Onun fedakarlığı susuzluğu garanti eder
    İnsanda vicdan ve Tanrı'da kutsallık talebi: _John
    6:55 --_ "Çünkü etim gerçekten et, ve kanım gerçekten içiyor."
    Bkz. Shedd, Söylemler ve Denemeler, 280, 291, 292; Dogmatik
    Teoloji, 1: 377, 378-"Tanrı'nın egemenliği ve özgürlüğü
    adalete saygı _abolition_ ile ilgili değildir ve
    _Relaxation_, ancak _substrition_, ceza. Öyle
    yasal iddiaları ihlal etme veya feragat etme yetkisinden oluşmaz. .
    Tanrı'nın diğer özelliklerinin kullanılması düzenlenir ve
    Adalet tarafından şartlandırılmış .... o zaman Tanrı'nın merhameti,
    Adaletin vekaleten bir kişi tarafından kesinlikle memnun olması durumunda? Orada
    _Permitting_'de merhamet mi günahkar için yapacak başka bir kişi
    Günahkar kendisi için yapmak zorundadır; Ve daha büyük merhamet
    _Providing_ Bu kişi; ve hala _becoming_
    o kişi. "

    Ateş gibi coşku sadece yanmakla kalmaz, aynı zamanda kontrol edilmelidir.
    Adam sıcağında tutmak için bacaları icat etti, ancak dışarı atmak
    duman. Rehber için takdir ve öz kontrol duvarlarına ihtiyacımız var
    aşkımızın yanması. Tanrı'nın kutsallığı düzenleyicidir
    doğasının ilkesi. Merhametinin okyanusu ile sınırlıdır.
    adaletinin kıyıları. Kutsallık Tanrı'nın öz sevgisi olsa bile,
    Tanrı'nın kendine saygı veya kendini koruma duygusu, yine de bu
    Kendini sevme, sevgiyi yaratıklara koşullandırmalıdır. Sadece Tanrı'nın koruduğu gibi
    Kendini kutsallığında, verecek değeri olabilir;
    Aşk gerçekten de kutsallığın kendi kendine birleşmesinden başka bir şey değildir. Ve
    J. M. Whiton ile söylersek, bir evrende bu kendini onaylama
    Tanrı'nın kendisinin kendisi bir tür kendi ortaya çıkma biçimidir.
    Yine de bu tür kendi imposu, bunu koşullandırmalı ve sınırlamalıdır.
    Yaratıklara sevgi dediğimiz diğer kendi kendini ima biçimi.
    Bkz. Thomasius, Christi Kişi und Werk, 1: 137-155, 346-353;
    Patton, sanat. İntikam ve İlahi İyilik Üzerine, Princeton'da
    Rev., Ocak 1878: 8-16; Owen, ilahi adaletin tezi, içinde
    Eserler, 10: 483-624.


(_d_) Tanrı'nın ebedi kurtuluş amacından-adalet ve merhamet
sadece öngörülen ve önceden belirlenmiş fedakarlık yoluyla uzlaştırılır
İsa. Mesih'in "Kuzu ...
dünyanın temeli "
Tanrı'ya girmeden önce memnuniyet gerektiren ilahi doğa
kurtuluş işi. Bu ilke kutsallıktan başkası olamaz.


    Hem merhamet hem de adalet günahkarlara yönelik olarak kullanıldığından
    insan ırkı, aralarındaki aksi halde kaçınılmaz düşmanlık
    Sadece Tanrı-Man'ın kefaretli ölümü ile kaldırıldı. Karşıtları
    İddialar ilahi kutsanmışlığı bozmaz, çünkü
    Tanrı'nın ebedi danışmanlarında uzlaşma vardır. Bu
    _rev. 13: 8 --_ "
    dünyanın temeli. "Bu aynı mutabakat
    _ps. 85:10 --_ "Merhamet ve gerçek birlikte karşılanır; doğruluk
    ve barış birbirlerini öptü "; ve _ROM. 3:26 --_"
    Sadece kendisi olabilir ve inancın haklı olduğu haklı olabilir
    İsa. "Kefaret, eğer insan kurtarılacak olsaydı,
    Gerekli, öncelikle insanın hesabında değil, Tanrı'nın hesabında. Shedd, söylemler ve denemeler, 279-Mesih'in kurbanı bir
    "Kefaret _ab intra_, tanrı tarafında bir kendi kendini aşırma
    kendisi, bunları tatmin etmek için
    onsuz bulması gereken ilahi doğanın zorunlulukları
    Transgessor'un cezasında memnuniyet veya aksi takdirde
    öfkeli. "Böylece Tanrı'nın kurtuluş sözünün yanı sıra onun sözü
    Yaratılış, sonsuza dek "cennete yerleşti" _ (Ps. 119: 89) _. Onun
    Çarmıhtaki infaz yüksekte "desene göre" idi. .
    Mozaik fedakarlık Mesih'in fedakarını önceden yapılandırdı; ama
    Mesih'in fedakarlığı, ebedi birin zamansal ifşa edilmesinden başka bir şeydi
    Tanrı'nın doğasında gerçek. Bkz. Kreibig, Versoehnung, 155, 156.

    Tanrı, kutsallık olduğu için memnuniyet gerektirir, ama yapar
    Memnuniyet çünkü o aşk. Hakimin kendisi, tümüyle
    Transgresyon nefreti, hala transgresörü seviyor ve geliyor
    Tezgahtan, suçlunun yerini almak ve onu taşımak için
    penaltı. Ama bu ebedi bir hüküm ve ebedi
    kurban etmek. _Heb. 9:14 --_ "Mesih'in kanı,
    Ebedi Ruh, Tanrı'ya leke olmadan kendini sundu. "
    Matheson, Ruhun Sesleri, 215, 216-"Mesih'in kurbanı
    Ruh aracılığıyla sunuldu. İsteksiz bir ruhtan süzülmedi
    dış hukuka itaat yoluyla; İç kalpten geldi,
    Ölümsüz sevginin dürtüsünden. Tamamlanmış bir teklifti
    Calvary başlamadan önce; Baba tarafından görülmeden önce görüldü
    dünya tarafından. Ruhla bitti,
    Et, Mesih'in haykırdığı saatte bitti: 'Yaptığım gibi değil,
    Ama sen wilt'__ (mat. 26:39) ._ "

    Lang, Homer, 506-"Apollo, Pestilence'nin getiricisi ve
    Pestilence'nin yararı, iyi bilinen kurala uygun olarak
    İki zıt özellik aynı tanrıyla birleştirilmelidir. "
    Lord Bacon, İnancın İtirafı: "Ne melek, insan ne de dünya,
    Tanrı'nın görüşünde bir an durabilir veya durabilir
    aynı şeyi bir arabulucu karşısında görmek; Ve bu nedenle daha önce
    O, her şeyin mevcut olduğu, Tanrı'nın Kuzu Öldürüldü
    tüm dünyalardan önce; Hangi sonsuz avukat olmadan,
    Herhangi bir yaratılış işine inmesi imkansız. "
    Orr, Tanrı ve Dünya'nın Hıristiyan Görüşü, 819-"Yaratılış inşa edildi
    itfa hatlarında "-yani bu enkarnasyon ve
    Kefaret, Tanrı'nın dünyanın orijinal tasarımına dahil edildi.


2. Tanrı'nın kutsallığı ahlaki yükümlülük zemini.


A. hatalı görünümler. Ahlaki yükümlülüğün temeli değil

(_a_) iktidarda,-sivil hukuk (hobbes, gassendi) veya ilahi irade olsun
(Occam, Descartes). Bunlardan hiçbirine itaat etmek zorunda değiliz, ancak
haklı oldukları zemin. Bu teori hiçbir şeyin iyi olmadığını varsayar
Ya da kendi içinde ve bu ahlak sadece ihtiyatlı.


    _Civil Law_: Bkz. Hobbes, Leviathan, Bölüm I, Chap. 6 ve 13; parça
    II, Chap. 30; Gassendi, Opera, 6: 120. Bu görüş üzerine yapılabilir
    Sağ; Nero yasaları her zaman bağlayıcıdır; Bir adam onu ​​kırabilir
    medeni hukukun izin verdiği zaman sözü; İaat etme yükümlülüğü yok
    Baba, bir sivil vali veya Tanrı'nın kendisi, bir zamanlar kesin olduğunda
    İtaatsizliğin gizleneceğini veya suçlu olduğunda
    cezaya maruz kalmaya istekli. Martineau, Yetki Koltuğu,
    67-"Sadece ölçek büyüklüğü ahlaki kalite taşımıyor;
    Oybirliğiyle oy pusulası ile tüm şeytan nüfusu
    istekleri üzerinde doğruluk veya tek bir
    Abdiel. "Robert Browning, Noel arifesi, xvii-" Adalet, iyi ve
    Bazı iblislerin iradesi, nefret ve yanlışsa, gerçek hala ilahi idi
    dünya aracılığıyla yasa ilan edildi ve haklı adlandırıldı. "

    _Divine Will_: Bkz. Occam, Lib. 2, Quaes. 19 (Porter'da alıntılanmıştır,
    Ahlaki Bilim, 125); Descartes (Hickok, Ahlaki olarak adlandırılır
    Bilim, 27, 28); Martineau, Türler, 148-"Descartes
    Tanrı'nın iradesi açıklayıcı değil, ahlaki mucidi
    ayrımlar. Tanrı Öklid'i bir farrago yalan yapabilirdi ve
    Şeytan Ahlaki mükemmellik modeli. "Bu görüş üzerine, doğru ve
    Yanlış değişken miktarlardır. Duns Scotus, Tanrı'nın İradesinin
    Sadece gerçeği değil doğru yapar. Tanrı yalan söylemeyi erdemli hale getirebilir
    ve saflık yanlış. Şeytan Tanrı olsaydı,
    ona itaat et. Tanrı esasen doğru ve yanlışa kayıtsızdır, iyi
    ve kötülük. İlahi iradenin arkasında ilahi olduğunu cevaplıyoruz
    doğa ve bu doğanın ahlaki mükemmelliğinde yatar
    sadece ahlaki yükümlülük zemini. Tanrı sevgisini döker ve
    gücünü bazı belirleyici prensiplere uygun olarak uygular
    kendi doğası. Bu ilke mutluluk değildir. Finney, Syst.
    Teoloji, 936, 937-"Tanrı'nın emrini bizi zorunlu hale getirebilir mi?
    O'na kötülük yapmak mı? Değilse, onun iradesi zemin değil
    ahlaki yükümlülük. En değerli olan şey, yani
    Tanrı'nın ve evrenin en yüksek iyiliği hem son hem de
    zemin. İlahi neden ve ilahi irade değil
    Davranış yasasını algılar ve teyit eder. İlahi İrade
    Kural yayınlar, ancak kaynaklanmaz. Tanrı'nın iradesi yapamadı
    erdemli olmasını sağlayın. "

    Bir yandan güç veya fayda arasında olduğu gibi ve
    Diğer yandan, daha temel olarak görmeliyiz. Biz yapıyoruz
    Bununla birlikte, daha fazla görülebileceği gibi,
    Soyut olarak kabul edilen doğru olarak bile ahlaki yükümlülük
    prensip; ama onu ahlaki mükemmelliğine yerleştiren
    kişisel hak ve dolayısıyla hak kaynağıdır. Karakter
    zorunludur ve usta genellikle kalbinde hizmetçiye eğilir,
    Bu ikincisi asil adam olduğunda.


(_b_) ne de faydalı,-kendi mutluluğumuz veya avantajımız mevcut olsun veya
Ebedi (Paley), kendi ilgimize en yüce saygı erdemli değildir;
veya genel olarak olmanın en büyük mutluluğu veya avantajı (Edwards)
Yararlı olmaya karar veriyoruz çünkü doğru değil çünkü
kullanışlı. Bu teori bizi sonsuzluktan geçmiş Tanrı'ya inanmaya zorlardı
sadece ondan aldığı iyilik yüzünden kutsaldı-yani yoktu
Kendi içinde kutsallık gibi bir şey ve ahlaki karakter diye bir şey yok
Tanrı.


    _ Kendi mutluluğumuz_: Paley, Mor. ve pol. Felse, Kitap I, Chap.
    VII-"Erdem, iradeye itaat ederek insanlığa iyi yapmaktır
    Tanrı'nın ve sonsuz mutluluk uğruna. "Bu birleşiyor
    (_a_) ve (_b_). John Stuart Mill ve Dr. N. W. Taylor bunu tuttu
    Kendi mutluluğumuz yüce sondur. Bu yazarlar gerçekten de
    sadece başkaları için yaşayarak elde edilen en yüksek mutluluk
    (Mill'in fedakarlığı), ancak bilen birinin
    duyu zevklerinden başka hiçbir mutluluk benimsememelidir
    Lucretius'a göre epicurus'un maksimumu bunu öğreten
    "Ducit Quemque Voluptas." Bu teori erdemi imkansız hale getirir;
    sadece kendi ilgimize göre bir erdem için
    erdem ama ihtiyat. "Doğru ve yanlış duygumuz var
    tüm mutluluk düşüncelerinden veya kaybından bağımsız olarak. "
    James Mill, kamu hizmetinin kriteri olmadığına karar verdi.
    ahlak ama kendisi ahlakı oluşturur. G. B.
    erdemin sadece egoist sagaklık ve ahlaki değil
    Yasa sadece akıllı bir iş işletmesi değildir. Tüm Diller
    erdem ve ihtiyat arasında ayrım yapmak. Erdemlerin
    büyük kamu hizmetleri, etkiyi neden ile karıştırmaktır.
    Carlyle, bir erkeğin mutluluk olmadan yapabileceğini söylüyor. Browning, kırmızı
    Pamuk Nightcap Country: "Kalın kafalar
    Şeytan, o yaşlı Stager, genel faydası hilesinde,
    Belki de aşağı doğru, ama sonuna kadar uğraşıyor. "Bu ahlak
    Anne Goose: "Başparmağını koydu ve bir erik çıkardı ve
    'Ne kadar iyi bir çocukum!' Dedi. "

    E. G. Robinson, Ahlak İlkeleri ve Uygulaması, 160-"Fayda
    kendi içinde nihai hiçbir şey yoktur ve bu nedenle hayır sağlayabilir
    yükümlülük temeli. Fayda sadece bir şeyin uygunluğudur
    başka bir şeye bakan. "İşlerin doğru olduğunu söylemek için
    Yararlıdırlar, işlerin güzel olduğunu söylemek gibidir çünkü
    memnun ediyorlar. Martineau, Etik Teori Türleri, 2: 170, 511,
    556-"İştahların kendini bilinçli duruma geçtiği anda,
    ve dürtüler yerine uç olurlar, kendilerine terimler alırlar
    sansür .... çok entelektüel vicdanlılık veya katı
    Zihnin kanıtlara sunulması, ilhamı saf
    gerçeğin sevgisi ve emanet edilirse bir saat hayatta kalmazdı
    Ya Providence ya da Sosyal Sevgiyi Tutmak .... İçgüdüler,
    ne olduğunu bilmediklerini, _want_'ın
    Orijinal eylem dürtüsü, zevk yerine. "
    mutluluk teorisi, adına kişisel çıkarlara hitap eder
    Din etkili olmalı,-aslında çok azı taşınıyor
    onlar tarafından.

    Dewey, Psikoloji, 300, 362-"Duygu içe dönük kendini yiyor.
    Duyguların üzerinde yaşa, duyguların olduğu şeylerden ziyade
    Ait ve kendi sonunuzu yeniyorsunuz, gücünüzü tüketiyor
    Duygu, duygusal intihar edin. Dolayısıyla sinizm, _nil
    Amirari_ Spirit, Huzursuz en son his arıyor. .
    Sadece çare, benliğin dışına çıkmak, kendini bazılarına ayırmaktır
    layık nesne, his iyiliği için değil ama uğruna
    nesne .... bir nesne istemiyoruz çünkü bize veriyor
    zevk, ama bize zevk veriyor çünkü tatmin ediyor
    nesne fikri ile bağlantılı olarak,
    arzuyu oluşturur .... zevk,
    _ benliğin aktivitesi veya gelişimi. "

    Salter, Felsefede İlk Adımlar, 150-"
    mutluluk. Mutluluk bir sondur. Faydacılığın yaparken hataları
    Mutluluk tek ve en yüksek sonu. Bir durumunu yüceltiyor
    son derece arzu edilen şeye hissetmek. Sezgisellik verir
    bir irade durumu ile aynı yer. Gerçek her ikisini de içerir. .
    Gerçek son, varlığın, benliğin ve diğerlerinin en yüksek gelişimidir,
    İlahi fikrin gerçekleştirilmesi, Tanrı insanda. "Bowne, ilkeleri
    Etik, 96-"Temyiz standardı gerçek mutluluğu değildir
    gerçek adam ama normal adamın normal mutluluğu ...
    Mutluluğun bir yasası olmalı. Ama sonra yasa
    Mutluluk .... Gerçek etik amaç, iyiliği gerçekleştirmektir. Ancak
    o zaman bu iyiliğin içeriği uygun olarak belirlenmelidir
    doğuştan bir insan değeri ve haysiyet ideali ile .... hepsi iyi değil,
    Ama gerçek iyilik, lütfen şeyler değil, şeyler
    Lütfen, eylemin amacı olmaktır. "

    Bixby, Ahlak Krizi, 223-"Faydacı gerçekten soruyor
    ideali somutlaştırmanın en akıllı yöntemi hakkında. O buna ait
    ahlaki sanatçının ne olduğunu düşündüğü ikinci aşama
    malzeme ve hangi biçim ve renkte en iyi fark edebilir
    düşünce. İdealin ne olduğu ve neden en yüksek olduğu, o
    Bize söyle. Ahlak başlar, duyguda değil, mantıklıdır. Ve
    Sebep kişiliksizdir. Ahlaki eşitliğini fark eder
    kişilikler. "Genung, iç yaşamın destanı, 20-iş konuşuyor
    Robert Browning'in kahramanlarından biri gibi karakteri. Öğretir
    "Ödül için işe yaramayan bir Tanrı'nın hizmeti var:
    bir kalp-loyalty, Tanrı'nın varlığından sonra bir açlıktır, hayatta kalan
    kayıp ve iffet; çelişkili görünen görünüşe rağmen
    İğne direği aradığı için tanrısal olanı klavalar; ve hangisi
    Bu hayatın karanlığından ve sertliğinden uzanır
    Işık ve aşk ötesi. "

    _ Engreat'in Olma İyiliği_: Sadece Edwards değil, Priestley,
    Bentham, Dwight, Finney, Hopkins, Fairchild, bu görüşe sahip. Görmek
    Edwards, Works, 2: 261-304-"Erdem içinde olmaya yardımseverlik
    genel "; dwight, teoloji, 3: 150-162-"
    Erdem "; Hopkins, Aşk Yasası, 7-28; Fairchild, ahlaki felsefe;
    Finney, Syst. Theol., 42-135. Bu teori, iyiliği sadece bir
    saflıktan oluşmak yerine, duyarlılığın durumu
    yapı. Sonsuzlukta "içinde olmaya olan sevginin
    genel "= basitçe Tanrı'nın öz sevgisi veya Tanrı'nın kendi başına saygısı
    mutluluk. Bu, Tanrı'nın sadece bir amaç için kutsal olduğu anlamına gelir; O
    Daha büyük iyilik ortaya çıkarsa kutsal olmayan olmak zorunda; yani,
    Kutsallığın doğasında bağımsız bir varlığı yoktur. Bunu veriyoruz
    Bir şeyin genellikle yararlı olduğu gerçeğiyle doğru olduğu bilinmektedir;
    Ancak bu, yararlılığının yaptığını söylemekten çok farklı
    Doğru. "Fayda sadece elmasın ayarıdır,
    _marks_, ama _make_ değeri yok. "
    doğruluk kriteri, bunun nedeni sadece bir vahiy olması
    İlahi Doğa. "Bkz. İngiliz Üç Aylık, Temmuz 1877, Matta'da
    Arnold ve Bishop Butler. BP. Butler, erdemin doğası, eserlerde,
    Bohn's ed., 334-"Yardımseverlik gerçek öz sevgidir." Aşk ve
    Kutsallık kendi içlerinde zorunludur, çünkü onlar
    Genel iyiliği tanıtın. Cicero iyi,
    _honestum_'u _utile_ ile karıştırmayı hak etti
    toplumdan. Lutheran'da Porter'ın Ahlaki Bilimi Üzerine Eleştirisi
    Üç ayda bir, Nisan 1885: 325-331; ayrıca F. L. Patton, metafizik üzerine
    Presb'de. Rev., 1886: 127-150.

    Encyc. Britannica, 7: 690, Jonathan Edwards-"Genel olarak olmak,
    Herhangi bir niteliksiz olmak, çok soyut bir şeydir.
    Aşkın birincil nedeni. Edwards'ın ifade ettiği his değil
    Aşk, ama huşu ya da saygısızlık ve Üstelik mutlaka kör bir huşu.
    Bu nedenle, Edwards'a göre, gerçek erdem doğru bir şekilde belirtildi,
    genel olarak kör bir huşu ile oluşurdu,-sadece bu
    Tanrı'da var olduğu gibi erdem tanımıyla tutarsız olun.
    Gerçekte, erdem sadece sevginin ikinci nesnesi haline getirdiği için,
    Onun teorisi, bu faydacı teoriyle aynı olur
    Hume, Bentham ve Mill'in isimleri ilişkilidir. "Hodge,
    Denemeler, 275-"Yükümlülük öncelikle genel olarak olmaktan kaynaklanıyorsa,
    O zaman Tanrı'yı ​​sevmek için daha fazla erdem yok-onun iyiliğini istemek-
    Sevgi dolu Şeytan var. Ama Mesih'e olan aşk doğasında farklılık gösterir
    hayırseverlikten şeytana doğru. "Açıkça erdem oluşur, değil
    sadece varlık için aşık, ama iyi varlığa aşık veya diğer
    Kelimeler, Kutsal Tanrı'ya aşık. Varlığın en büyük iyiliği değil,
    Fakat Tanrı'nın kutsallığı, ahlaki yükümlülüğün temelidir.

    Dr. E. A. Park, Edward teorisini bunu tutarak yorumlar
    erdem, değerlerine göre tüm varlıklara sevgidir,
    Bu nedenle daha azından daha fazlası, "belirli varlıklara aşk
    Varlık derecesi ve derecesini birleştiren bir oranda
    sahip oldukları varlığa erdem veya hayırseverlik. "Aşk
    seçenek. Park, mutluluk, tek iyi değil, çok daha az
    yaratıkların mutluluğu. Yine de _Greatest_ iyi kutsallık
    _last_ iyi hedeflenen mutluluktur. Kutsallık ilgisizdir
    Özel malın üzerindeki generalin serbest seçimi. Ama biz
    Bunun bize erdem için hiçbir sebep veya standart vermediğini yanıtlayın. Öyle
    Bize neyin iyi olduğunu ya da neden seçmemiz gerektiğini söylemeyin. Martineau,
    Türler, 2:70, 77, 471, 484-"Neden generali tanıtmalıyım
    refah? Neden kendimi başkaları için feda etmeliyim? Sadece çünkü
    Bu tanrı gibi. Asla doğru yapmak ihtiyatlı olmazdı, vardı
    Sonsuz bir şey değildi ....
    Bir eylemi ahlaki yapar, ancak onu uygun hale getiren ahlakıdır. "

    Herbert Spencer faydacı olarak sınıflandırılmalıdır. Bunu söylüyor
    Adalet, "her insanın istediği gibi yapmakta özgür olmasını gerektirir
    Diğer insanın eşit özgürlüğünü ihlal etmemesi şartıyla. "
    Ancak, bu bir başkasının yaralanmasına istekli bir şekilde yaralanmaya izin vereceğinden
    Karşılığında yaralanmaya boyun eğmek, Bay Spencer özgürlüğü sınırlar.
    "Yaşam gibi eylemler." Bu pratik olarak eşdeğerdir
    Mutluluğun en büyük toplamının nihai son olduğunu söylemek. Açık
    Jonathan Edwards, bkz. Robert Hall, Works, 1:43 sq.; Alexander,
    Ahlaki Bilim, 194-198; Önlük. Repertuar (Princeton Review), 25:22;
    Önlük. Sacra, 9: 176, 197; 10: 403, 705.


(_c_) ne de şeylerin doğasında (fiyat),-bununla demek isterse
Fitness (Clarke), Hakikat (Wollaston), Düzen (Jouffroy), İlişkiler
(Wayland), Worthiness (Hickok), Sempati (Adam Smith) veya Soyut Sağ
(Haven ve Alexander); Bu şeylerin doğası için nihai değil, ama
Tanrı'nın doğasında zemini. En yüksek ibadet etmek zorundayız; eğer
Tanrı'nın ötesinde ve üstünde bir şey var, biz buna ibadet etmek zorundayız,-
Gerçekten Tanrı'dır.


    Bkz. Wayland, Ahlaki Bilim, 33-48; Hickok, Ahlaki Bilim, 27-34;
    Haven, Ahlaki Felsefe, 27-50; Alexander, Ahlaki Bilim, 159-198.
    Bu teorinin tüm biçimlerine karşı, bunu
    Hiçbir şey Tanrı'dan veya üstünde bağımsız olarak mevcut değildir. "Zemin
    ahlak Tanrı'dan bağımsız olarak var, ya nihayetinde hayır
    otorite, ya da Yüce'nin tahtını gasp eder. Herhangi bir rasyonel
    Yasayı koruyan olmak Tanrı olmadan mükemmel olurdu ve ahlaki
    Tüm zekaların merkezi Tanrı'nın dışında olurdu "(Talbot). Tanrı
    kader tarafından kontrol edilen bir Jüpiter değil. Yasaya tabi değil ama
    kendi doğası yasası. _Noblesse yükümlülük _,-karakter
    Kurallar,-Saflık en yüksektir. Ve bu yüzden kutsallığa
    Yaratıklar, gönüllü veya istemeden, yayla sınırlandırılır.
    Hopkins, Aşk Yasası, 77-"Doğru ve yanlışın ilgisi yok
    şeyler, ama sadece eylemlerle; herhangi bir doğa ile ilgisi yok
    Mutlaka var olan şeyler, ancak sadece insanların doğasıyla. "
    Bir diğeri şöyle dedi: "Doğru fikri orijinal olamaz, çünkü
    Doğru, bazı standartlara veya kurala uygunluk anlamına gelir. "Bu standart veya
    Kural bir soyutlama değil, mevcut bir varlıktır-sonsuz
    Mükemmel Tanrı.

    Faber: "Doğru, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için ve doğru gün
    Kazanmalı; Şüphetmek sadakatsizlik olurdu, boğulmak günah olurdu. "
    Tennyson: "Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek bilgelikti
    Sonuç küçümseyerek. "Doğru doğru ve yapmalıyım
    Doğru, Tanrı _wills_ onu değil, çünkü Tanrı _is_. E.
    G. Robinson, Ahlak İlkeleri ve Uygulaması, 178-180-"Fayda
    ve ilişkiler sadece şeylerin anayasasını ortaya çıkarır ve
    Tanrı'yı ​​temsil eder. Ahlaki hukuk, fayda amacıyla yapılmadı, ne de
    ilişkiler yükümlülük nedenini oluşturur. Sadece gösteriyorlar
    Evreni yapan ve ortaya çıkan Tanrı'nın doğası ne
    kendisi içinde. Onun doğasında ahlak için _reason_ bulunur. "
    S. S. Times, 17 Ekim 1891-"Sadece bu seviyeye uyan seviye
    Dünya yüzeyinin eğriliği. Düz bir çizgi teğet
    Dünyanın eğrisi, uçlarından çok daha ileride olur
    Dünya'nın ortasından daha merkezi. Şimdi eşitlik seviyesi anlamına gelir. .
    Eşitlik standardı, kişisel olmayan bir şey değildir, 'doğası
    Tanrı'nın dışında şeyler. Eşitlik veya doğruluk artık olmak için değil
    ahlaki dünyanın ilahi merkezinden bağımsız olarak tasarlandı
    Dünya merkezinden başka bir seviyeden anlaşılabilir. "

    Tanrı, eyleminin kuralını ve sınırlamasını sadece içinde bulduğundan
    Kendi varlığı ve sevgisi onun kutsallığıyla şartlandırılmış, biz
    Moxom gibi görüşlerden farklı olmalı: "
    Tanrı'nın doğası mükemmel kutsallık veya mükemmel aşk önemsizdir,
    Doğası sadece onun eylemiyle ortaya çıktığı için, yani
    diğer varlıklarla olan ilişkisi sayesinde. Akıllarımızın çoğu
    İlahi doğruluk standardı veya ahlaki nihai zemin
    yükümlülük, bir daire içinde akıl yürütme, çünkü her zaman geri dönmeliyiz
    eylem prensibi için Tanrı'ya; Hangi prensip yapabiliriz
    sadece onun eylemi ile bilin. Tanrım, mükemmel dürüst
    Varlık, insan doğruluğunun ideal standardıdır. Doğruluk
    Bu nedenle insanda Tanrı'nın doğasına uygundur. Tanrı, içinde
    Mükemmel doğası ile anlaşma, her zaman mükemmel bir şey irade eder
    insana doğru. Onun doğruluğu sevgisinin bir ifadesidir; onun
    Aşk onun doğruluğunun bir tezahürüdür. "

    Yani Newman Smyth: "Doğruluk,
    İlahi aşk. Bu nedenle bağımsız bir mükemmellik değildir,
    hayırseverlik ile zıt veya hatta karşıtlık yaptı; öyle
    Sevginin önemli bir parçası. "Daha önce olduğu gibi teşvik ettiğimiz cevap olarak
    sevginin nesnesi olan, sınırlayan ve
    Koşullar aşk, normu ve nedenini sağlayan
    Aşk, kendisi aşk olamaz, ne de sevgiyle eşit rütbeye sahiptir.
    Çifte standart, ticarette olduğu kadar etikte mantıksızdır ve
    Etikte, daha yüksek değerlerin aynı tartışmasına yol açar,
    ve aynı ilişkilerden rahatsız edici, bizimle sonuçlandığı gibi
    Gümüşün Altın Düzenleme Girişinden Para Birimi Aynı
    Altın gümüşü düzenlediği zaman.


B. Kutsal Yazılar.-Kutsal Yazılara göre, ahlaki zemin
Yükümlülük, Tanrı'nın kutsallığı veya ilahi olanın ahlaki mükemmelliğidir
Doğa, ahlaki varlığımızın yasası olan uygunluk (Robinson,
Chalmers, Calderwood, Gregory, Wuttke). Bunu gösteriyoruz:

(_a_) komutlardan: "Kutsal olacaksınız",
Atanan yükümlülük basitçe ve sadece: "Ben kutsalım için" (1 Pet. 1:16); Ve
"Bu nedenle mükemmel olacaksınız", belirlenen standartlar: "sizin gibi
Cennetteki Baba mükemmel "(Mat. 5:48). Burada nihai bir nedenimiz var
ve Tanrı'nın haklı olduğu ya da doğru olmanın zemini, ya da
Başka bir deyişle, bu kutsallık onun doğasıdır.

(_b_) tüm yasanın özetlendiği sevginin doğasından
(Mat. 22:37-"Tanrı'nın Rabbini seveceksin"; Rom. 13:10-"Aşk Bu nedenle
Yasanın yerine getirilmesi mi "). Bu aşk soyut haklara saygı göstermiyor
ya da varlığın mutluluğu için, kişinin kendi ilgisi için çok daha az, ama
Tanrı'ya ahlaki mükemmellik çeşmesi ve standardı olarak veya
Başka bir deyişle, Tanrı'ya kutsal olarak sevgi. Dolayısıyla bu aşk prensiptir ve
insanda kutsallık kaynağı.

(_C_), hayatı aslında bir sergi olan Mesih örneğinden
Tanrı'ya en yüce saygı ve onun kutsal iradesine olan bağlılık. Gibi
Mesih iyi bir şey görmedi ama Tanrı'da ne vardı (Markos 10:18-"Hiçbiri iyi değil
bir, hatta Tanrı ") ve sadece babanın yaptığını gördü (Yuhanna 5:19; bkz.
Ayrıca 30-"Kendi iradesi değil, beni gönderen iradesi"), yani
Bizim için, Tanrı gibi olmak tüm görevin toplamı ve Tanrı'nın sonsuz ahlaki
Mükemmellik, onun gibi olmamızın yüce nedenidir.


    Ahlaki zeminin doğru görünümüne sahip ifadeler için
    yükümlülük, bkz. E. G. Robinson, ilkeleri ve uygulaması
    Ahlak, 138-180; Chalmers, Ahlaki Felsefe, 412-420;
    Calderwood, ahlaki felsefe; Gregory, Hıristiyan etiği, 112-122;
    Wuttke, Hıristiyan Etik, 2: 80-107; Talbot, Etik Prolegomena,
    BAP'de. Oper. , Temmuz 1877: 257-274-"Tüm ahlaki hukukun zemini
    Tanrı'nın doğası veya Tanrı'nın etik doğası
    insandaki doğa ya da ilahi doğanın zorunsuzluğu gibi. "
    Plato: "İlahi irade tüm verimliliğin çeşmesidir;
    İlahi akıl, tüm hukukun çeşmesidir; İlahi doğa
    tüm erdemlerin çeşmesi. "Tanrı'nın aşk olduğu söylenirse
    Kutsallık gibi, soruyoruz: ne sevmek? Ve tek cevap:
    Sağa ya da kutsallığı sev. Neden doğru olduğunu sormak için
    Mutluluğun neden iyi olduğunu sormaktan daha mantıklı değil. Olmalı
    nihai bir şey ol. Schiller, isteyen insanlar olduğunu söyledi
    Onların neden on iki olmadığını bilin. Karakteri ayrı olarak inceleyemeyiz
    ne de karakter dışında davranışlar. Ama bu değil
    Karakterin temel olduğunu fark etmemizi engelleyin
    şey ve bu davranış sadece onun ifadesidir.

    İlahi doğanın ahlaki mükemmelliği gerçeği ve sevgiyi içerir,
    Ama her birinin egzersizini koşullandıran kutsallık olduğu için
    Diğer özellikler, kutsallığın zemin olduğu sonucuna varmalıyız.
    ahlaki yükümlülük. Infinity ayrıca kutsallık ile birleşir
    Mükemmel zemin, ancak belirleyici eleman kutsallık olduğundan,
    Bunu, yükümlülük zeminini sonsuza dek diyoruz. J. H.
    Harris, Bakalorya Vaaz, Bucknell Üniversitesi, 1890-"
    Kutsallık Tanrı'nın temel niteliğidir, bu yüzden kutsallık
    Yüce insanın iyiliği. Aristotelle bunu ilan ettiğinde algıladı.
    Erdem'e göre enerji vermek için insanın başı.
    Hıristiyanlık Kutsal Ruh'u tedarik eder ve bu enerjiyi yapar
    "Kutsallık insanın manevi kariyerinin amacıdır; bkz. _1
    Thess. 3:13 --_ "Sonuna kadar kalplerinizi zorlanamaz kurabilir
    Tanrımız ve Babamız önündeki kutsallık içinde. "

    Arthur H. Hallam, John Brown's Rab ve arkadaşlarında,
    272-"Kutsallık ve mutluluk bir şeyin iki kavramıdır ...
    Bu nedenle, yaratılmış bir varlığın kalbi bir arada değilse
    Tanrı'nın kalbi, sefil olamaz. "Söylemesi daha doğrudur
    Kutsallık ve mutluluk, neden ve sonuç olarak ayrılmaz bir şekilde
    birbirine bağlı. Martineau, Türler, 1: XVI; 2: 70-77-"İki sınıf
    Bilmemizden vazgeçilmez gerçekler:
    gönüllü davranış ve etkileri nelerdir "; çalışma, 1:26-" Etik
    ya din içinde kendilerini mükemmelleştirmeli veya parçalanmalı
    kendileri hedonizme. "William Yasası Açıklamalar:" Etik değil
    dış ama iç. Ahlaki bir eylemin özü yatmaz
    Sonucu, ama yayıldığı güdüye. Ve bu
    yine iyi ya da kötüdür, çünkü karakterine uyduğuna göre
    Tanrı. "Konunun daha fazla tartışılması için bölümümüze bakın.
    Tanrı yasası. Ayrıca bakınız Thornwell, Teoloji, 1: 363-373; Hinton, sanat
    düşünme, 47-62; Goldwin Smith, Çağdaş İncelemede, Mart,
    1882 ve Ocak 1884; H. B. Smith, Teoloji Sistemi, 195-231,
    esp. 223.




Bölüm II. Üçlü Birlik Doktrini.


Tek Tanrı'nın doğasında üç ebedi ayrım vardır
Bize Kişiler Figürü altında temsil ediliyor ve bu üçü
eşit. Tanrı'nın bu üçlüsü, sadece bir gerçeği
vahiy. Resmi olmasa da, yeni olarak bilinen açıkça
Ahit ve bunun niyetleri eskisinde bulunabilir.

Üçlü Birlik doktrini aşağıdaki altıda ifade edilebilir.
İfadeler: 1. Kutsal Yazılarda Tanrı olarak tanınan üç tane vardır. 2.
Bu üçü Kutsal Yazılarda o kadar açıklanmıştır ki,
onları farklı kişiler olarak düşünmek. 3. İlahi olanın bu üçlüsü
Doğa sadece ekonomik ve zamansal değil, aynı zamanda içkin ve ebedi.
4. Bu üçlülük tritizm değildir; Üç vardır
Kişiler, bir öz var. 5. Üç kişi, baba, oğul ve
Kutsal Ruh, eşittir. 6. Anlaşılmaz ama kendi kendine çelişkili değil, bu
Doktrin, diğer tüm doktrinlerin anahtarını verir.-Bu ifadeler biz
Şimdi kanıtlamaya ve açıklamaya devam edin.


    Sebep bize Tanrı'nın birliğini gösterir; Sadece vahiy bize
    Tanrı'nın Üçlü Birliği, böylece bunun belirsiz ana hatlarını dolduruyor
    Birlik ve onu canlandırmak. "Üçlü" terimi bulunmaz
    Scripture, although the conception it expresses is Scriptural. .
    Terimin icadı Tertullian'a atfedilir. Montanistler
    ilk olarak ruhun kişiliğini tanımladı ve ilk olarak formüle edildi
    Üçlü Birlik Doktrini. "Üçlü" terimi bir
    metafizik olan. Bu sadece dört olgunun bir atamasıdır: (1)
    Baba Tanrı'dır; (2) Oğul Tanrı'dır; (3) Ruh Tanrı'dır; (4)
    Bir tanrı var.

    Park: "Üçlü Birlik Doktrini bir yanda değil
    üç kişinin bir kişi veya üç varlıkta birleştiği
    bir varlık ya da bir tanrıda üç tanrı (trithizm); ne de diğerinde
    Tanrı'nın kendini sadece üç farklı şekilde tezahür ettirdiği el
    (modal üçlü veya tezahürlerin üçlüsü); Ama daha ziyade
    Tanrı'nın maddesinde üç ebedi ayrım vardır. "
    Smyth, Edwards'ın Önsözü, Üçlü Birlik Üzerine Gözlemler: "
    Üçlü Kilise Doktrini,
    Tanrı üç farklı hipostaz veya geçim-baba,
    Oğul ve Kutsal Ruh-her bir ve aynı ilahi olana sahip
    Doğa, farklı bir şekilde olsa. Temel noktalar (1)
    özün birliği; (2) içkin veya ontolojik gerçeği
    Ayrımlar.
    Sac., Nisan 1881: 333. Princeton denemeleri, 1:28-"Bir Tanrı var;
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bu bir Tanrı'dır; Böyle bir
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki ayrım
    Kişinin karşılıklı kullanımı için yeterli zemin
    zamirler. "Joseph Cook:" (1) Baba, Oğul ve Kutsal
    Hayalet bir tanrıdır; (2) her birinin,
    diğerleri; (3) diğerleri olmadan Tanrı da değildir; (4) her biri
    the others, is God."

    Üçlü Birlik doktrini, dolaylı olarak tutulan olarak görüyoruz
    Havariler ve Yeni Ahit beyanlarına dahil olarak
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a göre, biz
    Doktrin Yeni Ahit yazarları tarafından formüle edilmemişti.
    Çözümde olduğu gibi tuttular; Sadece zaman, yansıma ve
    Tartışma ve muhalefet şoku, kristalleşmesine neden oldu
    kesin ve dogmatik bir forma. Chadwick, eski ve yeni
    Unitarianizm, 59, 60, Yahudi kökeninin
    Hıristiyanlık, Yahudi Mesih'in başlangıçta yapamayacağını gösteriyor
    ilahi olarak düşünülmüştür. İsa bunu iddia etmiş olsaydı, o
    Pilatus'tan önce alınmazdı,-Yahudiler
    onu gönderdi. Üçlü Birlik doktrini, diyor Chadwick,
    Nice Konseyi'ne kadar geliştirilmedi, 325. E. G. Robinson:
    "Patristik dönemde Üçlü Birlik doktrini yoktu,
    Anselm'den önce kefaret doktrini yoktu. "
    Outlook, Notlar ve Sorgular, 30 Mart 1901-"
    Trinity'nin nihai şekil aldığı söylenemez.
    8 veya 9'da Sözde Athanasian Creed'in görünümü
    yüzyıl. 4. yüzyılda formüle edilen Nicene Creed,
    Dr. Schaff tarafından Ortodoks bakış açısından,
    'Yarı trender.' İsa'nın olduğu en erken zaman
    Delied, Yeni Ahit yazarlarından sonra,
    Ignatius, ikinci yüzyılın başında. "

    Gore, enkarnasyon, 179-"Üçlü Birlik doktrini çok fazla değil
    kulak misafiri olduğu gibi, kutsal metin ifadelerinde. "George P.
    Fisher, bazı yetenekli ve dindar arkadaşlarından alıntı yapıyor: "Ne
    Yeni Ahit'te bizi buluşuyor _Disjecta membra_
    Üçlü. "G. B. Foster: "Üçlü Birlik doktrini
    Hıristiyan Tanrı'nın kişiliğini anlaşılabilir hale getirme girişimi
    Dünyaya bağımlılık yapmadan. "Charles Kingsley şunu söyledi,
    Üçlü Doktrin İncil'de olup olmadığı, hayır
    Orada olmalı, çünkü manevi doğamız bunun için bağırıyor.
    Shedd, Dogmatik Teoloji, 1: 250-"
    Trinity insan sebebiyle keşfedilemez, duyarlıdır
    Rasyonel bir savunma, ortaya çıktığında. "New England Trinitarianism'de,
    Bkz. Yeni Dünya, Haziran 1896: 272-295-Art. Levi L. Paine tarafından. O diyor
    Son aşaması Phillips Brooks, James tarafından temsil ediliyor
    M. Whiton ve George A. Gordon. Bunlar esas için geçerli
    İnsanlığın ilahi ve daha önce Mesih'in eşsiz
    Bu anlamda gerçek olan insanlığın temsilcisi
    tanrının enkarnasyonu. Ayrıca bakınız, L. L. Paine, evrimi
    Trinitarianizm, 141, 287.

    Neander, Üçlü Birliğin temel bir doktrini olmadığını açıkladı.
    Hıristiyanlık. Ancak spekülatiften bahsediyordu,
    Doktrinin teolojide üstlendiği metafizik form. Ancak
    Adanmışlık ve pratik formdan çok farklı konuşuyor
    Vaftiz formülünde olduğu gibi kutsal yazılar bunu sunar ve
    Apostolik Benediction'da. Bununla ilgili olarak şöyle diyor: "Biz
    Burada özetlenen Hıristiyanlığın temel içeriğini tanımak
    Kısacası. "Whiton, Gloria Patri, 10, 11, 55, 91, 92-" Tanrı
    Aşkın, Baba, Oğul Tanrı Immanent tarafından ortaya çıkar.
    Bu tek doğa, Tanrı'ya, Mesih'e ve insanlığa eşittir,
    Ve bu gerçekte ahlaki değişmezliğe dayanıyor
    ayrımlar ve ahlaki ilerleme olasılığı ....
    Evrenin içkin yaşamı, aşkın güce sahip bir şeydir;
    the filial stream is one with its paternal Fount. Mesih'e
    Sonunda tüm bu hayatı içeren oğlun adına aittir
    Bu Tanrı'nın yalvarmasıdır. Mesih'te bilinçsiz oğlluk
    Dünyanın Baba'nın bilincine uyandırır. Baba
    her şeyden önce yaşamın aşımı; Oğul hayatımdır.
    herkesten; Kutsal Ruh, bireyselleştirilen hayattır.
    Mesih'te kolektivizmimiz var; Kutsal Ruh'ta var
    bireycilik; Bunsen'in dediği gibi: 'Dünyanın başlıca gücü
    kişilik.' "

    Tüm doktrinin tedavisi için bkz. Dorner, sistemi
    Doktrin, 1: 344-465; Twesten, Dogmatik ve Çeviri Bib.
    Sac., 3: 502; Ebrard, Dogmatik, 1: 145-199; Thomasius, Christi
    Kişi ve Werk, 1: 57-135; Kahnis, Dogmatik, 3: 203-229; Shedd,
    Dogm. Theol., 1: 248-333 ve doktrin tarihi, 1: 246-385;
    Farrar, Bilim ve Teoloji, 138; Schaff, Nicene doktrini
    Kutsal Üçlü, Theol'da. Eklektik, 4: 209. Unitarian görüşü için,
    Bkz. Norton, Sebep Beyanı ve J. F. Clarke, Hakikatler ve
    Ortodoksluk hataları.



I. Kutsal yazılarda Tanrı olarak tanınan üç tane vardır.


1. Yeni Ahit'ten kanıtlar.


A. Baba Tanrı olarak tanınır.


Baba Tanrı olarak tanınır-ve bu kadar büyük bir dizi pasajda
(Yuhanna 6:27-"O baba, hatta Tanrı, mühürlü" ve 1 evcil hayvan.
1: 2-"Baba Tanrı'nın Öngörü") Eklemeyi geciktirmemiz gerekmediği
genişletilmiş kanıt.


B. İsa Mesih Tanrı olarak tanınır.


(_a_) açıkça Tanrı olarak adlandırılır. Yuhanna 1: 1-{~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}}} {~ psili ile küçük harf eta eta psili ile küçük harf eta Ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}-makalenin yokluğu {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Omicron Oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}
yüklem (_cf._ 4:24-{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~} { Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). Bu yüklem fiilden önce gelir
Vurgu yoluyla, düşüncedeki ilerlemeyi belirtmek için = "logolar
Sadece Tanrı ile değil, Tanrı ile değil "(bkz. Meyer ve Luthardt, Comm. _in loco_).
"Sadece {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} konu olabilir, çünkü tüm girişte
Soru, Tanrı'nın kim olduğu değil, logoların kim olduğudur "(Godet).


    Westcott İncil yorumunda, _in loco _-- "
    Önce kesinlikle. Mutlaka makale olmadan,
    kelimenin doğasını tanımladığı ve
    Kişisini tanımlayın. Söylemek saf Sabelizm olurdu: '
    Kelime {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca başkent mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf le} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. ' Böylece 1. ayette kelimeyi ortaya koyduk
    onun mutlak ebedi varlığı, (_a_) varlığı: zamanın ötesinde;
    (_b_) Kişisel varlığı: Tanrı ile aktif bir iletişimde; (_C_)
    Doğası: Özünde Tanrı. "Marcus Dods, Expositor's Yunan
    Ahit, _in loco_: "Kelime Tanrı'dan ayırt edilebilir,
    {~ Yunan başkent mektubu {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}-kelime tanrı, ilahi doğa; 'Tanrı' değil
    Hangi Yahudi kulağına iğrenç olurdu, ne de
    Tanrı olarak adlandırılabilecek her şeyle aynı, o zaman makale için
    eklenirdi (_cf._ 1 Yuhanna 3: 4). "


Yuhanna 1:18, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}-"tek beginotten tanrı"- olarak kabul edilmek
Doğru okuma ve mutlak tanrının düz bir şekilde yazılması olarak
İsa. O sadece Tanrı'nın tek açıklayıcısı değil, ama kendisi Tanrı'dır
açıklığa kavuşmuş.


    _John 1:18 --_ "Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi;
    Babanın koynunda olan Tanrı onu ilan etti. "
    Bu pasaj, Tischendorf (8. baskı. {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Varia ile küçük harfli ETA ~ {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harfli dasia ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~},
    Westcott ve Hort ({~ İbranice Mektup ALEF ~}*BC*L PESH. Syr.) Oku {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Varia ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf eta ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~} ve
    Rev. Vers. Kenar boşluğuna "_ sadece begindencote_" koyar,
    Yine de metinde "_ sadece beginden son_" tutuyor. Haron
    Okuma {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca harf epsilon ~ } {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Varia ile küçük harfli eta ~ {~ Yunan küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}, "ötesinde kurulur
    Çelişki "; bkz. Westcott, Bib. Com. John'da, sayfa 32, 33.
    İşte o zaman tanrının yeni ve belirgin bir iddiasına sahibiz.
    İsa. Meyer, Havarilerin aslında sadece Mesih Tanrı'yı ​​aradığını söylüyor
    _John 1: 1_ ve _20: 28_ ve Paul onu asla bu kadar tanımıyor.
    Ancak Meyer, pozisyonunu ancak arayarak koruyabilir.
    Mesih'e doksolojiler, _2 Tim. 4: 18_, _Heb. 13: 21_ ve _2 Pet.
    3: 18_, apostolik sonrası. Bkz.
    {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ oksia ile küçük harfli eta ~ {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}.


Yuhanna 20: 28'de, Thomas {~ Yunanca Başkent Mektubu Omicron'un dasia ile adresi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Kappa ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron dasia ~} {~ Yunan küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}-"benim Lord
Ve Tanrım "-Mesih tarafından dengesiz olduğu için,
İlahiyat iddiasının kendi başına iddia.


    _John 20:28 --_ "Thomas cevapladı ve ona, Rabbim ve benim
    Tanrı. "Bu adres Tanrı'ya ani bir çekicilik olarak yorumlanamaz
    Sürpriz ve hayranlık içinde, elçiyi şarj etmeden
    küfür. Ne de sadece bir sergisi olarak kabul edilemez
    Mesih tarafından kabul edildiğinden beri aşırı işlenmiş coşku. Zıtlık
    Paul ve Barnabas'ın Lystra'daki dinsizlerin davranışı
    Jüpiter ve Merkür olarak onlara kurban etmek (_ACTS
    14: 11-18_). Doğrudan Mesih'e hitap ettiği gibi Thomas'ın sözleri
    ve Mesih tarafından kabul edildiği gibi, sadece adil olarak kabul edilebilir
    Thomas'ın Mesih'in Rabbi ve
    onun tanrısı. Alford, yorum, _in loco_: "Socinian görüşü
    Bu kelimeler sadece bir ünlemdir (1)
    Yahudiler arasında böyle bir ünlem kullanılmadığını; (2)
    {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa alpha ~} {~ Psili ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ve YpogegramMeni ~} ile küçük harfli omega; (3) {~ Yunanca küçük harfli omicron'u dasia ile atıfta bulunmanın imkansızlığı ile {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}
    İsa'dan bir başkasına: bkz. _Verse 13_; (4) N. T. kullanımı tarafından
    bir makaleyle aday gösteren vokalleri ifade etmek; (5) tarafından
    Böyle bir varsayımın psikolojik saçmalıkları:
    sevdiği onun varlığından ikna oldu,
    Ona hitap etmek yerine, alakasız bir ağlamaya ayrılın; (6)
    Durumun daha fazla saçmalıkıyla, eğer böyle olsaydı,
    Havari John, tüm kutsal yazarlardan en sürekli
    yazdığı nesnenin olması gerektiğini unutur.
    bu nesnenin yanında bir şey kaydedildi; (7) samimi
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. "_Cf._ _mat. 5:34 --_" yemin etmeyin ...
    Cennet "-Yehova'nın küfretmesinden bahsedilmiyor çünkü Yahudi yok
    Yemin etti. En büyük şüpheli Thomas'ın bu ünlemi
    On iki arasında, John'un müjdesinin doğal sonucu var. .
    Tez "Kelime Tanrı'dı" _ (Yuhanna 1: 1) _
    Havarilerin yaşamı ve bilinci. _ Chapter 21_ sadece bir
    Hatayı düzeltmek için daha sonra John tarafından yazılan epilog veya ek
    Ölmeyeceğini; Bkz. Westcott, İncil com., _in loco_. .
    Mesih'in İlahı, Havari'nin konusudur.
    efendisi. Lyman Beecher: "İsa Mesih oyunculuk tanrısıdır.
    Evren. "


Rom. 9: 5, dasia ile {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ psili ve varia ile küçük harfli omega {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük Pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca başkent harfi Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ile ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}
Psili ve varia ile {~ Yunanca küçük harf omega {~ Yunanca küçük harf nu ~}
Madde bir doksolojidir; "{~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} bir doksolojide Tanrı'nın adından önce gelir,
Ama burada olduğu gibi, bir açıklamada "(Hovey). Madde
Bu nedenle, sadece daha yüksek doğanın bir açıklaması olarak yorumlanın
Az önce söylenen Mesih'in {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa} veya ona göre
Daha düşük doğa, kökenini İsrail'den alacak (bkz. Tholuck, com. _
loco_).


    Sanday, com. _ROM. 9: 5 _-- "Kelimeler doğal olarak
    "_God_ 'o kadar uygun bir isim olmadıkça
    Kendi içinde bir kontrast anlamına gelir. Bunun olmadığını gördük
    Yani. "Dolayısıyla Sanday tercüme edilir:" _
    Her şeyden önce olan etle ilgili olarak, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır_ "Bkz.
    Başkan T. Dwight, Jour'da. Soc. Önlük. Tefsir, 1881: 22-55; _başına
    Contra_, Ezra Abbot, aynı dergide, 1881: 1-19 ve Denney,
    Expositor'un GK'sinde. Test., _İn loco_.


Titus 2:13'te, {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~} ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük Mektup Delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Xi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük Mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca başkent mektubu theta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harfli sigma ~}}}}}} {~ Yunanca küçük harf omega} {~ Yunan küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli ETA Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}
{~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf eta} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Perispomeni ile küçük harf upsilon ~} ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ perispomeni ile küçük harf upsilon ~} (Ellicott ile) "doğrudan, kesin ve hatta bir" olarak görüyoruz
Mesih'in İlahi Vasfı Bildirgesi "=" ...
Büyük Tanrımızın ve Kurtarıcı İsa Mesih'in ihtişamı "(Böylece İngilizce Gözden Geçirilmiş
Sürüm). {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa küçük harf nu nu nu nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Alpha ~}, özellikle oğluna uygulanan bir terimdir ve asla
Baba ve {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunan oksieli küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}, babanın kullanılmasıyla ilgili olarak değil, ama
Mesih kullanılırsa tuhaf bir şekilde uygun. Aynı prensipler üzerine
Benzer metin 2 PET'i yorumlayın. 1: 1 (bkz. Huther, Meyer's Com.: "
Yakın yan yana, yazarın Tanrı'nın birliğine dair kesinliğini gösterir
ve İsa Mesih "). _Titus 2:13 --_ "Kutsanmış umudu ve görünüşünü arıyor
    Büyük Tanrı ve Kurtarıcımızın ihtişamı, İsa Mesih "-Yani İngiliz
    Gözden geçirilmiş sürüm. Ancak Amerikalı revisers tercüme: "
    Büyük Tanrı'nın ve Kurtarıcının Şefliği "ve Westcott ve Hort Braketi
    {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Bu düşünceler biraz daha az
    Bu pasaj bir kanıt metni olarak, ancak tüm dengede
    Tartışma bize hala Ellicott'un lehine eğilecek gibi görünüyor
    Yukarıda verildiği gibi yorum.


Heb'de. 1: 8, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca Varia ile küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ dasia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}; {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}, {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca başkent mektubu teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
Mesih'e bir adres olarak alıntı yapıldı ve 10. ayette-"Sen, Rab, içinde
Başlangıç, dünyanın temelini koydu "-Mesih'e başvurarak
Yehova'ya eski bir vasiyetname, {~ ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ile}} {~ Yunan başkent mektubu theta ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf 8. ayette final sigma ~}
Mutlak Godhead anlamında kullanılır.


    Bazen Tanrı isminin tanımlanmasına itiraz edilir.
    Mesih, mutlak tanrısı hakkında hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü melekler ve
    Tanrı'nın otoritesini temsil eden insan hakimlerine tanrılar olarak adlandırılır
    ve iradesini yürütmek. Ama buna cevap veriyoruz, ancak doğru olsa da
    İsim bazen çok uygulanır, her zaman ekler ve
    mecazi ve hiç şüphe bırakmayan bağlantılarda
    ikincil anlam. Bununla birlikte, isim Mesih'e uygulandığında,
    Aksine, ekler ve bağlantılarda
    Mutlak Godhead'i ifade ettiğinden şüphe etmeyin. Bkz. _EX.
    4:16 --_ "Ona Tanrı olarak olacaksın"; _7: 1 --_ "bak, seni yaptım
    Tanrı'dan Firavun olarak "; _22: 28 --_" Tanrı'yı ​​iptal etmeyeceksin, [Marg.,
    _ Judges_] veya insanların bir hükümdarını lanetleyin "; _ps. 82: 1 --_" Tanrı
    Tanrı'nın cemaatinde durur; Tanrılar arasında yargılıyor "
    [güçlüler arasında]; _6 --_ "dedim, sen tanrılarsın ve hepiniz oğullar
    en yüksek "; _7 --_" Yine de erkekler gibi öleceksin ve
    Prenslerden biri gibi düş. "_cf._ _John 10: 34-36 --_"
    Onları tanrılar, Tanrı'nın sözü kime geldi "(Tanrı'nın kim olduğu
    görevlendirilen ve atanan temsilciler), ne kadar uygun
    Babasıyla birlikte kendisine Tanrı diyen O'nun için.

    _PS'de olduğu gibi. 82: 7_ Tanrılar olarak adlandırılanlar olarak temsil edilir
    Ölmek, yani _PS. 97: 7 --_ "Ona ibadet, tüm tanrılar"-onlar teklif
    Yehova'dan önce düşmek. Ann. Par. İncil: "
    Heathen tanrılarının olumlu varlığı yoktur, genellikle
    Kutsal Yazılarda sanki vardı ve
    Yehova'nın ihtişamından önce eğiliyor. "Bu ayet alıntılıyor
    _Heb'de. 1: 6 --_ "Tanrı'nın tüm melekleri ona ibadet etsin" --_ i. E._,
    İsa. Burada Mesih Yehova ile özdeşleşiyor. Alıntı
    "_gods_" için "_angels_" olan Septuagint'ten yapılmıştır. "Onun
    Burada kullanmak İbranice kelimenin ruhuna uygundur,
    insan hatasının nesneleri olarak kabul edebileceği tüm bu
    ibadet. "Mecazi ve retorik olarak adlandırılanlar
    "_gods_", ondan önce ibadette düşme isteniyor
    Gerçek Tanrım, İsa Mesih. Bkz. Dick, İlahiyat Dersleri, 1: 314;
    Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı, 10.


1 Yuhanna 5:20-{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA WITH PERISPOMENI AND YPOGEGRAMMENI~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER THETA~}{ ~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Perispomeni ve YpogegramMeni ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ile küçük harfli omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}} {~ Yunan küçük harf tau {~ ~ ~ Yunanca küçük harf tau {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ile küçük harf omega Ve ypogegrameni ~} {~ Yunanca küçük mektup Upsilon ~} {~ Dasia ile küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omega ve ypogegrammeni ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}} {~ Yunanca harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük mektup tau ~ ~ ile küçük harf } {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca başkent mektubu ile psili} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} ~ Yunan başkent mektubu chi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrameni ~} ile küçük harf omega. {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf dasia ile küçük harf omicron omicron ~} {~ Psili ile küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron Final Sigma ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}-"Baba bulunduktan sonra bu düz bir tekrar olurdu
iki kez {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf Küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, şimdi tekrar söylemek gerekirse: 'Bu {~ bu {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ psili ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf lamda ~} { ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca başkent mektubu theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. '
Tanrı'daki varlığımız Mesih'te Oğlu'nda temeli var ve bu da onu yapıyor
{~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} olmalıdır {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Dasia ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrameni ile küçük harfli omega ~}. Ama dasia ile {~ Yunanca küçük harf omicron ~}
{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} o zaman makale olmadan olmak (Yuhanna 1: 1-{~ Yunanca Capital Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf eta Psili ve Perispomeni ile {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~})?
Hayır, çünkü John'un 1 Yuhanna 5:20 amacıyla söylemek, _what_ Mesih değil,
Ama _who_ öyle. _What_ olduğunu beyan ederken, yüklemin yok
madde; _who_ ilan ederken, yüklemin makaleye sahip olması gerekir.
St.John burada, gerçek Tanrı'da bulunduğumuz bu oğlunun dinlendiğini söylüyor,
Bu gerçek Tanrı'nın kendisi mi? "(bkz. Ebrard, com. _in loco_).


    Diğer pasajlar burada _col olarak eklenebilir. 2: 9 --_ "
    Tanrı'nın tüm dolgunluğunu bedensel olarak ikna ediyor "; _phil
    2: 6 --_ "Tanrı biçiminde mevcut"; Ama düşünmeyi tercih ediyoruz
    Bunlar, Mesih'in tanrısallığını dolaylı olarak kanıtlayan diğer kafaların altında.
    Yine de diğer pasajlar bir zamanlar doğrudan ifadeleri olarak güveniyordu
    Doktrin metinsel nedenlerle vazgeçilmelidir. Bu _ACTS
    20: 28_, doğru okumanın tüm olasılık olduğu yerde
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca başkent mektubu ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}, ama {~ Yunanca küçük Psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca başkent mektubu kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile Iota ~ {~ Yunanca küçük mektup omicron ~ {~ Yunanca Küçük harf upsilon ~} (yani acde tregelles
    ve Tischendorf; Bununla birlikte, b ve {~ İbranice harf alef ~}, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunan başkent harfi theta ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~}. Rev. Vers.
    "_ bodrurch of god_" okumaya devam ediyor; Amer. Ancak revisers
    "Rab Kilisesi"-Bkz. Ezra Abbot'un Bib. Sac.,
    1876: 313-352); ve _1 Tim. 3: 16_, burada {~ Yunanca küçük harf dasia ve oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} tartışmasız
    {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, burada bile {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ile psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ~ {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} Intimes
    Önceden var.

    Rev. George E. Ellis, D.D., Unitarian Club'dan Önce, Boston,
    Kasım 1882-"Elli yıllık çalışma, düşünce ve okuma
    büyük ölçüde İncil'e ve tuhaf bir şekilde
    bununla ilgili, beni bu sonuca getirdi,
    Kitap-özel ilahi kalite ve iddia edilen karakterle alındı
    bunun için ve ilham verici ve bu kadar yaygın olarak atandı ve
    Bir bütün olarak yanılmaz ve tüm içeriğinde-bir ortodoks
    kitap. Ortodoks inancı olarak adlandırılan şeyi verir. Büyük
    Okuyucularının çoğunluğu, mektubunu takip ederek, açık anlamı,
    doğal anlamı ve bazılarının
    Estantis metinleri üzerlerinde yapar, içinde ortodoksiyi bulun. Sadece bu
    Bir çeşit ustaca, özel, ayrımcı ve samimiyetle yapmalıyım
    Liberallerin yapabileceği ABD'den aldığı zorla tedavi
    Kitap ortodoksluk dışında bir şey öğretiyor. Protestan mezhepler,
    aranan, görüşlerini korumakta açıkça haklı
    Kutsal Yazılar ve Doktrinleri Derin ve Geniş Bir Bölümü çizer
    onlar ve kendimiz arasında inanç. Bu ciddi tartışmada
    Drs arasında broşür savaşı. Bir tarafta Channing ve Ware,
    ve dr. Worcester ve Woods ve Profesör Stuart diğer tarafta-A
    Topluluğumuzun insanlarını altmışını yaratan tartışmalar
    Yıllar önce son siyasi kampanyamızdan daha fazla-tam olarak
    Liberal yarışmacıların kamgarada olduğuna ikna oldu. Kutsal Kitap
    tefsir, mantık ve argüman açıkça
    Ortodoks yarışmacılar. Ve bu böyleydi, çünkü liberal
    Parti, ortodoks ile kendilerini aynı uçağa koydu
    Rulmanlarında Kutsal Yazılar Metinleri ile ilgili ve ilgilenme şekli
    Tartışma üzerine. Liberalizm Ortodoks'u yok edemez, eğer
    İkincisine kendi yoluyla ve tedavi eder
    bütün İncil. Martin Luther, Papistlerin İncil'i yaktığını söyledi
    Çünkü onların yanında değildi. Şimdi saldırmak üzereyim
    İncil çünkü benim tarafımda değil; Ama ben itiraz etmek üzereyim
    Atanan bir karaktere ve kaliteye karşı olabildiğince kesin olarak
    kendisi için iddia etmediği İncil,
    bunun için sertifikalı: ve
    Bu görüşe neden olan düşkün ve batıl inançlı etkiler
    Ajanslar için belirgin bir şekilde izleyin, ancak garanti etmeyen,
    Mevcut inanç. Ortodoksluk inançlarını yeniden ayarlayamaz
    Kutsal Yazılar tahminini yeniden ayarlar. Tek rahatlama
    Ortodoks Creed'in bulabileceği iddia eden biri, ya zorlayarak
    Kanıt metinlerine olan yaratıcılığı veya özgürlüğünü şımartması
    onların dışında. "

    Bu ünitenin bu itirafı ile ilginçtir.
    Sözde Trinitarian, Dr. Lyman'ın görüşünü karşılaştırın
    Yeni Ahit'in hiçbir yerde Mesih Tanrı'yı ​​çağırmadığını söyleyen Abbott,
    Ama her yerde ona _1 Tim'de olduğu gibi adam diyor. 2: 5 --_ "çünkü bir tane var
    Tanrı, Tanrı ve İnsanlar arasında bir arabulucu, kendisi insan, Mesih
    İsa. "Bu pasajda Prof. L. L. Paine yeni
    Dünya, Aralık 1894-"Pavlus Mesih'i Tanrı ile karıştırdı
    kendisi ya da onu herhangi bir şekilde yüce tanrısallık gibi gördü
    sadece doğrudan ifadelerle değil, aynı zamanda
    Mektuplarının tüm sürüklenmesi. "


(_B_) Tanrı'nın Eski Ahit tanımları O'na uygulanır.

Mesih Mesih ve İsimlere Bu Uygulama Yalnızca tahsis edilen
Eğer Mesih kendisi Tanrı olarak kabul edilmezse, Tanrı açıklanamaz. .
"Yehova" teriminin bir ulus tarafından ayrıldığı peculiar huşu
Birinin kutsal ve anlaşılmaz adı olarak yorucu tek tanrılar
Kendi kendine var olan ve antlaşma tutan Tanrı,
Kutsal Kitap yazarları bunu bir astı olarak kullanabilirdi
ve varlık yarattı.


    _Mat. 3: 3 --_ "Rab'bin yolunu hazırlayın"-bir alıntı
    _İs. 40: 3 --_ "Yehova'nın Yolu'nu hazırlayın." _John
    12:41 --_ "Bu şeyler Yeşaya dedi, çünkü ihtişamını gördü; ve
    O'nun Spake'i "[_I. E._, Mesih]-Yılda _is. 6: 1 --_" anlamına gelir
    O kral uzziah öldü Rab'bin bir tahtın üzerinde oturduğunu gördüm. "
    _Eph. 4: 7, 8 --_ "Mesih'in armağanının ölçüsü ... LED esaret
    Esir "-Yehova için söylenenlerin Mesih'e bir uygulama
    _PS. 68: 18_. _1 Pet. 3: 15_, dahası, tüm
    Harika undials, birkaç babalar ve en iyi versiyonlar:
    "Rab'bin Mesih olarak kalbine kutsallaştır"; Burada elçi ödünç alıyor
    Dili _is. 8: 13_, nerede okuduğumuz: "Ev sahiplerinin _jehovah,
    O kutsallaştıracaksın. "Bunu hatırladığımızda, Yahudilerle,
    Tanrı'nın antlaşması o kadar kutsaldı ki Kethib için (=
    "Yazılı") _Jehovah_ Her zaman Keri'nin yerine geçti (=
    "Oku"-Zorunlu) _adonai_, telaffuz etmekten kaçınmak için
    Harika isim, Yunan'ın daha dikkat çekici olduğu görülüyor
    "Yehova" nın eşdeğeri bu kadar sürekli olarak kullanılmış olmalı
    İsa. _Cf._ _rom. 10: 9 --_ "İtiraf ... İsa Lord olarak"; _1 Cor.
    12: 3 --_ "Hiç kimse söyleyemez, İsa Rab'dir, ama Kutsal Ruh'ta." Biz
    Mesih'teki Yahudilerin öfkesini de hatırlamalı
    Eşitliğinin ve birliğinin Baba ile iddiası. Karşılaştırmak
    Goethe, "Wer Darf Ihn Nennen?" Carlyle's ile "Korkunç
    Bu evrenin tanınamayan. "Yahudiler, söylendi,
    Her zaman tektanrıcılık ve Moneyheizm arasında titreşir. Yine de James,
    İbranilerin en güçlüsü, mektuplarında 'Rab' kelimesini özgürce kullanır
    ve dönüşümlü olarak Baba ve Oğul Mesih'in. Bu
    James inanmasaydı imkansız olurdu
    Oğul ve Baba arasındaki öz topluluğu.

    1 maccabees'in bir kez kullanmadığını belirtmek ilginçtir.
    Kelime {~ Yunanca Başkent Mektubu ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~ {~ Yunanca Oksia ile Yunanca Mektup Omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} veya ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} veya Tanrı'nın başka bir doğrudan ataması değil
    {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron Oksia ile ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} (_cf._ "yemin ... Cennet "_-- Mat. 5: 34_). Bu yüzden
    Esther Kitabı, Tanrı'nın adından bahsetmiyor, ancak
    Sadece Yunanca bulunan Esther'e kıyamet ilaveleri,
    İlk ayette Tanrı'nın adını içerir ve hepsinde belirtin
    sekiz kez. Lange'nin yorumunda Bissell, Apocrypha;
    Liddon, Rabbimizin tanrısallığı, 93; Max Mueller Semitik Tektanrilik Üzerine,
    Bir Alman atölyesinden yongalarda, 1: 337.


(_c_) Tanrı'nın özelliklerine sahiptir.

Bunlar arasında yaşam, kendi kendine varlık, değişmezlik, gerçek, sevgi, kutsallık,
Sonsuzluk, her şeye gücü, her şeye gücü, her şeye gücü yeten. Tüm bu özellikler
Terimlerin hayır içinde kullanıldığını gösteren bağlantılarda Mesih'e atfedildi
ikincil duyu, ne de herhangi bir anlamda bir yaratık için öngörülebilir.


    _Life_: _John 1: 4 --_ "İçinde hayattı"; _14: 6 --_ "Ben ... hayatım."
    _ Kendinden Earmace_: _John 5:26 --_ "Kendi içinde hayat var"; _Heb. 7:16 --_ "Sonsuz bir yaşamın gücü." _İmmutability_: _heb.
    13: 8 --_ "İsa Mesih dün aynı ve bugün, evet ve
    sonsuza dek. "_truth_: _John 14: 6 --_" Ben ... gerçek "; _rev.
    3: 7 --_ "O doğru." _Love_: _1 John 3:16 --_ "
    Love "({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca Oksia ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} = kişisel aşk, kişisel gerçek olarak)
    "_ beden bizim için hayatını bıraktı_." _Holiness_: _Luke
    1:35 --_ "doğacak olana Kutsal olarak adlandırılacak, oğlu
    Tanrı "; _John 6:69 --_" Sen Tanrı'nın Kutsal Olanı "; _Heb.
    7:26 --_ "Kutsal, suçsuz, tanımsız, günahkarlardan ayrılmış."

    _Eternity_: _John 1: 1 --_ "Başlangıçta kelime vardı." Godet diyor
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta eta Perispomeni ve Ypogegrameni ile ~} = "Sonsuzluk" değil, ama "
    yaratılış "; kelimenin sonsuzluğu
    {~ Psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-_was_ kelimesi, dünya _created_: _cf._ _gen.
    1: 1 --_ "Başlangıçta Tanrı yarattı." Ama Meyer diyor ki, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrameni ile Yunan küçük harf ETA ~} Burada
    "Başlangıç_" nın tarihsel anlayışının üzerinde yükselir
    Genesis (zamanın başlangıcını içerir)
    zamana karşı anteriorluğun mutlak anlayışı; Yaratılış
    sonraki bir şey. _Prov'da bir paralel bulur. 8:23-{~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi} { ~ Perispomeni ve Ypogegrameni ile Yunanca Küçük Letter ETA ~}
    {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Varia ile Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük Nu ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf eta perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Perispomeni ~ {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli ETA Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} _. Yorum "başında
    İncil "tamamen açıktır; yani Meyer. Yani _John
    17: 5 --_ "Dünyadan önce seninle yaşadığım zafer"; _Eph.
    1: 4 --_ "Dünyanın kuruluşundan önce bizi O'na seçti." Dorner
    Ayrıca psili ~} {~ Yunanca küçük harfli {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf chi ~ {~ greek _John 1: 1_'de perispomeni ve ypogegrameni ~} ile küçük harfli ETA "
    dünya, "ama imkansız olan noktayı belirtir
    Git, _i. E._, sonsuzluk; Dünya ilk olarak _Verse 3'te konuşulur.
    Yuhanna 8:58 --_ "İbrahim doğmadan önce ben"; _cf._ _1: 15_; _Col.
    1:17 --_ "Her şeyden önce"; _Heb. 1:11 _-- Gökler "_shall
    yok olmak; Ama sen sürekli_ "; _rev. 21: 6 --_" Ben alfa ve
    Omega, başlangıç ​​ve son. "

    _Omnipresence_: _mat. 28:20 --_ "Ben her zaman yanındayım"; _Eph.
    1:23 --_ "Sonuçta dolduran onun dolgunluğu." _Omniscience_:
    _Mat. 9: 4 --_ "İsa düşüncelerini biliyor"; _John 2:24, 25 --_ "
    Bütün erkekler ... insanda ne olduğunu biliyordu "; _16: 30 --_" Her şeyi biliyorum ";
    _ACTS 1:24 --_ "Sen, Rab, tüm insanların kalplerini bilen"-A
    Pentecost gününden önce sunulan ve gösterilen dua
    öğrencilerin efendilerine karşı tutumu; _1 Cor. 4: 5 --_ "
    Rab gelir, ikisi de gizli şeyleri aydınlatacak
    Karanlık ve kalplerin danışmanlarını tezahür ettir "; _col.
    2: 3 --_ "
    gizli. "_omnipotence_: _mat. 27:18 --_" Tüm otorite
    Bana cennette ve yeryüzünde verildi "; _rev. 1: 8 --_" Rab Tanrı,
    Hangisi ve hangisi, her Yüce, Yüce. "

    Beyschlag, N. T. Teoloji, 1: 249-260, İsa'nın
    Önceden var olan bir ideal için verilen somut formdur
    gebe kalma. İsa, diğer her şey kutsal ve
    İlahi, zamanının kavramlarında,
    dünyevi önünde önceden var olduğu cennetsel orijinal
    dış görünüş; _e. G._: Tabernacle, _Heb'de. 8: 5_; Kudüs, içinde
    _Gal. 4: 25_ ve _rev. 21: 10_; _Mat'ta Tanrı'nın Krallığı. 13: 24_;
    çok daha fazlası, _john 6:62 --_ "
    "; _8: 58 --_" İbrahim doğmadan önce ben "; _17: 4, 5 --_" zafer
    Seninle dünyadan önce sahiptim "_17: 24 --_"
    Ben dünyanın kuruluşundan önce. "Bu görüş İsa
    Yaratılıştan önce sadece ilahi zihin içinde var olan,
    Basitçe Tanrı onu ve onun gelmesini önler. Görünüm reddedildi
    Bir kişiselin çarpımsal niyetleri ile,
    İdeal, önceden var olan bir.

    Lowrie, St.John Doktrini, 115-Başlangıçta "Kelimeler "_
    (Yuhanna 1: 1) _ Yazarın bir saniye yazmak üzere olduğunu önerin
    Genesis Kitabı, Yeni Bir Yaratılış Hesabı. "Yaratılış olarak
    Bir yaratıcısı varsayar, kişisel kelimenin önceden var olanı
    Evrenin varlığının açıklaması olarak atandı. Psili ve perispomeni {~ Yunanca küçük harf nu ~} ile {~ Yunanca küçük harf eta
    mutlak varlığı gösterir, bu da daha yüksek bir fikirdir
    Bunu içermesine rağmen sadece önceden var olan. John iken
    Baptist ve İbrahim'in ortaya çıktığı, ortaya çıktığı söyleniyor,
    varlık, logoların _was_ ve logoların
    _Tanrı_. Bu, Baba ile ortaklık anlamına gelir. Ama eğer manzara
    Mücadeleyiz haklıyız, Vaftizci John ve İbrahim
    önceden var, aynı şekilde Mesih ile. Bu kesinlikle anlam değil
    _John 8:58 --_ "İbrahim doğmadan önce ben"; _cf._
    _Col. 1:17 --_ "o her şeyden önce"-"{~ Yunanca küçük harf alfa} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~}
    Kişilik, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Önceden var
    mutlak varoluş "(Lightfoot); _John 1:15 --_"
    Ben önümde olduğum için: çünkü benden önce idi "= İsa'nın
    _Born_ Baptist John'dan daha erken, çünkü altı ay doğdu
    daha sonra, daha önce _existed_. John'un önünde duruyor
    rütbe, çünkü John'dan çok önce vardı; _6: 62 --_ "Oğul
    daha önce olduğu yerde yükselen adamın "; _16: 28 --_"
    Baba ve dünyaya geliyorum. "Yani _is. 9: 6, 7_,
    Mesih "_everlasting baba_" = Sonsuzluk
    Mesih. T. W. Chambers, Jour. Soc. Önlük. Tefsir,
    1881: 169-171-"Mesih sonsuz olanıdır,"
    Sonsuzluk günlerinden bile eskiden olmuş
    5: 2). Hükümetinin artışı için ... hayır olmayacak
    Son, 'Sadece onun varlığı nedeniyle bir başlangıç ​​olmadı. "


(d) Tanrı'nın eserleri O'na atfedilir. Burada iletilen tarafından işlenebilecek mucizelerden bahsetmiyoruz
güç, ancak dünyanın yaratılması gibi eserler,
Her şey, ölülerin son yükselmesi ve tüm erkeklerin yargılanması.
Bu işleri gerçekleştirme gücü devredilemez, çünkü bunlar
Her şeye kadirliğin karakteristiği.


    _Creation_: _john 1: 3 --_ "Her şey onun aracılığıyla yapıldı"; _1 Cor.
    8: 6 --_ "Bir Rab, İsa Mesih, her şey olan her şey"; _Col.
    1:16 --_ "Her şey onun aracılığıyla yaratıldı ve ona";
    _Heb, 1:10 --_ "Sen, Rab, başlangıçta vakfı bıraktı
    ve göklerin ellerinizin eserleridir "; _3: 3,
    4 --_ "Her şeyi inşa eden Tanrı'dır" = Mesih,
    İsrail Evi, her şeyi yapan Tanrı'dır; _Rev. 3:14 --_ "
    Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı "(_cf._ plato:" zihin {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ ~ Yunanca küçük harf eta ile Oksia ~}
    hareket "). _upholding_: _col. 1:17 --_" İçinde her şey oluşur "
    (Marg. _Heb. 1: 3 --_ "
    onun gücünün sözü. "_ ölüleri hazırlamak ve dünyayı yargılamak
    _John 5: 27-29 --_ "yargılama yetkisi ...
    Mezarlar sesini duyacak ve ortaya çıkacaktır "; _Mat.
    25:31, 32 --_ "ihtişamının tahtına otur; ve ondan önce
    Tüm ulusları toplayın. "Eğer argümanımız ele alındıysa
    Tamamen inananlara, Mesih'in dünyadaki çalışmalarını da teşvik edebiliriz
    Tanrı'nın ve Kurtarıcı'nın günahtan, tanrısının bir kanıtı olarak.
    [Mesih'in eserleri hakkında, bkz. Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı, 153;
    _PER Contra_, bkz. Liddon'un Bampton Derslerinin İncelenmesi, 72.]

    Mesih'in yaratıcısı ve onun destekleme faaliyetinin ifadeleri
    _John 1: 3, 4-{~ Yunanca Başkent Mektubu Pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon {~ Yunan küçük harf epsilon Psili ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Varia ile küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük Omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} { ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~}
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük PSILI ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~}. {~ Yunanca küçük harf omicron dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca psili ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ve Ypogegrameni ile {~ Yunanca küçük harf Zeta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harfli eta varia ~} {~ ~ psili ve perispomeni ~} ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf nu ~} --_ "Her şey yapıldı
    onun aracılığıyla; Ve onsuz hiçbir şey yapılmadı. Hangisi
    O'nun içinde hayat oldu "(Marg.). Westcott:" Bu olurdu
    Eski otoritelerin daha eksiksiz bir rızasını bulmak zor
    bunu destekleyenlerden daha fazla okuma lehine
    Noktalı. "Westcott bu nedenle onu benimser. Geçiş,
    Evren 1, Mesih'in varlığının sınırları içinde bulunur; 2.
    ölü değil, yaşamak; 3. hayatını ondan alır; Bkz. Inge,
    Hıristiyan mistisizm, 46. Yaratılış, ilahi varlığı gerektirir,
    İlahi Ajans gibi. Tanrı Mesih aracılığıyla yaratır. Her şey
    yapıldı, {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~}-"onun tarafından", ama {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}}}} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ile ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon Perispomeni ~}-"onun içinden."
    Hıristiyan inananlar "Yaratılışın Zonklama Ekranı Karşılaştırma
    Büyük görünmeyen hareketler. "

    Van Oosterzee, Christian Dogmatics, IV, LVI-"
    Filozof, Tanrı'nın üretmediğini tahmin etti
    dünya mutlak, anında, ama bir şekilde veya
    diğer, aracılık, burada bize
    vahiy ve o kadar çok yüceltiyor ki, oğlunun iddiası ne kadar çok
    Tanrı'nın derin ve saygılı saygımıza. "Böyle mi
    Tyndall ve Huxley olarak bilimsel adamlar doğada Mesih'i görebilir,
    ve iradesini yaparak, doktrini öğrenebilir ve
    Baba! Mesih'in elini gören en alçak Hristiyan
    fiziksel evren ve insanlık tarihinde,
    Evren, sadece bilim adamlarının bir araya getirdiği tüm.

    _Col 1:17 --_ "İçinde her şey oluşur" veya "Birlikte Tut" anlamına gelir
    Mesih'ten daha az bir şey, uyum ilkesi değildir.
    Evren, onu bir kaos yerine bir kozmos haline getiriyor. Tyndall bunu söyledi
    Güneşin yeryüzündeki cazibesi,
    Bir at izsiz bir araba çizmeli. Sir Isaac Newton:
    "Yerçekimi, sürekli hareket eden bir ajandan kaynaklanmalıdır
    belirli yasalara göre. "Lightfoot:" Yerçekimi bir
    Mesih'in zihninin ifadesi. "Evrim aynı zamanda bir yöntemdir
    onun operasyonu. Doğa yasaları Mesih'in alışkanlıklarıdır ve
    Doğanın kendisi, sabit ve sürekli iradesidir. O bağlanır
    Birlikte insan ve doğa tek bir organik bütünde, böylece konuşabiliriz
    bir "evren". O olmadan entelektüel bağ olmazdı,
    Hukukun tekdüzeliği yok, gerçeğin birliği yok. O prensibi
    Bu, bir şeyden diğerine tartışmamızı sağlar. .
    Şeyler arasındaki etkileşim aracı, aynı zamanda
    Zihinler arasındaki iletişim. Çizen o uygun
    ve fiziksel ve entelektüelleri bir araya getirir, ayrıca
    ve tüm erkekleri kendine çekerek ahlaki evreni bir araya getirin
    (_John 12: 32_) ve böylece Tanrı'ya ve cennetteki her şeyi uzlaştırmak
    ve toprak (_col. 1: 20_). Mesih'te "Yasa ortaya çıkar,
    yaşayan karakterler, "çünkü o hepsinin zemini ve kaynağı
    hem doğada hem de insanlıkta. Bkz. A. H. Strong, Mesih
    Yaratılış, 6-12.


(_e_) Sadece Tanrı'ya bağlı olarak onur ve ibadet alır.

Thomas'ın adresine ek olarak, zaten sahip olduğumuz Yuhanna 20:28
İsa'nın açıkça Tanrı olarak adlandırıldığına dair kanıtlar arasında belirtilen ve
İlahi onur ona ödenir, dua ve ibadetten bahsetebiliriz
Apostolik ve Post-Apostolik Kilisesi tarafından sunulmaktadır.


    _John 5:23 --_ "
    Baba "; _14: 14 --_" Bana sorarsan [yani {~ İbranice mektup alef ~} b ve tisch. 8. baskı.]
    Benim adımda her şey, yapacağım "; _ACTS 7:59 --_" Stephen,
    Rab'bin üzerine çağırmak ve Rab İsa, Ruhumu Alma "
    (_cf._ _Luke 23:46 _-- İsa'nın sözleri: "Baba, ellerinize ben
    ruhumu övün "); _rom. 10: 9 --_"
    Rab "; _13 --_" Rab'bin adını kim arayacaksa
    Kurtarılın "(_cf._ _gen. 4:26 --_" Sonra erkekleri adını çağırmaya başladı
    Yehova "); _1 Cor. 11:24, 25 --_" Bu benim anma içinde yapar "=
    Mesih'e ibadet; _Heb. 1: 6 --_ "Tanrı'nın tüm meleklerinin ibadet etsin
    O "; _phil. 2:10, 11 --_" İsa adına her diz eğmeli
    ... Her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmelidir "; _rev.
    5: 12-14 --_ "Değerli kuzu, katledilen kuzu
    Güç .... "; _2 Pet. 3:18 --_" Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih. O'na
    Glory "; _2 Tim. 4:18 ve Heb. 13:21 --_"
    Her zaman ve her zaman "-Mesih'e olan bu ebedi ihtişamın bu bildirimleri
    onun tanrısı. Ayrıca bkz. _1 PET. 3:15 --_ "Kalbine kutsallaştır Mesih
    Lord olarak, "ve _eph. 5:21 --_"
    Mesih korkusu. "İşte bir zihin tutumundan hoşlanıyor
    Mesih Tanrı olmasaydı müthiş olurdu. Görmek
    Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı, 266, 366.

    Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 154-"Eucharistist'te
    'Öğretim' ayinleri okuduk: 'Davut'un Tanrısına Hosanna';
    Ignatius onu tekrar tekrar şekillendiriyor Tanrım, baş ve olmadan gel
    ette '; 'Tanrı'nın Kanı' nın bir kez konuşması, açıkça
    _ACTS 20: 28_ 'e imleci; Diognetus'un mektubu
    Pauline ve ona 'mimar ve dünya üreticisi diyor
    [Tanrı] gökleri yarattı ve O'na Tanrı'yı ​​adlandırdı (bölüm VII);
    Hermas ondan 'kutsal önceden var olan ruh olarak
    Her yaratık ', hangi ifade tarzı Justin,
    O'na daha sonraki büyük yazarlar gibi Tanrı diyenler. İçinde
    Clement'in ikinci mektubu (130-160, Harnack), 'Kardeşler,
    İsa Mesih'i Tanrı olarak düşünmeniz uygundur-
    Yaşayan ve Ölülerin Hakimi. ' Ve Ignatius onu anlatıyor
    'Begingoted ve olmayan, pasif ve geçilmez olarak, ...
    Baba ile sonsuzluktan önce. ' "

    Bu tanıklıklar sadece Kilise Babalarının gördüğüne dair kanıt verir
    Kutsal Yazılarda Mesih'e atfedilen ilahi onur. Onlar ama
    Daha sonraki tercümanların öncüleri. Korkunç bir
    Kürtlerden biri olan Sassouan'daki Ermeni Hıristiyanlarının Katliamı
    Vahşi şöyle duyuldu: "O 'Rab İsa' kimdi?
    çağırıyorlar mıydı? "Ölüm acılarında Hıristiyanlar
    Eski Stephen, Rab'bin adını çağırdı. Robert Browning
    alıntılanan, son hastalığında bir bayana mektupta, sözleri
    Charles Lamb, "nasıl olduğu konusunda bazı arkadaşlarla eşcinsel bir fantezi içinde
    Ve ölülerin en büyüğü ortaya çıkacağını hissederlerdi
    Aniden et ve kanda bir kez daha-ilk öneride,
    Mesih bu odaya girerse? ' tonunu bir kerede değiştirdi ve
    onun tarzı olduğu gibi kekeledi: 'Görüyorsunuz-eğer Shakespere
    girilen, hepimiz yükselmeliyiz; Eğer ortaya çıkarsa diz çökmeliyiz. ' " Açık
    İsa'ya dua, bkz. Liddon, Bampton Dersleri, not f; Bernard, içinde
    Hastings 'Bib. Dict., 4:44; Zahn, Skizzen Aus Dem Leben der Alten
    Kirche, 9, 288.


(_f_) Adı eşitlik tabanı üzerine Tanrı ile ilişkilidir.

Burada 1 Yuhanna 5: 7'yi (üç göksel tanık) ima etmiyoruz, çünkü
Bu ayetin ikinci kısmı tartışmasız sahte; ama
Vaftiz formülü, apostolik benedicts ve bu pasajlara
Ebedi yaşamın Mesih'e eşit derecede bağımlı olduğu söyleniyor
Tanrı veya manevi armağanların Mesih'e eşit olarak atfedildiği
Baba.


    _ Vaftiz Formülü_: _Mat. 28:19 --_ "onları vaftiz etmek
    Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un adı "; _cf._
    _ACTS 2:38 --_ "İsa adına her birinize vaftiz olun
    İsa "; _Rom. 6: 3 --_" Mesih İsa'ya vaftiz edildi. "" Ortak olarak
    Vaftiz Formülü Oğul ve Ruh
    Baba ve {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} dini öneme sahip. "
    Vaftiz etmekten bahsetmek için hem saçma hem de küfür
    Baba ve Musa.

    _ Apostolik Benedictions_: _1 Cor. 1: 3 --_ "Size ve barışa lütuf
    Tanrı'dan Babamız ve Rab İsa Mesih "; _2 Cor.
    13:14 --_ "Rab İsa Mesih'in lütfu ve Tanrı'nın sevgisi,
    Ve Kutsal Ruh'un birleşimi, hepinizle ol. ""
    Benedictions Grace ilahi bir şeydir ve Mesih'in gücü vardır.
    onu ver. Ama neden sadece 'Tanrı'yı' buluyoruz.
    Baba, 'Vaftiz formülünde olduğu gibi mi? Çünkü bu sadece
    İnsan olmayan veya tarihsel bir varlığı olmayan baba.
    Başka yerlerde özellikle '_ baba' olarak adlandırılır,
    O'nu Oğul Tanrı'dan ve Kutsal Ruh Tanrı'dan ayırın (_Gal.
    1: 3_; _Eph. 3: 14_; _6: 23_). "

    _ Difer Passages_: _John 5:23 --_ "
    Babayı onurlandırıyorlar "; _John 14: 1 --_" Tanrı'ya inan, ayrıca inan
    İçimde "-Çift zorunlu (yani Westcott, İncil com., _in loco_);
    _17: 3 --_ "Bu hayat ebedi, seni tek tanımlamaları gerektiğini
    Gerçek Tanrı ve göndermediğin O, hatta İsa Mesih "; _Mat.
    11:27 --_ "Kimse Oğlu Bilmiyor, Babayı Kurtar;
    Babayı tanıyın, oğlunu kurtar ve o oğluna
    onu açığa çıkarmaya Willeth "; _1 Cor. 12: 4-6 --_" Aynı Ruh ...
    Aynı Rab [Mesih] ... aynı Tanrı "[Baba] manevi bahşiş
    Hediyeler, _e. G._, İnanç: _ROM. 10:17 --_ "İşitme inanç kuyruklu ve
    Mesih Sözü "; Barış: _Col. 3:15 --_" Barışa izin ver
    Mesih Kuralının Kalplerindeki. "_2 Thess. 2:16, 17 --_" Şimdi Rabbimiz
    İsa Mesih'in kendisi ve Tanrı Babamız ...
    Hearts "-Tekil samimi bir Birlik'te fiil ile iki isim
    Baba ve Oğul (Lillie). _Eph. 5: 5 --_ "Mesih Krallığı
    ve Tanrı "; _col. 3: 1 --_" Mesih ... Tanrı'nın sağ elinde oturdu "
    = Evrenin egemenliğine katılım,-Doğu
    Divan sadece hükümdar değil, oğlunu da tuttu; _Rev. 20: 6 --_ "Rahipler
    Tanrı'nın ve Mesih'in "; _22: 3 --_" Tanrı'nın ve kuzu tahtının ";
    _16 --_ "Davut'un kökü ve yavruları" = her ikisi de efendisi
    David ve oğlu. Hackett: "Ölmekte olan kurtarıcının dediği gibi
    Baba, 'ellerinize ruhumu övüyorum'_ (Luka 23:46) _
    Ölmekte olan Stephen kurtarıcıya, 'ruhumu al' dedi (Elçilerin İşleri
    7:59) _. "


(_g_) Tanrı ile eşitlik açıkça iddia edilir.

Burada, İsa'nın ifadesine, zaten aralarında muamele görebiliriz.
Kutsal Kitap öğretiminin doğaüstü karakterinin kanıtları (bkz.
sayfa 189, 190). Tanrı ile eşitlik sadece kendisi için talep edilmez.
İsa, ama onun için elçileri tarafından iddia ediliyor.


    _John 5:18 --_ "Tanrı'ya kendi babası olarak adlandırarak kendini eşit hale getiriyor
    Tanrı "; _phil. 2: 6 --_"
    Tanrı ile eşitlikte varlık kavrayacak bir şey "-sayıldı
    Tanrı ile eşitliği zorla korunacak bir şey değil. Mesih
    Çağdaşları yapıldı ve izlenimi
    Tanrı olduğunu iddia etti. Yeni Ahit, büyük kitle üzerine ayrıldı
    onu okuyanların, İsa Mesih'in iddia ettiği izlenim
    Tanrı olmak. Eğer Tanrı değilse, o bir aldatıcıdır ya da kendini almıştır,
    ve her iki durumda da, _christus, si non deus, non bonus_. Görmek
    Nicoll, İsa Mesih'in Hayatı, 187.


(_h_) Mesih'in tanrısının daha fazla kanıtı,
O'nun ifadelerinden: "Tanrı'nın Oğlu", "Tanrı'nın imajı"; beyanlarında
Tanrı ile birliği; O'nun dolgunluğunun atfedilmesinde
Godhead.


    _Mat. 26:63, 64 --_ "Seni yaşayan Tanrı tarafından biter, sen
    Bize Mesih'in, Tanrı'nın Oğlu Sanat'ın. İsa Saith'e
    O, dedin "-Mesih'in öldüğü bu tanıklık için.
    _Col. 1:15 --_ "Görünmez Tanrı'nın imajı"; _Heb. 1: 3 --_ "
    [Babasının] ihtişamının etkisi ve onun imajı
    madde "; _John 10:30 --_" Ben ve baba biriyiz "; _14: 9 --_" o
    beni baba gördü "; _17: 11, 22 --_"
    Olduğumuz gibi bile "-{~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon dasia ve oksia ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma _UNUM_;
    madde, tek kişi değil. "_Unum_, Arian için panzehir
    _sumus_ Sabellian Heresy'ye. "_Col. 2: 9 --_"
    Tanrı'nın bedeninin dolgunluğu "; _cf._ _1: 19 --_" çünkü
    Babanın zevkine sahip olması gereken tüm dolgunlukların yaşanması; "
    veya (Marg.)
    HIM_. "_John 16:15 --_" Babası ne olursa olsun her şey
    benim "; _17: 10 --_" benim olan her şey senin
    bana ait."

    Meyer On _John 10:30 --_ "Ben ve Baba Biriz"-"Burada Arian
    Kelimelerde öğretildiği gibi sadece etik bir uyumun anlaşılması
    '_are One_' tatmin edici değil, çünkü egzersizle alakasız
    güç. Kelimelerde yer almasa da özün birliği
    kendileri, argümanın gereklilikleri ile varsayılan
    Onlar. "Dalman, İsa'nın sözleri:" Hiçbir yerde İsa'nın
    Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandıracak şekilde
    Tanrı ile sadece dini ve etik ilişki-bir ilişki
    diğerleri de sahip oldular ve bunlara ulaşabilecekleri veya
    edinmeye mahkum edildi. "Bunu altta iken ekleyebiliriz
    Bir çok "Tanrı'nın _sons" var, bir tane var "_
    Beginten Son_. "


(_i_) Yeni Ahit'ten gelen Mesih'in tanrısının bu kanıtları
Hıristiyan deneyimi tarafından desteklendi.

Hıristiyan deneyimi Mesih'i kesinlikle mükemmel bir kurtarıcı olarak tanır,
Godhead'i mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor ve sınırsız ibadet ve
hayranlık; Yani, onu neredeyse tanrı olarak tanıyor. Ama Hıristiyan
Deneyim ayrıca, Mesih aracılığıyla giriş ve
İsa Mesih'ten farklı biri olarak Tanrı'ya uzlaşma
ruhtan günahı tarafından yabancılaşmış, ama şimdi
İsa'nın ölümü. Başka bir deyişle, İsa'yı Tanrı olarak tanıyırken, biz de biz
baba ve oğul arasındaki bir ayrımı tanımaya mecbur kaldı
Babaya geliyoruz.

Bu deneyim bağımsız bir tanık olarak kabul edilemezse
İsa'nın iddiaları, çünkü sadece zaten bilinen gerçeği test eder
İncil, hala Mesih'in sahip olduğu her insanın karşı konulmaz dürtüsü
Kurtarıcısını en yüksek yere kaldırmak için kurtardı ve önünde önünde eğildi
En düşük ibadet, sadece yorumunun
Kutsal Yazılar, Mesih'in mutlak tanrısını tanıyan doğru olabilir. Öyle
Kilisenin Rabbinin İlahi Vasfı Bilinci Gerçekten de
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ilişkileri üzerine spekülasyonlar,
Üçlü Birlik Kutsal Kitap doktrininin formülasyonunu zorladı.


    Pliny'nin Trajan'a mektubunda, erkenden söyleniyor
    Hıristiyanlar "Quod Essent Soliti Carmen Christo Quasi Deo Dicere
    Invicem. "Kilisenin duaları ve ilahileri kilisenin ne olduğunu gösteriyor
    Kutsal Yazıların öğretilmesi için inandı. Dwight Moody'nin sahip olduğu söyleniyor
    İncil'in gerçeğine ilişkin ilk mahkumiyetini
    Bir Dua'nın Sonuç Sözlerini Duymak, "Mesih aşkına,
    AMEN, "Dr. Kirk Kilisesi'ndeki fiziksel uykudan uyandığında,
    Boston. Bu kelimeler, her yerde, insanın bağımlılığını ima ediyor ve
    Mesih'in tanrısı. Bkz. New Englander, 1878: 432. _Eph. 4: 32_,
    Gözden geçirilmiş versiyon "_in Christ_" yerine "Mesih aşkına" yerine geçer.
    "Mesih aşkına" tam ifadesi N. T'de bulunamadı.
    Dua ile bağlantı, ancak O. T. ifadesi "benim adım için
    Sake "_ (Ps. 25:11) _ N. T. ifadesine geçer"
    İsa "_ (Phil. 2:10) _; _cf._ _ps. 72:15 --_" Erkekler onun için dua edecek
    sürekli "= ilahinin sözleri:" onun için sonsuz
    Dua yapılır ve sonsuz nimetler başını taçlandırır. "Bütün bunlar
    Mesih aşkına dua fikrinin Kutsal Yazılarda olduğuna dair kanıt,
    Bununla birlikte, ifade yok.

    Roma'daki Palatine Sarayı duvarında çizilmiş bir karikatür,
    ve üçüncü yüzyıla kadar uzanan bir insan figürünü temsil ediyor
    Bir adam bir haç üzerinde asılı, bir adam dururken
    ibadet tutumundan önce. Effigy altında bu
    Kötü bir şekilde yazılı yazıt: "Alexamenos tanrısına hayran kalır."

    Hıristiyan bilincinin ifadesine bu itiraz ilk oldu
    Schleiermacher tarafından yapılmıştır. William E. Gladstone: "Tek yazdığım ve
    Tek düşündüğüm ve umduğum tek şey,
    Rab, fakir, yolumuzun tek merkezi umudu. "E. G.
    Robinson: "Mesih'e imanla kurtuluşu vaaz ettiğinizde, sen
    Üçlü Birliği vaaz edin. "W. G. T. Shedd:"
    Üçlü Birlik doktrini,
    üç kişi, ancak bunlardan birinin tanrısına olan inançtan. "
    Anglikan'ın yetkili hizmetlerinde Mesih'in ibadeti
    Kilise, bkz. Stanley, Kilise ve Eyalet, 333-335; Liddon, İlahi Vasf
    Rabbimiz 514.


Görünüşe göre şimdi belirtilenlerle tutarsız olan pasajları düşünürken,
Mesih'in zayıflığını ve cehaletini, sınırlamasını ve
boyun eğme, önce Rabbimizin gerçekten insan olduğunu hatırlamalıyız.
gerçekten Tanrı gibi ve bu cehalet ve zayıflığın öngörülebileceği
tanrı ve insanlığın birleştiği Tanrı adamı olarak; İkincisi,
İlahi doğanın kendisinin bir şekilde sınırlı olduğunu ve sırasında alçakgönüllüyor
Kurtarıcımızın dünyevi hayatı ve bu pasajların onu O gibi tanımlayabileceğini
orijinal ve şimdiki yerine, aşağılama mülkündeydi
görkem; ve üçüncüsü, bir ofis ve operasyon sırası var
temel birlik ve eşitlik ile tutarlıdır, ancak
Babam ilk olarak ve ikinci olarak Oğul olarak konuşulacak. Bu ifadeler
mevcut doktrinin tedavisinde ve
Daha sonra Mesih Kişisi doktrininin incelenmesi. Mesih'in cahil olduğu bazı şeyler var: _mark
    13:32 --_ "O günün veya o saatin kimseyi bilmediğini,
    Cennette melekler, ne Oğul değil, Baba. "O konu
    Fiziksel Yorgunluğa: _John 4: 6 --_ "İsa bu nedenle,
    Yolculuğu ile, kuyu tarafından oturdu. "Bir sınırlama vardı
    Mesih'in insan etini almasıyla bağlantılı: _phil.
    2: 7 --_ "kendini boşalttı, bir hizmetçi biçimini alarak,
    Erkeklerin benzerliği "; _John 14:28 --_" Baba benden daha büyüktür. "
    Ofis ve operasyon sırasına saygı duyulduğu için bir boyun eğme var,
    bu da öz ve birliğin eşitliği ile tutarlıdır
    Tanrı; _1 Cor. 15:28 --_ "O zaman oğlunun kendisi de maruz kalacak
    O'na her şeyi ona maruz bırakan, Tanrı'nın hepsi olabilir
    Toplamda. "Bu, _John ile tutarlı bir şekilde yorumlanmalıdır
    17: 5 --_ "Beni yüceltmesiyle kendi benliğinizi yüceltiyorum
    dünya öncesinde "ve _phil. 2: 6_, nerede
    Bu ihtişam "_ Tanrı'nın biçimi" olarak tanımlanıyor ve
    "_ Tanrı ile eşitsizlik."

    Onun aşağılamasında bile, Mesih temel gerçekti ve
    Onun içindeki cehalet asla hata veya yanlış öğretim içermedi. Cehalet
    Kendi adına öğretimini zaman zaman eksik hale getirebilir,-asla
    En küçük özelliğinde öğretisini yanlış yaptı. Yine de burada
    öğretmek için ne ve ne olduğunu ayırt etmeli
    sadece _incital_ öğretimine. Dediğinde: Musa "yazdı
    Me "_ (Yuhanna 5:46) _ ve" Ruh'ta David ona Rab dedi "_ (Mat.
    22:43) _, eğer amacı yazarlığını öğretmek olsaydı
    Pentateuch ve 110. Mezmurdan Sözlerini olarak görmeliyiz
    Kesinlikle yetkili. Ama sadece amaçlaması mümkündür
    _Locate_ için atıfta bulunulan pasajlar ve eğer öyleyse, sözleri
    yazarlıklarına ilişkin eleştirel sonuçları hariç tutmak için kullanılabilir.
    Adamson, Mesih'teki Zihin, 136-"Musa veya Davut'tan söz ettiyse,
    Sadece pasajı tanımlamaktı. Önceki otorite
    Dağıtım, kaydının Musa'dan kaynaklanmadığına, ne de
    Mezmurun uygunluğu,
    David. Yazarlık sorununun
    ondan önce geldi. "Adamson oldukça güvencesizce bunu
    "İsa'nın bahsetmesinde bir anı var olabilir.
    Baraçiah'ın oğlu Zachariah (Mat. 23:35) _, çünkü bu bir
    manevi ithalat yok. "

    İsa'nın bilgisinin iddiaları için bkz. _John 2:24, 25 --_ "
    Bütün erkekler ... kimsenin tanık olması gerekmediği için gerekmiyordu
    insanla ilgili; çünkü insanda ne olduğunu biliyordu ";
    _6: 64 --_ "İsa en başından itibaren kime inandıklarını biliyordu
    değil ve ona ihanet etmesi kimdi? "; _12: 33 --_"
    dedi, ne tür bir ölümle ölmesi gerektiğini belirtmek ";
    _21: 19 --_ "Şimdi bu, ne tür bir ölümle işaret ederek spake
    [Peter] Tanrı'yı ​​yüceltir "; _13: 1 --_" saatinin olduğunu bilmek
    Gel "ayrılması gerektiğini"; _mat. 25:31 --_ "İnsanın oğlu olduğunda
    onun ihtişamına ve onunla tüm meleklere gelecek, o zaman
    Zaferinin tahtında oturuyor "=
    İnsan ırkının son yargıcı. Diğer örnekler tarafından belirtilmiştir
    Adamson, Mesih'teki Zihin, 24-49: 1. İsa'nın Peter hakkındaki bilgisi
    (_John 1: 42_); 2. Bulgası Philip (_1: 43_); 3. Onun tanınması
    Nathanael (_1: 47-50_); 4. Samiriye Kadını (_4: 17-19,
    39_); 5. Mucizevi Balık Taslakları (_Luke 5: 6-9_; ​​_John
    21: 6_); 6. Lazarus'un ölümü (_John 11: 14_); 7. Kıçının Colt
    (_Mat. 21: 2_); 8. Üst odadan (_mark 14: 15_); 9. Peter'ın
    inkar (_mat. 26: 34_); 10. Kendi ölümünün tarzı (_John
    12: 33_; _18: 32_); 11. Peter'ın ölümünün tarzı (_John
    21: 19_); 12. Kudüs düşüşünden (_mat. 24: 2_). Öte yandan İsa'nın iddiaları ve sonuçları var.
    Cehalet: Son gününü bilmiyordu (_mark 13: 32_),
    Burada bile Meleklere üstünlüğünü kaydırıyor;
    _5: 30-34 --_ "Giysilerime kim dokundu?" Burada bile güç vardı
    İyileşmek için ondan ileri gitti; _John 11:34 --_ "Nereye koydun
    O? "Burada olsa da Lazarus'u ölümden yükseltmek üzeredir;
    _Mark 11:13 --_ "Bir incir ağacının yaprakları uzakta görmek, geldi, geldi,
    Eğer bir şey bulabilirse "= bunu bilmiyordu
    Meyve yoktu, ama onu lanetleme gücü vardı. Bu kanıtlarla
    İsa'nın bilgisinin sınırlamaları hakkında,
    pastırma yargısı, Genesis'in Genesis, 33-"
    edebi eleştiri sorununa İsa'nın otoritesini kazın ";
    ve gore, enkarnasyon, 195-"
    '_moses yazdı me_' olarak ifade bizi mozaik yazarlığa bağlar
    Pentateuch'un bir bütün olarak vermemiz gerektiğini düşünmüyorum. "
    Mesih'in kişisi hakkındaki bölümümüze bakın; ayrıca rhees acele, hayat
    İsa, 243, 244. _Per Contra_, bkz.
    Adam; Ve yeni İncil, Crooker,
    Bir Kenosis'e olan inanç, Mesih'in otoritesinin teslim olmasını içerir
    ve kefaret.

    Herhangi bir sadece _creature_, "Tanrı
    benden daha büyük, "veya nihayetinde ve
    Gizemli yol "Tanrı'ya tabi" olmanın. Onun durumunda
    aşağılama Mesih ruha tabi idi (_acts 1: 2 --_ "
    Kutsal Ruh aracılığıyla emir verdiğini;
    _10: 38 --_ "Tanrı onu Kutsal Ruh ile görevlendirdi ... çünkü Tanrı
    Onunla "; _Heb.9: 14 --_" Ebedi Ruh aracılığıyla kendini sundu
    Tanrı'ya lekesiz "), ama onun yüceltme durumunda Mesih
    ruhun efendisidir ({~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} 2 Cor.
    Ruhu vermek ve Ruh aracılığıyla çalışmak. _Heb. 2: 7_,
    Marg.-"Onu meleklerden biraz daha düşük bir süre delirsin."
    Tüm konuda, bkz. Shedd, Hist. Doktrin, 262, 351;
    Thomasius, Christi Kişi und Werk, 1: 61-64; Liddon, Rabbimiz
    İlahi Vasf, 127, 207, 458; _PER Contra_, bkz. Liddon muayenesi,
    252, 294; Andover Semineri Profesörleri, Mesih'in İlahi Vasfı.


C. Kutsal Ruh Tanrı olarak tanınır.


(_a_) Tanrı olarak konuşulur; (_b_) Tanrı'nın özellikleri atfedilir
O, yaşam, gerçek, sevgi, kutsallık, sonsuzluk, her yerde varlık gibi,
her şeyi bilme, her şeye gücü yetki; (_c_) Tanrı'nın eserlerini yapıyor, örneğin
Yaratılış, yenilenme, diriliş; (_d_) Sadece onur alır.
Tanrı; (_e_) Eşitlik temelinde Tanrı ile ilişkilidir, her ikisi de
Vaftiz formülü ve apostolik Benedictions.


    (_a_) _ Tanrı olarak söz konusu._ _Acts 5: 3, 4 --_ "Kutsal Ruh'a yalan
    ... erkeklere yalan söylemedi, ama Tanrı'ya "; _1 cor. 3:16 --_" sen bir
    Tanrı Tapınağı ... Tanrı'nın Ruhu Sizin İçinde Yaşıyor "; _6: 19 --_" Senin
    Beden Kutsal Ruh'un bir tapınağıdır "; _12: 4-6 _" Aynı Ruh ...
    Aynı Rab ... aynı Tanrı, her şeyi işleyen "-" İlahi Olan
    Trinity burada artan bir dorukta belirtilmiştir, bu şekilde
    Hediyeleri Rab'be veren ruhtan geçtiğimiz
    [Mesih] onlar aracılığıyla hizmet edilen ve nihayet Tanrı'ya
    tüm Hıristiyan güçlerinin mutlak ilk nedeni ve sahibi olarak
    tüm karizmatik hediyelerin toplamını çalıştıran herkes
    Üstün yetenekli "(_loco_ içinde Meyer).

    (_b_) _Tod of ten ._ Yaşam: _ROM. 8: 2 --_ "Yaşam Ruhu."
    Gerçek: _John 16:13 _ "Gerçeğin Ruhu." Aşk: _ROM. 15:30 --_ "aşk
    Ruh. "Kutsallık: _eph. 4:30 --_" Tanrı'nın Kutsal Ruhu. "
    Sonsuzluk: _Heb. 9:14 --_ "Ebedi Ruh." Omnipresence: _ps.
    139: 7 --_ "Ben senin ruhundan nereye gideceğim?" Her şeyi bilme: _1 cor.
    12:11 --_ "Tüm bunlar [iyileştirme ve mucizelerin hediyeleri dahil]
    Bir ve aynı ruhu işler, her birine bölünür
    onun istediği gibi bile. "

    (_C_) _ Tanrı'nın İşleri ._ Yaratılış: _gen. 1: 2_, Marg.-"Tanrı'nın Ruhu
    suların yüzüne düşüncelerdi. "Şeytanlardan dökmek:
    _Mat. 12:28 --_ "Ama eğer Tanrı'nın Ruhu tarafından iblisler çıkarırsam."
    Günahın Mahkumiyeti: _John 16: 8 --_ "
    günah. "Rejenerasyon: _John 3: 8 --_" Ruhtan Doğdu "; _tit.
    3: 5 --_ "Kutsal Ruh'un yenilenmesi." Diriliş: _ROM.
    8:11 --_ "Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinize de hayat verin";
    _1 Cor. 15:45 --_ "Son Adem hayat veren bir ruh haline geldi."

    (_d_) _ Tanrı'ya bağlı olarak ._ _1 cor. 3:16 --_ "Bir Tanrı tapınağısın
    ... Tanrı'nın Ruhu senin içinde ikamet ediyor "-tapınakta yaşayan o
    orada ibadet nesnesidir. Ayrıca bir sonraki öğeye bakın.

    (_e_) _ Tanrı ile ilişkilidir ._ Vaftiz formülü: _Mat.
    28:19 --_ "onları baba ve oğlunun adına vaftiz etmek
    ve Kutsal Ruh'un. "Vaftiz formülü ibadetse, o zaman
    Burada ruha ödenen ibadet var. Apostolik Benedictions:
    _2 Cor. 13:14 --_ "Rab İsa Mesih'in lütfu ve sevgisi
    Tanrı ve Kutsal Ruh'un cemaati hepinizle olsun. "Eğer
    Apostolik Benedictions dualar, o zaman burada bir dua var
    ruh. _1 Pet. 1: 2 --_ "Baba Tanrı'nın ön planı ...
    Ruhun Yaptırılması ... İsa'nın kanının serpilmesi
    İsa. "

    _Heb'de. 9: 14_, Kendrick, com. _in loco_, yorumlar: "teklifler
    içinde yaşayan ebedi bir ruh sayesinde kendisi ve
    onun manevi ve ebedi bir etkinlik kurban etmesi. .
    Burada konuşulan 'ruh' o zaman 'Kutsal Ruh' değildi; oldu
    Tamamen ilahi doğası değil; İlahi olanın harmanlanması
    onun gizemini oluşturan insan kişiliği ile doğa
    Varlık, o 'kutsallık ruhu'
    '_ Tanrı'nın Oğlu Power_' ilan etti, onun yüzünden
    Ölümden Diriliş. "Hovey Kendrick's'e bir not ekliyor
    Yorum, _in loco_, aşağıdaki gibi: "Bu sıfat '_eternal_'
    Doğal olarak, '_spirit_' kelimesinin daha yüksek olduğunu ifade eder
    ve Mesih'in ilahi doğası. Gerçekten insan doğası,
    Manevi taraf, gerçekten geleceğe göre ebedi, ama aynı zamanda
    her insanın ruhudur. Benzersiz ve üstün değeri
    Mesih'in özveri dürtüsünden kaynaklanıyor gibi görünüyor
    doğasının ilahi tarafı. "" Ebedi Ruh "ifadesi
    O zaman onun tanrısallığı demek. Her iki yoruma da tercih ediyoruz
    pasajın Kutsal Ruh'a atıfta bulunmasını sağlayan ve
    Bu görüşü desteklemek için _ACTS 1: 2 --_ "Emir vermişti
    Kutsal Ruh aracılığıyla Havarilere "; _10: 38 --_" Tanrı
    Kutsal Ruh ile. "On _1 Kor. 2: 10_, Mason,
    İncil, 63, açıklamalar: "Tanrı'nın Ruhu Tanrı'da bile hiçbir şey bulamaz
    hangi incelemesini şaşırtıyor. Onun 'arama' arayışı değil
    henüz onun ötesinde bilgi .... hiçbir şey Tanrı'yı ​​arayamazdı
    Tanrı'nın derinlikleri. "


Ruh, yaşamın en iç prensibinden daha az bir şey değildir ve
İnsanın Ruhu insanın kendisidir, bu yüzden Tanrı'nın Ruhu Tanrı olmalıdır (bkz. 1 kor.
2: 11-Meyer). Dahası, Hıristiyan Deneyimi,
Kilisenin duaları ve ilahileri, tanrısı için bir argüman sunar
Kutsal Ruh, İsa Mesih'in tanrısına benzer. Ne zaman bizim
Mesih'i bir kurtarıcı olarak görmek için gözler açıldı, tanımaya zorluyoruz
İçimizde Mesih'in şeylerini alan ilahi bir ruhun eseri
ve onları bize gösterdi; Ve mutlaka bu ilahi ruh
Hem Babadan hem de Oğul'dan ayırt edin. Hıristiyan Deneyimi,
Ancak, tanrısına orijinal ve bağımsız bir tanık değildir
Kutsal Ruh: Kilisenin doğal olmak için ne tuttuğunu gösteriyor
ve kutsal metinlerin zorlanmamış yorumu ve böylece
Kutsal Kitap Argümanı zaten eklendi.


    Kutsal Ruh, inananda kişisel olarak mevcut olan Tanrı'nın kendisidir.
    E. G. Robinson: "Eğer 'Tanrı'nın Ruhu' daha fazla tanrı anlamına gelmezse
    'Tanrı'nın Meleği' mi, Kutsal Ruh neden sadece
    Melek mi, Tanrı'nın Melek mi? "Walker, Ruh ve
    Enkarnasyon, 337-"Kutsal Ruh, en içteki varlığında Tanrı'dır veya
    öz, hem Baba hem de Oğul'un yaşam prensibi;
    hem baba hem de oğul olarak Tanrı'nın her şeyi yaptığı ve
    ki bize geliyor ve bizimle giderek daha fazla
    tezahürler. Bu kutsalın çalışması ve kalıcı olarak
    Ruh, Oğlu'ndaki Tanrı Mesih'te tamamen enkarne oldu. "
    Gould, Am. Com. _1 cor. 2:11 _-- "Erkekler arasında kim bilir
    Bir adamın bir şeyleri, onun içinde olan adamın ruhunu kurtarmak mı? eşit
    Yani Tanrı'nın şeyleri bilmiyor, Tanrı'nın Ruhunu Kurtar "-"
    Analoji, sanki Tanrı'nın Ruhu ve
    Tanrı, karşılık gelen terimler olduğu gibi, eşeysel terimlerdi.
    esasen, insanda. Analojinin amacı açıkça
    _ Kendinden Bilgi_ ve her iki durumda da kontrast
    içinde ruh ve dışarıdaki herhangi bir şey. "Andrew Murray, ruhu
    İsa, 140-"Her zaman gücünü hissetmeyi beklememeliyiz
    Çalıştığında ruh. Kutsal Yazılar, güç ve zayıflığı bir
    harika yol, birbirini başarmak için değil ama var olduğu gibi
    birlikte. Seninle zayıflık içindeydim ... vaazım içindeydi
    Power'_ (1 Kor. 2: 3) _; 'Zayıf olduğumda, o zaman güçlü miyim' (2 kor.
    12:10) _. Güç, Tanrı'nın inanca verilen gücü ve inancın gücüdür
    Karanlıkta güçlü büyüyor ... doğaya komuta edecek olan
    ilk ve en kesinlikle ona itaat ediyor .... bulundurmak istiyoruz
    Gücün ve onu kullanın. Tanrı, sahip olmak için gücün
    biz ve bizi kullan. "


Kutsal Ruh'un tanrısının bu kanıtı,
Eski Ahit Dağıtım Altında Çalışmasının Sınırlamaları. John
7:39-"Kutsal Ruh henüz değildi"-sadece Kutsal Ruh'un
Tuhaf ofisini Mesih'in açıklayıcısı olarak yerine getiremedi
Mesih'in kefaretli çalışmaları gerçekleştirilmelidir.


    _John 7: 39_ diğer kutsal metinler ışığında yorumlanacak
    eskiden Kutsal Ruh'un ajansını iddia eden
    Dispensation (_ps. 51:11 --_ "Kutsal Ruh'unu benden al") ve
    yeni dağıtım altındaki tuhaf ofisini tanımlayan
    (_John 16:14, 15 --_ "Benimkini alacak ve ilan edecek
    size "). Ruhun çalışmasının _manner_ sınırlaması
    O. T. _extent_ ve _power_
    Ayrıca. Pentecost, manevi bir gelgitin akmasıydı
    şimdiye kadar lanetlenmiş olan etki. Bundan böyle kutsal
    Ruh, İsa Mesih'in ruhuydu, şeyleri alıyor
    Mesih ve onları gösteren, bitmiş işini insana uygulayarak
    kalpler ve şimdiye kadar yerelleştirilmiş Kurtarıcı Oknipresent
    Dağınık takipçileri zamanın sonuna kadar.

    Aşağılama koşulları altında, Mesih bir hizmetçiydi. Tüm
    Cennet ve dünyadaki otorite ona ancak ondan sonra verildi
    Diriliş. Bu yüzden Kutsal Ruh'u o kadar gönderemedi
    yükseldi. Anne oğlunu sadece tam olarak gösterebilir
    büyümüş. Kutsal Ruh, Mesih'i ancak bir
    Mesih'i ortaya çıkarmak için tamamlayın. Kutsal Ruh tamamen kutsallaşabilir,
    Sadece kutsallığın örneği ve güdüsü verildikten sonra
    Mesih'in hayatı ve ölümü. Archer Butler: "İlahi sanatçı yapabilir
    orijinal olmadan önce kopyayı yapmak için uygun bir şekilde inmiyor
    tedarik edilen."

    Ve yine de Kutsal Ruh "Ebedi Ruh "dur _ (İbranice 9:14) _ ve
    Eski Ahit dönemlerinde sadece var olmakla kalmadı, aynı zamanda işlendi. _2
    Pet. 1:21 --_ "Erkekler Tanrı'dan Spake, Kutsal tarafından hareket ettiriliyor
    Ruh "-" Kutsal Ruh "ifadesinin anlamını düzeltir.
    Mesih'ten önce O. T.'de göründüğü yer "Kutsal Ruh
    Henüz değil "_ (Yuhanna 7:39) _, tıpkı Edison Electricity'den önce olduğu gibi
    henüz. Edison'dan önce dünyada çok fazla elektrik vardı
    şimdi olduğu gibi. Edison bize sadece varlığını ve nasıl olduğunu öğretti
    kullanmak için. Yine de Edison'dan önce elektrik olarak
    insanları aydınlatma, ısıtma ve taşıma araçları yoktu,
    varoluş. Pentecost'a kadar Kutsal Ruh, açıklayıcısı olarak
    İsa, "_ henüz değil." Augustine Pentecost'u ararlar.
    Kutsal Ruh'un natalis_ veya doğum günü; Ve aynı nedenden dolayı
    Mary'nin ilk doğan oğlunu ortaya çıkardığı günü diyoruz
    İsa Mesih'in Doğum Günü, İbrahim doğmadan önce, Mesih
    oldu. Kutsal Ruh yaratılışla uğraşmıştı ve
    Peygamberlere ilham verdi, ancak _ffiely _, erkekler arasındaki arabulucu olarak
    ve Mesih, "_ Kutsal Ruh henüz değil." Gösteremedi
    Mesih'in şeyleri olmaya hazır olana kadar Mesih'in şeyler
    gösterilen. Bkz. Gordon, Ruh Bakanlığı, 19-25; Prof. J. S.
    Gubelmann, O. T. Times'da Kutsal Ruh'un Kişi ve Çalışması. İçin
    Kutsal Ruh'un tanrısının kanıtları, bkz. Walker, doktrin
    Kutsal Ruh; Hare, Yorgan Misyonu; Parker,
    Paraclete; Kardinal Manning, Kutsal Ruh'un zamansal misyonu;
    Dick, İlahiyat Dersleri, 1: 341-350. Diğer referanslar
    Kutsal Ruh'un kanıtı ile bağlantılı olarak
    kişilik.


2. Eski Ahit'in Intimations.


Eski Ahit'te bile olduğunu gösteren pasajlar
Tanrı olarak dolaylı olarak tanınan üç
Kafalar:


A. Godhead'de bir çeşit çoğulluk öğreten pasajlar.


(_a_) Çoğul isim {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup He ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} kullanılır ve çoğul bir şekilde bir şekilde kullanılır fiil-bir kullanım
Dikkat çekici, tekil {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup ~} ~} da var olduğunu düşündüğümüzde;
(_b_) Tanrı, kendisinden bahsettiğinde çoğul zamirler kullanır; (_c_) Yehova
kendini Yehova'dan ayırır; (_d_) Bir oğul Yehova'ya atfedilir;
(_e_) Tanrı'nın Ruhu Tanrı'dan ayırt edilir; (_f_) Bir
Üç katlı bir ek ve üç katlı bir Benediction.


    (_a_) _gen. 20:13 --_ "Tanrı benim [çoğul] bana gitmeme neden oldu
    Babanın Evi "; _35: 7 --_" orada bir sunak inşa etti ve
    El-Beth-El yerleştirin; _ beden orada Tanrı açıklandı_ [çoğul]
    O. "(_b_) _gen. 1:26 --_"
    benzerlik "; _3: 22 --_" Bakın, adam bizden biri haline gelir ";
    _11: 7 --_ "Gelin, aşağı inelim ve dillerini karıştırın";
    _İs. 6: 8 --_ "Kimi göndereceğim ve kim bize gidecek?" (_c_) _gen.
    19:24 --_ "O zaman Yehova Sodom ve Gomorrah Brimstone'a yağmur yağdı
    ve Yehova'dan Cennetten Ateş "; _hos. 1: 7 --_" sahip olacağım
    Yahuda'nın evine merhamet ve onları Yehova tarafından kurtaracak,
    Tanrı "; _cf._ _2 Tim. 1:18 --_"
    O gün Rab'bin Merhameti "-Ellicott burada karar veriyor
    olumsuz olarak Trinitarian referansına. (_d_) _ps. 2: 7 --_ "Sen sanat
    Oğlum; Bu gün seni başlattım "; _prov. 30: 4 --_"
    Dünyanın tüm uçlarını mı kurdu? Onun adı nedir ve ne
    Oğlunun adı, eğer biliyorsan? "(_E_) _gen. 1: 1 ve 2,
    Marg. --_ "Tanrı yarattı ... Tanrı'nın Ruhu düşünüyordu "; _ps.
    33: 6 --_ "Yehova sözüyle yapılan göklerdi ve tüm
    Onların ağzının nefes [ruhu] ile ev sahibi "; _is.
    48:16 --_ "Lord Yehova beni ve ruhunu gönderdi"; _63: 7,
    10 --_ "Yehova'nın sevgi dolu nezaketleri ... Kutsal Ruhu'nu kederli."
    (_f_) _is. 6: 3 _-- trisagion: "_holy, kutsal, kutsal_"; _Num.
    6: 24-26 --_ "Yehova seni korusun ve seni koru: Yehova yüzünü
    Sana parlamak ve sana zarif olmak için: Yehova onu kaldır
    Sana karşı karşıya kal ve sana barış verin. "

    Baal'ın farklı olarak ibadet edildiği öne sürüldü.
    Baal-Berith, Baal-Hanan gibi yerler ve farklı isimler altında
    Baal-Peor, Baal-Zeebub ve rahipleri herhangi birini arayabilirler
    bunlar Baal'ın belirli kişileştirilmiş özelliklerine sahip olmak gibi
    Yine de bütün, çoğul "Baalim" ve Elijah terimi tarafından çağrıldı
    Şöyle diyebilir: "Tanrılarına ara", yani "Elohim"
    farklı olarak ibadet edilen Tanrı'nın kolektif tanımı
    yerler; Bkz. Robertson Smith, Yahudi'deki Eski Ahit
    Kilise, 229. Ama bu, Baal'ın her zaman olduğu gerçeğini görmezden geliyor
    tekil olarak ele alındı, asla çoğulken, çoğul
    "Elohim", Tanrı'nın adreslerinde yaygın olarak kullanılan terimdir. Bu görünüyor
    "Baalim" in kolektif bir terim olduğunu göstermek için "Elohim" değil.
    Ewald, Lehre von Gott, 2: 333, beş adını ayırt ettiğinde
    İsrail tarihinin beş büyük dönemine karşılık gelen Tanrı,
    _viz._, Patriklerin "Yüce", "Yehova"
    Antlaşma, monarşinin "ev sahiplerinin tanrısı", "kutsal olan"
    Deuteronomist ve daha sonraki peygamberlik çağ ve "Rabbimiz"
    Yahudiliğin, bu atamaların hiçbiri olmadığı gerçeğini görmezden geliyor
    ancak atfedildikleri zamanlarla sınırlı
    O zamanlarda ağırlıklı olarak kullanılmış olabilirler.


{~ İbranice Letter alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} bazen daha dar anlamda kullanılır, uygulanabilir
Oğul'a (Ps. 45: 6; _cf._ Heb. 1: 8), inanmamızı engellememize gerek yok
terimin başlangıçta belirli bir ima içermesi olarak seçildiğini
İlahi doğada çoğulluk. Bu çoğul olarak adlandırmak da yeterli değildir
basit _puralis majestaticus_; Bu ortak türetmek daha kolay olduğu için
İlahi kullanımdan ilahi kullanımı bu ortaktan türetmekten ziyade ilahi kullanımdan
Şekil-özellikle İsrail'in sürekli eğilimini düşündüğümüzde
çoktanrıcılık.


    _PS. 45: 6_; _cf._ _Heb. 1: 8 --_ "oğlunun, tahtın, o
    Tanrım, sonsuza dek. "Burada Mesih'i çağıran Tanrı
    "_God_" veya "_elohim_." Elohim terimi burada edindi.
    tekil bir önem. Bir zamanlar kraliyetin
    Konuşma tarzı, zamandan daha sonraki bir tarihten oluşan bir gelenekti.
    Musa. Firavun kullanmaz. _Gen. 41: 41-44_, "Ben
    Seni Mısır'ın tüm topraklarına koydum ... Ben Firavun. "Ama
    Daha sonraki soruşturmalar, Tanrı'nın çoğulunun
    İbranice işgalden önce Kenanlılar tarafından kullanılır. Tek
    Firavun "Tanrılarım" veya "Tanrım" olarak adlandırılır. Söz
    "Usta" genellikle O. T. (_cf._ _gen'de çoğulda bulunur.
    24: 9, 51_; _39: 19_; _40: 1_). Çoğul,
    huşu duygusu. Büyüklüğü veya bütünlüğü gösterir. (Bakın
    İncil Öğrencisi, Ağustos 1900: 67.)

    Çoğulun Tanrı'ya bu eski İbranice uygulaması genellikle
    sadece bir saygınlık olarak açıklandı, = bir araya gelen biri
    Kendisi hayranlık için birçok neden ({~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektup ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~} {~ İbranice Mektubu Korkmak için
    tapa). Oehler, O. T. Teoloji, 1: 128-130, buna bir
    Sınırsız büyüklüğün "kantitatif çoğul,". İbraniler
    tekil kullanmamız gereken birçok çoğul formu vardı
    "cennet" yerine "cennet", "su" yerine. Biz de
    "Haberler", "ücretler" ve "sen" yerine "sen" deyin; Bkz. F.
    W. Robertson, Genesis'te, 12. Ama kilise babaları gibi
    Barnabas, Justin Martyr, Irenaeus, Theophilus, Epiphanius ve
    Theodoret, bu çoğulda Üçlü Birlik için bir ima gördü ve biz
    onları takip etmeye meyillidir. Sonlu işler çoğul olduğunda
    Express Adamın saygısı, çoğullaştırmak çok daha doğal olurdu
    Tanrı'nın adı. Ve Tanrı'nın bu çoğullaştırmayı güvence altına alma amacı
    İnsanlardan daha geniş ve zeki olabilir. .
    Vahiy gelişimine başkanlık eden Kutsal Ruh
    genel olarak çoğulun kullanımını ve hatta
    Özellikle çoğul adın Elohim'in benimsenmesi,
    Üçlü ile ilgili olarak gerçeğin geleceği ortaya çıkıyor.

    Bu nedenle, genetik felsefe, tepe görüşünden muhalefet ediyoruz,
    323, 330-"İbranice din, zamandan çok daha sonra
    Musa, popüler zihinde var olduğu gibi,
    peygamberlik yazıları, gerçek bir tek tanrılığından çok uzak ve
    bir
    Kabile tanrısı, bir generallere karşı güçlü bir eğilimle
    çoktanrıcılık. Bu nedenle, bir şey olduğunu varsaymak imkansızdır
    Modern teolojinin felsefi tektanresine yaklaşabilir
    ilkel adam tarafından detaylandırıldı ve hatta eğlendirildi ...
    Benden önce başka tanrısına sahip olmayacaksın__ (Örn. 20: 3) _, ilk
    İbranice tek tanrılığın öncüsü, ilk başta bir
    Kalıtsal çoktanrıcı inancın inkar edilmesi, ancak sadece bir
    ibadet ve itaat için özel iddiada bulundu. "E. G. Robinson,
    benzer bir zorlama, "putperest eğilimleri açıklayabiliriz
    Yahudilerin sadece kavramları olduğu varsayımında
    Tanrı'nın sadece ulusal bir Tanrı olduğunu. Musa var gibi görünüyor
    İlahi birliğin doktrini anladı, ama Yahudiler
    Olumsuz."

    Hem Hill hem de Robinson'un manzarasına ilkel
    Tanrı'nın sezgisi pek çok değil, bir tanesidir. Paul anlatıyor
    biz çoktanrılığın daha sonra ve geriye dönük bir aşaması
    Gelişme, insanın günahı nedeniyle (_ROM. 1: 19-25_). Tercih ediyoruz
    McLaren'in ifadesi: "Çoğul Elohim,
    çoktanrılı aşama, ancak ilahi doğayı ifade eder
    Fulnesses ve mükemmelliklerinin manifoldu değil
    Varlığının soyut birliği "-ve ekleyebiliriz, ilahi olanı ifade eder
    Doğa, bir kişilik kompleksi olarak temel dolgunluğunda.
    Bkz. Conant, Gesenius 'İbranice Dilbilgisi, 108; Yeşil, İbranice Dilbilgisi,
    306; Girdlestone, O. T. Eşanlamlılar, 38, 53; Alexander on _psalm
    11: 7_; _29: 1_; _58: 11_.


B. Yehova Meleği ile ilgili pasajlar.


(_a_) Yehova Meleği kendini Yehova ile tanımlar; (_b_)
Yehova ile başkaları tarafından özdeşleşti; (_c_) Sadece ibadet kabul eder.
Tanrı. "Yehova Meleği" ifadesi bazen daha sonra kullanılır
Sadece insan elçisini veya yaratılmış bir meleği belirtmek için kutsal yazılar, görünüyor
Eski Ahit'te, neredeyse tek bir istisnadan daha fazlası ile
Melek veya
İnsan formu son gelmesini ete gönderdi.


    (_a_) _gen. 22:11, 16 --_ "Yehova Meleği ona aradı
    [İbrahim, Isaac'ı feda etmek üzereyken] ...
    Yeminli, Saith Yehova "; _31: 11, 13 --_" Tanrı'nın meleği bana söyledi
    [Jacob] ... Ben Beth-El'in Tanrısıyım. "(_B_) _gen. 16: 9, 13 --_" Angel
    Yehova ona dedi ki ... ve Yehova adını aradı
    Bu ona doğru at, "_48: 15, 16 --_"
    Beni besleyen Tanrı ... beni kurtaran melek. "(_C_)
    _Eski. 3: 2, 4, 5 --_ "Yehova Meleği ona göründü ... Tanrı
    çalın ortasından onu aradı ... ayakkabılarını erteleyin
    Ayaklarınızdan "; _ Judges 13: 20-22 --_" Yehova Meleği
    Yükseliş .... Manoah ve karısı ... yüzlerine düştü ...
    Manoah dedi ki ... Kesinlikle öleceğiz, çünkü Tanrı'yı ​​gördük. "

    "Lord_ _angel"
    _HAGGAI 1:13 --_ "Haggai, Yehova'nın Elçisi"; içinde yaratılan bir melek
    _Mat. 1:20 --_ "Rab'bin bir meleği [Gabriel olarak adlandırılır] ortaya çıktı"
    Joseph; _ACTS 3:26 --_ "Rab'bin bir meleği Philip'e Spake";
    ve _12: 7 --_ "Rab'bin bir meleği onun yanında durdu" (Peter). Ancak
    Genellikle, O.T.'de "Yehova Meleği" bir teophany,
    Tanrı'nın kendi kendini gösterir. Tek ayrım
    Kendinde Yehova ve tezahürde Yehova. Görünüşler
    "Yehova Meleği" "ön tezahürler gibi görünüyor
    _gen'de olduğu gibi ilahi logoların. 18: 2, 13 --_ "Üç adam durdu
    Ona karşı [İbrahim] ... ve Yehova İbrahim'e dedi "; _dan.
    3:25, 28 --_ "Dördüncünün yönü tanrıların oğlu gibidir ...
    Mübarek tanrı ... meleğini gönderen. "N.T." _angel
    Lord_ "izin vermiyor, O.T.
    ibadet gerektirir (_rev. 22: 8, 9 --_ "Bkz. Yapmayın"; _cf._ _EX.
    3: 5 --_ "Ayakkabılarını erteleyin"). Bu yorumu desteklemek için bkz.
    Hengstenberg, Christology, 1: 107-123; J. Pye Smith, Kutsal Yazılar
    Mesih'e tanıklık. Karşı olarak, bkz. Hofmann,
    Schriftbeweis, 1: 329, 378; Kurtz, Eski Antlaşma Tarihi, 1: 181.
    Tüm konuda, bkz. Bib. Sac., 1879: 593-615.


C. İlahi bilgelik ve kelimenin açıklamaları.


    (_a_) Bilgelik Tanrı'dan farklı olarak ve ebedi olarak temsil edilir
    Tanrı ile var olan; (_b_) Tanrı'nın sözü
    Tanrı, Everlasting'den İradesinin İcracısı olarak.

    (_a_) _prov. 8: 1 --_ "Bilgelik ağlamıyor mu?" _Cf._ _mat.
    11:19 --_ "Bilgelik eserleri tarafından haklıdır"; _Luke 7:35 --_ "Bilgelik
    Tüm çocuklarının haklı olduğu "; _11: 49 --_"
    Tanrı'nın bilgeliği, onlara peygamberlere ve elçilere göndereceğim ";
    _Prov. 8:22, 30, 31 --_ "Yehova'nın başında bana sahip oldu.
    Way, eski eserlerinden önce .... Ben onun yanındaydım, bir usta olarak
    Workman: Ve ben her gün onun zevkiydim .... ve benim zevkim beraberdi
    Erkeklerin Oğulları "; _cf._ _3: 19 --_" bilgelik tarafından Yehova
    dünya "ve _heb. 1: 2 --_" oğlu ...
    dünyalar. "(_b_) _ps. 107: 20 --_" Sözünü gönderdi ve iyileştiriyor
    onları "; _119: 89 --_" Sonsuza dek, o Yehova, kelimeniz yerleşti
    Cennet "; _147: 15-18 --_" Emirini gönderdi ....
    Sözünü gönder. "

    Wisdom adlı kıyamet kitabında, 7:26, 28, Wisdom Is
    "Ebedi Işığın Parçalığı" olarak tanımlanan, "
    Tanrı'nın ihtişamının aynası "ve" onun imajı
    İyilik "-Bize _Heb'i hatırlatıyor. 1: 3 --_" ihtişamının etkisi,
    ve maddenin imajı. "Bilgelikte, 9: 9, 10, bilgelik
    Dünyayı yaparken Tanrı ile var olarak temsil edilir,
    kitabın yazarı, bilgelik ona gönderilebileceğine dua ediyor
    Tanrı'nın kutsal göklerinden ve ihtişamının tahtından. 1
    Esdras 4: 35-38, benzer şekilde gerçek kişisel olarak konuşulur:
    "Harika gerçek ve her şeyden daha güçlü. Tüm dünya
    Gerçeği arar ve cennet onu kutsar; tüm eserler
    Sallayın ve titreyin ve onunla haksız bir şey değil. Gibi
    Gerçek için, sürülür ve her zaman güçlüdür; Yaşıyor ve
    sonsuza kadar fethet. "


Bu açıklamaların hiçbirinde,
Kişilik açıkça gelişti. Havari John'un hala daha az olduğu doğrudur
Logolar doktrini bunların yorumlarından türetildi
Philo Judaeus'ta Açıklamalar. John'un Doktrini (Yuhanna 1: 1-18) radikal
Philo'nun İskenderiyen Logos-IDEA'sından farklı. Bu son bir
Tanrı ve
dünya. Philo zaman zaman kişiliğin tanınmasına yönelik görünüyor
logolarda, tek tanrılı fırtınaları onu diğer zamanlarda yönlendirse de
Verdiklerini geri alın ve logoları ya da
Tanrı ya da dünyadaki ifadesi olarak düşünmek. Ama John ilk
Logoları tanımlamak için bize bu kişiliğin tutarlı bir görünümünü sunun
Mesih ile ve Sözü Tanrı'nın Ruhu'ndan ayırt etmek.


    Dorner, Mesih'in Doktrini Tarihinde,
    1: 13-45 ve doktrin sisteminde, 1: 348, 349, en iyisini verir
    Philo'nun logo doktrini hesabı. Philo'nun aradığını söylüyor
    Logolar {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi {~ Yunan oksieli küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~}}}} {~ Yunanca küçük harf iota} { ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} { ~ Yunanca küçük mektup tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}. Bu olup olmadığı
    PHILO için Şüphesiz Şüpheli Olmaktan Daha Fazlası
    Logoları {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. Kesinlikle, yaptığı sürece
    logolar farklı bir kişilik, onu da bir astı yapar
    yapı. Üçlü Doktrinin borçlu olması,
    İskenderiye Birliği ile Platonik Felsefenin Kökeni
    Yahudi teolojisi. Fakat Platonizm'in Üçlü Birliği yoktu. Gerçek şu ki
    Üçlü Hıristiyanlık doktrini tarafından kendisini güvence altına aldı
    Tanrı'nın çokluğunun ve içkinliğinin yanlış dinsiz fikirleri
    Tanrı'nın birliği ve aşkınlığıyla ilgili sahte Yahudi fikirlerine karşı. BT
    Yabancı kaynaklara hiçbir şey borçlu değildir.

    John'un müjdesine daha sonraki bir köken atamamız gerekmez.
    logolar doktrini için, ihtiyacımız olandan daha fazlası
    hesaba katmak için sinoptiklere daha sonra bir köken atayın
    acı çeken bir mesih doktrini. Her iki doktrin de eşitti
    Philo tarafından bilinmiyor. Philo'nun logoları insan olmaz ve olamaz. Bu yüzden
    diyor Dorner. Westcott, İncil Yorumunda John, Giriş,,
    xv-xviii ve Yuhanna 1: 1-"teriminin teolojik kullanımı [
    John'un İncili] doğrudan Filistinli'den türetilmiş gibi görünüyor
    _Memra_ ve İskenderya'dan değil _logos_. "Philo'nun yerine
    Doktrin Yahudilikten Hıristiyanlığa bir adım atıyor,
    tökezleyen bir taştı. Mesih veya
    kefaret. Bennett ve Adeny, Bib. Giriş, 340-"Fark
    Philo ve John arasında şöyle ifade edilebilir: Philo'nun logoları
    Sebep, John'un kelimesidir; Philo'lar kişisel olmayan, John'un
    kişiseldir; Philo's enkarne değildir, John'un enkarne olması;
    Philo's Mesih değil, John'un Mesih. "

    Philo, B.C. veya 20'den kesinlikle A.D'ye yaşadı. 40, ne zaman
    Roma'ya bir Yahudi büyükelçiliğinin kafasına gitti, ikna etmek için
    İmparator Yahudilerden ilahi onur talep etmekten kaçınacak. İçinde
    Onun de opifice mundi diyor ki: "Kelime başka bir şey değil
    Anlaşılabilir dünya. "Kelimeye" zincir bandı "," pilot "diyor
    "Steersman", her şeyden. Gore, Enkarnasyon, 69-"Philo'da Logolar
    'Sebep' tercüme edilmelidir. Ama targumlarda veya erken Yahudi
    O.T.
    sürekli olarak ilahi olanın verimli enstrümanı olarak konuşulur
    Eylem, O. T.'nin Yehova'dan bahsettiği durumlarda, '
    Tanrı'nın Sözü 'neredeyse eşdeğer olarak kişisel olarak kullanılmaya başlamıştı
    Tanrı'ya kendini ya da Tanrı'yı ​​harekete geçiren. "George H. Gilbert,
    İncil dünyasında, Ocak 1899: 44-"John'un logo terimini kullanması
    Yunan felsefesi tarafından önerilirken, aynı zamanda içerik
    Sözün Yahudi. "

    Hatch, Hibbert Dersleri, 174-208-"Stoacılar logoları yatırdı
    Kişilikle. Onlar monistlerdi ve {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve {~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Eta ~}
    Tek prensibin aktif ve pasif formları. Bazıları yapılmış
    Tanrı bir madde tarzı --_ natura naturata_; Diğerleri maddeyi bir mod haline getirdi
    Tanrı'nın --_ Natura naturans_ = dünya Tanrı'nın kendini evrimi. .
    Platonik formlar, tek bir {~ Yunanca küçük harfli lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~},
    tekil bir terim, logo yerine logolar ile ifade edilir
    Tanrı. Bu logolardan her türlü zihin veya akıl biçimine devam eder. Öyle tutuldu
    Philo: 'Zihin ilahi ve mutlu ruhtan bir dalı
    Tanrı), ondan ayrılmayan bir dalı, çünkü ilahi bir şey değil
    Kes ve ayrıldı, ama sadece uzatıldı. ' Philo'nun logoları değil
    Sadece formdan fakat kuvvet-Tanrı'nın yaratıcı enerjisi-en büyük doğumlu
    'Ben', kendisini bir yelek gibi dünyayla cüppe eder,
    Yüksek rahip bornozu, görülen tüm güçlerle işlemeli
    ve görünmeyen dünyalar. "

    Wendt, İsa'nın Öğretimi, 1:53-"Philo, aşkınlığını taşıyor
    Tanrı mantıksal sonuçları. Meleklerin Yahudi doktrini
    Logo doktrininde genişledi. İskenderiye
    Filozoflar daha sonra Hıristiyanlığı bir
    Manevi Yahudilik. Ancak baskın olan felsefi bir sistem
    İlahi Aşkınlık fikri asla bir
    Paul gibi misyoner işçileri için güdü. Philo'nun inancı
    Aşkınlık, kurtarıcı umutlarını azalttı. Ama tersine,
    Ortodoks Yahudiliğinin kurtarıcı umutları, bunu bazılarından kurtardı
    münhasır aşkınlık hataları. "
    Siegfried, Schuerer'ın Yahudi Halkı Tarihinde, Makale
    Philo: "Philo'nun doktrini Tanrı'nın ayrımından çıktı ve
    dünyaya olan mesafe. Dualistti. Dolayısıyla ihtiyacı
    Bazıları Tanrı'dan daha az ve daha fazlası olan ilkelere aracılık etmek
    yaratık. Mesih'in kozmik önemi Körfezi Köprüdü
    Hıristiyanlık ve çağdaş Yunan düşüncesi arasında. Hıristiyanlık
    açıklanan bir Tanrı anlamına gelir. Ama bunun gibi bir logos-doktrin
    Philo, gizlediğinden daha azını ortaya çıkarabilir. Tanrı yerine
    Kurtuluşumuz için enkarne, sadece bir arabuluculuk yapabiliriz
    Arianizm'de olduğu gibi Tanrı ve dünya arasındaki ilke. "

    Önceki ifade, Prof. William
    Adams Brown. Bununla birlikte, sadece
    İskenderiye felsefesi Hıristiyanlığa verdi, özü değil
    Doktrini, ancak sadece ifadesi için terminoloji. .
    Philo'nun sonra grop ettiği gerçek, Havari John ele geçirdi ve
    sadece yapabildiği gibi, duyan, gören ve işleyen "
    Yaşam Sözü "_ (1 Yuhanna 1: 1) ._" Logoların Hıristiyan Doktrini
    belki başka bir şeyden önce İsa'nın nasıl
    Mesih Tanrı'dı ({~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) ve yine de başka bir anlamda Tanrı değildi ( {~ Dasia ile Yunanca Küçük Mektup Omicron ~}
    {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}); Yani, bütün Tanrı başı değildi "(alıntı yapılır
    Marcus Dods, Expositers 'İncil, _John 1: 1_). Ayrıca bkz. Kendrick,
    Christian Review, 26: 369-399; Gloag, Presb. ve ref. Rev.,
    1891: 45-57; John ve Philo'daki logoların doktrini Reville;
    John, Mikrop Üzerine Godet. çevirisi, 13, 135; Cudworth, entelektüel
    Sistem, 2: 320-333; Basın, İsa Mesih'in Hayatı, 83; Hagenbach,
    Hist. Doktor, 1: 114-117; Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı, 59-71; Conant
    Atasözleri üzerinde, 53.


D. Mesih'in tanımları.


(_a_) Yehova ile bir tanesidir; (_b_) Yine de bir anlamda farklı
Yehova.


    (_a_) _is. 9: 6 --_ "Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir
    ... ve adına harika danışman, Mighty God,
    Sonsuz Baba, Barış Prensi "; _micah 5: 2 --_" Sen Bethlehem
    ... hangi sanat küçük ... senden biri bana gelecek
    İsrail'de hükümdar olacak; Kimin gitileri eskiden
    Everasting'den. "(_b_) _ps. 45: 6, 7 --_" Tahtınız, Ey Tanrı,
    her zaman ve her zaman .... bu yüzden Tanrı, senin Tanrı'nın seni görevlendirdi ";
    _Mal 3: 1 --_ "Elçimi gönderiyorum ve yolu hazırlayacak
    Benden önce: Ve aradığınız Rab, aniden ona gelecek
    tapınak; ve arzu ettiğin antlaşma elçisi. "
    Henderson, bu pasaj hakkındaki yorumunda,
    Mesih burada "_The Lord_" veya "_The Sovereign _" olarak adlandırılır-bir başlık
    Yehova dışında herhangi birine bu formda (makale ile) hiçbir yerde;
    Tapınağa sahibi olarak geldiği tahmin ediliyor;
    ve antlaşma meleği ile özdeşleştiğini,
    Başka yerlerde Yehova'nın kendisi olduğu gösterildi.


Bunu göz önünde bulundurarak ve diğer sınıfların
Daha önce alıntılanmış olan pasajlar, Mesih'in gelmeden önce hiçbir Yahudi yazar
Üçlü bir doktrini onlardan inşa etmeyi başardı. Sadece
Onlara Yeni Ahit vahiyinin ışığını getirenler gösteriyorlar mı?
gerçek anlamları.

Eski Ahit niyetleri ile ilgili genel sonucumuz
Bu nedenle, kendi başlarına yeterli olmasalar da
Üçlü Birlik doktrini için temeli, onlar mikropu içerir ve
gerçeği önemli ölçüde kanıtlandığında onaylanmasında kullanılabilir
Yeni Ahit'ten.


    Üçlü Doktrin, açıkça öğretilmiyor
    İbranice Kutsal Yazılar, Yahudilerin birleştiği gerçeğinden açıktır.
    Mohammedans, Trinitarları çoktanrıcılıkla suçlamak için. Yapmamalı
    Bu konuda Eski Ahit öğretisinin
    gelişmemiş ve belirsiz. Birincisi, birliğin
    Tanrı ısrar edilmelidir. Putperestlik tehlikesi geçmişe kadar,
    Üçlü Birliğin açık bir vahiy,
    dini ilerleme. Şimdi çocuk, o zaman yarış gibi, öğrenmeli
    Tanrı'nın birliği, karlı bir şekilde öğretilebilir
    Trinity,-Aksi takdirde Tritheizme düşecek; Bkz. Gardiner, O. T. ve
    N. T., 49. Bu nedenle Üçlü Birlik hakkındaki kanıtımıza başlamamalıyız
    Eski Ahit'teki pasajlara atıfta bulunarak. Konuşmalıyız
    Bu pasajlardan, gerçekten de,
    kanıtı yerine doktrin. Yine de kanıt bulduktan sonra
    Yeni Ahit'teki doktrin, izleri bulmayı bekleyebiliriz.
    Sonuçlarımızı destekleyecek olan eskisinde. Bir mesele olarak
    Aslında, bir Üçlü Birlik fikrinin izlerinin
    Sadece İbranice Kutsal Yazılarda değil, bazı dinsizlerde bulundu
    Dinler de. E. G. Robinson: "Üçlü Birlik Doktrini
    Yazarları tarafından algılanan O. T.
    Hıristiyanlığın ekonomik vahiyinde tanındı ve
    İlk olarak Hıristiyanın gerekli evrimini açıkça belirtti
    doktrin. "



İi. Bu üçü Kutsal Yazılarda o kadar açıklanmıştır ki,
onları farklı kişiler olarak düşünmek.


1. Baba ve Oğul birbirinden farklı kişilerdir.


(_a_) Mesih Baba'yı kendisinden "başka" olarak ayırır; (_b_)
Baba ve Oğul, beegter ve beginten olarak ayırt edilir;
(_C_) Baba ve oğul gönderen ve gönderilen olarak seçilir.


    (_a_) _John 5:32, 37 --_ "Beareth'in tanık olduğu başka bir şey
    ... beni gönderen baba, bana tanık oldu. "(_B_)
    _PS. 2: 7 --_ "Sen benim oğlum; bu gün seni başlattım"; _John
    1:14 --_ "Baba'dan gelen tek"; _18 --_ "
    Oğul "; _3: 16 --_" tek başlı oğlunu verdi. "(_C_) _John 10:36 --_"
    Babanın kutsallaştırdığı ve dünyaya gönderdiği O'nun
    Sen küfürsün; Çünkü dedim ki, ben Tanrı'nın oğluyum? "; _Gal
    4: 4 --_ "Zamanın dolgunluğu geldiğinde, Tanrı Oğlunu gönderdi."
    Bu pasajlarda baba,
    Oğul, Oğul Babaya ve hem Baba hem de Oğul
    Ruh.


2. Baba ve Oğul Ruh'tan farklı kişilerdir.


(_A_) İsa Ruhu kendisinden ve Babadan ayırır;
(_b_) Ruh Baba'dan ilerler; (_c_) Ruh,
Baba ve oğul tarafından.


    (_a_) _John 14:16, 17 --_ "Baba'ya dua edeceğim ve verecek
    sen başka bir yorgan, sonsuza dek yanınızda olabilir, hatta
    Hakikat Ruhu "-veya" _ Hakikat Of _Spirit_, "= o
    gerçeği ortaya çıkarmak ve uygulamak ve özellikle onu tezahür etmek için
    gerçek kimdir. İsa onların yorganıydı: şimdi vaat ediyor
    Onlara başka bir yorgan. Kendisi bir insan olsaydı, o zaman
    Ruh bir insandır. (_b_) _John 15:26 --_ "Gerçeğin Ruhu
    Babadan devam ediyor. "(_C_) _John 14:26 --_" Yorgan,
    Babanın benim adımda göndereceği Kutsal Ruh bile ";
    _15: 26 --_ "Yorgan geldiğinde, kime göndereceğim
    Babadan "; _Gal. 4: 6 --_" Tanrı Oğlunun ruhunu gönderdi
    "Yunan kilisesi ruhun ilerlediğini iddia ediyor
    sadece babadan; Latin kilisesi, ruhun ilerlediği
    Hem Baba'dan hem de Oğul'dan. Gerçek formül:
    Ruh babasından gelir _through_ veya _by_ ("ve")
    Oğlum. Bkz. Hagenbach, Doktrin Tarihi, 1: 262, 263. Moberly,
    Kefaret ve Kişilik, 195-"_filioque_ değerlidir
    Kutsal Ruh'un basitçe değil,
    Üçlü Birliğin Soyut İkinci Kişisi, daha ziyade ruhu
    Enkarne Mesih, Mesih'i insan kalplerinde yeniden üretiyor ve
    Onlarda gerçek erkekliğin anlamını açıklamak. "


3. Kutsal Ruh bir insandır.


A. Kişiliğe uygun atamalar ona verilir. (_a_) Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli kappa ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ } kısırdır; (_b_)
Adı {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ~ ~ ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, "konfor" ile çevrilemez veya
herhangi bir soyut etkinin adı. Yorgan, Eğitmen, Patron,
Bu terimin önümüzde getirdiği avukat, bir kişi olmalı. Bu
1 Yuhanna 2: 1'de Mesih'e uygulanmasından açıkça anlaşılıyor-"Bir
Avukat-{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-Baba ile İsa Mesih doğru. "


    (_a_) _john 16:14 --_ "o ({~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota perispomeni ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final Sigma ~}) beni yüceltecek "; _eph. 1: 14_
    Ayrıca, Tischendorf (8.
    ed.), {~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}, eril zamir: "_ who bizim
    miras_. Mektup kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} bunu takip eder
    nötr {~ Yunanca küçük harf omicron dasia ~} ve {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ~}, Çünkü {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} müdahale etmişti. Dilbilgisel
    Ve teolojik düşünceler yazarı kontrol etmedi. Bkz. G.
    B. Stevens, Johannine Teolojisi, 189-217, özellikle de
    Mesih ve Kutsal Ruh arasındaki ayrım. Kutsal Ruh
    Mesih'in sözüne rağmen, Mesih'ten başka bir kişi
    Kutsal Ruh'un Gelmesi: "_Y'ye gelin_." (_b_) _John
    16: 7 --_ "Eğer uzaklaşmazsam yorgan sana gelmeyecek."
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, _1 John 2: 1_'den göründüğü gibi, yukarıda belirtilen,
    sadece "yorgan" dan daha geniş bir anlam terimidir. Kutsal
    Ruh, gerçekten de söylendiği gibi, "
    Godhead, "ve" _, annesinin rahatlık_ "bu yüzden Tanrı
    Ruh çocuklarını rahatlatır (_is. 66: 13_). Ama Kutsal Ruh
    ayrıca Tanrı'nın ruh ve ruhun iddialarının bir savunucusu
    Dua çıkarları (_ROM. 8:26 --_ "Bizim için şefaat yapmak"). O
    Sadece bizim savunucumuz olarak değil, aynı zamanda bizim olarak
    eğitmen, patron ve rehber; Ve tüm bu fikirler bulundu
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük LAMDA ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} iyi Yunan kullanımı. Söz
    Gerçekten de "kişinin yardımına çağrılan" anlamına gelen sözlü bir sıfattır.
    dolayısıyla bir "yardımcı"; Teşvik fikri,
    ve rahatlık ve savunuculuk gibi. Bkz. Westcott, İncil
    Com., _John 14: 16_; Cremer, N. T. Yunanca Sözlüğü, _in voce_.

    T. Dwight, S. S. Times, _John 14:16 _-- "Temel
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük LAMDA ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Sözlü bir sıfat olan küçük mektup final sigma ~}
    'kişinin yardımına çağırıldı' ve böylece bir isim olarak kullanıldığında,
    'Yardımcı' fikri. Bu daha genel anlamda muhtemelen
    John'un İncil'de kullanımı, Epistle'de (_1 Yuhanna 2: 1, 2_)
    İsa'nın bizim adımıza savunucusu olarak hareket etme fikrini aktarıyor
    Hakim olarak Tanrı'nın önünde. "Yani Latin _advocatus_
    "çağrıldı" --_ i. E._, yardım, danışmanlık, yalvarmaya çağırdı. Bunda
    Bağlantı İsa diyor ki: "Seni yetim bırakmayacağım" _ (John
    14:18) _. Cumming, Ebedi Ruh aracılığıyla, 228-"Yetim
    Aile, ebeveynin ölümü gününde,
    kayıp duygusunu onlarla kendi varlığıyla hafifletecek,
    Yani Kutsal Ruh şimdiki aşkı tedarik etmek için 'çağrılır' ve
    İsa'nın ölümünde on iki kişinin kaybettiği yardım. "A. A.
    Hodge, pop. Dersler, 237-"Roman 'Müşterisi', Yoksul ve
    bağımlı adam, 'patronuna' ona yardım etmek için çağırdı
    İhtiyaçlar. Patron, tavsiye edildi, yönlendirildi, desteklendi,
    Savundu, tedarik edildi, restore edildi, müvekkilini tüm
    komplikasyonlar. Müşteri, zayıf olsa da, güçlü bir patronla,
    sonsuza dek sosyal ve politik olarak güvende idi. "


B. Adı diğer kişilerle hemen bağlantıda bahsedilir ve
kendi kişiliğini ima edecek şekilde.

(_A_) Hıristiyanlar ile bağlantılı olarak; (_B_) Mesih ile bağlantılı olarak;
(_C_) Baba ve Oğul ile bağlantılı olarak. Baba ve Oğul
insanlar, ruh da bir insan olmalı.


    (_a_) _ACTS 15:28 --_ "Kutsal Ruh ve bize iyi görünüyordu."
    (_b_) _john 16:14 --_ "Beni yüceltecek: çünkü o alacak
    benim ve size ilan edecek "; _cf._ _17: 4 --_" yücelttim
    Seni yeryüzünde. "(_C_) _Mat. 28:29 --_" onları vaftiz etmek
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı "; _2 Cor.
    13:14 --_ "Rab İsa Mesih'in lütfu ve Tanrı'nın sevgisi,
    ve Kutsal Ruh'un Cemaati, hepinizle ol "; _jude
    21 --_ "Kutsal Ruh'ta dua etmek, kendinizi sevgisinde tutun
    Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in merhametini arıyor. "_1 Pet. 1: 1,
    2 --_ "seçin ... Baba Tanrı'nın ön planına göre,
    Ruhun kutsallaştırılması, itaat etmek ve serpme
    İsa Mesih'in Kanı. "Yine de tüm bu pasajlarda fark edilir
    Kutsal Ruh'un kişiliğinin yok olması, sanki
    Kendisine dikkat çekmek istedi. Kutsal Ruh gösterir,
    Kendisi değil, Mesih. Vaftizci John gibi, o sadece
    ses ve Hıristiyan vaizlere bir örnek,
    kendileri "yapıldı ... Ruhun bakanları kadar yeterli" _
    (2 Kor. 3: 6) _. Bu nedenle onun liderliği genellikle algılanmaz; o öyle
    sadece yenisinden varlığını çıkardığımız için kendisine katılır
    ve kendi zihinlerimizin kutsal egzersizleri; ABD'de çalışmaya devam ediyor
    Varlığı göz ardı edildiğinde ve saflığı tarafından öfkelenirse bile
    günahlarımız.


C. kişiliğe uygun eylemler yapar.

Arama, bilen, konuşan, tanıklık eden, ortaya çıkaran, ikna eden,
Komutlar, çabalar, hareket eder, yardımcı olur, rehberler, yaratır, yeniden yaratır, kutsallaştırır,
ilham verir, şefaat yapar, kilisenin işlerini emir verir,
mucizeler, ölüleri yükseltir-sadece bir güç, etki, akış veya
Tanrı'nın niteliği, ama bir kişi olmalı.


    _Gen. 1: 2_, Marg.-"_ Tanrı'nın Ruhu Yüze Duyuyordu
    Waters_ "; _6: 3 --_"
    hiç "; _Luke 12:12 --_" Kutsal Ruh size bu kadar öğretecektir
    Saat "; _John 3: 8 --_" Ruhtan Doğdu "-burada
    Bengel tercüme eder: "_ Ruh istediği yerde nefes alıyor ve sen
    Sesini duymak _ "-ayrıca bkz. Gordon, Ruh Bakanlığı, 166;
    _16: 8 --_ "Dünyayı günah ve doğruluk açısından mahkum etmek,
    ve yargı "; _ACTS 2: 4 --_" Ruh onlara söz verdi ";
    _8: 29 --_ "Ruh Philip'e dedi, yaklaş"; _10: 19, 20 --_ "
    Ruh ona [Peter] dedi, bak, üç adam seni arıyor .... git
    Onlarla ... çünkü onları gönderdim "; _13: 2 --_" Dedi Kutsal Ruh,
    Beni ayır beni barnabas ve saul "; _16: 6, 7 --_" Kutsal Yasak
    Ruh ... İsa'nın Ruhu onlara acı çekmedi "; _Rom. 8:11 --_" Ver
    Mortal bedenlerinize de yaşam "; _26 --_"
    Ruh ayrıca sakatlığımızı da yardımcı olur ... bizim için şefaat yapmak ";
    _15: 19 --_ "işaretlerin ve harikaların gücünde,
    Kutsal Ruh "; _1 Cor. 2:10, 11 --_" Ruh hepsini araştırıyor
    Şeyler .... Tanrı'nın bir şeyleri bilmiyor, Tanrı'nın Ruhunu kurtar ";
    _12: 8-11 _-- manevi armağanları dağıtır "
    Olacağı gibi "-Burada Meyer" istediği gibi "sözlerine dikkat çekiyor,
    Ruhun kişiliğini kanıtlamak olarak; _2 Pet. 1:21 --_ "Erkek Spake
    Tanrı'dan, Kutsal Ruh tarafından taşınıyor "; _1 Pet.
    1: 2 --_ "Ruhun Yaptırılması." Bir kişi nasıl verilebilir
    Çeşitli önlemler? Bizimle çalışmasına izin verilerek cevap veriyoruz
    Çeşitli güç derecesine sahip adına. Dorner: "Güç olmak
    kişisel olmayanlara ait değil. "


D. Başkalarının eylemleriyle kişi olarak etkilenir.

Direnebilecek, yas tutulabilen, can sıkıcı, küfürlü olan, bir kişi olmalı;
Çünkü sadece bir kişi hakaret algılayabilir ve rahatsız olabilir. Küfür
Kutsal Ruh'a karşı sadece bir güce karşı küfür olamaz veya
Tanrı'nın niteliği, çünkü bu durumda Tanrı'ya karşı küfür daha az olacaktır
gücüne karşı küfürden daha suç. Buna karşı
Berdon edilemez günah, bir kişi olmalıdır.


    _İs. 63:10 --_ "Kutsal Ruhunu isyan ettiler ve yas tuttular"; _Mat.
    12:31 --_ "Her günah ve küfür erkeklere affedilir; ama
    Ruha karşı küfür affedilmeyecektir "; _ACTS
    5: 3, 4, 9 --_ "Kutsal Ruh'a yalan ... Erkeklere yalan söylemedin
    Ama Tanrı'ya .... Rab'bin Ruhunu denemek için birlikte kabul etti ";
    _7: 51 --_ "Her zaman Kutsal Ruh'a direniyorsunuz"; _Eph. 4:30 --_ "üzücü
    Tanrı'nın Kutsal Ruhu değil. "Şeytan" kederlenemez ".
    Bencillik öfkelenebilir, ancak sadece aşk kederlenebilir.
    Kutsal Ruh'u küfür etmek, kişinin kendi annesini küfretmek gibidir.
    Az önce alıntılanan pasajlar, ruhun bir
    duygusal doğa. Böylece "Ruhun Sevgisi" ni okuduk _ (Rom.
    15:30) _. Hıristiyan'ın müdahalede yerleşmez iç çekimleri
    Dua (_ROM. 8:26, 27_) ruhun zihnini ortaya çıkarır ve göster
    Tanrı'nın kalbinde uyanmış sonsuz duygu derinlikleri
    erkeklerin günahları ve ihtiyaçları ile. Bu derin arzular ve duygular
    sadece bize kısmen iletilen ve sadece tanrı
    anlayabilir, Kutsal Ruh'un bir
    kişi. Onlar sadece sonsuzun bize taşması
    Kutsal Ruh'un bizi birleştirdiği ilahi sevgi çeşmesi.

    Bahçedeki Mesih "kederli ve acı çekmeye başladı" _
    (Mat. 26:37) _, bu yüzden Kutsal Ruh kederli ve ağrılı sorunlu
    işine görmezden gelme, hor görme, direnme,
    günahtan kurtarmaya çalıştıkları ve
    Hıristiyan yaşamının özgürlüğü ve sevinci. Luthardt, S. S.
    Times, 26 Mayıs 1888-"Her günah affedilebilir-günah bile
    İnsan Oğlu'na karşı-Kutsal Ruh'a karşı günah hariç. .
    İnsan Oğluna karşı günah affedilebilir çünkü o olabilir
    yanlış anlaşılmış. Çünkü gerçekte olduğu gibi görünmedi.
    Öz ve görünüm, gerçek ve gerçeklik, her biri çelişti
    diğer. "Dolayısıyla İsa dua edebilir:" Baba, onları affet, çünkü onlar
    ne yaptıklarını bilmiyorum "_ (Luka 23:34) _. Kutsal Ofisi
    Ancak ruh, erkeklere davranışlarının doğasını göstermektir,
    Ve ona karşı günah işlemek ışığa karşı ve mazeret olmadan günah işlemektir.
    Bkz. A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 297-313. Salmond, içinde
    Expositor's Yunan Ahit, _eph. 4:30 _-- "İçimizde aşk nedir
    Gerçekten de, çok muazzam bir şekilde, Tanrı'da sevginin ne olduğunu noktalar. Ama
    Orantında, doğru ve egemen olduğu gibi, her ikisi de
    _wrath-side_ ve _grief-side_; Ve böylece Tanrı ile olmalı,
    Ancak düşünmemiz zor. "


E. Kendisini Baba'dan farklı olarak görünür biçimde gösterir ve
Oğul, ancak onlar tarafından gerçekleştirilen kişisel eylemlerle doğrudan bağlantıda.


    _Mat. 3:16, 17 --_ "İsa, vaftiz edildiğinde, doğrudan yükseldi
    Sudan: Ve lo, gökler ona açıldı ve o
    Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin olarak indiğini ve ona geldiğini gördü;
    Ve lo, cennetten bir ses, bu benim sevgilim
    Oğlu, içinde çok memnun olduğum "; _Luke 3:21, 22 --_" İsa da
    vaftiz edildikten ve dua eden cennet açıldı ve
    Kutsal Ruh, bedensel bir şekilde, bir güvercin olarak, onun üzerine ve
    Ses cennetten çıktı, sen benim sevgili oğlumun; Bende ben
    çok memnun. "İşte İsa'nın duası, onaylayan ses
    Babanın ve görünür biçimde inen Kutsal Ruh
    Onun işi için Tanrı'nın Oğlu'nu atar. "Ben Jordanem, et videbis adlı
    Trinitatem. "


F. Bu, kişisel geçimin ruhuna, farklı bir
Babanın ve Oğul'unki kişileştirme olarak açıklanamaz;
için:

(_a_) Bu, şiir kanonları tarafından ayık nesir yorumlamak olacaktır. Çok
Sürekli kişileştirme, İbranice şiirin dehasına aykırıdır,
bilgeliğin kendisi en doğal olarak bir
kişisel varoluş. (_b_) Böyle bir yorum çokluk haline getirecektir
Totolojik, anlamsız veya saçma pasajların-kolayca olabileceği gibi
Kutsal Ruh isminin yerine geçerek yanlış olan terimler
eşdeğerleri olarak tutuldu; güç, etki veya akış gibi veya
Tanrı'nın niteliği. (_c_) Üstelik tüm bunlarla çelişmektedir
Kutsal Ruh'un kendi armağanlarından ayırt edildiği pasajlar.


    (_a_) İncil öncelikle bir şiir kitabı değildir, ancak orada olmasına rağmen
    İçinde şiir. Daha uygun bir tarih ve hukuk kitabıdır.
    Mezmurlar ve
    Peygamberler, büyük ölçüde karakterize etmelerini beklememeliyiz
    İncil ve Mektuplar; _1 Cor. 13: 4 --_ "Aşk uzun zamandır acı çekiyor ve
    nazik "-Paul'ün tarzının formu üstlendiği nadir bir örnektir
    şiir. Yine de en çok İncil ve Mektuplar
    Kutsal Ruh'u sürekli olarak bir kişi olarak temsil eder. (_b_) _ACTS
    10:38 --_ "Tanrı onu [İsa] ​​ile Kutsal Ruh ile ve
    Güç "= onu güç ve güçle görevlendirdi. _ROM.
    15:13 --_ "Umutta, Kutsal Ruh'un gücünde bol miktarda" =
    Tanrı'nın gücünün gücü? _19 --_ "işaretlerin gücünde ve
    harikalar, Kutsal Ruh'un gücünde "=
    Tanrı'nın gücü? _1 Cor. 2: 4 --_ "Ruhun ve
    Güç "= Güç ve Güç Gösterisi? (_C_) _Luke
    1:35 --_ "Kutsal Ruh sana ve
    Çoğu yüksek seni gölgede bırakacak "; _4: 14 --_" İsa geri döndü
    Ruhun Celile'ye Gücü "; _1 Cor. 12: 4, 8, 11 _-- sonra
    Bilgelik, bilgi gibi ruhun armağanlarından bahsediliyor,
    İnanç, iyileştirmeler, mucizeler, kehanet, ruhların ayırt edilmesi,
    diller, dillerin yorumlanması, bunların hepsi
    Onlara bahşeten ruh: "Bunlar bir ve aynı
    Ruh, her birine de müteşekkir olarak bölünüyor. "İşte
    sadece vermekle kalmaz, aynı zamanda gizlice vermek, bir
    Sadece bir kişiye ait olan bağımsız irade. _ROM.
    8:26 --_ "Ruhun kendisi bizim için şefaat üretiyor"-olmalı
    Kutsal Ruh, eğer farklı bir kişi değilse,
    Baba, Kutsal Ruh'un kendisiyle araya girdiği anlamına gelir.

    "Kutsal Ruh'un kişiliği neredeyse reddedildi.
    Arians, o zamandan beri Schleiermacher tarafından olduğu gibi ve
    Socinyalılar tarafından olumlu olarak reddedildi "(E. G. Robinson). Gould, Bib.
    Theol. N. T., 83, 96-"On iki, gönderilen ruhu temsil ediyor
    Bu yeni gücü gönderebileceği için yüceltilen oğul
    göklerin. Paul, ruhu bize getirerek temsil eder
    İsa. Ruh içinde Mesih içimizde yaşıyor. Ruh
    Tarihi İsa, evrensel ruh olarak tercüme edildi. Başından sonuna kadar
    İçimizde Mesih ve Mesih'te olduğumuz Ruh. İlahi Girişli
    Pavlus'a dönüşümlü olarak Mesih ve Ruh. Ruh
    İlahi İlke İsa'da enkarne olur ve onun
    Önceden Var (_2 Kor. 3:17, 18_). İsa enkarnasyonuydu
    Tanrı'nın Ruhu. "

    Mesih ile Ruhun bu görünen kimliği
    ilahi özün yaygın olduğu gerekçesiyle açıklandı
    her ikisi de ve babanın içeri girmesine ve üzerinde çalışmasına izin verir
    Oğul ve Oğul, içeri girip ruhu üzerinde çalışacak. BT
    bizi eşit derecede patentli senaryo gerçeğine kör etmemelidir
    Mesih ve Kutsal Ruh arasında kişisel ilişkiler var,
    ve Mesih'in nesne olduğu ve ikincisi tarafından yapılan işler
    konu; _John 16:14 --_ "Beni yüceltecek: çünkü alacak
    benim ve bunu sana ilan edecek. "Kutsal Ruh
    bazı _thing_, ama bazı _one_; {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~}, ama {~ Yunanca başkent mektubu alfa ~} {~ Yunanca Psili ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}; Mesih'in _Alter
    Ego_ veya başka bir benlik. Bu nedenle inancımızı canlı yapmalıyız
    Mesih ve Kutsal Ruh'un kişiliği ele alarak
    her biri sunduğumuz dualarda ve bu tür ilahilerde sık sık
    "İsa, Ruhumun Sevgilisi" ve "Gel, Kutsal Ruh, cennet gibi
    Güvercin! "Kutsal Ruh'un kişiliği hakkında, bkz. John Owen,
    Eserler, 3: 64-92; Dick, İlahiyat Dersleri, 1: 341-350.



III. İlahi doğanın bu üçlüsü sadece ekonomik değildir ve
zamansal, ama içkin ve ebedi.


1. Kutsal Kitap, bu kişilik ayrımlarının ebedi olduğuna dair kanıtı. Bunu (_a_), varlığından bahseden pasajlardan kanıtlıyoruz.
Baba ile Sonsuzluk Sözü; (_B_) iddia eden pasajlardan veya
Mesih'in önceden varoluşunu ima etmek; (_C_) ilişkiyi ima eden pasajlardan
dünyanın kuruluşundan önceki Baba ve Oğul arasında; (_D_)
Mesih tarafından dünyanın yaratılmasını ileri süren pasajlardan; (_e_)
Kutsal Ruh'un sonsuzluğunu iddia eden veya ima eden pasajlar.


    (_a_) _john 1: 1, 2 --_ "Başlangıçta kelime ve kelimeydi
    Tanrı ile birlikteydi ve Söz Tanrı'dı "; _cf._ _gen. 1: 1 --_"
    Başlangıç ​​Tanrı gökleri ve dünyayı yarattı "; _phil.
    2: 6 --_ "Tanrı şeklinde var ... Tanrı ile eşitlik üzerine."
    (_b_) _John 8:58 --_ "İbrahim doğmadan önce ben"; _1: 18 --_ "
    sadece babanın koynunda olan oğlu "(R.V.);
    _Col. 1: 15-17 --_ "Tüm Yaratılışın İlk Batı" veya "
    Yaratık ... o her şeyden önce. "Bu pasajlarda" _am_ "
    ve "_is_" ebedi bir gerçeği gösterir; şimdiki zaman ifade ediyor
    kalıcı varlık. _Rev. 22:13, 14 --_ "Ben Alfa ve Omega,
    Birincisi ve son, başlangıç ​​ve son. "(_C_) _John
    17: 5 --_ "Baba, beni yüceltmeni ihtişamla kendi kendine
    Seninle dünyadan önce vardı "; _24 --_" Beni sevdin
    dünyanın kuruluşundan önce. "(_d_) _John 1: 3 --_" Her şey
    onun aracılığıyla yapıldı "; _1 cor. 8: 6 --_" Bir Rab, İsa Mesih,
    kimin aracılığıyla her şeydir "; _col. 1:16 --_" Her şey
    onun aracılığıyla yaratıldı ve ona "; _heb. 1: 2 --_"
    Dünyaları yaptı "; _10 --_" Sen, Rab, başlangıçta yattı
    Dünyanın temeli ve gökler senin eserleridir
    eller. "(_e_) _gen. 1: 2 --_" Tanrı'nın Ruhu Düşüncüye "-Var oldu
    bu nedenle yaratılıştan önce; _PS. 33: 6 --_ "Yehova Sözü tarafından
    yapılan gökler; Ve tüm ev sahibi nefesle [ruh]
    Ağzından "; _Heb. 9:14 --_" Ebedi Ruh aracılığıyla. "

    Önümüzdeki bu pasajlarla, ifadeden muhalefet etmeliyiz
    E. G. Robinson: "Bildiğimiz Ontolojik Üçlü Hakkında
    Kesinlikle hiçbir şey. Düşünebileceğimiz Üçlü Birlik sadece bir
    Ekonomik tezahürlerden birini ortaya çıkardı. _Suppose_ olabiliriz
    Ontolojik ekonominin temelini oluşturuyor. "Kutsal Yazılar bizi zorluyor,
    Kararımızda, bundan daha ileri gitmek ve bunu korumak için
    Baba, Oğul ve
    Kutsal Ruh, yaratılış ve zamandan bağımsız olarak; başka bir deyişle
    Kutsal Yazıların bize bir sosyal üçlü ve bir
    dışında ve varlığından önce sevginin ilişkisi
    evren. Zaman Öncesi Aşk Kişilik ayrımlarını ima eder
    zamandan önce. Üç ebedi bilinç ve üçü var
    İlahi doğada ebedi iradeler. Burada sadece belirtiyoruz
    gerçek,-açıklaması ve onunla uzlaşması
    Tanrı'nın temel birliği bir sonraki bölümümüzde ele alınmaktadır. Biz şimdi
    Bunu görmezden gelen iki değişen sistemin
    Tripersonality, olmayan ve aynı zamanda
    felsefi itiraz.


2. Yukarıdaki pasajlar tarafından reddedilen hatalar.


A. Sabellian.


Sabellius (Ptolemais'ten Pentapolis, 250) baba, oğlum ve
Kutsal Ruh, zaman içinde yaratıkların sadece gelişmeleri veya vahiyleridir.
Aksi takdirde gizlenmiş Tanrı başı-yaratıklar olacağı için gelişmeler
her zaman var, geçici değil, aynı zamanda değil
Ebedi _a parte ante_. Yaratılış için birleşmiş Tanrı Baba; Tanrı gibi
İsa Mesih'ten birleşmiş Oğul; Kiliseye birleşmiş Tanrı Kutsal Ruh'tur.
Sabellius'un Üçlü Birliği bu nedenle bir ekonomiktir ve içkin değildir
Trinity-bir form veya tezahür üçlüsü, ancak gerekli değil ve
İlahi doğada ebedi üçlü. Bazıları Sabellius'u Üçlü Birliğin ebedi olduğunu inkar etmek olarak yorumladı
Parte Post_ ve _a parte ante_ ve bunu tutarken
Bu geçici tezahürlerin amacı gerçekleştirildi, üçlü
Monad'a çözüldü. Bu görüş başka biriyle kolayca birleşir, bu da
Trinity'nin kişileri, sürekli değişen aşamalar için isimler
İlahi aktivite.


    Sabelli Doktrin'in en iyi ifadesi,
    İlk olarak bahsedilen yorum, Schleiermacher,
    İncil deposundaki Moses Stuart'ın yorumlarıyla çevrildi,
    6: 1-16. Değişmeyen Tanrı, farklı bir şekilde yansıtılır
    Dünyanın farklı alıcıları nedeniyle dünya. Praxeas
    Roma (200) Smyrna noetus (230) ve Arabistan'dan Beryl (250)
    önemli ölçüde aynı görüşleri savundu. Onlar çağrıldı
    Monarchians ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunan küçük harf nu ~ {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa Mektup rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Oxia ile Yunanca küçük harf eta ~}), çünkü inandılar Üçlü değil,
    Ama sadece monadda. Onlara Patripassians deniyordu, çünkü
    Mesih sadece insan biçiminde ve bu tanrı olduğu için bunu kabul ettiler
    acı çekiyor, bu nedenle Baba acı çekiyor. Şövalye, Kolokya
    Peripatetica, xlii, Sabellianizm ve
    Yayılmacılık. Karşılaşan teoriler üzerine bu özeti görün
    Yaratılış.

    Sabellius'unkine benzer bir manzara Horace Bushnell,
    Mesih'teki Tanrısında, 113-115, 130 sq., 172-175 ve Mesih
    Teoloji, 119, 120-"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tesadüfi olmak
    Tanrı'nın vahiyine göre, sonsuzluktan olabilir ve muhtemelen
    sonsuzluk, Tanrı'nın kendisini sonsuzluktan açıklamış olabileceği gibi,
    ve zihinler olduğu sürece kesinlikle kendini ortaya çıkaracak
    onu tanıyın. Aslında, kendini ortaya çıkarmak Tanrı'nın doğası olabilir,
    Gerçekten parlamak için güneşten ya da düşünmek için yaşayan zihin. "
    Bentoment üçlüsü inkar etmiyor, ama basitçe bildiğimizi söylüyor
    bunun hakkında hiçbir şey yok. Yine de ilahi özün bir üçlüsü
    Kendisi sade tritizm çağırdı. "Enstrümantal" tercih ediyor
    Trinity, doktrininin bir ataması olarak "Modal Trinity" e.
    Bir yandan Bushnell ile Sabellius ve
    Diğer tarafta Schleiermacher, o zaman şunlar gibi görünüyor:
    Sabellius ve Schleiermacher, bir _becomes_ üç
    Vahiy süreci ve üçü sadece _media_ veya
    _modes_ vahiy. Baba, Oğul ve Ruh sadece isimlerdir
    İlahi eylemin bu modlarına uygulandı,
    İlahi doğada iç ayrımlar. Bu modalizm veya bir
    Modal Üçlü. Bushnell sadece vahiy üçlüsünün yanında duruyor,
    ve ilgili herhangi bir yapıcı akıl yürütmeye karşı protestolar
    içkin üçlü. Yine de daha sonraki yazılarında geri döner
    Athanasius ve Tanrı'dan sonsuza dek "kendini üçüncü" olarak konuşuyor; Görmek
    Fisher, Üçlü Birlik Üzerine Edwards, 73.

    Lyman Abbott, görünümde,
    Trinity, 1. resimleri üzerinde çalışan sanatçı; 2. Aynı Adam
    öğrencilere nasıl boyanacağını öğretmek; 3.. Aynı adam onu ​​eğlendiren
    Evde arkadaşlar. Bu tür davranışları almamıştır. Onlar
    Maskeler değil (_personae_) veya alıp attığı ofisler
    aşağı. İçinde üç kat _nature_ var: o sanatçı, öğretmen,
    arkadaş. Tanrı karmaşıktır ve basit değildir. Onu tanımıyorum, ben
    Tüm bu ilişkilerde onu tanıyın. Yine de Dr.
    Abbott'un görüşü, sevgi veya toplum için bir temel sağlamaz.
    ilahi doğa. Üç kişi birbirini izleyen üç kişidir
    ya da tek tanrının faaliyetleri. General Grant, ofisteyken
    Ama bir kişi, baba, başkan ve
    Ordu şefi ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması.


Bu teorinin, ne olursa olsun, yapılırsa, çok uzak olduğu açıktır.
Kutsal Yazıların taleplerini karşılamaktan. Kutsal Yazılar ikincisinden bahsediyor
Üçlü Birlik Kişi Var olan ve İsa'nın doğumundan önce oyunculuk
Mesih ve Kutsal Ruh'un oluşumdan önce var olduğu ve hareket ettiği gibi
kilisenin. Her ikisinin de kişisel varlığı var, geçmişte ebedi
Gelecekte olduğu gibi-bu teori açıkça inkar ediyor.


    Tanrı'nın kendini geliştirmesi olmayan bir vahiy dürüst değildir.
    Stuart: Tanrı üç olarak ortaya çıktığı için, esasen veya
    Immanent olarak üç, vahiyin arkasında; Aksi takdirde vahiy olur
    doğru değil. Dorner: Vahiy üçlüsü bir
    Yanlış beyan, arkasında bir doğa üçlüsü yoksa.
    Twesten, düşünerek üçlü olarak gelir, öyle değil
    Tanrı'nın bize vahiyinde yer alan şey,
    Tanrı'nın kendisine vahiyine dahil oldu. Belirsizlik
    Sabelli doktrininin açıktır, eğer bunu hatırlarsak
    Üçünü görüntüleyin bir kerede var olamaz: Baba "Sen
    Sanat Sevgili Oğlum "_ (Luka 3:22) _, sadece konuşuyor
    kendisi; Mesih Kutsal Ruh'u gönderdiğinde, sadece kendini gönderir.
    _John 1: 1 --_ "Başlangıçta kelimeydi ve kelime ile
    Tanrı ve Söz Tanrı'dı "-"
    Kelime _personal_ olarak önce yaratma sırasında veya
    Enkarnasyon "(Westcott, Bib. Com. _in loco_).

    Mason, İncil'in inancı, 50, 51-"Sabellius
    Birlik genişleme yoluyla bir üçlü oldu. Babalık ile başladı
    dünya. Tanrı sonsuza dek Baba değildir, sonsuza dek sevmez. Biz
    sadece kişisel olmayan, anlaşılmaz bir Tanrı var,
    bize ve kendisini bize göstererek anlayışımızı karıştırdı
    Üç kılık değiştiriyor. Yaratılıştan önce babalık yok, hatta
    mikrop. "

    Pfleiderer'a göre, felsefe. Din, 2: 269, Origen bunu kabul etti
    Godhead üç eşmerkezli daire ile temsil edilebilir; .
    En geniş, bütün varlığı kucaklamak, Baba'nınkidir; .
    Sonra, rasyonel yaratılışa uzanan oğlun; Ve
    En dar olanı, kutsal adamlarda yöneten ruhun
    kilise. Kral, Teolojinin Yeniden Yapılanması, 192, 194-"
    Godhead'deki sosyal ilişkiler mutlak iddia etmektir
    Tritheizm .... Unitarianizm, Mesih'in insanlığını vurgular.
    Tanrı'nın birliğini korumak; Gerçek görüş tanrısallığı vurgular
    Mesih, Birliği Korumak için. "

    L. L. Paine, Trinitariizmin Evrimi, 141, 287, yeni
    İngiltere Trinitarianizm üç şeyle karakterizedir: 1.
    Sabellian Patripassianism; Mesih orada olan tüm Baba ve
    Kutsal Ruh, Mesih'in devam eden hayatıdır; 2. Consubstantial,
    ya da öz topluluğu, Tanrı ve insanın; Temelin aksine
    yaratılan ve yaratılmamış olanlar arasındaki fark
    Dualizm sürdürüldü, bu teori _moral_ benzerliğini dönüştürüyor
    _essential_ benzerliği; 3. Felsefi monizm, mesele kendisi
    Ama ruhun bir evrimi .... bilimsel bir sonraki biçiminde
    Evrim doktrini, insanın ilahi hayati hale gelir
    gerçek ve bunun dışında İsa'yı kaldıran bir Hristoloji ortaya çıkar.
    Nasıralı gerçekten mutlak tanrı sırası dışında, ama
    Aynı zamanda onu güvenli bir ahlaki seçkinliğe yüceltiyor
    ve yüce.

    Mesih ile ilgili bu tehlikeye karşı sadece ekonomik ve
    Tanrı'nın geçici tezahürü sadece koruyarak koruyabiliriz
    içkin bir Üçlü Birliğin Kutsal Yazısı Doktrini. Moberly, kefaret
    ve kişilik, 86, 165-"Sabellian tehlikeye giremeyiz
    Biz sürdürürken-Sabellianizme karşı ölümcül olan-
    İlahi birlik içinde ortaya çıkan sadece bir ayrım değil
    yönleri veya isimler, ancak karşılıklı ilişkinin gerçek bir karşılıklılığı.
    Bir 'yön' düşünemez veya sevilmez, diğeri ...
    Sabellianizm tanrı kişilerini yönlere düşürür. Ama orada
    yönler arasında karşılıklı bir ilişki olamaz. Isı ve Işık
    Alev, müteşekkir bir şekilde düşünemez ve birine aşık olamaz
    diğeri.
    İncelemeler, 433-473. Tüm konuda bkz. Dorner, Hist. Doktor.
    Mesih Kişi, 2: 152-169; Shedd, Hist. Doktrin, 1: 259; Baur,
    Lehre von der Dreieinigkeit, 1: 256-305; Thomasius, Christi Kişi
    UND Werk 1:83.


B. Arian.


Arius (İskenderiye'den; Nice Council tarafından kınandı, 325)
Baba kesinlikle başlamadan olan tek ilahidir; Oğul ve
Tanrı'nın yarattığı ve yeniden yarattığı Kutsal Ruh
Kendileri dünya olmadan önce hiçbir şeyden yaratıldı; Ve Mesih Varlık
Tanrı olarak adlandırılır, çünkü o sırada Tanrı'ya rütbe alır ve Tanrı tarafından donatılır
Yaratmak için ilahi güç.

Arius'un takipçileri, kesin rütbesi ve iddiaları açısından farklıydı.
İsa. Socinus, Arius ile Mesih'e ibadetin
zorunlu, daha sonraki Unitaryenler uygunsuzluğunu algıladılar
Yaratılan en yüksek varlıklara bile ibadet etmek ve sürekli eğilimli
onu sadece bir adam olarak gören Kurtarıcının görüşüne göre
Tanrı ile tuhaf bir şekilde yakın ilişki.


    Arian doktrini ifadesi için bkz. J. Freeman Clarke,
    Ortodoksi, gerçekleri ve hataları. _Per contra_, bkz. Schaeffer,
    Önlük. Sac., 21: 1, Athanasius ve Arian Tartışması üzerine makale.
    Athanasius'un hiç yazmadığı Sözde Athanasian Creed,
    _symbolum quicumque_ olarak daha uygun şekilde belirlenmiştir. Ayrıca
    "Anathemasian Creed" olarak adlandırılsa da çağrıldı. Henüz hayır
    Doktrindeki hata daha tehlikeli veya kınamaya layık olabilir
    Arius'un hatasından daha fazla (_1 cor. 16:22 --_ "Herhangi bir adam sevmezse
    Tanrım, anathema olsun "; _1 Yuhanna 2:23 --_"
    Oğlum, aynı baba değil "; _4: 3 --_"
    İtiraf etmenin Tanrı'dan olmadığını itiraf etmez: ve bu
    Deccal "). Mesih'i sadece nezaketle Tanrı olarak adlandırır,
    Teğmen bir valiye vali unvanını verdiğimiz kadarıyla.
    Oğul'un yaratılmasından önce, Tanrı'nın sevgisi, eğer olabilirse
    Aşk, kendine harcandı. Gwatkin, Arianizm Çalışmaları: "
    Arian Mesih, bir heathen idolünden başka bir şey değildir,
    Dünyadan dinsiz izolasyonda heathinish yüce. Daha yakın
    Oğul, onun zayıflaması ile insana doğru aşağı çekilir
    Godhead, insandan ne kadar uzak olursa, paylaşılmamış Tanrı başı olur
    baba. Pratik olarak bir _etre supreme_ var
    ulaşılamaz, sadece bir ve hepsinden bir kişiliğin yoksulluğu. "

    Gore, enkarnasyon, 90, 91, 110, muazzam önemi gösterir
    {~ Yunanca küçük harf omicron ile ilgili tartışmalar ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ~} { ~ Yunanca küçük mektup sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Carlyle
    Bir zamanlar "Hıristiyan dünyası parçalara ayrıldı
    Difthong. "Ama Carlyle daha sonra bu Hıristiyanlığı görmeye geldi
    kendisi tehlikede idi ve bir
    Efsane, eğer Arians kazanmış olsaydı. Arius esas olarak mantığa hitap etti,
    Kutsal Yazılara değil. Bir oğlunun ondan daha genç olması gerektiğini iddia etti.
    Baba. Fakat dinsizizm ilkesini iddia ediyordu ve
    putperestlik, bir yaratık için ibadet zorunludur. Gotlar
    Arianizme kolayca dönüştürülebilir. Mesih onlara bir kahramanın biriydi,
    Demigod ve daha sonraki gotlar Mesih ve dinsize ibadet edebilir
    İdoller tarafsız.


Arius teorisinin taleplerini karşılamadığı açıktır.
Kutsal Yazılar. Yaratılmış bir Tanrı, varlığı bir başlangıcı olan bir Tanrı ve
Bu nedenle sona erebilir, bir zamanlar olan bir maddeden yapılmış bir tanrı
Değil ve dolayısıyla babanınkinden farklı bir madde değil
Tanrı, ama sonlu bir yaratık. Ancak Kutsal Yazılar Mesih'ten içinde olmaktan bahsediyor
Başlangıç ​​Tanrı, Tanrı ile ve Tanrı ile eşit.


    Luther, _john 1: 1_ ile ilgili olarak, "'Tanrı'dı' '
    Arius'a karşı; 'Kelime Tanrı ile idi' Sabellius'a karşı. "
    Racovian Catechism, Quaes. 183, 184, 211, 236, 237, 245, 246,
    Mesih'in gerçekten ibadet edileceğini ve reddedildiğini öğretir
    ona tapmayı reddeden Hıristiyanlar olmak. Davidis zulüm gördü
    ve Mesih'e ibadet etmeyi reddettiği için hapishanede öldü; Ve Socinus
    Muhtemelen haksız olsa da,
    hapsetme. Bir Essexman ve bir Arian olan Bartholomew Legate
    13 Mart 1613'te Smithfield'da öldü.
    Mesih'e dua edip etmediği. Legate'in cevabı şuydu
    "Gerçekten onun cehalet günlerinde Mesih'e dua etmişti, ama
    bu son yedi yıl için değil "; bu o kadar şok oldu ki"
    Ayağıyla ona atıldı. "Pisik Legate hala reddetti
    tekrar ve böylece büyük bir konflux arasında küllere yakıldı
    insanlar. Önümüzdeki ay Whiteman adında başka bir Arian
    Burton-on-Trent'de yandı.

    John Milton için bir nesil sonra bile cesaret gerektiriyordu.
    Hıristiyan doktrini, kendini yüksek bir Arian ilan etmek için. O
    İnceleme, "Tanrı'nın Oğlu'nun hepsinden yoktu
    Sonsuzluk, baba ile birlikte veya eşsiz veya eşsiz değildir,
    ama Tanrı'nın iradesiyle bir sonraki varlık olma
    Kendisi, ilk doğan ve en sevilen, logolar veya kelime
    Tüm Yaratılışın Başlangıçlarını Kiminle Alması Gerekiyor. "Yani Milton
    Kutsal Ruh'u, Oğul'dan daha düşük, yaratılmış bir varlık olarak görür
    ve muhtemelen göklerimiz ve dünyamızla sınırlı. Milton'ın Arianizmi,
    Ancak, daha önce değil, daha sonra onun özelliğidir,
    yazılar; Mesih'in doğuşundaki ode'yi Paradise Lost ile karşılaştırın,
    3: 383-391; Ve bkz. Masson'un Milton'ın Hayatı, 1:39; 6: 823, 824; A.
    H. Güçlü, Büyük Şairler ve Teolojileri, 260-262.

    Dr. Samuel Clarke, yaratan babanın
    Oğlu da yok edemedi, düşünmediğini söyledi
    soru. Ralph Waldo Emerson kilisesinden ayrıldı ve ayrıldı
    Bakanlık, çünkü Rab'bin Sofrası'nı kutlayamadı,-
    İsa için ona verebileceğinden derin bir saygıyı ima etti.
    Şöyle yazdı: "Bana günümüzde kilisede görünüyordu, cemaat
    Hizmet, şimdi ve burada kutlandığı gibi,
    yarışın donukluğu. Bunlar nasıl, iyi komşularım, bükülme
    Deacons, bardakları ve tabakları ile düzleşirdi
    Teklif onlardan önce gelirse, kendileri sağlamlığa
    Şeref Böylece Bir Adam "; Bkz. Cabot'un Anı, 314. Yine de Dr. Leonard
    Bacon, Unitarians'a "sanki onların özel görünüşü gibi görünüyordu
    İsa Mesih'in insan karakterinde tefekkürü
    Taklitimiz için örnekler onlara olağanüstü bir işledi
    Güzellik ve Yaşam Mücadesi. "

    Chadwick, eski ve New Unitarian inanç, 20, Arianizm'den bahsediyor
    Mesih'i Tanrı'dan bir dereceye kadar inanılmaz bir farka yüceltmek,
    Socinus ona sadece mucizevi bir şekilde bağışlanmış bir adam olarak bakarken,
    ve yanılmaz bir kitaba inanıyordu. "Unitarians" terimi, o
    İddialar, Transylvania'daki bir toplum olan "Uniti" den türetilmiştir.
    Kalvinistler, Romanistler ve
    Socinians. İlahi birliğin savunucularına yapışmış isim,
    Çünkü onlar en aktif üyeleriydi. B. W. Lockhart:
    "Trinity, Tanrı'nın bilgisini garanti ediyor. Arius, İsa'yı öğretti
    ne insan ne de ilahi, ama bir miktar varlık içinde yaratıldı
    İkisi arasında, esasen insan tarafından bilinmiyor. Bir Tanrı'nın Yaptığı Devamsız
    İsa onun elçisi, Tanrı'nın kendisi dünyaya doğrudan dokunmuyor
    Herhangi bir noktada ve bilinmeyen ve bilinemez. Athanasius
    Aksine, Tanrı'nın Mesih'te bir elçi göndermediğini iddia etti, ancak
    Kendisi geldi, böylece Mesih'i bilmek gerçekten Tanrı'yı ​​tanımaktır
    esasen onun içinde ortaya çıktı. Bu kiliseye doktrini verdi
    Tanrı'nın Immanent veya Immanuel, Tanrı'nın bildiği ve aslında erkekler tarafından bilinen Tanrı,
    Çünkü aslında mevcut. "Chapman, İsa Mesih ve şimdiki
    Yaş, 14-"Dünya, Unitarianizm'den asla daha ileride değildi
    Bugün; Unitarianizmin asla daha ileri olmadığını ekleyebiliriz.
    kendisi. "Erken Socinians doktrinlerinde bkz. Princeton
    Denemeler, 1: 195. Tüm konuda, bkz. Künt, Dict. sapkın
    Mezhep, Sanat: Arius; Guericke, Hist. Doktrin, 1: 313, 319. Ayrıca bakınız
    Bu özet bölümünde arianizmin başka bir açıklaması
    Mesih'in kişisi.



IV. Bu tripersonalite tritizm değildir; Çünkü üç varken
Kişiler, bir öz var.


(_a_) "kişi" terimi sadece gerçeği yaklaşık olarak temsil eder. Rağmen
Bu kelime, diğer tüm tek kelimelerden daha fazla,
Kutsal Yazıların bize ilişkisi
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bu konuda kullanılmıyor
Kutsal Yazılarda Bağlantı ve bunu nitelikli anlamda kullanıyoruz,
"Kişi" kelimesini Peter, Paul ve
John.


    "Kişi" kelimesi sadece kusurlu ve yetersiz ifade
    deneyimimizi ve kavrayışımızı aşan bir gerçek.
    Bunyan: "Karanlık ve bulutlu sözlerim, yapıyorlar ama gerçeği tutuyorlar
    Dolaplar altını kapsar. "Birbirinizi sınırlayan üç tanrı
    birbirlerini tanrılardan mahrum eder. Birliğin olduğunu gösterirken
    Kişiler tarafından dile getirilen, hatırlamak da aynı derecede önemlidir
    Kişilerin birlik ile sınırlı olduğunu. Bizimle Kişilik
    diğerlerinden ayrılmayı ima eder-farklı bireysellik.
    Fakat tek tanrıda böyle bir ayrılık olamaz. Kişisel
    Onun içindeki ayrımlar, gerekli olanla tutarlı olmalıdır
    birlik. Bu _symbolum'daki ifadenin değeri
    Quicumque_ (veya Athanasian Creed, yanlış bir şekilde denir): "Baba
    Tanrı, Oğul Tanrı'dır, Kutsal Ruh Tanrı'dır; Ve yine de var
    Üç tanrı değil, bir Tanrı. Aynı şekilde Baba Lord,
    Oğul Rab'dir, Kutsal Ruh Lord'dur; Yine de üç lord yok
    Ama bir Rab. Çünkü Hıristiyan gerçeğinden zorlandığımız için
    Her insanı kendi başına Tanrı ve Rab olarak kabul edin, bu yüzden biz
    aynı gerçek tarafından üç tanrı olduğunu veya
    Üç Lord. "Bkz. Hagenbach, Doktrin Tarihi, 1: 270. Ekliyoruz
    Tanrı'nın bir bütün olarak kişiliğinin ayrı ve
    diğerlerinden farklı ve bu açıdan daha eksiksiz
    insanın kişiliğine benzer
    Baba veya oğlunun.

    İkinci yüzyılda İskenderiye Kilisesi birlikte tezahürat yaptı:
    "Biri sadece kutsal, baba; biri sadece kutsal, oğul; sadece biri
    Kutsaldır, ruh. "Moberly, kefaret ve kişilik, 154,
    167, 168-"Üç kişi ne üç tanrı ne de üç
    Tanrı'nın bölümleri. Aksine, Tanrı üç katlı, üç-kişisel olarak ...
    Godhead'deki kişisel ayrım, içinde bir ayrımdır ve
    OF, Birlik: Birliği nitelendiren veya gasp eden bir ayrım değil
    Yeri ya da yok ediyor. Karşılıklı bir ilişki değil
    münhasırlık, ancak karşılıklı kapsayıcılık. Kimse değil veya
    diğerleri olmadan olabilir ... Yüce veya
    Mutlak varlık, bağımsız karşılıklılık olmadan olamaz
    irade ve aşk gibi ilişkiler. Ama karşılıklılık olmaz
    gerçek, nesne haline gelen konu ve nesne olmadıkça
    konu olan, her iki tarafta hem de aynı şekilde
    Kişisel .... tüm gelişen kapsayıcılığın birliği bir
    Tekil birliğinden daha yüksek birlik modu
    farklılık .... öğrenciler varlığına sahip olmayacaklar
    Oğul yerine Ruh, ama ruha sahip olmak
    Oğul. Kişisel Tanrı ile sınırlı bir alternatif değil
    Hukuk, kutsallık, aşk gibi sınırsız özetler, ama
    Hepsinin aşkın ve kapsayıcı bütünlüğü. Terimler
    Baba ve oğul kesinlikle daha fazla yükselen terimlerdir
    enkarnasyonun zamansal gerçeklerinin ebedi
    İlahi Varlık ilişkileri. Ancak onlar metaforlardır,
    manevi olarak, malzemede olduğundan çok daha fazlası
    küre. Manevi açlık fiziksel açlıktan daha yoğundur. Bu yüzden
    Günah, yargı, lütuf, metaforlardır. Ama _John 1: 1-18_ 'oğul'
    Kullanılmadı, ama 'kelime'. "


(_b_) Gerekli nitelik, erkekler arasında üç kişinin
sadece bir _specific_ doğa veya öz birliğine sahip olmak-yani aynı
_Species_ Doğa veya öz,-Tanrı'nın kişilerinin bir
_Numerical_ Doğa veya Özün Birliği-yani _Same_ Nature veya
öz. Tanrı'nın bölünmemiş özü, her birine eşit olarak
Kişiler; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, her biri tüm
madde ve tanrının tüm özellikleri. Tanrı'nın çoğulluğu
Bu nedenle çok sayıda öz değil, çok sayıda hipostatik veya
Kişisel, ayrımlar. Tanrı üç ve bir değil, üçü bir arada. .
Bölünmez bir özün üç geçim modu vardır.


    Üçlü, her üyenin yapabileceği bir ortaklık değil
    firmanın adını imzalayın; çünkü bu konseyin birliği ve
    Sadece operasyon, öz değil. Tanrı'nın doğası bir soyut değil
    Ama organik bir birlik. Tanrı, yaşamak olarak, sadece bir monad olamaz.
    Trinity tanrının organizmasıdır. Divine var olan
    üç modda. Asmanın ömrü,
    dalların ömrü ve asma ve dallar arasındaki bu birleşme
    Mesih, Baba ve
    kendisi. (Bkz. _John 15:10 --_ "Emirlerimi saklarsanız,
    Aşkıma uyun; Babamın emirlerini korumam bile,
    ve onun sevgisine uy "; _cf._ _Verse 5 --_" Ben asayım, sen
    şubeler; İçimde ve ben onun içindeyim, aynı Beareth
    çok meyve "; _17: 22, 23 --_"
    bir; Ben onlarda ve sen içimde. ") Vücudun organizmasında,
    kolun kendi hayatı var, kafanınkinden farklı bir hayat
    ya da ayak, ancak bunu sadece hayatın hayatına katılarak
    tüm. Bkz. Dorner, Doktrin Sistemi, 1: 450-453-"Bir İlahi Olan
    Kişilik, her bir ayrımda o kadar mevcuttur ki, bunlar,
    tek başına ve kendi başlarına kişisel olmaz, ama
    Her biri kendi tarzında bir ilahi kişiliğe katılın.
    Bu ilahi kişilik, üç modun birliğidir.
    kendi başına katılan geçim. Kişisel de değil
    Diğerleri olmadan. Her birinde, kendi tarzında, tüm Tanrı başıdır. "

    İnsan vücudu basit bir organizma yerine karmaşıktır, bir birlik
    süresiz sayıda iştirak ve bağımlı olan
    organizmalar. Vücudun tek hayatı hayatta kendini gösterir
    sinir sisteminin, dolaşım sisteminin ömrü ve
    Sindirim sisteminin ömrü. Her ikisinin de tamamen yok edilmesi
    Bu sistemlerden biri diğer ikisini yok eder. Psikoloji ve
    Fizyoloji bize üç katlı bir yaşam olasılığını ortaya koyuyor
    tek bir varlığın sınırları içinde. Bireysel adamda
    bazen çift ve hatta üçlü bir bilinçtir. Herbert
    Spencer, otobiyografi, 1: 459; 2: 204-"Çoğu aktif zihin var, ben
    varsayım, az ya da çok sık çifte deneyimler
    Bilinç-bir bilinç ne olduğunu not ediyor gibi görünüyor
    Diğerleri hakkında ve alkışlamak veya suçlamak. "Bir örnekten bahsediyor
    kendi deneyiminde. "Bi-serebral bir mümkün olmasın
    Ders, dürbün bir vizyon olduğu için? ... Bu durumlarda
    Sanki varmış gibi görünüyor, oldukça dışında
    kendimi oluşturmuş gibi görünen bilinç, bazı süreçler
    Tutarlı düşünceleri detaylandıran-sanki bir kısmı bir kısmı gibi
    sözleri ve yapıları olmayan bağımsız yaratıcı yok
    yine de büyük ölçüde tutarlı olan kontrol;
    Kendimin diğer kısmı pasif bir seyirci ya da
    Dinleyici, birincisinin birçoğu için oldukça hazırlıksız
    bölüm dedi ve yine de beklenmedik olsa da
    mantıksız. "Birden fazla olabileceği gerçeği
    Erkekler arasındaki aynı kişilikteki bilinç bizi yapmalı
    Birinde üç bilinç olabileceğini inkar etmek yavaş
    Tanrı.

    Genel olarak insanlık da bir organizmadır ve bu gerçek yeni ödünç verir
    Pauline Organik Bağımlılık Bildirimi'ne onay.
    Modern sosyoloji,
    Birçoğu Birliği. "UNUS HOMO, NULLUS HOMO" etik bir ilkedir
    ve sosyoloji. Hiçbir insanın vicdanı olamaz.
    Birinin ahlaki hayatı,
    hepsinin ahlaki yaşamı. Üstelik tüm erkekler yaşıyor, hareket et ve onların
    Tanrı'da olmak. Bir evrensel ve ilahi sınırlar içinde
    Bilinç Çok yönlü _finite_ bilinçleri vardır.
    O zaman neden inanılmaz düşünülmelidir?
    Bu bir tanrı üç _infinite_ bilinç olmalı mı?
    Baldwin, Psikoloji, 53, 54-"Sonlu Entegrasyon
    Her şeyi sürdüren ilahi bir bilinçteki bilinçler bulabilir
    Alt bilincin entegrasyonunda geçerli bir benzetme
    İnsanın birim kişiselliğinde. Hipnotik durumda, çoklu
    Bilinçler aynı sinir organizmasında indüklenebilir. İçinde
    delilik savaşta ikincil bir bilinç var
    normalde hakimdir. "Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 26, 161-"
    Sonsuz Ruh, tek bir fikri olarak sonlu olanı içerebilir.
    Organizma, tek bir yaşamda çok sayıda üye ve
    işlevler .... tüm ruhlar ebedi yaşamın parçaları veya işlevleridir
    Tanrı'nın, her şeyden önce, her şeyden önce ve hepsinde ve kimin içinde
    yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. "
    sonuç, insanın bedeninde ve ruhunda olduğu gibi, her ikisi de
    birey ve bir ırk olarak, birlik içinde çeşitlilik vardır, bu nedenle
    İmajlı insanın yapıldığı Tanrı, birlikte çeşitlilik var ve
    üçlü bilinç ve irade ile tutarlıdır ve hatta bulur
    Onların mükemmelliği, tek bir öz.

    Tanrı'nın kişiliği ile konuştuğumuzda kastettiğimizden daha fazlasını kastediyoruz
    Oğul'un kişiliği ve ruhun kişiliği.
    Tanrı'nın kişiliği farklı ve hepsinden ayrı
    diğerleri ve bu bakımdan insan gibidir. Dolayısıyla shedd,
    Dogm. Theol. , 1: 194, "
    _Personality_ _person_ yerine özü
    öz; Çünkü öz bir kişi değil, üç
    Kişiler .... İlahi öz bir kerede üç kişi olamaz ve
    Bir kişi, 'kişi' tek bir anlamda kullanılırsa; Ama o
    Bir kerede üç kişi ve bir kişisel varlık olabilir. "Biz
    tek tanrının içinde olduğu bir kişiliğe sahip olarak konuşun
    üç kişi, bu kişiliğe bir
    Süper kişilik, eğer bu son terim bunu samimi hale getirirse
    Tanrı'nın kişiliği insanın kişiliğinden daha azdır. .
    Tanrı'nın kişiliği özel olmaktan ziyade kapsayıcıdır.

    Bu yeterlilikle d'Arcy'nin sözlerini onaylayabiliriz,
    İdealizm ve Teoloji, 93, 94, 218, 230, 236, 254-"
    Şeylerin gerçeği, Tanrı, kişisel olarak düşünülmelidir; ama
    Nihai Birlik, yani, olduğuna inanılmalıdır
    süper kişiler. Kişisel bir birlik değil, insanların birliğidir. İçin
    ABD kişiliği nihai birlik biçimidir. Onun içinde öyle değil.
    Çünkü O'nda tüm insanlar yaşar ve hareket eder ve varlıkları vardır .... Tanrı
    kişisel ve aynı zamanda üstün. O'nda aşkın var
    kişisel bir çokluğu kucaklayabilecek birlik .... Tanrı'da var
    Tüm kişilerin bir olduğu nihai bir üst düzey bir birlik-[hepsi
    insan ve üç ilahi kişi] .... madde daha fazla
    Kaliteden daha gerçek ve konu maddeden daha gerçektir. .
    En önemlisi somut bütünlük, her şey dahil
    Evrensel .... İnsan sevgisinin başarmaya çalıştığı şey-üstesinden gelmek
    kişinin kişiye muhalefetinin-
    İlahi Birlik .... Felsefenin yönlendirildiği varsayım
    Geri-[Kişilerin altta yatan bir birlik zemini var]
    Hıristiyan teolojisinin altında yatanla aynı. "Bkz.
    Pfleiderer ve Lotze Kişilik, bu özette, s. 104.


(_C_) Bu öz birliği, baba, oğul iken,
Ve Kutsal Ruh, kişiliğine saygı duyduğu gibi, farklı geçimlerdir,
Kişilerin bir araya gelmesi ve bir ilahi olanın içkinliği var
Birinin tuhaf çalışmasının atfedilmesine izin veren bir kişi,
tek bir sınırlama ile, diğerlerinden biri ve tezahür
birinin tezahüründe tanınacak. Sınırlama
Basitçe bu, Oğul Baba ve Ruh tarafından gönderilmesine rağmen
Baba ve Oğul tarafından, baba olduğu söylenemez.
ya Oğul tarafından ya da ruh tarafından gönderilir. Kutsal Kitap Temsilleri
bu arıtış arası, ayrımları düşünmemizi engelliyor
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak adlandırılır.


    Dorner, "Birinde diğerlerinin her biri" olduğunu ekliyor. Bu doğru
    Yukarıdaki metinde belirtilen sınırlama. Mesih ne yaparsa yapsın,
    Tanrı Baba'nın yapması söylenebilir; Tanrı sadece içinde hareket eder
    Mesih The Plever. Kutsal Ruh ne yaparsa yapsın, Mesih olabilir
    yapmak için; Çünkü Kutsal Ruh Mesih'in Ruhudur. .
    Ruh her yerde bulunan İsa'dır ve Bengel'in Dictumu doğrudur: "Ubi
    Spiritus, Ibi Christus. "Bu arıtışı gösteren pasajlar
    aşağıdakilerdir: _gen. 1: 1 --_ "Tanrı yarattı"; _cf._ _Heb.
    1: 2 --_ "Kimin [oğul] da dünyaları yaptı"; _John 5:17,
    19 --_ "Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben çalışıyorum ... Oğul yapabilir
    Kendinden hiçbir şey yapmayın, ama babayı gördüğü şey; için
    Ne yaparsa yapsın, bu oğul da gibi
    tarz "; _14: 9 --_" Beni gören baba gördü ";
    _11 --_ "Ben içimdeki Baba ve Baba içindeyim"; _18 --_ "Yapmayacağım
    Seni ıssız bırakın: Sana geliyorum "(Kutsal Ruh tarafından);
    _15: 26 --_ "Yorgan geldiğinde, kime göndereceğim
    Baba'dan, hatta gerçeğin ruhu bile "; _17: 21 --_"
    Hepsi bir olsun; sen, baba, içimde sanat ve ben de sen "; _2
    Kor. 5:19 --_ "Tanrı Mesih uzlaşıyordu"; _Titus 2:10 --_ "Tanrım bizim
    Kurtarıcı "; _Heb. 12:23 --_" Tanrı'nın Hakimi "; _cf._ _John
    5:22 --_ "Baba hiçbir adamı yargılamıyor, ama verildi
    Oğlu'na tüm yargı "; _ACTS 17:31 --_" Dünyayı yargılamak
    görevlendirdiği adamın doğruluğu. "

    Bu kişiliğin sırası ile birlikte bu arıtma
    ve bundan sonra bahsedilecek operasyon,
    tüm tanrı için "baba" teriminin ara sıra kullanımı; olduğu gibi
    _Eph. 4: 6 --_ "Bir tanrı ve hepsinin babası, her şeyden önce
    [Mesih'te] ve hepiniz "[Ruh tarafından]. Bu arıtma
    ayrıca Mesih'in "_The Spirit_" ve
    _1 cor. 15:45 --_ "
    Son Adem hayat veren bir ruh haline geldi "; _2 Cor.3:17 --_" Şimdi
    Rab ruhtur "; _Gal. 4: 6 --_" onun ruhunu gönderdi
    Oğul "; _phil. 1:19 --_" İsa Mesih'in Ruhu'nun Tedariki "(bkz.
    Alford ve Lange, _2 Cor. 3:17, 18_). Yani kuzu, _rev.
    5: 6_, yedi olan "
    Tüm dünyaya gönderilen Tanrı'nın ruhları_ "= Kutsal Ruh,
    Manifold güçleriyle, her şeye kadirin ruhudur,
    Her şeyi bilen ve her şeye kadir Mesih. Teologlar belirledi
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, _circumincessio_,
    _intercommunicatio_, _circulatio_, _inexistentia_. {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
    öz, madde, doğa, varlık; ve
    Kelimeler {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ ~ ~ {~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, kişi için, ayrım, mod
    geçim. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~} { ~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve
    {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~} bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2: 321, Not 2.
    Üçlü ile bağlantılı olarak 'kişi' kelimesinin
    Howe, Üçlü Birliğin Sakin Söylemi; Jonathan Edwards,
    Üçlü Birlik Üzerine Gözlemler; Shedd, Dogm. Theol., 1: 194, 267-275,
    299, 300. Kutsal Ruh, Mesih'in _alter ego_ veya başka bir benliktir. Ne zaman İsa
    Uzaklaştı, onun varlığının bir değişimiydi.
    her yerde bulunur; sınırsız güç için sınırlı bir değişim; BİR
    Uzmanlık için arkadaşlık alışverişi. Mesih geldiğinden beri
    Kutsal Ruh'taki adamlar, Havariler aracılığıyla
    Yetkili olarak kendi dudakları kelimeleri söyledi. Her biri
    İnanan, Kutsal Ruh'a sahip olarak, tüm Mesih'i onun için
    sahip olmak; Bkz. A. J. Gordon, Ruh Bakanlığı. Gore, enkarnasyon,
    218-"Kutsal Üçlü Kişiler Ayrılamaz
    bireyler. Her biri diğerlerini içerir; Her birinin gelişi
    diğerlerinin geliyor. Böylece ruhun gelişi olmalı
    Oğlun gelişini içeriyordu. Ama uzmanlığı
    Pentecostal Hediyesi Kutsal Ruh'un gelişi gibi görünüyor
    Enkarne oğlunun canlandırılmış ve yüceltilmiş _manhood_. .
    Ruh hayat verendir, ancak içinde çalıştığı hayat
    Kilise _incarnate_, İsa'nın hayatıdır. "

    Moberly, kefaret ve kişilik, 85-"yüzyıllar boyunca
    yüzyıllar boyunca, Tanrı'nın temel birliği yakılmış ve markalanmıştı
    İsrail'in bilincinde. Tamamen olmalıydı
    İlk olarak, düşüncenin bazal bir unsuru olarak, vazgeçilmez,
    Değerlenemez, insanın açıklamasına başlamadan önce
    Bölünmez varlık içindeki ebedi ilişkilerin gerçekliği
    Tanrı'nın. Ve açıklama geldiğinde, değiştirici değil,
    ama daha fazla yorumlama ve aydınlatıcı olarak,
    Kesinlikle varsayıldı. "E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi,
    238-"
    bir yandan tritizm üzerinde geçmeyecek üçite veya
    Sadece modalizm üzerine. Calvin'in çok doğal olduğu
    Sabellianizm ve John Howe ile suçlanmalı
    Tritheizm. "



V. Üç kişi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh eşittir.


Açıklamada, şuna dikkat edin:


1. Bu başlıklar kişilere aittir.


(_a_) Baba Tanrı gibi değildir; çünkü Tanrı sadece Baba değil, aynı zamanda
Oğul ve Kutsal Ruh. "Baba" terimi bu hipostatik
Tanrı'nın ile ilişkili olduğu ilahi doğada ayrım
Oğul ve Oğul ve Ruh aracılığıyla kiliseye ve dünyaya. Gibi
Mümin'in manevi ve doğal yaşamının yazarı, Tanrı iki kat
babası; Fakat Tanrı'nın yaratıklara karşı koyduğu bu ilişki değil
başlığın zemini. Tanrı öncelikle ilişki nedeniyle babadır
Ebedi Oğul için sürdürdüğü; Sadece ruhsal olarak birleştiğimiz gibi
İsa Mesih Tanrı'nın çocuğu oluruz.

(_b_) Oğul Tanrı gibi değildir; Tanrı sadece Oğul değil, aynı zamanda baba da
ve Kutsal Ruh. "Oğul", bu ayrımı ertelemede belirtir
Tanrı Baba ile ilgilidir, Baba tarafından dünyayı kurtarmak için gönderilir,
Ve Baba ile Kutsal Ruh'u gönderir.

(_C_) Kutsal Ruh Tanrı gibi değildir; Çünkü Tanrı sadece Kutsal Ruh değildir,
Ama aynı zamanda baba ve oğul. "Kutsal Ruh" bu ayrımı belirtiyor
Tanrı'nın Baba ve Oğul ile ilgili olduğu erdem ve
Ungodly'yi yenileme ve kutsallaştırma çalışmalarını gerçekleştirmeleri için
kilise.


    Bu isimlerin hiçbiri Monad'ı bu şekilde göstermez. Her biri
    daha ziyade,
    belirli bir kendi kendini tartışmanın ebedi temel ve zemin. İçinde
    Erkeklerin doğal yaşamının yazarı ve sağlayıcısı olma duygusu, Tanrı
    herkesin babasıdır. Ancak bu doğal oğlu bile
    İsa Mesih; Bkz. _1 Cor. 8: 6 --_ "Bir Rab, İsa Mesih
    Kimin her şey ve biz onun üzerinden. "İfade" _
    Baba_, "ancak, en yüksek gerçeği sadece kullanılabilir.
    Regenerate, birleşerek Tanrı'dan yeni doğmuş olan
    Mesih Kutsal Ruh'un gücü ile. Bkz. _Gal. 3:26 --_ "
    Tüm Tanrı'nın oğulları, inanç yoluyla, İsa Mesih'te ";
    _4: 4-6 --_ "Tanrı oğlunu gönderdi ... alabileceğimizi
    Oğulların evlat edinilmesi ... Oğlunun ruhunu bizim içine gönderdi
    kalpler, ağlayan, abba, baba "; _eph. 1: 5 --_"
    İsa Mesih aracılığıyla oğullar olarak evlat edinme. "Tanrı'nın Mesih'e olan sevgisi
    Mesih'le olanlara olan sevgisinin ölçüsü. İnsan
    Mesih'teki doğa,
    Ebedi Üçlü Birlik. Shedd, Dogm. Theol., 1: 306-310.

    İnsan Babalığı, İlahi Olan'ın bir yansımasıdır, değil, _Vice Versa_,
    ilahi insanın yansıması; _cf._ _eph. 3:14, 15 --_ "
    Baba, her babalık {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Cennette ve yeryüzünde oksia ~} ile mektup alfa
    "Chadwick, Unitarianism, 77-83," Baba "ismini yapar
    sadece organik evrimin büyük nedeni için bir sembol, yazar
    tüm varlık. Ama Stearns, Hıristiyan kanıtı ile cevap verebiliriz
    Deneyim, 177-"Tanrı'yı ​​kurtuluş alanının dışında tanımak
    onu 'baba' teriminin daha derin anlamında tanımamak. BT
    sadece oğul aracılığıyla babayı biliyoruz: _mat.
    11:27 --_ 'Hiçbir şey Baba'yı bilmez, kurtarır ve o
    Oğul onu kim açıklamak için. ''

    Whiton, Gloria Patri, 38-"Görünmeyen sadece görülen tarafından bilinebilir
    ki ondan geliyor. Tamamen üretici veya baba yaşamı
    bizden gizlenen sadece üretilen veya
    Kendini ortaya çıkardığı evlilik hayatı. İyilik ve
    Sonsuzluk içinde yaşayan doğruluk, ancak
    ardışık olarak ondan sorun olan iyilik ve doğruluk
    zamanın doğumları. Dünyanın üstündeki Tanrı sadece Tanrı tarafından bilinir
    dünya. Tanrı aşkın, Baba, Tanrı tarafından açıklanır
    İmmansız, Oğul. "Faber:" Ey muhteşem, o ibadet! Şarkı yok veya
    Ses duyulur, ama her yerde ve her saat, aşkta, bilgelikte
    Ve iktidarda, baba sevgili ebedi kelimesini konuşuyor. "
    Bunu, kendini ifade etmenin bir zorunluluğu olduğu anlamına gelir.
    doğa sonsuz bir zihne. Bu nedenle kelime ebedi. Mesih
    bize yanıp sönen ayna
    gizli armatür. Yani Müdür Fairbairn diyor ki: "Teoloji açık olmalı
    Tarihi tarafı Christocentric, ancak doktriner tarafında
    Teorik. "

    Salmond, Expositor's Yunan Ahit, _eph. 1: 5 _-- "'Evlat' tarafından
    Paul, tam ayrıcalıkların verilmesi anlamına gelmez.
    doğası gereği oğul olanlar üzerinde aile, ancak kabul etmek
    orijinal olarak ve tam olarak oğul olmayanların ailesi
    Doğumdan oğul olanların uygun ilişkisi. Bu nedenle {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} ~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
    Asla Mesih'ten teyit edilmez, çünkü o yalnız Tanrı'nın doğası gereği oğludur.
    Yani Pavlus, doğal ilişkide yatmak gibi değil, oğluzumuza saygı duyar
    erkeklerin çocukları olarak Tanrı'ya durduğu, ancak yeni bir
    Tanrı ve üzerinde bir antlaşma ilişkisi üzerine kurulan lütuf ilişkisi
    Mesih'in işi (_Gal. 4: 5_ _sq._). "


2. Bu başlıkların nitelikli duygusu.


"Kişi" kelimesi gibi, baba, oğul ve Kutsal Ruh'un isimleri
Anlamın kesin sınırlamaları dahilinde sınırlı olun
Erkeklere uygulandılarsa gereklidir.

(_a_) Kutsal Yazılar, Mesih'in oğlu olarak anlayışlarımızı vererek genişletir
Ona önceden var olan durumunda logoların, görüntünün ve
Tanrı'nın Effulgence.-"Logolar" terimi kendi içinde iki fikrini birleştirir
düşünce ve kelime, akıl ve ifade. İlahi olarak logolar
Düşünce veya akıl Tanrı ile, logoları ilahi kelime veya ifade olarak
Tanrı'dan ayırt edilebilir. Kelimeler, kişisel varlıkların ne olduğu araçlardır
kendilerini ifade edin veya ortaya çıkarın. İsa Mesih "Söz" olduğundan daha önce
Vahiylerin yapılabileceği herhangi bir yaratık vardı, görünüşe göre
Mesih Tanrı'da sadece bu başlıktan gerekli bir çıkarım olmak için
Kendine ifade edilen veya açıklanan sonsuzluktan olmak; Başka bir deyişle, bu
Logolar, Tanrı'da gerçek veya öz-bilinç prensibidir.-
"Görüntü" terimi, kopya veya muadili fikirlerini önerir. Adam görüntüdür
Tanrı'nın sadece nispeten ve türevsel olarak. Mesih Tanrı'nın imajıdır
Kesinlikle ve arketipik olarak. Babanın mükemmel temsili olarak
mükemmellikler, oğul sevginin nesnesi ve ilkesi gibi görünüyor
Godhead.-"Effulgence" terimi, son olarak, güneşe bir ima ve
ışıltısı. Güneşin efulajı güneşin doğasını gösterirken,
aksi takdirde yeniden cansız olacak, ancak güneşten ayrılamaz ve
Onunla hiç, Mesih Tanrı'yı ​​ortaya çıkarır, ama sonsuza dek Tanrı ile olanıdır.
İşte kendini birbirine bağlayan bir hareket prensibi, irade prensibi
İlahi doğanın kutsallığı veya kendi kendini savunan saflığı ile.


    Smyth, giriş. Edwards'ın üçlü üzerindeki gözlemlerine: "
    Üçlü Kişilerin Ontolojik İlişkileri sadece bir
    Boş insan düşüncesine. "_John 1: 1 --_" Başlangıçta
    "-" başlangıçta _x_ veya sıfırdı. "
    Godet gerçekten logolar = "neden" olduğunu söylüyor, sadece felsefi
    Yazılar, ama asla kutsal metinlerde. Buna Hegelli diyor
    kavram. Ama hem Platon hem de Philo bu anlamı bir
    ortak olan. {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ile ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} as = neden + konuşma, Lightfoot'u görün
    Koloseliler, 143, 144. Meyer bunu "Kişisel olarak
    geçimden önce ilahi özün kendi kendini ortaya çıkarması
    Tanrı'da içkin zaman. "Neander, Dikim ve Eğitim, 369-Logos =
    "İlahi özün ebedi açıklayıcısı." Bushnell: "Aynası
    Yaratıcı hayal gücü ";" Tanrı'nın biçimi. "

    Word = 1. ifade; 2. Kesin ifade; 3. Sipariş verildi
    ifade; 4. Tam ifade. Düşünceyi kesin hale getiriyoruz
    onu dile koymak. Yani Tanrı'nın fikir zenginliği sözde
    düzenli bir krallık, gerçek bir kozmos haline geldi; Mason'a bak, inanç
    İncil, 76. Max Mueller: "Bir kelime basitçe konuşulan bir düşünce
    ses olarak sesli oldu. Sesi bir kelimeden uzaklaştır ve ne
    kaldı basitçe düşünce. "Whiton, Gloria Patri, 72,
    73-"Yunanca, kelimenin arkasındaki düşünceyi gördü
    Geçen form. Söz Tanrı'dı ve yine de sonlu-sadece son
    form, formun ne önerdiği veya ifade ettiği konusunda sonsuz. Sözle
    Bir form kastedilmeli ve herhangi bir form sonludur. Kelime
    her şeyi aşan sonsuz zeka tarafından alınan form
    Formlar.
    _John 1: 1_ ile çelişen kelimenin tezahürü, burada
    Kelime, yaratılmadan önce Tanrı ile birlikte olarak temsil edilir ve
    _Phil. 2: 6_, kelimenin formda var olduğu gibi temsil edildiği yer
    Tanrı'nın insan doğasında kendi kendini sınırlamasından önce. Kutsal Kitap
    Tanrı'nın kendisine bir nesneleştirilmesine inanmamızı gerektirir
    Tanrı'nın herhangi bir sonlu tezahüründen önce Sözün Kişi
    erkekler. Mesih Söz olarak vardı ve kelime daha önce Tanrı ile birlikteydi
    Kelime et haline getirildi ve dünya ortaya çıkmadan önce; içinde
    Başka bir deyişle, logolar ebedi gerçeğin prensibiydi veya
    Tanrı'nın doğasında öz-bilinç.

    Mesih'i Tanrı'nın imajı olarak temsil eden pasajlar _col'dur.
    1:15 --_ "Görünmez Tanrı'nın imajı kimdir"; _2 Cor. 4: 4 --_ "Tanrı'nın imajı kimdir" ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli omega ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}); _Heb. 1: 3 --_ "
    maddenin çok görüntüsü "({~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli varia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli eta {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca dasia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunan küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf upsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ perispomeni ile küçük harf up});
    {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Oxia ile Yunan küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf rho} "etkileme", "muadili" anlamına gelir. Mesih Mükemmel
    Tanrı'nın imajı, insanlar olmadığı gibi. Bu nedenle bilinci var ve
    irade. Tanrı'nın tüm niteliklerine ve güçlerine sahiptir. Söz
    "Görüntü", başlığın Tanrı ile mükemmel bir eşitliği önerir
    "Oğul" ilk başta inkar edebilir. Tanrı'nın canlı görüntüsü
    kendisine eşittir ve sonsuz sevgisinin nesnesi olabilir
    kişisel olmaktan daha az bir şey yok. Lisans asla onu tatmin edemeyeceği gibi
    Odasını aynalarla astarlayarak arkadaşlık özlemi
    sadece kendisinin cansız bir yansımasını sağlayın, bu yüzden Tanrı
    Onun sevgisi kişisel ve sonsuz bir nesne. Görüntü
    Orijinalin tam olarak _Repetition_ değil. Pul
    Conta tam olarak mühürün _rproduction_ değildir. Mektuplar
    Mühürde geriye doğru çalışır ve sadece
    İzlenim önümüzde. Yani Mesih tek yorum ve
    Gizli Tanrı'nın vahiy. Sadece aşık olduğumuz gibi
    Kendi varlığımızın derinliklerini bilin, bu yüzden sadece oğulda
    "Tanrı aşktır" _ (1 Yuhanna 4: 8) _.

    Mesih, _heb'de Tanrı'nın etkisi olarak konuşulur. 1: 3 --_ "
    Glory'nin etkisi "({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf gamma gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} {~ Yunanca küçük harf eTa {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük Oksia ile mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~});
    Kor. 4: 6 --_ "Kalplerimizde parladı,
    İsa Mesih karşısında Tanrı'nın ihtişamı hakkında bilgi. "Dikkat
    Güneşin ışıltısının güneşin kendisi kadar eski olduğunu ve
    Onsuz güneş güneş olmazdı. Yani Mesih eşdeğer ve
    Baba ile Coeternal. _PS. 84:11 --_ "Yehova Tanrı bir güneştir." Ancak
    Güneş ışığı dışında güneşi göremeyiz. Mesih
    Güneşten akan ve güneşi yapan güneş ışığı
    görünür. Ebedi bir güneş varsa, ebedi olmalı
    Güneş ışığı ve Mesih ebedi olmalı. Westcott on _Hebrews
    1: 3 _-- "Psili ve oksia ile mutlak zamansız terimin kullanımı {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, '_being_', Muhafızlar
    Rab'bin oğlunun evlat edinme olduğu düşüncesine karşı ve
    doğa tarafından değil. {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli oksi ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük mektup mu ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} kişiliği ifade etmez ve
    {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho} ~} coussiality ifade etmez. İki kelime
    tam olarak {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf upsilon {~ Yunan Küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ve {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} ve bunlar gibi olmalı
    gerçeğin dolgunluğunu vermek için birleşti. Hakikat ifade etti
    Böylece antitetik olarak kesinlikle iyi tutar .... Mesih'te
    Tanrı'nın özü farklı hale getirilir; Mesih'te Tanrı'nın vahiy
    Karakter görülüyor. "Edwards'ın Üçlü Birlik görüşüne göre birlikte
    Ramsey'in felsefi ilkelerinden alıntılarıyla
    önemli öneriler elde etmiş gibi görünüyor, bkz. Allen,
    Jonathan Edwards, 338-376; G. P. Fisher, Edwards'ın makalesi
    Trinity, 110-116.


(_b_) Üçlü birliğin ikinci kişisine verilen isimler, eğer
_any_ önemi var, onu genel açıdan zihnimizin önüne getirin
ve Üçlü Birlik doktrini ile bir ilişkiyi önermek
Tanrı'nın gerçek, sevgi ve kutsallığın içkin özellikleri. Edatlar
İkinci kişinin iç ilişkilerini birincisiyle tanımlamak için kullanılır
dinlenme edatları değil, yön ve hareket edatlarıdır.
Üçlü, tanrının organizması olarak,
Tanrı, Tanrı'nın kendisini ve içinde daha fazla itiraz ettiği bir süreç
Oğul dolgunluğunu verir. Mesih santrifüj eylemini temsil eder
tanrının. Ancak merkezsel eylem de olmalı. Kutsal
Ruh hareketi tamamlandı ve ilahi aktivite ve düşünce
Kendi içine döner. Gerçek din, bizi Tanrı ile yeniden birleştirirken,
Biz, sınırlı ölçümümüzde, ilahi zihnin bu ebedi süreci.
Hıristiyan deneyimi Tanrı'nın kendi içinde bilinmediğine tanık olur; İsa
dış vahiy organı; Kutsal Ruh iç organıdır
Vahiy-sadece bize içe doğru bir endişe veya farkına varabilir
doğrusu. "Ebedi Ruh aracılığıyla" Mesih "kendini sundu
Tanrı'ya leke olmadan, "ve sadece Kutsal Ruh aracılığıyla
Kilise Baba'ya erişebilir veya düşmüş yaratıklar Tanrı'ya dönebilir.


    Burada Tanrı'nın yaşam, kendi kendine yeterli yaşam, sonsuz yaşam olduğunu görüyoruz
    evrenin hayatı zayıf bir yansıma, bir
    Çeşmeden Rill, okyanustan bir damla. Mesih olduğu için
    Sadece Revealer, Tanrı Kafası'ndaki tek giden ilke,
    Tüm yaratılışın geldiği ve bir araya geldiği. O
    Doğanın Hayatı mı: Tüm Doğal Güzellik ve Grandeur, Tüm Güçler
    Moleküler ve molar, tüm yerçekimi ve evrim yasaları,
    Her yerde bulunan Mesih'in işi ve tezahürü. O
    İnsanlığın Yaşamı: İnsanın Entelektüel ve Ahlaki Impulsları,
    Normal ve canlandırıcı oldukları sürece Mesih'ten kaynaklanır; O
    Tarihte İlerleme ve İyileşme İlkesi. O hayat
    Kilisenin: Bir ve tek Kurtarıcı ve Manevi Başkanı
    Yarış aynı zamanda öğretmeni ve efendisidir.

    Tanrı'nın tüm nesnel vahiy Mesih'in eseridir. Ama hepsi
    Tanrı'nın öznel tezahürü Kutsal Ruh'un eseridir. Gibi
    Mesih giden ilkesidir, bu yüzden Kutsal Ruh
    Tanrı'ya Dönüş İlkesi. Tanrı sonlu yaratıkları alacaktı
    Kendi içinde, onlara nefesini nefes alır, onlara öğretir
    küçük teknelerini onun sonsuz akımına başlatmak için
    hayat. Elektrikli arabalarımız, tepeden yukarı çıkabilir.
    Kabloyu tutuyorlar. İnanç, bizi ile bağlayan kavrama
    Tanrı'nın hareketli enerjisi. "Evren Homeward'a bağlıdır" çünkü
    Kutsal Ruh her zaman nesnel vahiye dönüşüyor
    öznel vahiy ve erkekleri bilinçli olarak öne sürüyor veya
    bilinçsizce düşünceyi, sevgiyi ve amacını uygun şekilde
    O'nda her şeyin nesnelerini ve bittiğini buldu; "Onun için ve
    O'nun aracılığıyla ve O'na her şey var "_ (Rom. 11:36) _,-burada
    Babaya kaynak olarak ima var, oğul
    Mükemmel ve tamamlayıcı ajan olarak ortam ve ruh
    Tanrı'nın operasyonları. Ancak tüm bu dış süreçler sadece işaretlerdir
    ve doğası için içi bir yaşam sürecinin sonlu yansımaları
    Tanrı.

    Meyer on _John 1: 1 --_ "Kelime Tanrı'daydı": "{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
    NOT = {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega Perispomeni ve Ypogegrameni ile {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrammen ile küçük harfli omega ~}, ancak Tanrı'da logoların varlığını ifade eder
    cinsel ilişki ile ilgili olarak. Bu temelin ahlaki özü
    Fellowship, sadece modalisti hariç tutan aşktır
    Gebe kalma. "Marcus Dods, Expositor's Yunan Ahit, _in Loco_:
    "Bu edat cinsel ilişkiyi ima eder ve bu nedenle ayrı
    kişilik."

    Mason, İncil'in inancı, 62-"_ ve kelime Tanrı'ya doğru idi_" =
    Yüzü dışa doğru değil, sanki sadece açıklıyormuş gibi veya
    Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmayı bekliyor. Yüzü döndü
    içe doğru. Bütün kişi Tanrı'ya yöneldi, hareket
    Harekete karşılık gelen, düşünce düşünce .... O'nda Tanrı duruyor
    kendine açıklandı. Düşen Adem'in tutumunu karşılaştırarak
    Yüzü Tanrı'dan önlendi. Godet, _john 1: 1 _-- "{~ Yunanca Başkent Mektup Pi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
    sadece kişiliği değil, hareketi de mahrum eder ....
    Logolar _ad ekstra_ ön ve temel bir ilişkiye dayanır
    _ad intra_. Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak için O'nu tanımalı; onu yansıtmak için
    Dışa doğru, koynuna dalmış olmalı. "Karşılaştır _John
    1:18 --_ "Babanın koynunda olan tek BEGENTENED oğlu"
    (R.V. ) {~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon ile {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ve ypogegrammeni ~} {~ Yunan küçük harfli kappa ile ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ve ypogegammeni ~}, ama {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf iota ile küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Psili ve perispomeni ile {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~}
    {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ yunanca küçük harf eTa ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} { Nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük Letter Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} "şehre gitti ve oradaydı" anlamına gelir, bu yüzden kullanım
    Bu edatlardan Tanrı'nın hareketinin yanı sıra
    dinlenmek. Dorner, Doktrin Sistemi, 3: 193, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    "_hingewandt zu_" veya "doğru döndü." Edat o zaman
    başlangıçta var olan açıklayıcısının her zaman
    Tanrı'ya karşı, Üçlü Birliğin yaşam sürecinde,
    Kendisinin mükemmel nesneleştirilmesi. "Das Aussichselbstsein Kraft
    des durchsichselbstsein mit Dem fuersichselbstsein
    Zusamensenschliesst. "Dorner" Das'tan bahsediyor
    Aussensichoderininemandsein; Sichgeltendmachen des
    Ausgeschlossenen; Sichnichtsogesetzthaben; Stehenbleibenwollen. "

    Tüm insan zekasında, işaret eden üç katlılık var
    Tanrı'da üçlü bir yaşama doğru. _Wissen_, bir
    _Bewusstsein_, bir _SELBSTBEWUSSTEIN_. Tam olarak
    Öz-Bilinç Üç unsur vardır: 1. Biz
    kendimizi; 2. Kendimizin bir resmini oluşturuyoruz; 3. Bunu kabul ediyoruz
    kendimizin resmi olarak resim. Küçük çocuktan bahsediyor
    Kendisi üçüncü kişide: "Bebek yaptı." Amaç geliyor
    konudan önce; "Ben" önce gelir ve "ben" daha sonra
    gelişim; "kendisi" hala yerine,
    "Hesel." Ancak bu ikilik sadece gelişmemiş
    istihbarat; Hayvan yaratmanın karakteristiğidir; Biz
    hayallerimizde ona geri dönün; Deli, kalıcı kurbanlar
    BT; Ve günah ahlaki delilik olduğundan, günahkarın
    Prodigal gibi, o "kendine gelir" _ (Luka 15:17) _. .
    çılgın kişi _mente alienatus_ ve hekimleri ararız
    _Alienists_ adıyla deli. Sadece ikilik bize sadece
    Ayrılık kavramı. İster insanda veya
    Tanrı'da üçüncü bir birleştirici unsur gerektirir. Ve Tanrı Arabuluculuğu
    "Ben" ve "sen" arasında bir kişinin işi olmalı,
    ve ikisi arasında arabuluculuk yapan kişi
    ikisine eşit olana saygı duyar veya yeterince yorumlayamaz
    biri diğerine; Bkz. Mason, İncil İnanç, 57-59.

    Shedd, Dogm. Theol., 1: 179-189, 276-283-"Etkilerden biri
    Bilinci
    öz-bilinç .... günahın inançları
    Kendini Sin'in suçlu yazarı olarak. Öz-bilinç trinal,
    Sadece bilinç ikili iken .... bir ve aynı insan ruhu
    iki modda veya ayrımlarda geçer-denek ve nesne ...
    kombinasyonlarında ve birliklerinde üç hipostatik bilinç
    Tanrı'nın tek bilincini oluşturur ... Üç kişi olarak
    bir özet yapın. "

    Dorner, Üçlü Birliğin İç İlişkileri (Sistem,
    1: 412 _SQ._) Üç açıdan: 1. Fiziksel. Tanrı _causa sui_.
    Ancak nedene eşit olan etkinin kendisi nedensel olmalıdır. Burada
    Dualite olun, üçüncü bir birlik prensibi olmasaydı. Trinitas
    Dualitatem AD UNITATEM Azaltma. 2. Mantıksal. Öz-bilinç
    kendini kendine karşı koyar. Yine de düşünür kendini görmemeli
    Birçoğundan biri olarak ve kendisine çocukların yaptığı gibi "o" deyin; için
    o zaman düşünür olurdu, _felf_-complious değil, ama _mente
    Alienatus_, "Yanında." Bu nedenle "kendine gelir"
    Üçüncüsü, kaba yapamadığı gibi. 3. Etik. Tanrı-Kendini isteyerek.
    Ancak rasgele iradeye dayanan doğru doğru değildir. Doğru
    Pasif doğa da doğru değil. Tam _being _-- baba. Sağ
    _-willing _-- oğul olarak. İkinci özgürlük ilkesi olmadan,
    Ölü bir etik, ölü bir tanrı, büyülenmiş bir zorunluluk. Birliği
    Gereklilik ve özgürlük, Hıristiyan tarafından olduğu gibi Tanrı tarafından bulunur
    Kutsal ruh. Baba-ben; Oğul-me; ruhun birliği
    iki; Bkz. C. C. Everett, Denemeler, Teolojik ve Edebiyat, 32.
    Sadece güneş ve güneş ışığı değil, aynı zamanda bir göz olmalı
    Işık. William James, psikolojisinde, _me_'yi ayırt eder,
    Bilindiği gibi, _i_'den, kendini bilen gibi.

    Ancak üçüncü bir prensibi ayırt etmek için daha fazla ihtiyacımız var,
    Konu nesnesi, hem konu hem de nesneden. Konu yapamaz
    Birleştirici dışında nesneyi kendisi olarak tanıyın
    her ikisinden de ayırt edilebilen ilke. Bu nedenle
    Kutsal Ruh'u öz-bilinç prensibi olarak kabul edin
    insan ve Tanrı'da. Mesih'in doğal bir birliği olduğu için
    İnsanlık kurtarma çalışmasından önce, bu yüzden doğal bir birlik var
    Yenilenen çalışmalarından önce tüm erkeklerle Kutsal Ruh'un:
    _Job 32:18 --_ "İnsanda bir ruh var ve nefesi
    Yüce onları anlamalar. "Kuyper, Kutsalın İşi
    Ruh, Kutsal Ruh'un ilkesini oluşturduğunu öğretir
    tüm canlılarda yaşam ve tüm rasyonel varlıkları canlandırır
    ve Tanrı'nın seçilmesini yeniden canlandırır ve kutsar. Matheson,
    Ruhun Sesleri, 75, _Job 34:14, 15 --_ "
    kendi ruhu ve nefesi; Bütün et yok olacak
    birlikte "-ruh sadece insanın için gerekli değil
    Kurtuluş, aynı zamanda insanın doğal yaşamını bile korumak için.

    Ebrard, Dogmatik, 1: 172, Oğul'dan santrifüj olarak konuşuyor,
    Kutsal Ruh, Tanrı'nın merkezsel hareketidir.
    Mesih dışındaki Tanrı ReveLiced (_John 1:18 --_ "Hiç kimse görülmedi
    Her zaman Tanrı "); Mesih dış vahiy organıdır
    (_18 --_ "Babanın koynunda olan tek beginen oğlu,
    onu ilan etti "); Kutsal Ruh, içsel organıdır
    Vahiy (_1 Cor. 2:10 --_ "ABD'ye Mesih onları açıkladı
    Ruh "). Kutsal Ruh'un herkesin prensibi
    Tanrı'ya doğru hareket _heb'den görünür. 9:14 _-- İsa "_
    Ebedi Ruh, Tanrı'ya leke olmadan kendini sundu "; _eph.
    2:28 --_ "Babaya bir ruha erişim"; _ROM. 8:26 --_ "
    Ruh ayrıca sakatlığımıza da yardımcı olur ... ruhun kendisi
    bizim için şefaat "; _john 4:24 --_" Tanrı bir ruhtur: Ve onlar
    Ona ibadet ruhu içinde ibadet etmelidir "; _16: 8-11 --_" Dünyayı mahkum etmek
    günah, doğruluk ve yargı ile ilgili olarak. "Bkz.
    Twesten, Dogmatik, Üçlü Birlikte; Ayrıca Thomasius, Christi Kişi
    UND Werk, 1: 111. Mason, İncil'in İnancı, 68-"Bu sevinci
    Oğul alacak, bu isteklerin çoğunu karşılamasından memnuniyeti
    Kendisine en çok pahalıya mal olacak baba. Ruh da var
    Bilinme sevinci,-Kardeşliği mükemmelleştirme ve
    Deeps'in bu aralıksız sondajı ile canlı sonsuz aşk
    Babanın kalbini Oğul tarafından bilinir ve kalbini
    Baba tarafından bilinen Oğul. "Kutsal Ruh'un
    Baba ve
    Oğlum.


(_c_) Söylenenlerin ışığında, biraz daha fazla anlayabiliriz
Mesih'in çalışması ile bu arasındaki karakteristik farklılıklar
Kutsal Ruh. Bunları ilk önce dört ifadede özetleyebiliriz.
Giden her şey Mesih'in işi gibi görünüyor, hepsi Tanrı'ya geri dönüyor
Ruh; İkincisi, Mesih dış vahiy organıdır, kutsal
İç vahiy organı ruhu; Üçüncüsü, Mesih bizim savunucumuz
Cennette Kutsal Ruh, ruhtaki savunucumuzdur; Dördüncüsü,
Mesih'in İşi Pasifiz, Ruhun çalışmalarında aktifiz. İle ilgili
Mesih'in işi, bundan sonra daha iyi davranacağız, onun hakkında konuşarak
Peygamber, Rahip ve Kral Ofisleri. Kutsal Ruh'un işi olacak
kurtuluşun uygulanmasından bahsetmeye geldiğimizde tedavi edildi
Rejenerasyon ve Yaptırım. Burada olduğunu söylemek yeterli
Kutsal Ruh, Kutsal Yazılarda Yaşamın Yazarı olarak temsil edilir-
Mesih anlayışında, yenilenmede, dirilişte yaratılış;
Ve ışığın vericisi olarak-Kutsal Kitap yazarlarının ilham kaynağı,
günahkarların mahkumiyeti, aydınlatma ve kutsallaştırma
Hıristiyanlar.


    _Gen. 1: 2 --_ "Tanrı'nın Ruhu düşünüyordu"; _Luke 1:35 _-- Mary'ye:
    "_ Kutsal Ruh size gelecektir", _John 3: 8 --_ "
    Ruh "; _ps. 37: 9, 14 --_" Dört rüzgardan geliyor, o nefes .... i
    Ruhumu sana koyacak ve yaşayacaksın "; _ROM. 8:11 --_" Ver
    Ruhu aracılığıyla ölümlü bedenlerinize de hayat. "_1 John
    2: 1 --_ "Bir Avukat ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Küçük mektup omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) Baba ile, İsa Mesih
    doğru "; _john 14:16, 17 --_" Başka bir yorgan ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~}),
    O sonsuza dek seninle olabilir, hatta gerçeğin ruhu bile "; _Rom.
    8:26 --_ "Ruhun kendisi bizim için şefaat yaratır." _2 Pet.
    1:21 --_ "Erkekler Kutsal Ruh tarafından taşınan Tanrı'dan spake"; _John
    16: 8 --_ "Günah açısından dünyayı mahkum"; _13 --_ "
    Gerçeğin Ruhu, gel, sizi tüm gerçeğe yönlendirecek ";
    _ROM. 8:14 --_ "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler kadar, bunlar
    Tanrı'nın Oğulları. "

    McCosh: Ruhun eserleri inanç, dönüşüm,
    Yaptırım, konfor. Donovan: Ruh ruhudur
    günahkarda mahkumiyet, aydınlanma, hızlanma; ve
    vahiy, anma, tanık, kutsallaştırma, teselli,
    aziz. Ruh, günahkanı aydınlatır,
    Şimşek, gezgin bir uçurumun kenarında tökezleyen ışıklar
    geceleyin; Yükselen güneşin ortaya çıkardığı gibi Hıristiyan'ı aydınlatır
    daha önce orada olan manzara, ama gizlenmiş
    Büyük armatüre kadar görünür. "Sabah ışığı
    Açıkladığı güzel bir beklentiyi yaratmadı; Sadece gösterdi
    Karanlığın gizlediği gerçek durumu. "Mesih'in savunuculuğu
    tahttan önce,
    stead; Kutsal Ruh'un kalpteki savunuculuğu
    Annem çocuğuna kendisi için dua etmeyi öğretiyor.

    J. W. A. Stewart: "Kutsal Ruh kurtuluşunun çalışması olmadan
    Yakıtın ısınması gerektiği gibi imkansız olurdu
    aydınlatılmadan veya o ekmek olmadan beslenmeli
    yendi. Mesih Tanrı'nın insanlık tarihine girmesidir, ancak
    Ruh Hıristiyanlığı sadece tarih olurdu. Kutsal Ruh Tanrı'dır
    insan kalbine girmek. Kutsal Ruh Creed'i hayata dönüştürür.
    Mesih, çareyi terk eden ve sonra ayrılan doktordur.
    Kutsal Ruh, uygulayan ve uygulayan hemşiredir.
    çare ve tedavi olana kadar hasta ile kalan
    tamamlandı. "Matheson, Ruhun Sesleri, 78-" Boşuna
    Yüzünde yatıyorsa ayna odada bulunur; .
    Güneş ışınları yüzü onlara yükselene kadar ulaşamaz. Cennet
    Sadece bebeklik döneminde değil, her zaman aynı zamanda yalan söylüyor. Ama o
    sana bir yer hazırlanması yeterli değildir; Olmalısın
    yer için hazırlanmış. Işığınızın gelmesi yeterli değildir;
    Sen ortaya çıkmalı ve parlamalısın. Dışa doğru parlayan yok,
    Sanatın zaferinin bir reflektörüne uymadıkça. Ruh olmalı
    Seni ayaklarına koy, konuşan onu duyabilirsin
    Sana (Ez. 2: 2). "

    Kutsal Ruh kendisini değil Mesih'i ortaya çıkarır. _John 16:14 --_ "
    Beni yüceltecek: çünkü o benimkini alacak ve ilan edecek
    Sana. "Ruhun hizmetçileri kendilerini saklamalı
    Mesih'i bilinirken. E. H. Johnson, Kutsal Ruh,
    40-"Birkaç yıl önce büyük bir buhar motoru tüm cam sergilendi
    ülke hakkında. İşteyken pistonu görürdü
    ve vanalar gider; Ama kimse onları neyin gittiğini göremedi. Ne zaman
    Buhar, sürekli elastik bir buhar olacak kadar sıcaktır,
    Görünmez. "Bu yüzden Kutsal Ruh'un varlığını algılıyoruz,
    vizyonlar veya sesler, ancak içimizde ürettiği etki ile
    Yeni bilgi şekli, yeni aşk ve yeni enerjimiz
    güçler. Denney, Teoloji Çalışmaları, 161-"Hiç kimse tanık olamaz
    Mesih'e ve aynı zamanda kendine. _Esprit_ ölümcül
    unction; Hiç kimse kendisinin zeki olduğu izlenimini veremez
    Ve ayrıca Mesih'in kurtarılması çok güçlü. Kutsalın Gücü
    Ruh sadece tanık benliğin bilinçsiz olduğunda hissedilir ve
    Diğerleri onun bilinçsiz kaldığında. "Moule, Veni Yaratıcı,
    8-"Kutsal Ruh, Tertullian'ın dediği gibi, Mesih'in zaferi.
    Haçtan önceki gece, Kutsal Ruh
    bir kişi olarak Mesih'in zihni. "

    Gore, Lux Mundi'de, 318-"
    Dilinin bir dışlanmasını içerdiği gibi görünen origen
    Doğadan Kutsal Ruh ve faaliyetinin bir sınırlaması
    kilise. Hayatın tamamı kesinlikle onun. Ve yine de, çünkü onun
    Özel özellik kutsallıktır, rasyonel doğalarda
    tek başına, özelliğini uyguladığı kutsallık yeteneğine sahiptir.
    etkilemek. İlahi Ruhun özel bir şekilde içilmesi
    uygun varlığı. "Bkz. _Gen. 2: 7 --_" Yehova Tanrı ... nefes aldı
    Burun delikleri hayatın nefesini; ve insan yaşayan bir ruh haline geldi ";
    _John 3: 8 --_ "Ruh Nefes Nefes Nefese ...
    Bu ruhtan doğar. "E. H. Johnson, ofislerinde
    Kutsal Ruh, önlük. Sac., Temmuz 1892: 381-382-"Neden özel olarak
    Kutsal olarak adlandırılan, baba ve oğul da kutsal olduğunda, çünkü
    Kutsallık üretir, _i. E._, Tanrı'nın kutsallığını olmasını sağlar
    bizimki bireysel olarak? Mesih kolektivizmin ilkesidir,
    Kutsal Ruh Bireysellik Prensibi. Kutsal Ruh gösterir
    Mesih'i O'nun içindeki adam. Her şeyden önce Tanrı = Baba; Hepsi aracılığıyla Tanrı =
    Oğlum; Herkeste Tanrı = Kutsal Ruh (_eph. 4: 6_). "

    Kutsal Ruh'un doktrini henüz bilimsel olarak
    katlanmamış. Bu konuda hiçbir inceleme Julius ile karşılaştırılabilir görünmedi
    Mueller'in günah doktrini veya I. A. Dorner'ın tarihi
    Mesih'in kişisinin doktrini. Doktrinin ilerlemesi
    Geçmiş birbirini izleyen aşamalarla işaretlendi. Athanasius muamele etti
    Üçlü Birlik; Günahın Augustine; Kefaretin Anselm'i; Luther
    gerekçe; Rejenerasyon Wesley; Ve bunların her biri
    Doktrinin açılışlarına dini eşlik etti
    Uyanış. Hala doktrinin tam bir tartışmasını bekliyoruz
    Kutsal Ruh'un ve yaygın canlanmaların
    Her şeye kadir ajanın canlandırılmasını izleyin. Üzerinde
    Kutsal Ruh'un Mesih ile ilişkileri, bkz. Owen, eserlerde,
    3: 152-159; Kutsal Ruh'un doğası ve çalışmaları hakkında,
    Faber, Smeaton, Tophel, G. Campbell Morgan, J.D. Robertson,
    Biederwolf; Ayrıca C.E. Smith, Ateş Vaftiz; J.D. Thompson,
    Kutsal yorgan; Bushnell, Affetme ve Hukuk, Son Bölüm;
    BP. Andrews, Works, 3: 107-400; James S. Candlish, Kutsalın Çalışması
    Ruh; Redford, Vox Dei; Mesih'in ruhu Andrew Murray; A.
    J. Gordon, Ruh Bakanlığı; Kuyper, Kutsalın İşi
    Ruh; Ebedi Ruh aracılığıyla J. E. Cumming; Lechler, Lehre
    Vom Heilijen Geiste; Arthur, Ateş Dili; A. H. Strong,
    Felsefe ve Din, 250-258 ve Yaratılışta Mesih, 297-313.


3. Üretim ve alay eşitlikle tutarlı.


Mesih'in oğlunun ebedi olduğunu, Mezmur 2: 7'de ortaya çıkıyor. "Bu
Günün "En doğal olarak bildirim olarak yorumlandığı gün
ilahi doğada ebedi bir gerçek. Ne enkarnasyon,
Vaftiz, Başkalaşım veya Diriliş
Mesih'in oğlu, ya da Tanrı'nın Oğlu'nu oluşturur. Bunlar ama
Önceden var olan bir oğlunun tanınırlıkları veya tezahürleri, ayrılmaz
onun tanrısı. O "her yaratıktan önce doğdu" (henüz yaratılmamışken
Şey vardı-1:15 Col.
ölü "_Made_ olmak değil, sadece" _declared_ olmak ","
Kutsallık Ruhu "(= İlahi doğasına göre)" Tanrı'nın Oğlu
güçle "(bkz. Philippi ve Alford'da Rom. 1: 3, 4). Bu Sonship
Benzersiz-herhangi bir yaratık için öngörücü veya paylaşılamaz. Kutsal Yazılar
samimi, sadece oğlunun ebedi bir nesli değil, aynı zamanda ebedi
Ruhun alayı.


    _Psalm 2: 7 --_ "Kararnameyi anlatacağım: Yehova bana dedi
    Oğlum sanat; Bu gün sana "bakınız Alexander, com. _
    loco_; Ayrıca com. _ACTS 13:33 _-- "'' '
    kararnamenin kendisi; Ama bu, ilahi bir eylem olarak ebedi idi-
    Onayladığı oğlu olmalı. "Philo" Günümüz "diyor
    Tanrı ile "sonsuza dek" demek. Mezmurun konuştuğu bu
    Diriliş değil, çünkü Paul _ACTS 13: 33_
    Bu mezmur, İsa'nın oğlu gerçeğini belirlemek için,
    _ACTS 13:34, 35_ başka bir Mezmur, _Sixteenth_, kurmak için
    Tanrı'nın bu Oğlu'nun ölümden yükselmek olduğu gerçeği. İsa
    Enkarnasyonu ile Tanrı'nın Oğlu olduğu gösterildi (_Heb. 1: 5, 6 --_ "
    Yine ilk doğuyu dünyaya getiriyor ve izin ver
    Tanrı'nın tüm melekleri ona ibadet eder "), vaftiz (_Mat.
    3:17 --_ "Bu benim sevgili oğlum"), Başkalaşım (_Mat.
    17: 5 --_ "Bu benim sevgili oğlum"), onun dirilişi (_acts 13:34,
    35 --_ "onu ölümden kaldırdığı gibi ... o
    Ayrıca başka bir mezmurda da, kutsal birine vermeyeceksin
    Bkz. Yolsuzluk "). _Col. 1:15 --_ "
    Creation "-{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ Yunan küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~ {~ ~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} = "
    Yaratılış "(Julius Mueller, Proof-Texts, 14); Veya" İlk doğuştan önce
    Her yaratık, _i. E._, beginten ve bu anlık olarak
    yaratılan her şey "(Ellicott, com. _in loco_)." Burada "
    (diyor Luthardt, Compend. Dogmatik, 81, _col. 1: 15_) "
    Tanrı'dan antemundan bir kökenli-
    İlahi Doğa. "Lightfoot, _col. 1: 15_, hahamda diyor
    Bechai Tanrı'ya "_primogenitus mundi_" denir.

    _ROM. 1: 4_ ({~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük Oxia ile mektup epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} = "
    Tanrı ") bkz. Lange's Com., Schaff'ın 56. ve 61. sayfalarda notları. Bruce,
    Özür dileme, 404-"Diriliş gerçek tanıtımıydı
    Mesih, ilahi oğulluğun tam mülküne kadar
    Buna aitti, sadece kutsal bir manevi değil
    öz, ama aynı zamanda iktidardaki bir varoluşun _outer_ ve
    Cennetsel Glory. "Allen, Jonathan Edwards, 353, 354-" Calvin Waves
    'saçma bir kurgu' olarak ebedi nesli bir kenara. Ama korumak için
    Mesih'in tanrısı sadece için gerekli olduğu gerekçesiyle
    Günah için yeterli bir kefaret yaratması,
    Kefaret doktrini olursa tanrının reddedilmesi
    iğrenç ....
    Geçen yüzyılda, Üçlü Birlik doktrini zayıfladı. Değil
    İlahi özün ayrımlarını bir miktar içkin tarafından topraklayın
    Sonsuz zorunluluk, olanların reddedilmesini kolaylaştırmaktı
    Ontolojik Üçlü Birlik olarak adlandırıldı ve sonra reddedildi
    Ekonomik üçlü zor ya da uzak değildi. "

    Westcott ve Hort'un okuması {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Varia ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf eta ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük mektup final sigma ~}, "_ sadece
    beginden god_, "_John 1: 18_ doğru, doğru, yeni bir kanıtımız var
    Mesih'in Ebedi Sonship. Meyer {~ Yunanca küçük harfli epsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf upsilon _Rom'da perispomeni ~} ile.
    8: 3 --_ "Tanrı, kendi oğlunu gönderiyor"
    Metafizik Sonship. Bu oğlunun benzersiz olduğunu, açık
    _John 1:14, 18 --_ "Baba'dan gelen tek ... tek
    Babanın koynunda olan Beginten Oğul "; _Rom. 8:32 --_" Onun
    Kendi oğlu "; _Gal. 4: 4 --_" Oğlunu gönderdi "; _cf._ _prov. 8: 22-31 --_ "Dünyanın temellerini işaretlediğinde; o zaman ben
    onun tarafından bir usta işçi olarak idi "; _30: 4 --_"
    dünyanın uçları? Onun adı nedir ve oğlunun
    İsim, eğer biliyorsan? "Ruhun ebedi alayı görünüyor
    _John 15:26 --_ "
    Babadan devam ediyor "-bkz. Westcott, Bib. Com., _in loco_;
    _Heb. 9:14 --_ "Ebedi Ruh." Westcott Burada {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~}
    ({~ Yunanca küçük harfli epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}) referansın geçici görevi olduğunu gösterir
    Kutsal Ruh, ebedi alayı değil. Aynı zamanda
    Zamansalın ebedi olana karşılık geldiğini savunur.


Kutsal Yazılar, oğluna uygulandığı gibi "nesil" ve "alay" terimleri
ve Kutsal Ruh'a, gerçeğin yaklaşık ifadeleridir ve
Herhangi bir kusurlu kutsal metin beyanlarıyla düzeltmeliyiz
Sadece onlardan türetebileceğimiz izlenimler. Bu terimleri kullanıyoruz
açıkça belirttiğimiz ve her şeyi hariç olarak tanımladığımız özel bir his
Üçlü insanlar arasında eşitsizlik kavramı. Ebedi
tuttuğumuz oğlun nesli

(_a_) Yaratılış değil, babanın kendisini Oğul ile iletişimi.
İsimler, baba, oğul ve Kutsal Ruh için geçerli değildir.
ilahi öz, ancak sadece hipostatik ayrımları için geçerlidir,
Oğlunun özünden hiçbir türetilmesini ima ediyorlar.
Baba.


    Nicene Babalarının hatası, oğlu olarak açıklamaktı.
    özün türetilmesi. Baba özünü veremez
    Oğul ve yine de tutuyor. Baba _fons trinitatis_, _fons değil
    Deitatis_. Bkz. Shedd, Hist. Doktor, 1: 308-311 ve Dogm. Theol.,
    1: 287-299; _Per Contra_, bkz. Sac., 41: 698-760.


(_b_) varoluşun başlangıcı değil, ancak
Baba,-Oğlu olmaya başladığı bir zaman ya da ne zaman
Oğul Baba ile Tanrı olarak yoktu.


    Ebedi bir güneş olsaydı,
    ebedi bir güneş ışığı da oldu. Yine de sonsuz bir güneş ışığı olmalı
    her zaman güneşten ilerledi. Cyril'e sorulduğunda
    Oğul nesilden önce vardı, cevapladı: "
    Oğul varlığından önce gelmedi, ama her zaman vardı ve
    Bu nesle. "


(_c_) Babanın iradesinin bir eylemi değil, ancak
ilahi doğa,-böylece oğul babaya daha fazla bağımlı değildir
Baba Oğul'a bağımlıdır ve böylece tutarlı olursa
Baba olmak için tanrı ile, oğul olmak tanrı ile eşit derecede tutarlıdır.


    Güneş güneş ışığına bağlıdır.
    Güneş; Çünkü güneş ışığı olmadan güneş gerçek güneş değildir. Yani Tanrım
    Baba Oğul Tanrı'ya bağımlıdır, Tanrı Oğul olduğu gibi
    Baba Tanrı'ya bağımlı; Oğul olmadan baba olurdu
    gerçek bir baba yok. ASEITY'nin sadece babaya ait olduğunu söylemek
    Mantıksal olarak arianizm ve subinationism uygun, çünkü bu bir
    Oğul'un özünün babaya tabi olması. Gerekli
    Sınırlama eşitlikle tutarsız olacaktır. Bkz. Thomasius,
    Christi Kişi und Werk, 1: 115. Palmer, Theol. Tanımlar, 66,
    67, baba = bağımsız yaşam; Oğul begingotten =
    bağımsız yaşam gönüllü olarak sınırlamalar altında getirildi; Ruh =
    diğer ikisinin varlığının gerekli sonucu .... sözler
    ve başkalarını etkilemek için tasarladığımız eylemler "başlamış". .
    Bilinçsiz etki atmosferi "başlamış" değil, ama
    "İlerleme. "


(_d_) hiçbir şekilde fiziksel türevlere benzer bir ilişki değil, ancak
İlahi doğanın yaşam hareketi, hangi baba, oğul ve
Kutsal Ruh, öz ve haysiyette eşit olsa da,
Kişilik, ofis ve operasyon düzeni ve
Baba Oğul ve Baba ve Oğul aracılığıyla çalışır.
Ruh.


    Oğlunun _person_ _person_
    baba veya başka bir deyişle bir kişilik, ofis ve
    Babanın resmi olarak önce olmasına izin veren operasyon, oğul
    ikincisi ve üçüncü ruh,
    Eşitlik. Öncelik mutlaka üstünlük değildir. Olasılık
    henüz eşitsizlik içermeyen bir emrin gösterilebilir
    erkek ve kadın arasındaki ilişki ile. Ofiste adam ilk ve
    İkinci kadın, ama kadının ruhu erkek kadar değerlidir; Bkz. _1
    Kor. 11: 3 --_ "Her insanın başı Mesih'tir; ve
    Kadın erkektir: Ve Mesih'in başı Tanrı'dır. "
    14:28 --_ "Baba benden daha büyük"-bkz. Westcott, Bib. Com., _İn
    Loco_.

    Edwards, Üçlü Üzerine Gözlemler (Smyth tarafından düzenlendi), 22-"
    Oğul Babanın tüm tanrısı ve ihtişamı tekrarlandığı gibi
    veya çoğaltılmış. Babadaki her şey tekrarlanır veya ifade edilir
    Yine ve bu tamamen, böylece doğru bir şekilde aşağılık olmaz. "
    Edwards, Üçlü Bir Deneme (Fisher tarafından düzenlendi), 110-116-"
    Baba, başbakan, ormansız ve
    en mutlak tarz veya doğrudan varoluşundaki tanrı. .
    Oğul, Tanrı'nın anlayışının yarattığı tanrıdır veya bir
    Kendisi fikri ve bu fikirde geçiyor. Kutsal Ruh
    Yasa'da geçen tanrı ya da akan ilahi öz ve
    Tanrı'nın sonsuz sevgisinde nefes aldı ve kendi içinde zevk aldı.
    Ve tüm ilahi özün gerçekten ve belirgin bir şekilde olduğuna inanıyorum
    hem ilahi fikirde hem de ilahi sevgiye geçiyor ve her biri
    Bunlardan uygun şekilde farklı kişiler .... başka bulamıyoruz
    Kutsal Yazılarda söylenen özellikler, Tanrı oldukları veya
    Tanrı onlardır, ama {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve {~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, nedeni ve aşkı
    Tanrım, ışık akıldan farklı değil .... Anlama Mayıs
    Bu sevgiye dayanmak .... bu kör bir aşk değil ....
    Babanın oğlunun onun içinde olması tarafından bilgelik veya nedeni var ...
    Anlama Kutsal Ruh'ta, çünkü Oğul onun içindedir. "
    Yine de Dr. Edwards A. Park ebedi nesli "Ebedi olarak ilan etti
    saçmalık, "ve Edwards'ın yayınlanmamış makalesini sakladığı düşünülüyor
    Bu doktrini öğrettiği için uzun yıllar Üçlü Birlik'te.

    Yeni Ahit, Mesih'i {~ Yunanca Küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, ancak {~ Yunanca küçük harf omicron ile Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. Açıkçası
    Mesih'in Baba'ya ebedi bir itaatini tanımak, ama biz
    aynı zamanda bu itaatin bir
    Sipariş, ofis ve operasyonun tabi olması, bir tabaka değil
    öz. "De Essentia Dicitur, Sed de Cesisi." E. G.
    Robinson: "Ebedi bir nesil mutlaka ebedi
    Sınırlama ve bağımlılık. Bu tam olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
    Pearson ve gibi Anglikan yazarlarının en ortodoksu tarafından
    Fahişe. Mesih'in Baba'ya olan bağlılığı sadece resmi,
    gerekli değil. "Whiton, Gloria Patri, 42, 96-" Erken
    Ebedi Sonship tarafından Trinitarlar, ilk olarak,
    Görünür ifadeye dönüşmek için tanrının doğası. Böylece
    Sonra, Tanrı'nın bu dış ifadesi başka bir şey değil
    Tanrı'dan daha, ama Tanrı'nın kendisi,
    gizli tanrı. Böylece Philip'in ağlamasını cevapladılar, 'Bize göster
    Baba ve bu bize yeterlidir (Yuhanna 14: 8) _ ve böylece
    İsa'nın ilanı, Pavlus'un Tanrı'nın asla olmadığına dair inancını güvence altına aldılar
    tanık olmadan kendini terk etti. Demek istediler, 'Beni gören o
    Babayı gördü__ (Yuhanna 14: 9) _.... Baba hayattır
    aşkın, ilahi kaynak, '_above all_'; Oğul
    Hayat içten, ilahi akarsu, '_ _Through all_'; Kutsal Ruh
    Bireyselleştirilmiş hayat, 'All'_ (Eph. 4: 6) _. Kutsal Ruh
    'Tanrı'nın yöneticisi' olarak adlandırıldı. "Whiton burada
    Ekonomik Üçlü Birlikten bahsetmişken; Ama bütün bunlar daha da doğru
    Immanent Trinity. Ebedi oğllukta bkz. Weiss, Bib.
    Theol. N. T., 424, not; Treffrey, Rabbimizin ebedi oğlu;
    Princeton denemeleri, 1: 30-56; Watson, Enstitüler, 1: 530-577; Önlük.
    Sac., 27: 268. Ruhun alayında, bkz. Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 300-304 ve doktrin tarihi, 1: 387; Dick, dersler
    Teoloji üzerine, 1: 347-350.


Mesih'in beyanını yorumladığımız aynı ilkeler
Ebedi Sonship, Kutsal Ruh'un Baba'dan alayı için geçerlidir
Oğul aracılığıyla ve bunu ruhun ile tutarsız olmadığını göster
Eşit haysiyet ve zafer.

Bu nedenle sadece somut olarak ifade edilen gerçeği formüle ederiz
Kutsal Yazılar ve Kilisenin her yaştan ilahilerde tanınan ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a hitap eden dualar, bunu iddia ettiğimizde
Tek Tanrı'nın doğası, üç ebedi ayrım var,
en iyi kişi olarak tanımlanır ve her biri uygun ve eşittir
Hıristiyan ibadet nesnesi.

Ayrıca, bu kişisel olarak
Geçim ayrımları veya geçim biçimleri, Tanrı ilişkilerde var,
sırasıyla, birincisi, kaynak, köken, otorite ve bu ilişkide
baba; İkincisi, ifade, orta, vahiy ve bu
İlişki Oğul; üçüncüsü, endişe, başarı,
Ve bu ilişkide Kutsal Ruh'tur.


    John Owen, Works, 3: 64-92-"Kutsal Ruh'un ofisi bu
    Sonuç, tamamlama, mükemmelleştirme. Babaya atadığımız
    _opera naturae_; Oğul'a _opera gratiae procuratae_; ki
    Ruh, _opera gratiae uygulama_. "Tüm Tanrı'nın vahiyleri
    Oğul veya ruh aracılığıyla ve ikincisi birincisini içerir.
    Kutsal Ruh'un çalışması olan Kuyper, üç ofisi belirler
    sırasıyla nedensellik, inşaat, tüketim olarak;
    Baba ortaya çıkar, oğul düzenler, ruh mükemmeldir.
    Allen, Jonathan Edwards, 365-373-"Tanrı hayat, ışık, aşk.
    Babalar hem Tanrı hem de insandaki nedeni kişisel olarak gördüler,
    Üçlü Birliğin İktiş İkinci Kişi, SO JONATHAN EDWARDS
    hem Tanrı'da hem de insanda kişisel, kişisel, her yerde bulunan
    Üçlü Üçüncü Kişi. Bu yüzden baba asla söylenmez
    Ruhu SEVİYORUM Oğlu Sevdiği Söylediği gibi-Bu aşk için _is_
    ruh. Baba ve oğlunun erkekleri sevdiği söylenir, ama
    Kutsal Ruh'un onları sevdiği söylenmez, aşk için _is_ kutsal
    Ruh. Ama neden Edwards da bu logoları ya da
    İlahi neden insanlığa da karşı karşıya kaldı, böylece erkeklik
    Mesih'te oluşturuldu ve onunla birlikte paylaştı
    Babanın imajı? Dışa doğru doğa Tanrı'nın ışığını yansıtır ve
    İçinde Mesih,-Neden evrensel insanlık olmasın? "

    Moberly, Kefaret ve Kişilik, 136, 202, "1. Tanrı,
    sonsuz, sonsuz, sonsuzluğunda, kendisi gibi; 2. Tanrı,
    İnsanın doğası ve fakülteleri içinde kendini ifade eden-beden, ruh,
    ve ruh-tüketim, yorumlanması ve vahiy
    Gerçek erkekliğin ne anlama geldiği ve gerçekte ilişkisi
    Tanrı'ya; 3. Tanrı, güzellik ve kutsallık ruhu olarak
    Kendisi yaratılan, can ve cansız şeylerde bulunur ve
    onlarda Tanrı'ya ilahi tepkilerini oluşturmak; oluşturan
    Her şeyden önce yaratılmış kişiliklerde onların tam gerçekliği
    kişisel yanıt. Veya tekrar: 1.
    kendisi; 2. Dışa dönük malzeme projeksiyonu veya vücut olarak ifadesi;
    ve 3..
    söz veya operasyon ona gerçek yankı veya
    Kendisinin ifadesi. "Moberly bu yüzden insanın doğasında bulmaya çalışıyor
    İlahi Olan'ın iç süreçlerine bir benzetme.



VI. Anlaşılmaz, ancak kendi kendine çelişkili olmayan bu doktrin,
Diğer tüm doktrinlerin anahtarı.


1. Bu üçlü varlığın modu anlaşılmazdır.


Bu anlaşılmazdır çünkü sonlu olarak benzeri bir analoji yoktur
deneyim. Bu nedenle tüm girişimler temsil etmek için yeterince boşuna
BT;

(_a_) cansız şeylerden-çeşme, akarsu ve perçin olarak
ondan damlatma (Athanasius); Bulut, yağmur ve yükselen sis
(Boardman); renk, şekil ve boyut (F.W. Robertson); aktinik,
ışık ışınındaki küçük ve kalorifik prensipler (güneş
Hiyeroglifler, 34).


    Luther: "Mantık bu doktrine nesneleri vermediğinde
    Kurallarıyla kare, söylemeliyiz; 'Ecclesia'da Mulier Taceat.' "
    Luther, Trinity'yi bir çiçek olarak adlandırdı,
    formunu, kokusunu ve tıbbi etkinliğini ayırt etti;
    Bkz. Dorner, Gesch. Prot. Theol., 189. Bap. Rev., Temmuz,
    1880: 434, Geer Infinite'de Üçlü Birliğin bir örneğini bulur
    Üç boyutu ile boşluk. Bulut benzetmesi için yağmur,
    Mist, bkz. W.E. Boardman, Yüksek Hıristiyan Yaşamı. Güneş
    Hieroglifics, 34 (New Englander'da gözden geçirildi, Ekim 1874: 789)-"
    Godhead üçlü bir birliktir ve ışık bir Üçlü Birliktir. Yapı
    önemsiz ve homojen ve dolayısıyla esasen bir
    doğa, ışık çok sayıda bileşen içerir veya
    Diğer kelimeler, anayasasında esasen üç,
    Başlıklı ilkeler aktinik, küçük ve
    kalorifik; Ve görkemli tezahürde ışık bir ve
    yaratılan, oluşturulmuş ve atanmış amblemi
    Tripersonal Tanrı "-" Tanrı hafif ve O'nun içinde
    hiç karanlık değil "_ (1 Yuhanna 1: 5) _. Aktinik ışınlar
    kendileri görünmez; Sadece parlak onları tezahür ettirirken
    gördüler; Sadece kalorifik onlara eşlik ederken hissedilirler.

    Joseph Cook: "Güneş ışığı, gökkuşağı, ısı-bir güneş ışığı; baba,
    Oğul, Kutsal Ruh, bir tanrı. Gökkuşağının ne zaman ışığın ne olduğunu gösterdiği gibi
    ortaya çıktı, böylece Mesih Tanrı'nın doğasını ortaya çıkarır. Gökkuşağının olduğu gibi
    Çözülmemiş ışığı, yani Mesih Tanrı'yı ​​ve Kutsal Ruh'u çözmez,
    Heat tarafından düşünülen, Mesih'in hayatı devam ediyor. "Donder illüstrasyonlar
    Oom Paul Krueger: Yağ, Fitil, Alev,
    mum; ve Augustine: Kök, Bagaj, Şubeler, hepsi
    Ahşap, ağaçta. Geer'in yukarıda belirtilen illüstrasyonunda
    Alanın üç boyutu,
    dördüncü değil, uzunluk, genişlik ve kalınlığın yanı sıra, biz
    varlığını düşünemez. Bu üç egzoz olarak, şimdiye kadar
    Bildiğimiz gibi, tüm olası malzeme modları, bu yüzden yapamayız
    Godhead'deki herhangi bir dördüncü kişiyi düşünün. (_b_) kendi zihinlerimizin anayasasından veya süreçlerinden-
Akıl, sevgi ve iradenin psikolojik birliği (büyük ölçüde tutulur
Augustine tarafından); Tez, antitez ve sentezin mantıksal birliği
(Hegel); Konunun, nesnenin ve özne nesnesinin metafizik birliği
(Melanchthon, Olshausen, Shedd).


    Augustine: "Erkek Meminit Sui, Intelligit SE, SI. Si hoc
    Cernimus, Trinitatem Cernimus. "... Var, ben bilinçliyim, ben
    irade; Bilinçli ve istekli olarak varım, var olanın farkındayım
    Ve istekli, var olacağım ve bilinçli olacağım; Ve bu üç
    Farklı olsa da, işlevler ayrılmaz ve bir hayat oluşturur,
    Zihin, bir öz .... "Amor Autem Alicujus Amantis Est, et Amore
    Aliquid Amatur. Ecce Tria Sunt, Amans, et Quod Amatur, et Amor.
    Quid est ergo amor, nisi quaedam vita ikilisi aliqua copulans, vel
    Copulare Letters, Amanantem Sciliket et Quod Amatur. "Calvin konuşuyor
    Augustine'nin "sağlam olmaktan uzak bir spekülasyon" olarak görüşü. Ancak
    Augustine'nin kendisi şöyle demişti: "Üçlü birliği tanımlamak istendiğinde, biz
    sadece bu ya da bu olmadığını söyleyebilir. "Şamdan John:" hepsi
    İlahi doğanın bilinmemesi gerektiğini biliyoruz. "
    Ancak bu, hem Augustine hem de Şam'dan John
    Tanrı'nın Üçlü Varlığının kesin _Mode_.
    anlaşılmaz.

    Hegel, Felse. Din., Çevir., 3:99, 100-"Tanrı, ama
    aynı zamanda diğeri, kendini farklılaştırıcı, diğeri
    Bunun diğerinin Tanrı'nın kendisi olduğunu ve potansiyel olarak
    İçinde ilahi doğa ve bu farkın kaldırılmasının,
    Bu ötekilikten, bu dönüş, bu aşk ruhtur. "Hegel çağırıyor
    Tanrı "mutlak fikir, yaşamın ve bilişin birliği,
    Kendini düşünen ve kendini düşünen evrensel
    Sonsuzluk olarak, daha az olmayan sonsuz bir gerçeklik
    kendini tekrar ayırt eder "; bkz. Schwegler, Felsefe Tarihi,
    321, 331. Hegel'in genel doktrini, en yüksek birliğin
    sadece tam gelişme ve uzlaşma yoluyla ulaşılacak
    en derin ve en geniş düşmanlığın. Saf varlık saf bir şey değildir;
    Yaşamak için ölmeliyiz. Işık tezdir, karanlık antitezdir,
    Gölge sentez veya her ikisinin birliğidir. İnanç tezdir, inançsızlık
    antitez, şüphe sentez veya her ikisinin birliğidir. _Zweifel_
    {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon'dan _zwei_'den gelir ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~}. Hegel, Napolyon adını verdi "Ein
    Weltgeist Zu Pferde "-" At sırtında bir dünya ruhu. "Ladd, giriş.
    Felsefeye, 202, "
    Hegelsel Mantık. "Ruskin bundan" saf, kesin ve
    son derece bitmiş saçmalık. "Hegelya prensibi üzerine iyi ve kötülük
    birbirleriyle çelişen olamaz; Kötülük olmadan olabilir
    iyi değil. Stirling, Hegelya'yı sergilemesi
    Felsefe "Hegel'in Sırrı" ve okuyucuları sık sık
    Stirling'in sırrı keşfettiyse, asla yapmadığını belirtti
    bilinen.

    Lord Coleridge, Robert Browning'e anlayamadığını söyledi
    tüm şiiri. "Ah, pekala," diye yanıtladı şair, "
    Kalibre yüzde on anlıyor. yazdığım şeyden olması gerekirse
    İçerik. "Wordsworth'a Bay Browning'in evlendiği söylendiğinde
    Bayan Barrett, "Bu ikisinin iyi bir şey
    Birbirinizi anlayın, çünkü kimse onları anlamıyor. "Bir öğrenci
    Bir zamanlar Hegel'e bir pasaj getirdi ve sordu
    bir yorum için. Filozof onu inceledi ve cevapladı:
    "Bu pasaj yazıldığında,
    Anlamı-Tanrı ve ben. Şimdi, ne yazık ki! bir tane var ve bu
    Tanrı. "Heinrich Heine, Hegelselliğin etkisinden bahsetmişken
    Berlin'in dini hayatı şöyle diyor: "Kendimi barındırabilirim
    çok aydınlanmış Hıristiyanlık, hepsinden filtrelenmiş
    daha sonra kiliselerde olabilecek ve
    Mesih'in tanrısallığından özgürdü, kaplumbağa çorbası gibi
    Kaplumbağa. "Alman felsefe sistemleri öldüğünde, hayaletleri alır
    Oxford'daki meskenlerine. Ama sandalyede oturan bir hayalet görürsem
    Ve sonra cesurca sandalyeye otur, hayalet rahatsız olacak
    Ve git. Hegel'in Tanrı Doktrini Tek Beginen Oğul olarak
    Journal'da tercüme edildi. Spec. Felse, 15: 395-404.

    Konu benzetmesinin en tatmin edici açıklaması,
    Nesne ve konu nesnesi, Shedd, tarihinin tarihinde bulunur
    Doktrin, 1: 365, not 2.. Ayrıca bkz. Yuhanna 1: 1; H. N.
    Gün, son psikoloji ışığında üçlü doktrini, içinde
    Princeton Rev., Eylül 1882: 156-179; Morris, felsefe ve
    Hıristiyanlık, 122-163. Moberly, kefaret ve kişilik, 174,
    Benzer bir benzetmeye sahiptir: 1. Bir erkeğin görünmez benliği; 2. görünür
    bir resim veya şiirde kendisinin ifadesi; 3. Cevabı
    Bu resim veya şiir kendine. Ailenin benzetmesi yapılır
    Daha da iyi olmak, çünkü hiçbir erkeğin kişiliği tamamlanmaz
    kendisi; Mükemmel yapmak için eş, eş ve çocuğun hepsine ihtiyaç var
    birlik. Allen, Jonathan Edwards, 372, kilisenin başında olduğunu söylüyor
    Üçlü bir Akıl Doktriniydi; Orta Çağ'da bir
    gizem; 18. yüzyılda anlamsız veya mantıksızdı
    dogma; Yine 19. yüzyılda bir doktrin haline gelir
    Sebep, Tanrı'nın doğası için gerekli bir gerçek. Allen'ın
    Doktrin tarihindeki aşamaların karakterizasyonu biz
    Günümüzde bile tam bir
    Üçlü Birliğin sergisi mümkündür. Trinity benzersiz bir gerçektir,
    bir bütün olarak gösterilebilecek farklı yönleri
    Analojisi yoktur. Söyleyebileceğimiz en çok insan doğası, içinde
    süreçleri ve güçleri, daha yüksek bir şeye işaret ediyor
    kendisi ve Tanrı'daki Üçlü Birliğin oluşturmak için gereklidir
    İnsanın aşk nesnesi olarak aradığı varlığın mükemmelliği,
    ibadet ve hizmet.


Bunlardan hiç kimse Üçlü Birlik'in uygun bir analogu sunmuyor, çünkü
Bunlardan biri, Tripersonality'nin temel unsurunu buldu. Çok
Çizimler bazen itirazı silahsızlandırmak için kullanılabilir, ancak
Üçlü Birliğin Gizemi hakkında olumlu bir açıklama yok ve
Dikkatli bir şekilde korunan, büyük hataya yol açabilir.


2. Üçlü Birlik doktrini kendi kendine çelişkili değildir.


Bu olurdu, ancak Tanrı'nın aynı üç olduğunu ilan ettiyse
Bir olduğu söylendiği sayısal anlam. Bunu iddia etmiyoruz. Biz
sadece özü ile ilgili olan aynı Tanrı'nın
bu özün iç ayrımlarına göre üç veya
Varlığının modlarına saygı. Bunun olasılığı olamaz
insan zihninin her açıdan olduğunu varsaymak dışında reddedildi
ilahi ölçüm.

Artan yaşam ölçeğinin artmasıyla işaretlenmesi
Fakülte ve işlevin farklılaşması, bizi beklememize neden olmalıdır.
Tüm varlıkların en yükseği bizimkinden daha karmaşık bir doğa. İnsanda birçok
Fakülteler bir zeki varlıkta birleşir ve daha zeki
İnsan, bu fakülteler birbirinden daha farklı olursa; değin
akıl ve sevgi, vicdan ve bir akraba var olacak
bağımsızlık ve arasında çatışma olasılığı bile var
onlara. Doktrinde mantıksız veya kendi kendine çelişen bir şey yok
Tanrı'da önde gelen işlevlerin daha belirgin bir şekilde farklılaştığı, bu yüzden
Kişisel hale gelirken, aynı zamanda bu kişilikler
her birinin ve eşit olarak bölünmez olanı göstermesiyle birleşmiş
öz. Birlik, tanrı başlığı için üçlük kadar önemlidir. Aynı Tanrı
    Bir açıdan üç kişidir, başka bir açıdan biridir. Yapmıyoruz
    Bir Tanrı'nın üç tanrı olduğunu ya da bir kişinin üç olduğunu söyle
    Kişiler, ne de üç tanrı bir Tanrı'dır, ama sadece var
    Varlığı üç ayrımı olan bir tanrı. Bahsetmiyoruz
    İnsanların fakülteleri,
    Tanrı'nın Kişileri; İnsanın doğasının sağladığını inkar ediyoruz
    böyle bir benzetme. Akıl, sevgi ve insanda irade
    farklı kişilikler. Eğer kişiselleştirildiyse
    Böyle bir benzetme sağlayın. F. W. Robertson, Sermons, 3:58,
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
    Kişiselleştirilmiş akıl, sevgi ve irade figürü. Bununla
    düşünce ruhunu çağıran Sokrates'in sözünü kabul eder
    kendisiyle sohbet. Bkz. D. W. Simon, Bib. Sac., Ocak.
    1887.

    _PS. 86:11 --_ "Kalbimi adından korkmak için birleştir"-
    insandaki güçlerin karmaşıklığı ve nedeniyle olası bir düzensizlik
    günah. Fakültelerimizi sadece Tanrı'nın korkusu ve sevgisi
    Bize huzur, saflık ve güç ver ve verin. William ne zaman sonra
    Uzun süredir önerilen evlilik, Mary onun
    "Oybirliğiyle rıza gösterdi." "Tanrı'nın Rabbini seveceksin
    Tüm kalbin ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle,
    ve tüm zihninizle "_ (Luka 10:27) ._ İnsan bir ikili liderlik etmemelidir
    Hayat, Dr. Jekyll ve Bay Hyde gibi çifte bir hayat. .
    İyi bir hayat birleşik yaşamdır. H. H. Bawden: "Teorik olarak,
    Simetrik gelişme tam kriterdir. Bu eski
    Mükemmel yaşamın Yunan anlayışı. Çevirdiğimiz terim
    'Temperance' veya 'öz kontrol' tarafından daha iyi ifade edilir
    'Bütün fikirlilik.' "

    Illingworth, kişilik ilahi ve insan, 54-80-"
    İlahi kişilik Üçlü Birlik doktrininde doruğa ulaşır.
    İnsanın kişiliği aslında üçlüdür, çünkü bir
    konu, bir nesne ve ilişkileri. Potansiyel nedir ve
    İnsanda gerçekleştirilmemiş üçite Tanrı'da tamamlanmıştır ...
    Kişilik üçlüdür, ancak potansiyel gerçekleşmemiş bir üçlüktür,
    ki bu kendi içinde eksik ve kendi ötesine geçmeli
    tamamlanma, örneğin ailede olduğu gibi .... ama Tanrı'nın kişiliği
    potansiyel veya gerçekleştirilmemiş bir şey yok .... Trinity
    Tanrı'nın kişisel olarak tasarlanmasının en anlaşılır şekli. "

    John Caird, Hıristiyanlığın Temel Fikirleri, 1:59, 80-"Parçalar
    bir taşın hepsi tam olarak benzerdir; bir ustaca parçalar
    Mekanizmanın hepsi birbirinden farklıdır. İkisinden hangisinde
    vakalar daha gerçektir-
    ayrım veya temel farkın olduğu
    biçim ve işlev, her ayrı kısım bireyselliğe sahip
    ve kendi faaliyeti? En yüksek birlikler basit değil ama
    Karmaşık. "Gordon, Günümüz Mesih, 106-" Her Şey ve Kişiler
    bir sonsuz bilincin modlarıdır. O zaman inanılmaz değil
    Tanrı'da üç bilinç olmalı. Karşı karşıya
    Çok yönlü sonlu kişilikler üç sonsuzdur
    kişilikler. Tanrıdaki bu sosyalizm insanın zemini olabilir
    toplum."

    Birinde çift ve hatta üçlü bilinç fenomeni
    ve aynı kişi bu görüşü onaylar. Bu daha fazlası
    Sonlu bir yaratıktaki bir bilinç,
    Tanrı'nın doğasında üç katlı bir bilinç olasılığı. Romanlar, zihin ve hareket, 102, sosyal organizmanın
    En yüksek psişik mükemmellik seviyesine ulaşırsa,
    kişiliğe sahip ve şimdi benzeyen bir şeyleri var
    Bizi düşünmeye zorlayan düşünce ve davranış fenomenleri
    Bir tür ahlaki olan aileler ve topluluklar ve uluslar
    sorumluluk ve hesap verebilirlik anlamına gelen kişilik. "
    _Zeitgeist_, "diyor," bir tür kolektifin ürünü
    Psikoloji, bu da tümünün toplamı dışında bir şey
    Bir kuşağın bireysel zihinleri. "
    Bu parçalanma veya kolektif bilinçlerden
    İnsanda kişilik, en azından şimdiki hayatta. Sadece koruyoruz
    daha büyük ve daha karmaşık bir yaşamın mümkün olduğunu gösteriyorlar
    ortak deneyime sahip olduğumuzdan ve
    Doktrinde gerekli çelişki
    Bir ve mükemmel Tanrı üç kişisel ayrım vardır. R. H.
    Hutton: "İlahi zihnin gönüllü bir kendi kendini ortaya çıkarması olabilir
    Manevi ilişkilerin daha derin karmaşıklıklarını ortaya çıkarması bekleniyor
    Bizimden var olandan daha ebedi doğası ve özünde
    İnsanlık-uyumlu bir karmaşıklığın sadeliği, değil
    mutlak birliğin sadeliği. "


3. Üçlü Birlik doktrini diğer doktrinlerle önemli ilişkilere sahiptir.


A. Herhangi bir uygun teizm için gereklidir.

Ne Tanrı'nın bağımsızlığı ne de Tanrı'nın kutsama sürdürülemez
mutlak birliğin gerekçeleri. Anti-triniterizm neredeyse mutlaka yapar
Yaratılış Tanrı'nın mükemmelliği için vazgeçilmez,
Maddenin sonsuzluğu ve nihayetinde Mohammedanizm'de olduğu gibi ve
Modern Yahudilik ve Unitarianizm, Pantheizme. "Aşk İmkansız
Yalnız bir varlığa egzersiz yapın. "Üçlü olmadan hayata geçemeyiz
Tanrı başlığında birlik.


    Brit. Ve için. Evang. Rev., Ocak 1882: 35-63-"Sorun
    Mükemmel için bir _Perfect Objective_, uyumlu ve uygun bir
    Zeka ve cevap: '_a mükemmel zeka_.' "
    Bu makalenin yazarı, Unitarian James Martineau'dan alıntı
    Filozof, aşağıdaki gibi: "
    Tanrı için gerekli tarafsızlığı tamamlamak _viz._, itiraf etmek
    Bazıları, maddenin coeval varlığını oluşturur, durum veya
    İlahi ajansın veya tezahürün ortamı. Kanıtın başarısız olması
    [Maddenin mutlak kökeninden]
    _divine nedeni_ ve tüm doğanın _materyal durumu_
    Ebedi Ortak Vars ve İlişki, Yüce Nesne ve
    temel nesne. "Ayrıca bkz. Martineau, Çalışma, 1: 405-"
    çok sayıda varlık varlığının mümkün olması, yani konuşmak
    Sadece kendi kendine var olan _causes_. _Not_ a
    çünkü hiçbir şekilde görebildiğim kadarıyla hariç tutulmaz,
    bir sebep olan kendi kendine varlık; Hayır, hatta gereklidir
    nedenselliğinin egzersizi. "Burada Martineau'nun
    Unitarianizm mantıklı bir şekilde onu dualizme sürükledi. Ama Tanrı'nın
    Mübareklik, bu prensip üzerine, sadece ebedi değil
    evren ama sonsuz bir evren, daha az şey karşılamaz
    Sonsuz bir zihin için nesneye uyun. Yine de mutlaka
    evrene bağlı veya yan tarafında bir evren
    Kendisi, sonsuza dek var, sonsuz, bağımsız veya özgür değildir.
    Bu zorluktan tek çıkış, Tanrı'nın
    öz-bilinç ve kendi kaderini tayin etme veya başka bir deyişle,
    Dualizm teizmimizi ve panteizm için ikilikimizi değiştirme.

    E. H. Johnson, Bib. Sac., Temmuz 1892: 379, Oxenham'ın Alıntıları
    Kefaret Katolik Doktrini, 108, 109-"Kırk yıl önce
    James Martineau George Macdonald'a şöyle yazdı: 'Benim de benim
    entelektüel tercih ne de ahlaki hayranlığım yürekten gidiyor
    Her yaştaki Unitarian Kahramanları, Mezhepleri veya Yapımları. Ebionites,
    Arians, Socinians, hepsi bana olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyor gibi görünüyor
    rakipleri ve çok daha az değerli bir düşünce sergilemek,
    genel olarak, Hıristiyanlığın gerçek dehası. ' Onun gazetesinde
    Unitarian Tartışması'ndan çıkış yolu olan Martineau
    Unitarian'ın Baba'ya ibadet ettiğini; Trinitarian İbadetler
    Oğul: 'Ama bir inançta oğlu olan baba
    Diğer .... İki inanç,
    Pit ve her ikisinin de çekirdeği. Baba onun ilkelinde Tanrı'dır
    öz. Ama Tanrı, tezahür ettiği gibi Oğul. ' "Dr. Johnson ekliyor:
    "Yani Martineau, bir Unitarian minberinde ömür boyu süren bir hizmetten sonra ve
    profesörlük, uzunlukta gerçeği kamuoyuna kabul eder
    Kilise ile ortak olarak öyle buldu bu doktrinin
    kârlı ve Unitarians'a kendilerinin ve bizler
    Oğul, çünkü Tanrı hakkında bildiğimiz her şey
    Oğul. "Seksen yılına ulaştıktan sonra Martineau
    Unitarian bedeninden çekildi, asla resmi olarak birleşmemiş olsa da
    herhangi bir Trinitarian kilisesi ile.

    H. C. Minton, Princeton Rev., 1903: 655-659, bazılarından alıntı yaptı
    Martineau'nun aşağıdakiler gibi en önemli ifadeleri:
    "Ortodoks doktrininin büyük gücü, şüphesiz,
    İç 'günah duygusuna' yaptığı itiraz-o üzücü ağırlık
    yükü her ciddi ruhu ezir. Ve büyük zayıflık
    Unitarianism, bu kedere karşı duyarsızlığı olmuştur
    insan bilincinin. Ancak Ortodoks çaresi kesinlikle
    Tüm hataların en korkunç olan en korkunç, _viz._, _ yükün kurtulmak için,
    Mesih'e atarak veya onu almasına izin vererek ...
    kendim, beslenmeye yöneldiğim literatüre sahibim
    Ve inanç, umut ve sevginin ilhamı neredeyse tamamen
    Hıristiyan dininin ortodoks versiyonlarının ürünü. İlahiler
    Wesley'lerin, arkadaşların duaları, hukukun meditasyonları
    ve Tauler, nadiren daha hızlı ve yükselen bir güce sahip
    Unitarian raflarımızdaki kitaplarda hissedin .... Yine de daha az olabilirim
    Herhangi bir ayırt edici olan her zaman uygun, hatta entelektüel olarak mazeret
    Kurtuluşun Trinitarian şemasının makalesi. "

    Whiton, Gloria Patri, 23-26, iki biçimini uzlaştırmaya çalışıyor
    "Hem Trinitarlar hem de Unitarians
    insan doğasını esasen ilahi olanla görmeye geliyor.
    Nicene babaları bildiklerinden daha iyi inşa ettiler.
    Baba ile Mesih _homoousios_ ilan etti. Aynı şeyi iddia ediyoruz
    "Ama burada Whiton Kutsal Yazılar emrinin ötesine geçiyor.
    Hiçbiri dışında tek kişi daha önce söylenebilir
    İbrahim doğdu ve onun içinde tüm dolgunluk
    Godhead bedeninin (_John 8: 57_; _col. 2: 9_).

    Unitarianism, mantıksal yetmezliğini defalarca gösterdi
    Bu "Facilis Descensus Averno" ile, teizmden bu atlama
    Pantheizm. New England'da Channing'in Yüksek Arianizmi
    Theodore Parker'ın yarı teşekküllü panteizmine dejenere edildi,
    ve Ralph Waldo Emerson'un tam teşekküllü panteizmi. Modern
    Yahudilik felsefesinde panteisttir ve aynı zamanda
    Daha sonra Mohammedanizm'in Arapça felsefesi. Tek kişilik
    zihnin mutlak anlayışı için yetersiz olduğu düşünülmüş
    Mükemmellik. Sonsuzan yalnız bir Tanrı düşüncesinden küçülüyoruz.
    "'Godhead' terimine sığınıyoruz. Literati rahat bulur
    'Tanrılar' dan bahsetmişken. "Twesten (Bib. Sac.,
    3: 502)-"Çoktanrıcılıkta bir gerçeğin bir unsuru olabilir
    şekilsiz ve yanlış anlaşıldı. Şamdan John şunu övdü
    Christian Trinity, soyut tek tanrılığının ortasında duruyordu.
    Yahudiler ve Yunanlıların İdolatrous Polyheasm. "Twesten,
    Alıntı, Shedd, Dogm. Teoloji, 1: 255-"{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ~}.
    Trinity birlikle çelişmez, sadece bu solarlıkla
    yaşayan tat ve kutsama ile tutarsız
    Kutsal Yazılarda Tanrı'ya atfedildi ve Tanrı'nın kendi içinde sahip olduğu
    ve sonludan bağımsız olarak. "Shedd'in kendisi:"
    Deist ve Socinian'ın doktrinini inşa etme girişimi
    İlahi _unity_ bir başarısızlıktır, çünkü
    İlahi Doktrin _Personality_. İma ile iddia ediyor
    Tanrı'nın tek bir konu olarak kendini bilmesi, sadece olmadan
    bir nesne; konuyla ilgili ayrımlar olmadan
    düşünmek, nesne düşünülen ve algısı
    her ikisinin de kimliği. "

    Mason, İncil'in inancı, 75-"Tanrı steril ve hareketsiz değildir
    Birim. "
    Tanrı bunu yapmak mümkün olduğu kadar sıkı ve bireysel ve
    yetersiz tanrısından ölmek. "
    Bir tanrı-Trinitarian için bunu yapar; daha çok
    Bu Tanrı'nın tek kişiliği. İlahi doğa ya talep ediyor
    ebedi bir Mesih veya ebedi bir yaratılış. Dr. Calthorp,
    Unitarian, Syracuse, bu nedenle sürekli olarak
    "Doğa ve Tanrı aynıdır." Baal'ın eski ibadeti ve
    Ashtaroth-Güç ve zevkin tanımlanması. "Doğa" için
    Her şeyi içerir-tüm kötü dürtüler ve iyi. Bir adam ne zaman
    Yerçekimini keşfediyor, Tanrı'yı ​​keşfetmedi, ancak
    Tanrı'nın tezahürleri.

    Gordon, Günlük Mesih, 112-"İsa'nın Yüce İlahi Vasfı
    Mesih, insanlık tarihindeki egemen ifade
    tüm boyunca ilerleyen kimlik farkında büyük bir yasa
    evren ve bunun evi Tanrı'nın kalbinde var. "
    James Freeman Clarke, Ortodoksisinde, gerçekleri ve hataları,
    436, "Fikirde gizlenmiş önemli bir gerçek olduğunu itiraf ediyor
    Üçlü. Kilise doktrini iken, her biçimde
    insan aklını, insanı tatmin edemedi
    Kalp, hepsinde bulunan maddeye yapıştı. "William
    Adams Brown: "Eğer Tanrı doğası gereği sevgiyse, doğası gereği olmalı
    sosyal. Babalık ve oğulluk onun içinde içkin olmalıdır. O'nda
    Sonlu kişiliğin sınırlamaları kaldırıldı. "Ama Dr. Brown
    Yanlış bir şekilde ekler: "Tanrı'nın varlığının gizemleri değil, içinde olduğu gibi
    kendisi, ama açıklandığı gibi, bu konuda bize açıldı
    Doktrin. "Benzer şekilde P. S. Moxom:" Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
    bir kişinin ahlaki kalitesini öngörmek mümkün
    Kesinlikle diğer kişilerle ilişkisi dışında. Tanrı tasarlanmış olsaydı
    Evrende yalnız olarak,
    Doğru. "Ama Dr. Moxom yanlışlıkla bu diğer
    Ahlaki kişilikler Tanrı'nın dışında olmalıdır. Bunu koruyoruz
    Doğruluk, aşk gibi, sadece çok sayıda kişi gerektirir
    Tanrı başının içinde. Bkz. Thomasius, Christi Person und Werk,
    1: 105, 156. Pantheisti görüşü için bkz. Strauss, Glaubenslehre,
    1: 462-524.

    W. L. Walker, Christian Theism, 317, alıntı Dr. Paul Carus, Primer
    Felsefe, 101-"Tanrı'yı ​​bile düşünemeyiz
    Trinity'yi ona atfetiyor. Mutlak bir birlik olurdu
    yokluk. Tanrı, gerçek ve aktif olarak düşünülürse, bir
    Tanrı ve dünya olarak formüle edilebilecek antitez veya _natura
    naturans_ ve _natura naturata_ veya başka bir şekilde. Bu
    Antitez zaten üçlü kavramını ima eder. Düşündüğümüzde
    Tanrı'nın, sadece ebedi ve değişmez olan gibi değil
    varoluş, ama aynı zamanda değişen, büyüyen ve gelişen şey, biz
    Sonuçtan kaçamaz ve bir üçlüe ilerlemeliyiz
    Tanrı-IDEA. Bir Tanrı-Adam, Kurtarıcı, Tanrı'nın anlayışı
    Evrimde ortaya çıkan, Tanrı Babasının antitezini ortaya çıkarır ve
    Tanrı Oğul ve bu ilişkinin anlayışı Tanrı'yı ​​ima eder
    Her ikisinden de ilerleyen ruh. "Bir ekonominin bu itirafı
    Trinity rasyoneldir, sadece bir Üçlü Birlikte ima ettiği gibi
    ve ebedi.


B. Herhangi bir uygun vahiy için gereklidir.

Üçlü olmazsa, Mesih Tanrı değildir ve mükemmel bir şekilde bilemez veya
Tanrı'yı ​​ortaya çıkar. Hıristiyanlık artık her şey dahil ve final değil
vahiy, ama her biri çelişkili ve rakip sistemlerden sadece biri
gerçeğin bir kısmı var, aynı zamanda hatası da. Çok
Kutsal Ruh ile. "Tanrı'nın sadece Tanrı aracılığıyla ortaya çıkabileceği gibi, aynı zamanda
Sadece Tanrı aracılığıyla tahsis edilebilir mi? Kutsal Ruh Tanrı değilse,
o zaman Tanrı'nın insan ruhuna olan sevgisi ve kendi kendine birleştirilmesi bir
gerçek. "Başka bir deyişle, Üçlü Birlik doktrini olmadan geri dönüyoruz
Sadece doğal dine ve Deizm'in uzak tanrısına,-ve bu
Nihayetinde daha önce bahsedilen şekilde panteizm için değiş tokuş etti.


    Martensen, Dogmatics, 104; Thomasius, Christi Kişi und Werk,
    156. Mesih Tanrı değilse, kendini mükemmel bir şekilde tanıyamaz ve
    Kendisine tanıklık etmesinin bağımsız bir otoritesi yoktur. Dua ederek
    Hıristiyanın üçlü hakkında pratik kanıtları var ve görebilir
    doktrinin değeri; çünkü o baba Tanrı'ya gelir,
    Mesih'in adını yalvarmak ve nasıl doğru dua edileceğini öğretti
    Kutsal ruh. Babayı her ikisiyle de tanımlamak imkansız
    Oğul veya Ruh. Bkz. _ROM. 8:27 --_ "
    Kalpler [_i. E._, Tanrı] Ruhun zihninin ne olduğunu bilir,
    Çünkü Azizler için şefaat yaparak
    Tanrı'nın iradesi. "Ayrıca bkz. _John 1:18 --_"
    herhangi bir zamanda; Koyun içinde olan tek kişi
    Baba, onu ilan etti "; burada {~ Yunanca küçük mektup omicron ile Dasia ~} arasındaki ilişkiye dikkat edin
    {~ Yunanca küçük harf omega psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}}}}}}}}}}}}} {~ Yunan küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}. Napolyon I: "Hıristiyanlık basitlikle diyor,
    'Hiç kimse Tanrı dışında Tanrı görmedi.' "_John 16:15 --_" Her Şey
    Baba ne olursa olsun benim: bu yüzden ben,
    benim alım ve bunu size ilan edecek "; işte burada Mesih iddiaları
    Kendisi için Tanrı'ya ait olan ve sonra
    Kutsal Ruh onu ortaya çıkarır. Sadece ilahi bir ruh bunu yapabilir,
    Sadece ilahi bir Mesih,
    Babaya ait olan her şeyi al. Ayrıca bkz. Westcott, _John
    14: 9 --_ "Beni gören baba gördü; nasılsın?
    Bize babayı mı göster? "

    Agnostik, sonuçlarında mükemmel bir şekilde doğrudur, eğer varsa
    Mesih yok, iletişim aracı yok, vahiy ilkesi yok
    Godhead'de. Sadece oğul babayı açıkladı. Royce bile,
    Modern felsefe ruhuyla, bir
    tüm bireyleri
    Zihinler parçalar veya bitlerdir ve zamansız seçimimiz katıldığımızdır.
    İlahi doğada böyle bir prensip varsayılmalıdır.
    Hıristiyanlık, Tanrı'nın tam ve yeterli vahyidir.
    erkeklere irade. Unitarian görüşü, Mesih'in dinini
    sadece "günün insanlığın eserlerinden biri"-
    Yarışın durmak bilmeyen ilerlemesi. Öte yandan Hıristiyan
    Mesih'i Tanrı'nın tek açıklayıcısı olarak görür, tek Tanrı
    yapmalıyız, dinde nihai otorite, tüm kaynağı
    gerçek ve tüm insanlığın hakimi. "Cennet ve Dünya geçecek
    uzakta, ama sözlerim vefat etmeyecek "_ (mat. 24:35) ._
    Adil ve haksızlığın dirilişi onun çalışması olacaktır (_John 5: 28_),
    ve gelecekteki çile "Kuzu Gazabı" olacaktır _ (Rev.
    6:16) _. Tanrı asla düşünmediği, söylemediği veya herhangi bir şey yapmadığı için
    Mesih aracılığıyla ve Mesih'i insan kalplerinde yaptığı için yaptığı için
    Sadece Kutsal Ruh aracılığıyla,
    Üçlü bir vahiy için gereklidir.


C. Herhangi bir uygun kurtuluş için gereklidir.

Tanrı kesinlikle ve basitçe bir kişi ise, arabuluculuk olamaz veya
Kefaret, Tanrı ve en yüce yaratık arasında Körfez
sonsuz. Mesih bizi Tanrı'ya kendisinden daha yakın getiremez. Sadece
Tanrı olan biri bizi Tanrı ile uzlaştırabilir. Yani, sadece tanrı olan sadece biri yapabilir
Ruhlarımızı arındır. Sadece birlik olan, ancak içinde çok olmayan bir tanrı,
Bizim yargıçımız olabilir, ama görebildiğimiz kadarıyla Kurtarıcımız veya bizim
Kutsallaştırıcı.


    "Tanrı kendine giden yoldur." "Hiçbir şey insan Tanrı'nın önünde iyi tutmaz,
    Ve Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir şey Tanrı'yı ​​tatmin edemez. "En iyi yöntemi
    Bu nedenle Unitarians ile tartışmak, günah duygusunu geliştirmektir;
    Günahlarına uygun bir inancı olan ruh için
    Sadece sonsuz bir kurtarıcı onu kurtarabilir. Öte yandan,
    Günahın hafif tahmini mantıksal olarak düşük bir görünümle bağlantılıdır.
    Mesih'in haysiyeti. Twesten, Bib. Sac., 3: 510-"
    Pelagianism'in sadece bir kaza gibi görünmüyor
    Örneğin Socinians arasında olduğu gibi mantıksal olarak yürütülen
    Ayrıca her zaman Unitarianizme yol açtı. "Tersine de,
    Mesih'in tanrısının reddedilmesinin işleme eğiliminde olması gerektiğini gösterir
    Daha yüzeysel erkeklerin günah ve suçluluk ve ceza görüşleri
    Mesih onları kurtarmaya geldi ve bununla birlikte
    dini duygu ve tüm evanjelist ve
    Misyoner Çaba (_John 12: 44_; _Heb. 10: 26_). Bkz. Arthur,
    Rabbimizin kefaret çalışmasıyla ilgili ilahi, içinde
    Günümüz Tracts, 6: Hayır. 35; Ellis, Watson, Theol tarafından alıntılanmıştır.
    Inst., 23; Gunsaulus, Transfig. Mesih'in 13-"
    Tanrı'yı ​​doğa ışığında görün, derken şöyle dedi:
    Light'_ (Ps. 36: 9) _ görüyoruz. "Doğayı ışığında görmeliyiz
    İsa. Ebedi yaşama sadece Tanrı'nın bilgisi ile elde edilir
    Mesih'te (_John 16: 9_). Dolayısıyla Mesih'i kabul etmek Tanrı'yı ​​kabul etmektir;
    Mesih'i reddetmek, kişinin Tanrı'ya geri dönmesidir: _John 12:44 --_ "
    Bu bana inanıyor, bana değil, O'na gönderdi
    Ben "; _Heb. 10:26, 29 --_" Günah için artık bir fedakarlık yok
    ... [onun için] Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının altında. "

    Midlothian'ın kalbinde Jeanie Deans, güvence altına almak için Londra'ya gidiyor
    kız kardeşi için af. Köylü kıyafetlerinde doğrudan gidemez
    Krala, çünkü onu almayacak. Scotch'a gidiyor
    Londra'da temizlikçi; onun aracılığıyla Argyle Dükü'ne; başından sonuna kadar
    onu kraliçeye; Kraliçe aracılığıyla Kral'dan affediyor,
    asla görmediği. Bu ortalama arabulucudu. Ama şimdi biz
    Doğrudan Mesih'e gel ve bu bizi yeterli, çünkü o
    Kendisi Tanrı (bakış). Bir zaman bir adam hücresine girdi
    katilin karısının isteği üzerine hüküm giymiş katil ve
    suçunu itiraf etmesi ve Mesih'i kabul etmesi için yalvardı, ama
    Katil reddetti. Görünen din adamı vali idi,
    Bulması durumunda vermesi için tasarladığı aff
    Katil Penitent. A. H. Güçlü, Mesih Yaratılışta, 86-"Ben var
    İç Savaşımız sırasında, sallanan, sarhoş bir,
    küfür memuru hakaret etti ve neredeyse rıhtımdan uzaklaştı
    İskenderiye, vatandaş elbisesinde düz olmayan bir adam; Ama bende
    Ayrıca aynı memurun solgunlaştığını, dizlerinin üzerine düştüğünü duydum,
    ve merhamet için yalvardı, sade adam kılıcını talep ettiğinde
    Tutuklanması ve kendisini General Grant olarak tanıdı. Yani biz
    Rab İsa Mesih'i kötüye kullanabilir ve reddedebilir ve yapabileceğimizden hoşlanabilir
    İddialarını görmezden gelin ve komutlarını cezasızlıkla itaat etmeyin; Ama o
    Sonunda onu bulduğumuzda daha ciddi bir şey gibi görünecek
    İstismar ettiğimiz ve reddettiğimiz, yaşayan Tanrı'dan başkası değil
    Kimin yargı çubuğundan önce duracağız. "

    Henry B. Smith, Unitarian etkileri altında hayata başladı ve
    Protestan doktrine karşı güçlü önyargılar, özellikle
    İnsan ahlaksızlığı ve Mesih'in tanrısallığı doktrinleri. İçinde
    Üniversitede son sınıf dönüştürüldü. Cyrus Hamlin diyor ki: "Ben
    Smith'in dönüşümünü üniversitedeki en dikkat çekici olay olarak gör
    benim günümde. "
    kendi kalp; ve Mesih'in tanrısallığı hakkındaki şüpheler,
    İtirafa karşı: "Güvence hissettiğim bir şeyden: İhtiyacım var
    Sonsuz bir kurtarıcı. "İşte Trinitarian'ın nihai gücü
    doktrin. Kutsal Ruh bir adamı günahından ikna ettiğinde ve
    onu öfkeli kutsallık ve sevgiyle yüz yüze getirir
    Tanrım, ruhunun derinliklerinden ağlamak için harekete geçti: "
    Sonsuz Kurtarıcı beni kurtarabilir! "Sadece ilahi bir Mesih-Christ
    _for_ bizi çarmıhta ve Mesih _in_ bize ruhuyla-
    Hükümlü ruh barış ve dinlenin. Ve böylece gerçeklerin her canlanması
    Din, Trinitarian doktrinine yeni bir dürtü verir. Henry B.
    Smith daha sonraki hayatında şöyle yazdı: "Üçlü Birlik Doktrini
    terk edildi, kefaret gibi inancın diğer eşyaları
    ve yenilenme, neredeyse her zaman mantıklı
    Gereklilik, bir mücevher kolyesinden kabloyu çektiğinde,
    Taşların hepsi düşüyor. "


D. İnsan hayatı için uygun bir model için gereklidir.

İlahi doğada bir Üçlü Birlik yoksa, o zaman babalık
Tanrı'nın bir başlangıcı oldu ve bir sonu olabilir; Dahası, oğlluk hayır
Daha uzun bir mükemmellik, ama bir kusur, geçici bir
amaç. Fakat Tanrı'da Baba Verme ve Hayvanal Alma ebedi ise,
O zaman aşk yasası, her ikisinde de Tanrı'ya uygunluk gerektirir
varlığımızın en yüksek haysiyeti olarak saygı duyar.


    Bkz. Hutton, Denemeler, 1: 232-"Üçlü Birlik bize Tanrı'nın
    mutlak ve temel doğa; Sadece _to Us__ değil, ama
    O'nun kendisi için. Mesih'in ebedi oğlu ise
    Baba, Tanrı gerçekten ve özünde bir babadır; Sosyal doğa,
    Sevginin Baharı, ebedi varlığın özüdür;
    Hayatın iletişimi, sevgi tarihlerinin karşılıklı olması
    Zamanın ötesinde, Tanrı'nın varlığına aittir. Unitarian
    Yalnız bir Tanrı fikri, Tanrı anlayışımızı derinden etkiler,
    onu sadece güce indirir, Tanrı'yı ​​soyut sebeple tanımlar ve
    düşünce. Aşk, aşka değil, iktidara dayanır. Baba
    her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten dehada birleştirilir
    evren. "Dolayısıyla _1 Yuhanna 2:23 --_"
    Aynı baba değil. "D'Arcy, İdealizm ve Teoloji, 204-"
    Tanrı sadece harika bir insan olabilir, o zaman onu şöyle düşünmeliyiz
    Tüm yaratılış süreci gerçekleştirilene kadar beklemek
    Aşkından önce kendisine verilecek bir nesne bulabilir.
    Onun sevgisi, bu durumda, en içten değil, ama
    Bazı yaratıklarıyla ilişkisi. 'Tanrı aşktır'_ (1
    Yuhanna 4: 8) _
    İlahi doğa hakkında bir gerçeğin ifadesi. "

    Hutton, Denemeler, 1: 239-"Bir ilham ve yardıma da ihtiyacımız var
    Mükemmel Filial İrade. Baba'yı paylaşmak olarak düşünemeyiz
    Başlıca manevi olan bu bağımlı ruh tutumunda
    istek. Bir babanın ortaya çıkması mükemmelliği-alacak bir oğul.
    Bu _Receptive_ Life'a sempatiye ve yardıma ihtiyacımız var; dolayısıyla yardım
    gerçek oğlunun. Alçakgönüllülük, özveri, boyun eğme,
    Göksel, ebedi, ilahi. Mesih'in herkesi kökünden
    İçimizde evlilik hayatı. Bkz. _Gal. 2:19, 20 --_ 'artık ben değil
    yaşa, ama Mesih içimde yaşıyor: ve şimdi içinde yaşadığım hayat
    İnançla yaşadığım et, Tanrı'nın Oğlu'nda olan inanç,
    Beni seven ve kendini bana bıraktı. '"Thomas Erskine
    Linlaten, manevi düzen, 233-"
    Bu bağımlılık, çünkü ebedi oğluyla paylaşıyoruz. "Gore,
    Enkarnasyon, 162-"Tanrı kendini koşullarla sınırlayabilir
    erkeklik, çünkü Tanrı başı kendi içinde sonsuza dek
    Tanrı için insanın fedakarlığı ve kendini sınırlamanın prototipi
    aşk. "Doktrininin pratik dersleri ve kullanımları hakkında
    Trinity, bkz. Presb. ve ref. Rev., Ekim 1902: 524-550-Art. R. M. tarafından
    Edgar; Ayrıca Ganse tarafından vaaz, Güney Kilisesi derslerinde, 300-310. Açık
    Genel olarak doktrin, bkz. Robie, Bib. Sac., 27: 262-289;
    Pease, Trinitarian doktrini felsefesi; N. W. Taylor, ortaya çıktı
    İlahiyat, 1: 133; Schultz, Lehre von der gottheit Christi.

    Heathen üçlüleri üzerinde bkz. Bib. Repo., 6: 116; Christlieb, mod.
    Şüphe ve Hıristiyan İnancı, 266, 267-"Lao-tse diyor, 600 B.C.,
    'Tao, tüm varlığın akıllı prensibi, doğası gereğidir;
    Birincisi ikincisine yalvarır; Her ikisi de birlikte üçüncüsü yalvarır; bunlar
    üçü her şeyi yaptı. ' "Abydos'un Mısır üçlüsü Osiris'di,
    Isis karısı ve oğulları Horus. Ama bunlar doğru değildi
    Kişiler; Çünkü Oğul sadece babadan değil, aynı zamanda
    Babam oğuldan geçti; Mısır üçlüsü
    anlamında panteist. Bkz. Renouf, Hibbert Dersleri, 29;
    Rawlinson, Eski Dünyanın Dinleri, 46, 47. Üçlü Birlik
    Vedalar Dyaus, Indra, Agni idi. Üçünden türetilmiş
    Alanın boyutları? Ya da aileden-baba, anne, oğlum? Adam
    Tanrı'yı ​​kendi imajında ​​yaratır ve Tanrı'nın aile hayatını görür mü?

    Üyelerine verilen Brahman Trimurti veya Üçlü
    Brahma, Vishnu, Siva-Source, Destekçi, Son-A
    eşit olarak yaşayan panteistics'in kişileştirilmesi
    Tanrı ve insanda iyi ve kötü. Üçü
    hecenin üç mistik mektubu _om_ veya _aum_ ve
    Elephanta'da Üç Baş ve Bir Vücutta Resim; Hardwick'i gör
    Mesih ve Diğer Ustalar, 1: 276. Üçünün yerleri
    değiştirilebilir. Williams: "Üç kişide tek Tanrı
    gösterilen; Her biri yerinde, her biri, tek başına değil; Siva,
    Vishnu, Brahma, her biri birinci, ikinci, üçüncü olabilir.
    Üç mübarek. "Erkekler için Vishnu'nun on enkarnasyonu var
    ihtiyaç duyulan çeşitli zamanlarda kurtuluş; Ve tek ruh
    Maddenin niteliklerinin azaltıldığına geçici olarak yatırım yapar
    Aeon'un (Kalpa) sonunda orijinal özüne. Bu
    sadece brüt bir Sabellianizm veya modal bir üçlüdür.
    Renouf'a göre A.D. 1400'den daha eski değil. Budizm
    Daha sonraki zamanlarda üçlüsü vardı. Buda veya zeka, ilk
    prensip, dharma veya hukuk ile ilişkili
    Madde, Sangha veya Düzen'in birleştirme etkisi yoluyla,
    aracılık ilkesi. Bkz. Kellogg, Asya'nın Işığı ve Işık
    Dünyanın, 184, 355. Muhtemelen bir Hıristiyan kaynağından.

    Yunan üçlüsü Zeus, Athena ve Apollo'dan oluşuyordu. Apollo
    veya loksias ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) kararlar Zeus. "Bu üç
    Ahlaki karakter ve Provesty'deki diğer tüm tanrıları aşmak
    evreni önemseyin. Bu kadar samimi ve sevecenleri sürdürüyorlar
    Birbirleriyle ilişkiler, onların kabul ettikleri söylenebilir
    bir '"; bkz. Tyler, Yunan Şairlerinin Theol., 170, 171; Gladstone,
    Homer Çalışmaları, Cilt. 2, Sec. 2. Yine de Yunan Üçlü,
    Bize üç kişi verir, bize öz birliği vermez. Öyle
    Tritheizm sistemi. Plotinus, 300 A.D., bize bir
    {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ve oksia ile küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron Dasia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ ~ dasia ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} { ~ Oksia ile Yunanca küçük harf eta ~}.

    Watts, yeni özür dileme, 195-Heathen üçlüleri "
    Kayıp bilgisinin parçaları, farklı aşamalar değil
    teolojik evrim süreci, ancak ahlaki ve
    manevi bozulma. "John Caird, Fon. Hıristiyanlığın fikirleri,
    92-"Vedalarda çeşitli bireysel tanrılar ayrılır
    birbirinden sert ve hızlı bir ayrım yok. Onlar sadece
    belirli bir tanrısallığın bölünmez bir bütünün isimleri
    Herhangi bir zamanda çağrılan tür veya temsilcidir. Bir
    tüm çokluğunun altındaki bir birlikteliğin gizli olarak tanınması
    hayranlık nesneleri. Kişisel veya antropomorfik unsur
    Asla Yunan ve Roma mitolojisinde olduğu gibi çalışmadım. .
    Mitra veya Varuna veya Indra veya Agni'ye atfedilen kişilik
    Modern gülümseyen cennetimizden veya fısıldayandan çok daha gerçek
    Breeze ya da somurtkan huzursuz deniz inilti. 'Ama bir tane var,'
    'Şairler onu farklı isimlerle çağırsa da' deyin. .
    Her şeyi saran cennet, güçlü doğa, her birinin arkasındaki gerçektir
    Bu kısmi tezahürler. Pantheistik unsur
    Hint dininin Vedik aşamasında örtük olarak açık hale gelir
    Brahmanizm ve özellikle sözde Hint sistemlerinde
    Felsefe ve Büyük Hint destansı şiirlerinde. Bulmaya çalışıyorlar
    akı ve çeşitlilikte kalıcı altta yatan
    öz. Bu Brahma. Böylece Spinoza Ebedi'de dinlenmeye çalıştı
    madde ve her şeye bakmak istedi.
    sonsuzluk. ' Her şey ve varlıklar bir bütünün formlarıdır,
    Tanrı dediğimiz sonsuz madde. "Ayrıca bkz. L. L. Paine,
    Etnik üçlüler.

    Tanrı'da bir Üçlü Birlikten Sonra Heathen Dinlerinin Gropları,
    tutarlı bir şema oluşturamamaları ile birlikte
    bu, insan doğasında rasyonel bir arzunun kanıtıdır, sadece
    Hıristiyan doktrini tedarik edebilir. Bu güç tatmin etmek
    Mümin'in en iç ihtiyacı gerçeğinin kanıtıdır. Biz kapatıyoruz
    Jeremy Taylor'ın sözleriyle tedavi: "
    Üçlü Birliğin Gizeminden bahsedin ve bunu kelimelerle ve
    İnsanın icadının isimleri, öz ve varoluşlardan bahsetmek,
    hipostazlar ve kişilikler, eşdeğerlikte öncelik ve bir birlik
    Çoğulluklar, kendini eğlendirebilir ve kafasında bir çadır inşa edebilir,
    Ve bir şey konuşun-ne olduğunu bilmiyor; Ama yenilenen adam,
    Oğul'un bilgelik olduğu babanın gücünü hissediyor,
    Yaptırım ve kurtuluş, kalbinde sevgisi
    Tanrı'nın Ruhu yurt dışına dökülür-bu adam, ancak
    anlaşılmaz olan şeyden hiçbir şey yok, ama o yalnız gerçekten anlıyor
    Üçlü Hıristiyan Doktrini. "




Bölüm III. Tanrı'nın kararnameleri.



I. Kararların tanımı.


Tanrı'nın kararnamelerine göre, Tanrı'nın verdiği ebedi planı kastediyoruz
Bazı evrenin, geçmiş, şimdiki ve geleceğin tüm olayları. Fark etme
Açıklamada:

(_A_) Kararnameler sadece sonlu anlama için birçokdur; kendi başına
Doğa onlar sadece etkileri değil, aynı zamanda
nedenler, sadece sonlar güvence altına alınacak değil, aynı zamanda gerekli araçlar
onları güvence altına alın.


    _ROM. 8:28 --_ "amacına göre aranıyor"-birçok kararname
    Birçok kişinin kurtuluşu için biçimlendirme olarak temsil edilir
    Ama Tanrı'nın bir amacı. _Eph. 1:11 --_ "
    onun amacının danışmanından sonra her şeyi işleyen
    Will "-Tekil olarak tekrar" _purpose_ "kelimesine dikkat edin.
    3:11 --_ "İstediği ebedi amaca göre
    Rabbimiz Mesih İsa. "Bu tek amacı veya Tanrı planını içerir
    Hem anlamına gelir hem de biter, dua ve cevabı, emeği ve meyvesi.
    Tirol atasözü: "Tanrı'nın her insan için planı var." Her erkek,
    Jean Paul, "der Einzige"-benzersiz. Tek bir
    her şeyi kucaklayan plan; "Biz ne zaman 'kararname' kelimesini kullanıyoruz
    Kısmen düşünün "(biber). Bkz. Hodge, Ana hatlar
    Teoloji, 1. baskı, 165; 2d ed., 200-"Aslında hiçbir olay değil
    İzole-Birini belirlemek için, bütünün belirlenmesini içerir
    oluşturan nedenlerin ve etkilerin birleştirilmesi
    Evren. "" Plan "kelimesi" kararnameler "kelimesine tercih edilir.
    Çünkü "Plan" (1) çoğulluğun fikirlerini hariç tutar, (2)
    Kısa görüşlülük, (3) keyfilik, (4) Zorlama.


(_B_) Kesinlikle mükemmel bir iradenin ebedi eylemi olarak kararnameler,
Birbirleriyle mantıklı ilişkileri olmalarına rağmen, kronolojik yok
ilişki. Bu nedenle, herhangi bir anlamda müzakere sonucu değildir.
Bu kısa görüşlülük veya tereddüt anlamına gelir.


    Mantıksal olarak, Tanrı'nın kararnamesinde güneş güneş ışığından önce gelir ve
    Baba olmaya kararname, orada olduğuna dair kararnameden önce
    Oğul olacak. Tanrı, insanın eylemini karar vermeden önce insana karar verir; O
    İnsanın varlığına karar vermeden önce insanın yaratılmasına karar verir. Ancak
    Kronolojik ardıllık yoktur. "_Counsel_"
    1:11 --_ "iradesinin danışmanı"-müzakere değil, ama
    bilgelik.


(_c_) Kararların kökenlerinin olduğu iradenin özgür olduğu için
Vasiyet, kararnameler sadece içgüdüsel veya gerekli bir egzersiz değildir
Pantheizm gibi ilahi zeka veya irade.


    Bir planı olduğu Tanrı'nın mükemmelliğine aittir ve
    Mümkün olan en iyi plan. İşte bir zorunluluk değil, sadece kesinlik
    Bu sonsuz bilgelik akıllıca davranacaktır. Tanrı'nın kararnameleri Tanrı değildir;
    Özü ile aynı değiller; Ondan akmazlar
    Ebedi oğlunun ilerlediği aynı şekilde olmak
    Ebedi Baba'dan. Tanrı'da hareket eden özgür irade var
    Sonsuz kesinlik ile, ancak zorunlu olarak. Hatta aramak için
    Gerekli kurtuluş kararnamesi, zarafetin reddedilmesi ve bir
    Tanrı'yı ​​serbest bırakın. Bkz. Dick, İlahiyat Dersleri, 1: 355; Lect. 34.


(_D_) Kararnameler Tanrı dışındaki şeylere atıfta bulunur. Tanrı Yapmaz
Kutsal olmaya kararname ne de bir özde üç kişi olarak var olma.


    Kararlar, dış olaylara hazırlıktır-
    bazı şeyler ve bir planda hareket eder. Bunları dahil etmiyorlar
    Godhead içinde olmayan süreçler ve operasyonlar
    Evrene atıf.


(_E_) Kararlar öncelikle Tanrı'nın kendisinin, yaratılışta,
Providence ve lütuf; ikincil olarak, özgür yaratıkların eylemleri
Öngöriler bundan kaynaklanacaktır.


    Whedon'un iddiasını inkar ederken, "ilahi plan
    _only_ ilahi eylemleri kucaklar, "Tanrı'nın planının sahip olduğunu kabul ediyoruz
    kendi eylemlerine ve günahkâr eylemlerin
    Özellikle erkeklerin nesneleri, Tanrı'nın bir kararnamesi değil
    onları verimli bir şekilde üretecek, ancak Tanrı'nın
    Erkeklerin kendi özgür iradelerinin kullanılmasında, üretmelerine izin verin
    onlara.


(_f_) Harekete geçme kararnamesi eylem değildir. Kararlar bir iç
ilahi niteliklerin egzersizi ve tezahürü ve
yaratılış, providen
Kararların yürütülmesi.


    Kararnameler, niteliklerin ilk işlemidir ve
    Herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz kişiliğin ilk tezahürü
    Tanrı'nın içinde. Bu temel eylemleri varsayarlar veya
    nesil dediğimiz ilahi doğada hareketler ve
    alay. Sonuç olarak, yürütülmesinin
    Yaratılış, Providence ve Redemption dediğimiz kararnameler,
    Ama bunlardan hiçbiriyle karıştırılmamalılar.


(_g_) Bu nedenle kararnameler yaratıklara yönelik değildir; değil
tüzük hukukunun doğası; ve ne zorlama ne de yükümlülük
erkeklerin iradeleri.

Öyleyse, erkeklerin belirli bir eylem tarzını takip ettikleri evreni sipariş etmek
bildirmek, sipariş etmek veya komuta etmekten çok farklı bir şey
onlar _shall_. "Eylemlerimiz kararnamelere uygun, ancak
_Necaly_ So-We _Can_ Aksi ve sıklıkla _should_ "(park).
Suya düşen ve ağlayan Fransız: "Ben, boğulacağım,-kimse
Bana yardım et! "Doğal olarak boğulmasına izin verildi;"
Brown,-Kimse bana yardım etmeyecek! "
yardımına kişi.

(_h_) Tüm insan eylemleri, ister kötü ister iyi olsun, ilahi plana girin ve
Tanrı'nın gerçek ajansı ile ilgili gerçek ajansı olmasına rağmen, Tanrı'nın kararnamelerinin nesneleri de öyle
Kötülüğe sadece izin veren bir ajans.


    Tanrı'nın hiçbir kararnamesi yazmaz: "Günah işleyeceksin." (1) için hiçbir kararname
    _you_; (2) Sizinle ilgili bir kararname yok diyor
    _shall_; (3) Tanrı _sin_ veya kararnamenin buna neden olmasına neden olamaz. O
    sadece yaratmaya karar verir ve kendisi harekete geçer, öyle ki
    Kendi özgür seçiminiz için günah işleyeceksiniz. Tanrı belirler
    Ücretsiz eylemlerde sonuçların ne olacağını öngören kendi eylemleri
    ve böylece bu sonuçları belirler. Bu
    İzin veren kararname, günahla ilgili olarak Tanrı'nın tek kararnamesidir.
    İnsanın insanı günah üretebilir. Kendisi değil
    kutsallık üretebilir. Holiness Two'nun üretiminde
    Güçler aynı fikirde olmalı, Tanrı'nın isteği ve insanın isteği ve Tanrı'nın isteği
    önce hareket edin. Bu nedenle, iyiliğin kararnamesi sadece bir
    Kötülük örneğinde olduğu gibi izin veren kararname. Tanrı'nın kararnamesi,
    Eski dava, pozitif ajanslar almak için bir kararname
    Koşullar, güdüler, etkileri gibi üretimi onun
    Ruh. Ancak, kötülük durumunda, Tanrı'nın kararnameleri sadece onun
    İnsanın istediği gibi yapabileceği düzenleme, Tanrı her zaman
    sonucu öngörüyor.

    İzin veren ajans şartlı ile karıştırılmamalıdır
    ajans veya koşullu kararname ile izin verilen kararname. Tanrı
    öngörülen günah sadece dolaylı olarak. Makine inşa edilmez
    Sürtünme uğruna, ama buna rağmen. Benzetmede
    _Mat. 13: 24-30_, "_ _ o zaman o zaman sarılar? _" Sorusu
    cevap verdi, "Darenleri karara bağladım" diyerek değil. Ama şunu söyleyerek:
    "_An düşmanı bunu yaptı_." Yine de istisna almalıyız
    Müdür Fairbairn, Mesih'in Teolojideki Yeri, 456,
    diyor ki: "Tanrı _permit_ günahı değildi; özünde,
    Yasasının ihlali ve böylece ona karşı tek tutumu
    Muhalefetlerden biri. O _is_, çünkü insan çelişti ve
    onun iradesine direndi.
    Herhangi bir günahın kararını neredeyse reddetmek için çok keskin bir şekilde
    algı. Tanrı'nın günahı karara bağladığını savunuyoruz
    Planında, erkeklerin öngörülen geçişlerini kucaklamak
    Aynı zamanda, öngörülen bu geçişlerin
    Tamamen erkeklere ve hiç Tanrı'ya değil.


(_i_) Tanrı'nın yaratıklarla ilgili toplam planı denir
öngörü veya öngörü, amacı, bunun kesin iradesini harekete geçirmek
İnanın ve kurtarılmaya seçim denir ve amacı bu şekilde hareket etmek
İnanmayı ve kaybolmayı reddedecektir. Biz
Daha sonraki bir bölümde seçim ve reprobasyonu tartışın
Kefaret Uygulaması.


    Tanrı'nın kararnameleri, doğa ile ilgili kararnamelere ayrılabilir,
    ve ahlaki varlıklarla ilgili kararlar. Bu son arıyoruz
    öngörü veya öngörü; ve bu kararnamelerden
    Ahlaki Varlıklara Saygı İki çeşit vardır, kararname
    seçim ve reprobasyon kararnamesi; Tedavimize bakın
    Seçim doktrini. George Herbert: "Hepimiz ikisini de kabul ediyoruz
    Kesin, aşkın ve ilahi olmayı güç ve sevgi; Kim böyle dost
    Güçlü ve çok tatlı hareket. Her şeyin iradesi varken-
    Hiçbiri senin dışında. Ya senin için _command_ ya da _permission_
    eller; Onlar sağ ve sol. Birincisi
    hız ve keşif; Diğer, günahın çalma temposunu kaldırıyor ve
    hırsızlık. Hiçbir şey ikisinden kaçmaz; Hepsi görünmeli ve atılmalı
    ve hepsini tatlı bir şekilde öfkelendiren senin tarafından giyinmiş ve ayarlanmış. Eğer biz
    yeteneğinizi ve sanatını duyabiliyor, hangi müzik olurdu! "
    Bütün doktrin, bkz. Shedd, Presb. ve ref. Rev., Ocak 1890: 1-25.



İi. Kararname doktrininin kanıtı.


1. Kutsal Yazılardan.


A. Kutsal Yazılar her şeyin ilahi olana dahil edildiğini beyan eder
kararlar. B. Özel şeylerin ve olayların karar verildiğini beyan ederler; gibi,
Örneğin, (_a_) fiziksel evrenin istikrarı; (_b_)
ulusların dış koşulları; (_C_) insan yaşamının uzunluğu; (_D_)
ölüm modu; (_E_) Hem iyi eylemler hem de kötülük, erkeklerin özgür eylemleri
Elçilerin İşleri. C. Tanrı'nın kurtuluşunu kabul ettiğini (_a_) beyan ediyorlar.
inananlar; (_B_) Mesih'in krallığının kurulması; (_c_)
Mesih ve halkının onu kurmasında.


    A. _is. 14:26, 27 --_ "
    bütün toprak; Ve bu, herkesin üzerine uzatılan el
    Milletler; Ev sahiplerinin Yehova için amaçlandı ... ve eli
    geriliyor ve kim geri çevirecek? "_46: 10,
    11 --_ "sonunu baştan ve eski zamanlardan ilan etmek
    Henüz yapılmayan şeyler, avukatımın duracağını söyleyerek,
    Ve tüm zevkimi yapacağım ... evet, konuştum, ben de yapacağım
    onu geçmeye getirin; İstedim, ben de yapacağım. "_Dan.
    4:35 --_ "Cennet ordusundaki iradesine göre yapılır ve
    Dünya sakinleri arasında; Ve hiçbiri elini kalamaz veya
    Ona söyle, ne yapıyorsun? "_eph. 1:11 --_" onun amacı
    İradesinin danışmanından sonra her şeyi kim işler. "

    B. (_a_) _ps. 119: 89-91 --_ "Sonsuza dek, Ey Yehova, Sözün Anlaşılır
    Cennette. Sadakatin tüm nesillere kadar:
    Dünyayı kurdu ve budur. Bu gün uyuyorlar
    Yönetmelerine göre; Çünkü her şey hizmetkarlarınızdır. "
    (_b_) _ACTS 17:26 --_ "Duracak her insandan birinden birinden yaptı
    Dünyanın tüm yüzü, atandıklarını belirledikten sonra
    mevsimler ve yerleşimlerinin sınırları "; _cf._ _zach.
    5: 1 --_ "iki dağdan dört savaş arabası geldi; ve
    Dağlar pirinç dağlarıydı "-
    Tanrı'nın Provesty ilişkilerine mi devam ettiniz? (_c_) _Job 14: 5 --_ "
    Günler belirlenir, aylarının sayısı seninle ve
    Geçemeyeceği sınırlarını belirledin. "(_d_) _John
    21:19 --_ "Bu, ne tür bir ölümle işaret ederek spake
    Tanrı'yı ​​yüceltmelidir. "(_e_) İyi eylemler: _is. 44:28 --_"
    Cyrus, o benim çobanım ve benim için zevk alacak, hatta
    Kudüs'ü söyleyerek inşa edilecek; ve tapınağın, senin
    vakıf atılacaktır "; _eph. 2:10 --_" çünkü biz onun
    işçilik, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldı, hangi tanrı
    Bundan sonra onlarda yürümemiz gerektiğine hazırlandı. "Kötü Elçilerin İşleri: _gen.
    50:20 --_ "Sana gelince, bana karşı kötülük demek istiyorsun; ama Tanrı bunun için
    İyi, bu gün olduğu gibi, çok insanı kurtarmak için geçmeye getirmek için
    canlı "; _1 K. 12:15 --_" Yani kral insanlara duymadı,
    çünkü bu Yehova'nın getirdiği bir şeydi "; _24 --_" bu şey için
    Benim için "; _Luke 22:23 --_" İnsanın oğlu için gerçekten Goeth,
    Belirlendi: Ama onun içinde olduğu o adama vahşet
    ihanete uğramış "; _ACTS 2:23 --_" onu, belirleyici tarafından teslim ediliyor
    Tanrı'nın danışmanlığı ve ön bilgisi, kanunsuz erkeklerin elinde
    Çarmıha gerildi ve öldürdü "; _4: 27, 28 --_" Bu şehirde bir gerçeğin
    Kutsal hizmetkar İsa, kimin attınız, hem herod hem de
    Pontius Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halkı ile
    bir araya geldim, elini ve öğütlerini yapmak için
    Kutsal Yazılar için Geçmeye Gelecek Önceden "; _Rom. 9:17 --_"
    Firavun'a kadar, bu amaçla seni yükselttim
    Sana gücümde gösterebileceğim "; _1 Pet 2: 3 --_"
    Sözcük, itaatsiz olmak: burada da atandılar ";
    _Rev. 17:17 --_ "Tanrı'nın kalbini aklına koydu ve
    bir aklıma gelmek ve krallıklarını canavara vermek için,
    Tanrı'nın sözleri yerine getirilinceye kadar. "

    C. (_a_) _1 cor. 2: 7 --_ "gizli olan bilgelik
    Tanrı dünyalardan önce ihtişamımıza öngörüldü "; _eph 3:10,
    11 --_ "Tanrı'nın manifold bilgeliği, ebedi amaca göre
    Rabbimiz Mesih İsa'da amaçladı. "_Phesians 1_
    Paean Tanrı'nın kararnamelerine övgüde. (_b_) en büyük kararname
    dünyayı Mesih'e vermenin kararnamesidir. _PS. 2: 7, 8 --_ "Yapacağım
    Kararnameden bahset: ... Sana ulusları vereceğim
    miras "; _cf._ _Verse 6 --_" Kralımı kutsalıma koydum
    Hill of Zion "; _1 Cor. 15:25 --_" Her şeyi koyana kadar hüküm sürmeli
    Düşmanları ayaklarının altındaki. "(_C_) Bu kararname dönüştüreceğiz
    Kararnamıza; Tanrı'nın iradesi, iradelerimizle idam edilmektir.
    _Phil. 2:12, 13 --_ "Korkuyla kendi kurtuluşunuzu çalıştırın ve
    titreme; Çünkü sizinle hem irade hem de işleyen Tanrı'dır
    İyi zevk için iş. "_rev. 5: 1, 7 --_" Sağda gördüm
    Tahtta oturan ve içinde yazılmış bir kitap oturdu
    Sırt, yakın yedi mühürle kapalı ... ve o [kuzu]
    geldi ve onu oturan sağ elinden çıkardı
    taht "; _Verse 9 --_" kitabı almaya layık bir sanat ve
    Mühürleri açın "-Mesih'in tek başına bilmesi gereken her şeyi bilmesi,
    ve infaz edilecek her şeye gücü, ilahi kararlar. John ne zaman
    Ağlıyor çünkü cennette veya dünyada mühürleri kaybedecek kimse yok
    ve Tanrı'nın kararnamelerinin kitabını okumak için, kabilesinin aslanı
    Yahuda onu açmak için hüküm sürüyor. Sadece Mesih seyrini yürütür
    Atanan sonuna kadar tarih. Bkz. A. H. Güçlü, Mesih
    Yaratılış, 268-283, Tanrı'nın Kararnamesi Üzerine Büyük Teşvik Olarak
    görevlere.


2. Akıldan.


A. İlahi ön plandan.


Ön bilgiye sabitlik anlamına gelir ve sabitlik kararnamesi anlamına gelir.-Sonsuzluk Tanrı'dan
Evrenin tüm olaylarını sabit ve kesin olarak öngörüyor. Bu sabitlik
ve kesinlik, kör kaderde ya da
Erkeklerin değişken iradeleri, çünkü bunların hiçbirinin varlığı yoktu. Yapabilirdi
zemini ilahi zihnin dışında hiçbir şeye sahip değil, çünkü sonsuzluk
İlahi zihnin yanı sıra hiçbir şey yoktu. Ama bu sabitlik için olmalı
bir sebep olmuştur; Gelecekte bir şey düzeltildiyse, bir şey olmalı
düzelttim. Bu sabitlik sadece plana sahip olabilir ve
Tanrı'nın amacı. İyi, eğer Tanrı geleceği kesin olarak öngörürse,
çünkü kendi içinde bunu kesin hale getiren bir şey vardı;
Ya da, başka bir deyişle, çünkü karar vermişti.


    Bu nedenle E. G. Robinson, Christian'ın ifadesine itiraz ediyoruz
    Teoloji, 74-"Tanrı'nın bilgisi ve Tanrı'nın amaçları
    Ebedi, kişi diğerinin zemini olarak düşünülemez, ne de
    ya diğerinin hariç tutulmasına dayandırılabilir
    şeylerin nedeni, ancak, korelatif ve ebedi,
    Düşüncede eşdeğer miktarlar. "Kararname yaparken cevap veriyoruz
    kronolojik olarak önce değil, mantıksal olarak öncül,
    önbilgi. Öngörü olası olaylardan değil,
    Ne olduğundan kesin. Tanrı'nın gelecekteki olaylarının kesinliği
    ForeKnew, sadece kararnamelerinde yer alabilirdi, çünkü
    Bu kesinliğin zemini ve açıklaması olarak tek başına vardı.
    Olaylar sadece Tanrı onları sabitlediği için düzeltildi. Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 397-"Bir olay _Made_ kesin olmalıdır,
    _Kiness_ belirli bir olay olarak. "TARRETIN, Inst. Theol., Loc. 3,
    Quaes. 12, 18-"Praecipuum fundamentum scientiae divinae circa futura
    Contingentia est deoretum solum. "


Yargılama kararnamesi, öngörülen yaratılış sonuçlarını kararlaştırmayı ima eder.-
Tanrı'nın olaylarını öngördüğü itirazı karşılayın
evren, her birini karar verdiği için değil, sadece olduğu için
Evreni yaratmaya karar verildi ve yasalarını başlattı,
başka bir biçimde argüman. Sonsuzluk içinde hiçbir nedeni olamazdı
Evrenin, Tanrı'nın dışındaki gelecekteki varlığı, çünkü
Tanrı'nın kendisi var. Sonsuzlukta Tanrı, yaratılışın öngörülmesini öngörüyor
dünyanın ve yasalarının kurumu, gerçek
En önemsiz detaylara bile tarih. Ama Tanrı yaratmaya karar verdi
ve bu yasaları geliştirmek. Çok kararlı olarak her şeyi kararlaştırdı
Bu gelecekti. İyi, Tanrı evrenin gelecekteki olaylarını öngörüyor
Kesinlikle, çünkü yaratmaya karar vermişti; Ama bu kararlılık
Ayrıca, bunun tüm gerçek sonuçlarının bir tespitini oluşturun
yaratılış; Ya da başka bir deyişle, Tanrı bu sonuçları kararlaştırdı.


    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 84-"İlahi Olan'ın Varlığı
    Kararnameler doğal hukukun varlığından çıkarılabilir. "Hukuk =
    Kesinlik = Tanrı'nın İradesi. Pozitivistler için büyük bir hor görme
    Tanrı'nın ebedi amacının doktrini, ancak bizi
    Fiziksel güçlerin ve doğal yasaların demir gerekliliği. Dr. Robinson
    Ayrıca kararların "kehanetlerde ima edildiğine dikkat çekiyor.
    Tüm olayların doğru bir şekilde yaklaşması gerektiğini düşünemez
    Bir harika olay-Mesih'in ölümü-bir
    Ebedi Amaç. "E. H. Johnson, Outline Syst. Theol., 2d ed.,
    251, not-"Sebep, ilahi olan paradoks ile karşı karşıya kalır
    Kararnameler bir kerede mutlak ve koşulludur; Çözümü
    Paradoks, Tanrı'nın kesinlikle koşullu bir sisteme karar vermesidir-bir
    Ancak sistem, işleyişleri iyice ön plana çıkardı. "
    Kaba açığa çıkarılmamış taş ve olacağı heykel
    Dönüştürülmüş hem hem de planına eşit derecede dahildir.
    heykeltıraş.


Belirsiz bir olay öngörülemez.-Tanrı'nın öncelikle karar verdiğini kabul ediyoruz
ve doğrudan kendi yaratım, Providence ve lütuf eylemleri; Ama biz iddia ediyoruz
bunun aynı zamanda ikincil ve dolaylı bir kararname
Öngördüğü özgür yaratıklar ortaya çıkacaktır. Bu nedenle var
Tanrı'da _scientia media_ gibi böyle bir şey veya bir olayın bilgisi
ilahi plana girmese de; Tanrı'yı ​​söylemek için
Düzensiz bir etkinlik öngörüyor, gelecekteki bir olay olarak gördüğünü söylemek
Bu sadece mümkündür; veya başka bir deyişle, bir olayı görmez
öyle.


    Sadece iki tür bilgiyi tanıyoruz: (1)
    Ayrılmış olanaklar ve (2) kararlı gerçeklerin öngörülmesi.
    _Scientia media_,
    Bu ikisi, yani (3) Undercreed gerçeklerin öngörülmesi. Görmek
    Aşağıdaki diğer açıklamalar. Bu üçüncünün varlığını inkar ediyoruz
    bir çeşit bilgi. Günahın karar verildiğini anlamada tutuyoruz
    Tanrı'nın bir sistemi belirlemesi tarafından kesin olarak_
    Günahın var olacağı öngörülüyordu. İnsanın günahı olabilir
    Bilinen, ancak Tanrı bunun acil nedeni değildir. Tanrı
    Olasılıkları, onları hiç karar vermeden bilir. Ama Tanrı
    Kararnamesi ile onları yapmadığı sürece gerçekleri ön plana çıkaramaz
    geleceğin kesinliği olmak. Bunu önceden bilemiyor
    Önce bilinmek için orada değil. Royce, dünya ve birey, 2: 374,
    Tanrı'nın sahip olduğunu korur, _forbe_knowledge değil, sadece _eternal_
    Bilgi, zamansal şeyler. Ama bunu nasıl anlatmak için
    Ahlaki olmak _will_ eylemi,
    Koşullarda ahlaki varlık _would_ eylem.


Sadece karara bağlanan bilginin bilgisi öngörüdür.-
İdeal veya mümkün olan plan kararnamesinden önce gelebilir; Ama bir planın bilgisi
Gerçek veya sabit kararnameyi takip etmelidir. Sadece ikinci bilgi düzgün
_önbilgi. Tanrı bu nedenle yaratılış, nedenler, yasalar, olaylar,
Sonuçlar, çünkü yaratılış, nedenler, yasalar, olaylar,
sonuçlar; Yani, tüm bunları planında kucakladı. .
Kararnamelerin reddedilmesi, Tanrı'nın öngörülmesinin inkarını mantıksal olarak içerir.
özgür insan eylemleri; Ve bu Socinyalılara ve bazı Arminianslara
Aslında LED.


    Bu inkârın Arminian örneği McCabe'de bulunur.
    Tanrı'nın ön planı ve gelecekteki olasılıkların ilahi nescience
    bir zorunluluk. _Per Contra_, bkz. Tanrı'nın ön planında notlar,
    Bu öz, sayfa 283-286. Biber: "İlahi Volition Stands
    Mantıksal olarak iki bölüm ve ilahi bilgi türleri arasında. "
    Tanrı özgür insan eylemlerini _possible_, _before_ olarak biliyordu
    onlara; Onları _future_, _basuse_ olarak tanıyordu.
    Mantıksal olarak, kronolojik olarak olmasa da, kararname daha önce gelir
    önbilgi. "Ne yapacağımı biliyorum" dediğimde açık
    zaten belirlediğimi ve bilgimin
    kararlılıktan önce gelir, ancak onu takip eder ve buna dayanır. Öyle
    Bu nedenle Tanrı'nın kararnamelerini öne çıkardığını söylemek doğru değil. Öyle
    Öngörüsünden karar verdiğini söylemek daha doğru. O öngörüyor
    Karar verdiği gelecek ve onu ön plana çıkarıyor çünkü
    karar verdi. Kararnameleri ebedi ve hiçbir şey
    Ebedi öngörü nesnesi olabilir. G. F. Wright, Bib.
    Sac., 1877: 723-"Tanrı'nın _knowledge_ detayları anladı
    ve mümkün olan her planın olayları. Yapılan bir planın _choice_
    Bilgisi _Fore_knowledge olarak belirlenir. "

    Bu nedenle iki tür ilahi bilgi vardır: (1) bilgi
    ne olabilir-olası (_scientia Simplicis
    Intelligentiae_); ve (2) ne olduğu ve ne olacağına dair bilgi,
    Çünkü Tanrı onu kararlaştırdı (_scientia visionis_). Bunlar arasında
    İki Molina, İspanyol Cizvit, yanlış bir şekilde olduğunu düşündü
    (3) Tanrı olmasına rağmen, olacak şeylerin orta bilgisi
    onları öngörmemişti (_scientia media_). Bu elbette bir
    Tanrı'nın elde ettiği bilgi, kendisinden değil, ondan
    Yaratıklar! Bkz. Dick, Teoloji, 1: 351. A. S. Carman: "
    Tanrı'nın bilgisinin sonsuzluktan nasıl kaynaklanabileceğini görmek zor
    kesin bir noktaya kadar varlığı olmayan bir şey
    "Ne olacağı söylenirse"
    şeyler, "
    Tanrı ve objektif kesinliğin yanı sıra
    Buna karşılık gelen öznel sertifika sadece bulunacak
    Tanrı'nın kendisinde.

    Fakat Tanrı'nın yaratma kararnamesi, belirli bir özgür öngördüğünde
    Erkek eylemleri takip edecek, bu özgür eylemlerin bir kararnamesidir.
    Yalnızca Kararname kelimesini kullandığımız duyu, _viz._, bir render
    kesin ya da planında kucaklıyor. İnanan Arminian yok
    Tanrı'nın özgür insan eylemlerini ön bilgisi, inkar etmek için iyi bir nedeni vardır
    Tanrı'nın bu şekilde açıklandığı gibi kararnameleri. Elbette Tanrı bunu önceden bilmiyordu
    Adam var olur ve günah, Tanrı onu yaratmaya karar verirse veya
    Olumsuz. Omniscience, o zaman, sadece koşulda _Forbe_knowledge olur
    Tanrı'nın kararnamesi. Tanrı'nın özgür eylemleri öngörmesi
    Sezgisel bu sonucu etkilemez. Bunu veririz
    İnsan serbest eylemi sadece rasyonel olduğu sürece tahmin edebilir (_i.
    E._, daha önce baskın sebep çizgisinde), Tanrı tahmin edebilir
    rasyonel olsun ya da olmasın ücretsiz eylem. Ama Tanrı bile yapamaz
    Neyin kesin olmadığını tahmin edin. Tanrı sezgisel olabilir
    Özgür insan eylemlerinin öngörü sadece kendi durumunda
    yaratmak için kararname; Ve bu kararname, tüm öngörü içinde
    Bunu takip edecek, takip edenlerin bir kararnamesidir. Arminian için
    Görünüm, bkz. Watson, Enstitüler, 2: 375-398, 422-448. _PER Contra_,
    Bkz. Hill, İlahi Vasf, 512-582; Fiske, Bib. Sac., Nisan 1862;
    Bennett Tyler, Anı ve Dersler, 214-254; Genç Edwards,
    1: 398-420; A. H. Güçlü, Felsefe ve Din, 98-101.


B. İlahi Bilgelikten.


Her girişimde bir
plan. Taahhüt ne kadar büyük olursa, bir plan o kadar ihtiyaç duyar. Bilgelik,
Dahası, kendisini mümkün olan herkes için dikkatli bir şekilde gösterir
planının yürütülmesinde ortaya çıkabilecek koşullar ve acil durumlar.
Bu tür birçok koşul ve acil durumun bulunmadığı ve
Erkek planlarında sorunsuz, sadece sınırlamalardan kaynaklanıyor
insan bilgeliği. Sonsuz bilgeliğe aittir, bu nedenle, sadece bir
planlayın, ancak en küçük ayrıntıları bile kucaklamak için,
evren.


    Hiçbir mimar, bir kolonya katedrali inşa etmeye çalışmaz
    plan; Mümkünse, her taş için bir tasarıma sahip olmayı tercih eder.
    Büyük ressam, ilerlerken resmini incelemiyor;
    Plan başından beri aklında; son için hazırlıklar
    En başından beri etkiler yapılmalıdır. Yani Tanrı'nın işinde her
    Detay öngörülür ve sağlanır; Günah ve Mesih girdi
    Evrenin orijinal planı. Raymond, Syst. Theol., 2: 156,
    Bu, Tanrı'nın dünyayı yönetemeyeceği anlamına geliyor
    işler makine durumuna indirgenir; Ve bu
    Tanrı'nın hükümetinin bir
    Şeyler değil, insan hükümeti. Ama cevap veriyoruz
    bilge devlet adamı insanları yönetir, bir şeyleri değil, sadece içeride
    bilgeliğiyle orantılı olarak yönetimini yürütür
    önceden tasarlanmış bir plana. Tanrı'nın gücü olabilir, ama Tanrı'nın bilgeliği
    değil, her şeyi kucaklamadan evreni yönetin, hatta
    Planında en az insan eylemi.


C. İlahi değişmezlikten.


Tanrı'nın yaptığı, her zaman yapmayı amaçladı. Onunla hayır yok
Sonlu varlıkları karakterize eden bilgi veya güç artışı
izin verdiği veya yaptığı herhangi bir koşulda,
İzin vermeye ya da yapmak için sonsuza dek karar vermiş olmalı. Tanrı'nın bir
çok sayıda plan ve planını olumsuzluklarla değiştirmesi
Durum, onu değişen vasiyetlere sonsuz bağımlı hale getirmektir
yaratıklarından ve ona gerekli bir mükemmellik unsurunu inkar etmek,
yani değişmezlik.


    Tanrı, bir satranç oyuncusuyla karşılaştırıldığında çok değişmedi.
    Yapabileceği hareketleri ne olursa olsun (George Harris) kontrol et.
    Yani Napolyon'un her birinin önünde bir dizi planı olduğu söyleniyor
    savaş ve kendini birinden diğerine servet
    talep etti. Tanrı ile öyle değil. _Job 23:13 --_ "Bir zihninde ve kim
    onu çevirebilir mi? "_James 1:17 -_" Işıkların babası, kiminle yapabilir
    hiçbir varyasyon olun, ne dönerek atılan gölge. "Kontrast
    Bu Kutsal Yazılarla McCabe'nin ön planında ifadesi
    Tanrı, 62-"Bu yeni faktör, insan iradesinin tanrısal özgürlüğü,
    engelleme yeteneğine sahiptir ve sayılmamış durumlarda engeller,
    İlahi İrade ve O'nun eylemlerini değiştirmeye zorluyorum,
    amaçları ve planları, bireylerin tedavisinde ve
    toplulukların. "


D. İlahi Yardımdan.


İlahi kararnameler tarafından belirlenmezse, evrenin olayları
Şans yoluyla ya da yaratıkların iradesiyle belirlenmelidir. Öyle
İlahi hayırseverliğin uygun bir anlayışının aksine
Tanrı'nın doğa ve tarihin seyrine izin verdiğini ve uçları
hangisi hareket ediyor, sayısız duyarlı için belirlenecek
başka bir güçle ya da kendi iradesiyle var. Hem sebep hem de
Bu nedenle vahiy bizi Westminster doktrini kabul etmeye zorlar
İtiraf, "Tanrı tüm sonsuzluktan, en adil ve kutsal tarafından
Kendi iradesinin avukatı, özgürce ve değişmez bir şekilde oradaya girerse
geçmek için. "


    Tanrı'nın kendi gücünden çıkarması yardımsever olmaz
    Evrenin mutluluğu için çok önemli olan.
    Tyler, Anı ve Dersler, 231-243-"Kararnamelerin İnkar
    Tanrı'nın temel özelliklerinin reddedilmesini içerir, örneğin
    her şeye gücü, her şeye kadir, hayırseverlik; onu bir olarak sergiliyor
    hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz varlık; evrenselinin inkar edilmesini ima ediyor
    Providence; kendi görevimizin büyük bir kısmının reddine yol açar
    boyun eğme; minnet yükümlülüklerini zayıflatır. "Veriyoruz
    Özgür eylemlerle bize gelen nimetler için Tanrı'ya teşekkürler
    başkalarının; Fakat Tanrı bu nimetleri amaçlamadığı sürece,
    Tanrı'ya değil, diğerlerine teşekkürler. A. J. Gordon iyi dedi
    kararsız bir evrenin o kadar mantıksız olacağı ve
    Karanlıkta sürüş ekspres bir train gibi dehşet verici
    far veya mühendis olmadan ve bir sonraki kesin olarak
    Anlık, uçuruma dalmayabilir. Ve hatta Martineau,
    Tanrı'nın öngörülmesini reddetmesine rağmen, 2: 108 çalışma
    İnsanın özgür eylemleri, "Sadece bırakılamaz
    Birin dümeniyle koşulsuz olarak oynamak için yaratılan doğalar
    tek dünya ve kontrolsüz cennete veya
    resifler; ve sapmaları korumak için bazı güvenlikler alınmalıdır
    tolere edilebilir sınırlar içinde. "Ayrıca bkz. Emmons, Works, 4: 273-401: ve
    Princeton denemeleri, 1: 57-73.



III. Kararname doktrinine itirazlar.


1. İnsanın özgür ajansı ile tutarsız olduklarını.


Buna cevap veriyoruz:

A. İtiraz, kararnameleri kararnamelerin infazıyla karıştırır.
Kararnameler, öngörü gibi, ilahi doğaya sonsuz bir eylemdir,
ve ücretsiz ajansla öngörü olduğundan daha tutarsız değildir. Eşit
Olayların ön bilgisi, bu olayların düzeltildiği anlamına gelir. Eğer
Mutlak sabitlik ve ön bilgiye, ücretsiz ajansla tutarsız değildir,
insanın eyleminden daha uzak olan çok daha az olabilir, yani
Bu sabitlik ve ön bilginin gizli nedeni-Tanrı'nın kararnameleri-
Ücretsiz ajansla tutarsız. İnsanın özgürüyle tutarsız bir şey varsa
Ajans, bu, kararnamelerin kendileri değil, ancak
Yaratılış ve Providence'da kararlar.


    Bu itirazda, bkz. Tyler, Anı ve Dersler, 244-249;
    Forbes, öngörü ve özgür irade, 3-"Her şey
    _predinatinatin_ Tanrı tarafından, hem iyi hem de kötülük değil, ama
    _PrenEntitated_, yani, nedensel olarak onun tarafından önceden alındı-biz değil
    Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapar. Bu nedenle, öngörü bir
    Kayıtsız kelime, her şeyin başlayan yazarı kadar
    endişeli; Tanrı iyinin yaratıcısıdır, ama yaratık,
    kötülük. Bu nedenle, öngörme, Tanrı'nın kendisine dahil olduğu anlamına gelir.
    Dünyanın Planı Her yaratığın her eylemi, iyi ya da kötü. Bazı
    nedensel olarak önceden belirliyor, diğerleri izin veriyor. Kesinlik
    tüm Tanrı'nın amaçlarının yerine getirilmesi, ayırt edilmelidir
    gerekliliklerinden. "Bu, sadece Tanrı'nın kararnamesinin olmadığı anlamına gelir
    herhangi bir eylem veya etkinliğin _Cause_. Tanrı'nın kararnameleri tarafından idam edilebilir
    yaratıklarının nedensel verimliliği veya bunlar tarafından yürütülebilir.
    kendi verimliliği. Her iki durumda da, bir şey varsa,
    İnsanla tutarsız olan kararname değil, infaz ve kararname
    özgürlük.


B. İtiraz, yanlış bir özgür ajans teorisine dayanır-yani,
Özgür ajans belirsizlik veya belirsizlik anlamına gelir; Başka bir deyişle, bu
Serbest ajans, sonuçları konusunda kesin olarak bir arada bulunamaz.
egzersiz yapmak. Ancak, ücretsiz ajansın
tutarsız. Özgür ajans, kendi kaderini tayin etme gücüdür.
güdüler veya insanın gücü (_a_) güdüler arasında seçme ve (_b_)
sonraki etkinliğini bu şekilde seçilen güdüye göre yönlendirin.
Güdüler asla bir neden değil, sadece bir fırsat; Etkiliyorlar ama asla
zorlamak; Adam sebebidir ve burada onun özgürlüğü. Ama aynı zamanda
İnsanın asla belirsizlik durumunda olmadığı doğru; Asla olmadan hareket etmez
güdü veya tüm güdülerin aksine; Her zaman hareket etmesinin bir nedeni vardır,
Ve burada onun rasyonalitesi. Şimdi, insana göre hareket ettiği sürece
Daha önce baskın sebep-yukarıda bkz. (_B_)-güdüsünü bilerek
eylemini ve bu eylemin hiçbir şekilde ne olmayacağını kesin olarak tahmin edin
özgürlüğünü etkiler. Hatta başkalarına katlanmak için güdüler getirebiliriz,
bunun etkisi öngördüğümüz, ancak onlara hareket edenler içinde hareket edebilir
mükemmel özgürlük. Ama eğer insandan etkilenen insan hala özgür olabilirse, o zaman
İlahi öngörülen güdülerden etkilenen adam hala özgür olabilir ve
Sadece belirli erkeğin eylemlerini sağlayan ilahi kararnameler de olabilir
insanın özgürlüğü ile mükemmel tutarlı.


    Karar verilen amaçların sadece güvence altına alınabileceğini varsaymamalıyız.
    zorlama. Ebedi amaçlar verimli olmasını gerektirmez
    Amaççı tarafında nedensellik. Özgürlük çok olabilir
    Amacı yerine getirme araçları. E. G. Robinson, Christian
    Teoloji, 74-"Olayların mutlak kesinliği, hepsi bu
    Her şeyi bilme onlara saygı duymayı belirler, aynı değildir
    onların gerekliliği. "John Milton, Hıristiyan Doktrini:" Gelecek
    Tanrı'nın öngördüğü olaylar kesinlikle olacak, ancak
    gereklilik. Kesinlikle olacaklar, çünkü ilahi
    Önsöz aldatılmayacak; Ama olmayacaklar
    zorunlu olarak, önsöz üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir
    Nesne, sadece geçişsiz bir eylem olduğu kadar bilinen. "


Bununla birlikte, karakterin daha küçük bir insan eylem sınıfı vardır.
ifade edilmek yerine değişti ve adamın
daha önce baskın olandan farklı güdü-bkz. (_a_)
üstünde. Bu eylemler de Tanrı tarafından da bilinir, ancak olamazlar
insan tarafından tahmin edildi. İnsanların onlarındaki özgürlüğü, Tanrı'nın
Kararlar, olaylarının önceki kesinliği ise,
kesinlik, ama zorunluluk; ya da başka bir deyişle, eğer Tanrı'nın kararnameleri hepsinde olsaydı
Davalar, yaratıklarının eylemlerini üretmek için verimli bir şekilde karar verir. Ama bu
durum böyle değil. Tanrı'nın kararnameleri, insanın özgür nedenselliği tarafından yürütülebilir,
Tanrı'nın olduğu gibi kolayca; Ve Tanrı'nın bu özgür nedenselliği kararname etmesi, kararnamede
Bu nedenselliğin bir olacağını öngördüğü bir evren yaratmak
kısmen, hiçbir şekilde böyle bir nedensellik özgürlüğüne müdahale etmez, daha ziyade
güvence altına alır ve kurar. Hem bilinç hem de vicdan
Tanrı'nın kararnameleri, özgür istekleri üzerine zorlama yaparak yürütülmez
erkekler.


    Tanrı'nın kararnamelerinde bir vaaz duyduktan sonra,
    Güvenli Yol yerine Break Neck Yolu Evine ve kırdı
    Sonuç olarak vagon, yolculuğunun bitiminden önce sona erdi
    Her halükarda aptal olmak için önceden tahmin edilmişti ve
    çağrısını ve seçimini kesin olarak yapmıştı. Ladd, felsefesi
    Davranış, 146, 187, iradenin ilk önce insan tarafından
    yetenek bilinci ve ikincisi, insanın bilinciyle
    imputlanabilirlik. Doğası gereği, o _potential olarak kendi belirleme; gibi
    Aslına bakarsanız, genellikle kendi kendini belirleyen _becomes_.

    Allen, Dini İlerleme, 110-"Gelecek kilise
    Tanrı'nın egemenliği ve irade özgürlüğü; Toplam ahlaksızlık
    ve insan doğasının tanrısallığı; Tanrı'nın Birliği ve Üçlü
    Godhead'deki ayrımlar; Gnostisizm ve Agnostisizm; .
    Mesih'in insanlığı ve onun enkarne tanrısı; özgürlüğü
    Hıristiyan adam ve kilisenin otoritesi; bireycilik ve
    dayanışma; akıl ve inanç; bilim ve teoloji; mucize ve
    hukukun tekdüzeliği; kültür ve dindarlık; İncil'in otoritesi
    İncil eleştirisinin mutlak özgürlüğü olan Tanrı'nın sözü olarak;
    Tarihi piskoposlukta olduğu gibi yönetimin armağanı ve
    Bakanın en yüksek yaptırımı olarak kehanet armağanı
    komisyon; Apostolik ardıllık ama aynı zamanda doğrudan ve
    Sadece Kutsal Ruh'un ardıllığını bilen acil çağrı. "
    Bu son maddeleri onaylamadan,
    Bu ifadenin kapsamlı ruhu, özellikle referansla
    İlahi egemenliğin ilişkisi ile ilgili sıkıntılı soruya
    insan özgürlüğü.


Bu itirazın gücünü tahmin ederken, dördünü not etmek bize yardımcı olabilir.
"Özgürlük" teriminin kullanılabileceği duyular. Olarak kullanılabilir
(1) _physical_ özgürlüğüne veya dış kısıtlamanın olmamasına eşdeğer;
(2) _formal_ özgürlük veya ahlaki belirsizlik durumu; (3) _moral_
Güdüler açısından özgürlük veya öz-belirsizlik; (4) _Real_ Özgürlük,
veya ilahi standarda uyma yeteneği. Bunlardan ilki ile biz
şimdi endişelenmiyor, çünkü hepsi kararnamelerin dışarıya bakmadığını kabul ediyor
erkekler üzerinde kısıtlama. İkinci anlamda özgürlüğün varlığı yoktur, çünkü
Bütün erkeklerin karakteri var. Üçüncü anlamda ücretsiz ajans veya özgürlük
Sadece kararnamelerle tutarlı olduğu gösterilmiştir. Dördüncü Özgürlük
duyu ya da gerçek özgürlük, Tanrı'nın özel armağanıdır ve
Ücretsiz ajansla karıştırıldı. Yukarıda belirtilen itiraz tamamen dayanmaktadır
Bu serbest ajans tanımlarının ikincisinde. Bunu gösterdik
Yanlış olun ve bununla itirazın kendisi yere düşer.


    Ritschl, Gerekçe ve Uzlaşma, 133-188, iyi
    Bu dördüncü özgürlüğün tanımı: "Özgürlük
    Evrensel idealler tarafından kendi kaderini tayin etme. Amaçlarımızı bunlarla sınırlamak
    aile veya ülkenin rafine veya idealize edilmiş bir bencilliktir.
    Özgürlük, insanlara karşı evrensel sevgi veya
    Tanrı'nın Krallığı. Ama özgür adam o zaman Tanrı'ya bağımlı olmalı
    Her şey, çünkü Tanrı'nın Krallığı Tanrı'nın bir vahisidir. "
    John Caird, Hıristiyanlığın Temel Fikirleri, 1: 133-"
    Tanrı tarafından belirleniriz, biz kendi kendini belirliyoruz; _Ben. E._, tarafından belirlendi
    Bize yabancı bir şey yok, ama en asil, en gerçek benliğimiz tarafından. .
    Evrensel yaşam ABD'de yaşıyor. Ebedi bilinç bizim olur
    sahip olmak; çünkü Tanrı ve Tanrı'nın Abideth'inde aşkta abideth
    O'nda (1 Yuhanna 4:16) _. "

    Moberly, kefaret ve kişilik, 226-"Özgür irade değil
    yaratığın bağımsızlığı, ama onun kendini gerçekleştirmesi
    mükemmel bağımlılık içinde. Özgürlük iyilikle öz kimliktir.
    Hem iyilik hem de özgürlük, mükemmelliklerinde Tanrı'da.
    Bir yaratıktaki iyilik ayrım değil, yazışmalar
    Tanrı'nın iyiliği ile. Bir yaratıktaki özgürlük yazışmadır
    Tanrı'nın iyilikle kendi öz kimliği ile. Fark etmek ve
    _himelf_, onun _true_ benliğini bulmak için, Mesih'te, böylece Tanrı'nın sevgisi
    ABD'de ilahi bir tepki haline geldik, çünkü gerçekten
    Yansıtma, Tanrı. "G. S. Lee, Gölge Mesih, 32-."
    Emirler söylenemedi. İsrailliler şarkı söyledi
    Yehova ve ne yapmıştı, ama ne hakkında şarkı söylemediler
    Onlara yapmalarını söylediler ve bu yüzden hiç yapmadılar. Anlayış
    şarkı söyleyemeyen görev, şarkı söylemeyi öğrenene kadar ağlamalıdır. Bu
    İbranice tarih mi? "

    "Şairler ve senatörler tarafından güvensiz olmayan bir özgürlük var,
    Hangi hükümdarlar yeryüzünün ve cehennemin tüm güçlerini veremez
    Konfederasyon götürmek; Zulüm, dolandırıcılık, bir özgürlük,
    Baskı, hapishanelerin bağlanma gücü yoktur; Kimin tadı
    artık köleleştirilemez. 'T kalp özgürlüğüdür, türetilmiş
    Cennet, onu insanlığa veren ve mühürleyen kanıyla satın aldı
    aynı jetonla. "Robert Herrick:" Taş duvarlar hapishane değil
    ne de demir çubuklar bir kafes; Zihin masum ve sessizce al
    bir inziva. Aşkımda özgürlüğüm varsa ve ruhumda özgürüm,
    Yukarıdaki uçan melekler böyle bir özgürlüğün tadını çıkarırlar. "

    İrade doktrini hakkında daha tam bir tartışma altında verilmiştir.
    Antropoloji, cilt. İi. Burada söylemek yeterli
    Kararnamelere yönelik Arminian itirazları neredeyse tamamen ortaya çıkıyor
    Özgürlüğün karar verme gücü olarak yanlış bir şekilde tasarlanması,
    Herhangi bir durumda, kendi karakterine ve tüm güdülere karşı
    üzerine katılmak için getirildi. Bundan böyle göreceğimiz gibi, bu
    pratikte insanın karakterine sahip olduğunu ya da iradenin
    Doğru ya da yanlış ahlaki eylemin yanı sıra
    akıl ve sevgi, kalıcı bir bükülmüş veya yatkınlık
    iyi ya da kötü. Aksine seçim gücünü genişletmektir,
    geçici irade alanına ait olan güç,
    Bu kalıcı akıl, sevgi ve irade durumumuz
    Ahlaki karakteri arayın ve doğrudan değiştirebileceğimizi söylemek için
    Aslında yapabileceğimiz tek bir iradeyle
    sadece süreç ve araçlar yoluyla dolaylı olarak değiştirin. Yine de bu
    Abartılı özgürlük görüşü, Tanrı'nın
    kararnameler veya Arminian'ın pratik bir mutabakatını önlemek ve
    Arminian Tanrı'nın verdiği sürece Kalvinistik görüşler
    Özgür insan eylemlerinin öngörülmesi ve Kalvinist hibe
    Tanrı'nın bu eylemlere ilişkin kararnamesi, Tanrı'nın bir kararnamesi değildir.
    onları verimli bir şekilde üretecektir. Yakın bir yaklaşımı için
    İki görüntüleme, bkz. Raymond ve A. A. Hodge,
    Sırasıyla, Arminian ve Kalvinistik doktrinlerde
    Will, McClintock ve Strong's Cyclopaedia'da, 10: 989, 992.

    Bu nedenle insan eyleminin kesinliğini koruyoruz ve
    Arminian ile şirket. Whedon ile yapamayız (irade üzerine),
    ve tehlike (insan yaratıcı bir ilk neden),
    kayıtsızlık özgürlüğü veya güdü olmadan hareket etme gücü. Biz
    Calderwood, ahlaki felsefe, 188, bu eylemi olmadan tutun
    güdü veya saf irade eylemi bilinçte bilinmemektedir (bkz.
    Ancak, Calderwood'un tutarsız bir ifadesi sayfa 188
    aynı iş). Her Gelecek İnsan Yasası sadece yapılmayacak
    bir güdü ile, ama kesinlikle bir şey olacak
    bir diğer; Ve Tanrı ne olacağını biliyor. Yöntem ne olursa olsun
    Tanrı'nın öngörülmesinin ve güdülerden türetilip türetmediği veya
    Sezgisel olun, bu öngörü Tanrı'nın kararnamesini öngörüyor
    Ücretsiz eylemlerden emin olmayı varsayar ve böylece
    Yaratılış takip eden.

    Fakat bu kesinlik zorunlu değildir. Tanrı'nın kararnamelerini uzlaştırırken
    İnsan özgürlüğü ile diğer uç noktalara gitmemeliyiz ve
    İnsan özgürlüğünü sadece determinizme veya gücüne indirgemek
    ajan, hangi çevre koşullarında karakterini harekete geçirecek
    o. İnsan eylemi sadece daha önce ifade değil
    baskın sevgi; Aksi halde ne Şeytan ne de Adam
    Düşmüş, ne de Hıristiyan günah işleyemezdi. Bu nedenle ayrılıyoruz
    Jonathan Edwards ile şirket ve özgürlüğü konusundaki incelemesi
    Vasiyetname yanı sıra genç Edwards (Works, 1: 420),
    Alexander (Ahlaki Bilim, 107) ve Charles Hodge (Syst. Teoloji,
    2: 278), hepsi Jonathan Edwards'ı tanımlayarak takip eden
    Vasiyetname ile duyarlılık, nedenler olarak sevgi ile ilgili
    ve Motif ve Motif ve
    gerekli olan eylem. Aksine,
    duyarlılık ve irade iki farklı güçtür, bu sevgi
    durumlar ama asla irade nedenleri ve bu,
    Yanılmaz bir şekilde ikna edebilir, asla iradeyi zorlamazlar. Güç
    Kararı, iradede bulunduğundan başka bir şey ver
    asla egzersiz yapılmaz. Charnock ile Puritan (Nitelikler,
    1: 448-450), "adamın
    Tanrı'nın yapacağı öngördüğü. "O zaman, Tanrı'nın kararnameleri
    insan vasiyetine zorlama döşeyerek yürütülmezler, bunlar
    İnsanın özgürlüğüne tutarsız değil. Bkz. Martineau, Çalışma, 2: 237,
    249, 258, 261; ayrıca A. H. Strong tarafından değiştirilmiş makale
    Baptist İncelemesinde Kalvinizm veya İnsanda Özgürlük Kalanları
    1883: 219-243; yazarın felsefesinde ve dininde yeniden basılmış,
    114-128.


2. İnsan eforu için tüm nedenleri ortadan kaldırırlar.


Buna cevap veriyoruz:

(_a_) Bu nedenle erkeklere hitap etmedikleri için erkekleri etkileyemezler,
insan eyleminin kuralı değildir ve sadece olaydan sonra bilinir.
Bu nedenle bu itiraz, sadece tembellik ve itaatsizliğin mazeretidir.


    Erkekler bu mazereti nadiren umutlarının
    ve çıkarları kaydedildi. Esas olarak meselelerde
    erkeklerin ilahi kararnameleri bir özür olarak kullandıkları din
    tembellik ve eylemsizlik. Bir okyanus buharlı makinesindeki yolcular inkar etmiyor
    İddia üzerine sancak veya Larboard'a yürüme yetenekleri
    ötesindeki güçler tarafından varış noktalarına taşındıklarını
    onların kontrolü. Böyle bir savunma,
    Yolcuların eylemsizliğinin yangın durumunda olduğu gibi
    gemiye yıkıma neden olur.


(_B_) İtiraz, Tanrı'nın kararnamelerini kaderle karıştırır. Ama bu
kaderin akılsız olduğu gözlemlenirken, kararnameler bir
sonsuz bilgelikte kişisel Tanrı; Kader malzemeden ayırt edilemez
nedensellik ve insan özgürlüğüne yer bırakmazken, kararlar hariç tutulur
tüm fiziksel gereklilik kavramı; Kader hiçbir ahlaki fikir veya sonu kucaklamaz,
kararnameler bu kontrolü evrendeki yapar.


    North British Rev., Nisan 1870-"Determinizm ve Tahmin
    oldukça ayrı bölgelerde yatan tesislerden bahar
    düşünce. Predestiner, teolojisi tarafından itiraf etmek zorunda kalır
    Tanrı'da özgür bir iradenin varlığı ve aslında o
    Şeytanda itiraf ediyor. Ama son düşünen husus
    Determinist ve predestiner arasında büyük bir körfez
    Bu, ikincisinin kaba kavramının gerçekliğini iddia ettiği
    ahlaki çöl. Onun yorumlanmasıyla mecbur olmasa bile
    Kutsal Kitap bunu iddia etmek için, bunu iddia etmek zorunda kalacaktı
    Ebedi Reprobation doktrinine yardım etme emri. "

    Hawthorne, insan özgürlüğüne olan inancını ifade etti.
    Destiny'nin kendisi onu almak için sık sık kamgarada olmuştu
    Akşam yemeğine. Benjamin Franklin, otobiyografisinde
    Hint'in sarhoş olma mazereti: "Büyük Ruh her şeyi yaptı
    Bazı kullanım için bir şeyler ve ne olursa olsun, yapıldıkları için
    Bu kullanım yaptırılmalıdır. Büyük Ruh Hintliler için Rum yaptı
    Sarhoş olmak için ve böylece olmalı. "Martha, Isabel Carnaby'de,
    Bulaşıkları kırmasını mazeret eder: "Görünüşe göre öyle görünüyor
    olmak. Zaman içinde dönecek olan kama ince kenarı
    Yine ve seni ver. "Seminer Profesörü:" Bir adam öldü mü
    zamanından önce? "Seminer öğrencisi:" Böyle bir davayı hiç bilmiyordum. "
    Tanrı'nın her şeyi taşıyan planı olarak kabul edilen Tanrı'nın kararnameleri
    İnsan Özgürlük Odası.


(_C_) İtiraz, kararname arasındaki mantıksal ilişkiyi göz ardı eder.
Son ve onu güvence altına alma araçlarının kararnamesi. Sadece Tanrı'nın kararnameleri değil
sonun elde edilmesini sağlayın, ancak
Mantıksal olarak önceden. Kararlar ve insan arasındaki tüm çatışmalar
Bu nedenle efor belirgin olmalı ve gerçek olmamalıdır. Bilinçten beri ve
Kutsal Yazılar bize ücretsiz ajansın var olduğunu garanti edin, ilahi tarafından var olmalı
kararname; Ve kararnamelerin bulunduğu yöntemden habersiz olsak da
idam edildi, kararnamelerden veya özgürlükten şüphe etme hakkımız yok.
Bunlardan birinin bir olduğu kanıtlanana kadar tutarlı olmaları gerekir.
yanılsama.


    Bir altın balık vazo taşıyan adam balıkları önlemiyor
    Vazo içinde sınırsız hareket etmekten. Bir çift pist
    Demiryolu, zorlu bir yaklaşan trenin
    kendimizle çarpışıyorum. Dünyamız acele ettiği için bizi beraberinde getiriyor
    Güneşin etrafında, yine de sıradan işimizi kesintisiz yapıyoruz.
    İlk bakışta her biriyle tutarsız görünen iki hareket
    Diğeri gerçekten bir bütünün parçaları. Tanrı'nın planı ve insanın çabası
    eşit derecede uyum içinde. Myers, insan kişiliği, 2: 272,
    "Molar sakinliğin ortasında moleküler hareket."

    Dr. Duryea: "Yaşam tarzının iki çiti var. Bir Arminian var
    bizi kadercilikten uzak tutmak için çit; Ve kalvinist bir çit var
    bizi Pelagianizmden uzak tutmak için. Bazı iyi kardeşler yürümeyi sever
    çitler. Ama bu şekilde dengeyi korumak zor. Ve
    Gereksiz, çünkü çitler arasında bol miktarda yer var.
    Benim açımdan yolda yürümeyi tercih ediyorum. "Archibald Alexander's
    İfade henüz daha iyi: "Kalvinizm en geniş sistemlerdir.
    İlahi egemenlik ve insan iradesinin özgürlüğü
    Bir RidgePole'de bir araya gelen bir çatının iki tarafı olarak
    bulutların üstünde. Kalvinizm her iki gerçeği de kabul eder. Bir sistem
    İkisinden birinin başının üzerinde sadece yarım çatı olduğunu reddediyor. "

    Spurgeon, otobiyografi, 1: 176 ve en iyi ekmek, 109-"
    Kutsal Yazılarda ortaya çıkan gerçeğin sistemi sadece bir değildir
    düz çizgi ama iki ve hiç kimse doğru görüşe sahip olmayacak
    İki satıra aynı anda nasıl bakacağını bilene kadar müjde ...
    [İlahi Egemenlik ve İnsan Özgürlüğü] Bu iki gerçek
    paralel çizgiler; Onları birleştiremem, ama yapamazsın
    Birbirinizi geçin. "John A. Broadus:"
    aynı anda bir bina; Etrafta dolaşırsan, iki farklı görürsünüz
    ama ilk ikisi gizlidir. Eğer devam edersen bu doğrudur
    zemin. Ama çatıya veya balonda kalkarsan, sen
    dört taraf olduğunu görebilir ve hepsini görebilirsiniz
    birlikte. Böylece sonlu zihinlerimiz egemenlik ve özgürlüğü alabilir
    Alternatif olarak, ama aynı anda değil. Yukarıdan Tanrı onları görebilir
    Hem hem de cennetten de aşağı bakıp görebiliriz. "


(_d_) Kararlar birbirine bağlanır ve biter ve uçlar
Sadece araçların sonucu olarak karar verdiler, bunun yerine çabayı teşvik ediyorlar.
cesaretini kırıyor. Tanrı'nın başarısının zahmete sahip olacağına dair inanç,
cesur ve sebat eden çabaya teşvik ediyor. Tam olarak
Tanrı'nın Kararnamesi, Kutsal Yazılar bizi araçların gayretli kullanımına çağırır.


    Tanrı, sadece insanın emeğinin sonucu olarak hasadı karar verdi
    ekim ve toplama; Tanrı, çalışan adama servete karar verir ve
    kurtarır; Dolayısıyla cevaplar duaya ve inanca kurtuluşa karar verilir.
    Pavlus'un Tanrı'nın Amaç Beyanını Karşılaştırın (_ACTS 27:22,
    24 --_ "Aranızda yaşam kaybı olmayacak .... Tanrı verildi
    Sana sizinle yelken açan her şey ") uyarı ile
    Centurion ve denizciler güvenlik araçlarını kullanmak için (_Verse
    31 --_ "Gemiye uymak dışında, kurtarılamazsınız"). Görmek
    Ayrıca _phil. 2:12, 13 --_ "Korkuyla kendi kurtuluşunuzu çalıştırın ve
    Titremek, çünkü hem irade hem de sizin içindeki Tanrı'dır
    İş, onun iyi zevk için "; _eph. 2:10 --_" Biz onun işçiliğiz,
    Tanrı'nın hazırladığı iyi işler için Mesih İsa'da yaratıldı
    Onlarda yürümemiz gerektiğini "; _deut. 29:29 --_" Gizli Şeyler
    Tanrımız Yehova'ya ait: Ama ortaya çıkan şeyler
    Bize ve çocuklarımıza sonsuza dek ait, hepsini yapabiliriz
    Bu yasanın sözleri. "Bkz. Bennet Tyler, Anı ve Dersler,
    252-354.

    _PS. 59:10 (A. v.) --_ "Merhametimin Tanrısı beni önleyecek"-
    Beklemek ya da daha önce gitmek; _İs. 65:24 --_ "Aramadan önce, ben
    cevap verecek; Ve henüz konuşurken duyacağım "; _PS.
    23: 2 --_ "Beni yönlendiriyor"; _John 10: 3 --_ "kendi koyunu adıyla arar,
    ve onları dışarı çıkarın. "Bu metinler,
    Dua, dönüşümde ve Hıristiyan çalışmalarında. Plato Sebep
    ve duyarlılık uyumsuz bir çift, biri her zaman alıyordu
    diğerinin önünde. Kararlar ve Özgürlük _seem_ uyumsuzluk,
    Ama öyle değiller. Deterministikiyle Jonathan Edwards bile
    İrade teorisi, vaazında,
    Krallık, araçların kullanımında ısrar ediyor ve sanki erkeklere hitap edebilir
    Benlik ve kendi güdüleri arasında seçim yapma gücüne sahiptiler
    Tanrı. Tanrı'nın egemenliği ve insan özgürlüğü olumlu ve
    mıknatısın negatif kutupları,-
    bir diğeri ve her ikisi de cazibesi olan vazgeçilmez unsurlardır
    İncil.

    Büyük keşiş-kardinal olan Peter Damiani, bulduğu günahın
    Kavuzun kökünden sökülmesi en zor olan kahkahaya eğilimi oldu. Saygı
    Çilekçiliğe ödenen fatih için ödenen saygıdır. Ama değil
    Tüm fetihler saygı göstermeye değer. Luther'in sözlerini daha iyi:
    "Tanrımız mükemmel büyük pike ve iyi Rhenish şarap yapabilirse, ben
    Yemek ve içmek için çok iyi girişim olabilir. Her biri zevk alabilirsiniz
    günahkar olmayan dünyada zevk; Tanrı seni yasaklıyor
    Değil, daha ziyade irade eder. Ve sevgili tanrıyı memnun ediyor
    Ne zaman kalbinin dibinden en çok sevinir ya da gülürsün. "
    Ancak özgürlüğümüzün sınırları var. Martha Baker Dunn: "Bir adam balık tutuyor
    Pickerel için kancasını canlı bir minnow ile yemiyor ve onu içine atıyor
    su. Küçük minnow kendi başına goll olarak yüzüyor gibi görünüyor
    özgür irade, ama tam olarak onun dışına çıkmaya çalıştığı anda
    atanan kurs, içinde bir kanca olduğunu fark etmeye başlar.
    geri. Yüzmeye çalıştığımızda bulduğumuz şey budur.
    Tanrı'nın kararnamelerinin akışı. "


3. Tanrı'yı ​​günahın yazarı yaparlar. Buna cevap veriyoruz:

(_a_) Günahın yazarı değil, özgür varlıkların yazarı Tanrı yaparlar.
kendileri günahın yazarlarıdır. Tanrı verimli bir şekilde karar vermez
Erkeklerde kötü arzuları veya seçimleri çalıştırın. Günahı sadece anlamda kararlaştırır
günah işleyecekleri yaratmak ve korumak için kararname; Başka bir deyişle, o
Kendi kendilerine seçilen insan iradelerini yaratmaya ve korumaya karar veriyor
Kurslar, kötülük yapacak ve yapacak. Bütün bunlarda, insan günahı kendine bağlar
Ve Tanrı'ya değil, Tanrı günahtan nefret eder, kınar ve cezalandırır.


    Joseph'in kardeşleri, Tanrı'nın Tanrı'nın
    iyi sonuçlandırma davranışları anlamına geliyordu (_gen. 50: 20_). Papa Leo X
    ve onun hoşgörüleri reformu getirdi, ama o hiç değildi
    daha az suçlu. Köle sahipleri artık mazeretlenemez olmazdı,
    Negro yarışının lanetlendiğini kanıtlayabilseler bile
    Kenan Laneti'nde (_Gen. 9:25 --_ "Kenan Olun; Bir Hizmetçi
    hizmetçilerin kardeşlerine olacağını "). Fitch, Christian'da
    Seyirci, 3: 601-"Tanrı'nın bir amacı olabilir ve
    _Feficfic_ amaç değil. Gönüllü eylemlerini kucaklar
    ahlaki varlıklar, bu eylemleri ilahi verimlilikle yaratmadan. "
    Bkz. Martineau, Çalışma, 2: 107, 136.

    _Mat. 26:24 --_ "Man Goeth'in oğlu onun yazılıken bile:
    Ama insanın oğluna ihanete uğradığı o adama vahşi!
    O adam için doğmamış olsaydı iyi oldu. "
    Mesih'in acı çekmesi gerektiğini tayin etti, ama bu erkek yapmadı
    daha az serbest ajan veya ihanetlerinin suçluluğunu azaltır ve
    Adaletsizlik. Robert G. Ingersoll sordu: "Tanrı neden yarattı
    Şeytan? "Tanrı'nın şeytanı yaratmadığını cevaplıyoruz,-
    Şeytan yapan şeytan. Tanrı kutsal ve özgür bir ruh yaptı
    Özgürlüğünü istismar etti, kendisi günah yarattı ve böylece
    şeytan.

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 299-"Kötülük 1'e atıfta bulunulmuştur.
    ekstra divine bir prensip-bir veya daha fazla kötü ruh veya kadere,
    ya da önemli olan tüm olaylarda ilahi olanı sınırlayan bir prensipte
    güç; 2. Bir tanrının kendisinde bir istek veya kusur, ya onun
    kusurlu bilgelik veya kusurlu iyiliği; 3. İnsan suçluluğu,
    ya insan doğasının evrensel bir kusurları ya da özel
    İlk Adamların Geçişleri. "Bu açıklamaların üçüncüsü
    gerçek olan: birincisi mantıksızdır; İkincisi
    küfür. Yine de bu saniye Omar Khayyam'ın açıklaması,
    Rubaiyat, Stanzas 80, 81-"Ah, tuzakla ve
    Gin içeri gireceğim yolu beslediniz, olmazsın
    Öncelikli kötü yuvarlak enmesh ve sonra günah için düşüşümü empoze et. Ah
    Sen, Baser Earth'ün adamı ve cennetle ev'n
    Yılan'ı tasarlayın: İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Karartılmış-Man'ın affetmesi-ve al! "Ve David Harum
    Benzer şekilde şöyle diyor: "Üzgün ​​olmak için bir şey yapsaydım, ben
    affedilmeye istekli. "


(_b_) Günahlara izin verme kararnamesi verimli değil,
bir kararnameden ayrım olarak izin verilecek bir kararname veya izin verilecek bir kararname
kendi verimliliğiyle üretin. Böyle bir kararnameye hiçbir zorluk eklenmez
Gerçek iznine bağlı olmayan günahlara izin verin. Ama Tanrı
Aslında günahlara izin veriyor ve ona izin vermesi doğru olmalı. BT
Bu nedenle, buna izin vermesi için kararname için uygun olmalıdır. Tanrı'nın Kutsallığı
ve bilgelik ve güç ahlaki varlığıyla itiraz edilmez
Kötülük, orijinal kararname tarafından var olması gerektiğine itiraz edilmezler.


    Jonathan Edwards, Works, 2: 100-"Güneş
    ayarını takip eden karanlık, ancak sadece _occasion_ ";
    254-"Günahın yazarı tarafından günahkar, ajan veya
    günahın aktörü veya kötü bir şeyin yapıcısı-bu yüzden bir
    Tanrı'nın günahın yazarı olduğunu varsaymak için sitem ve küfür ... Ancak günahın yazarı tarafından izin verdiği veya haksız olması anlamına geliyorsa
    günah ve aynı zamanda olayların durumunun bir elemanı
    Bilge, kutsal ve en mükemmel uçlar için böyle bir şekilde
    amaçlar, _That sin_, izin verilir ve engellenmezse, _il
    Kesinlikle takip eder, Tanrı'nın yazarı olduğunu inkar etmiyorum
    Günah: _thus_ yazarı olmak için en yüksek olanın sitesi yok
    günah. "Kararname doktrininin Tanrı'ya dayattığı itirazda
    iki vasiyetname ve yasakladığı şeyi daha önce kabul ettiğini bkz.
    Bennet Tyler, Anı ve Konferanslar, 250-252-"Bir hükümdar yasaklayabilir
    ihanet; Ancak onun emrini, her şeyi onun içinde yapmaya zorlamıyor
    Ona itaatsizliği önleme gücü. İyiliğini teşvik edebilir
    Taahhüt edilecek ihanet ve hain olmak için krallığı
    yasalara göre cezalandırılacak. Bu ortaya çıkan bu göz önüne alındığında
    ihaneti önlememeyi seçer, hiçbir ima etmez
    Hükümdarda iradenin çelişkisi veya muhalefeti. "

    Ungodly bir editör, kısır gazeteciliğini söyleyerek mazur gördü.
    Providence'ın sahip olduğu hiçbir şeyi tanımlamaktan utanmadı
    olmasına izin verilir. Ama burada "izin verilen" bir anlamı vardı
    nedensellik. Providence üzerine kötülüğün suçunu bıraktı. O öyleydi
    İyi ve hangi tanrı olan birçok şeyi tanımlamaktan utanıyor
    Aslında neden oldu, ahlaksızlığı tanımlamaktan utanmazken
    Tanrı'nın neden olmadığı, sadece erkeklerin neden olmasına izin verdiği şeyler.
    Bu anlamda Jonathan Edwards'ın sözlerini onaylayabiliriz: "
    İlahi varlık günahın yazarı değil, sadece bir şeyleri atar
    Günahın kesinlikle ortaya çıkacağı bir şekilde. "Bu kelimeler
    Orijinal günah üzerindeki incelemesinde bulundu. Özgürlük hakkındaki makalesinde
    İrade, reddetmemiz gereken bir nedensellik doktrini ekliyor:
    "Erdem ve mengene özü, eğilimde var oldukları gibi
    kalbin ve iradenin eylemlerinde tezahür ediliyor, yalan değil
    _Cause_'lerinde ama onların _nature_. "Günahın yapabileceğini yanıtlıyoruz
    Eğer insan değilse, doğasında kınanmaz
    neden.

    Robert Browning, Mihrab Shah: "Bu nedenle herhangi bir kötü hap
    insan-etin ağrısından ruhun acısından-Tanrı'nın her şeyi düşünmediği için
    Dostlar tamamen güçlü mü? Hayır, neden kötülüğe izin veriyor-adamın günahı,
    Böyle bir şekilde hesaplandı mı? Diyelim ki tüm acılardan arındırılmış bir dünya
    sakin-düşünce, kelime ve tapuda kötülük saf-değil
    Peki? O zaman, aksi halde? "Fairbairn soruyu cevaplar,
    Aşağıdaki gibi, modern teolojideki Mesih'inde, 456-"Bir kez kötülük
    amaçlanan izin verilerek yok edilebilir; Ama engellendi miydi
    Bir imha eylemiyle, o zaman zafer
    Yaratıcıyı adımlarını geri çekmeye zorlayan kötülük. Ve
    Önlemeyi başka bir aşamaya geri taşıyın, eğer olasılığı
    Kötülük Tanrı'nın yaratıcı eylemini engellemişti, o zaman
    olduğu gibi, çok gölgesinin üstesinden geliyordu. Ama neden o
    Günah işleyebilecek bir varlık mı yaratıyorsunuz? Sadece bir varlık yaratabilir
    itaat edebilir. İyi yapma yeteneği, yeteneği ima eder
    kötülük yapmak. Motor ne itaat edebilir ne de itaatsizlik edemez ve
    Bu çifte yeteneksiz olan yaratık bir makine olabilir,
    Ama çocuk olamaz. Ahlaki mükemmellik elde edilebilir, ancak
    yaratılamaz; Tanrı, ahlaki eylemde bulunabilecek bir varlık yapabilir,
    ama tüm ahlaki eylem meyveleri olan bir varlık değil
    içinde. "


(_c_) Zorluk, bu nedenle maddede herkese yapışan bir zorluktur.
Teistik Sistemler-Ahlaki kötülüğün neden izin verildiği sorusu
Bir tanrının hükümeti sonsuz kutsal, bilge, güçlü ve iyi. Bu
Sorun, sonlu güçlerimiz için, tam çözümden aciz ve
Gizemle örtülmüş büyük ölçüde kal. Bu konuda yapabiliriz
Sadece söyle:

Olumsuz,-Tanrı ahlaki kötülüğe izin vermiyor çünkü o değil
günah için değişmez bir şekilde karşı çıktı; Ne de ahlaki kötülük öngörülemedi ve
iradesinden bağımsız; Ne de bunu önleyemediği için
ahlaki sistem. Çoğaltmaya tanıklık eden hem gözlem hem de deneyim
İnsan yasalarını ihlal etmeden günahtan kurtuluş örnekleri
Tanrı'nın gücünü sınırlamayı yasaklamak.

Olumlu,-Tanrı'nın ahlaki kötülüğe izin verdiğini söylemek için kısıtlanmış görünüyoruz çünkü
Ahlaki kötülük, kendi içinde doğası gerçi olmasına rağmen, henüz olay
kendini tartışma amacına uyarlanmış bir sistemin; Ve ayrıca,
Çünkü bu onun akıllıca ve egemen iradesi, bunu başlatma ve sürdürme
ahlaki kötülüğün bir olay olduğu sistemi, onu saklamak yerine
kendini vahşileştirme veya kendisini ahlaki olduğu başka bir sistem aracılığıyla ortaya çıkarmak
İlahi iktidarın kullanılması ile kötülük sürekli olarak önlenmelidir.


    Ne Kutsal Kitap ne de Sebep Olmayan Dört Soru Var
    Tamamen çözmemizi sağlar ve bunu güvenle söyleyebiliriz
    sadece gelecekteki devletin daha yüksek bilgisi,
    Cevaplar. Bu sorular ilk olarak, kutsal bir Tanrı nasıl izin verebilir?
    ahlaki kötülük? İkincisi, saf yaratılış saf nasıl düşebilir?
    Üçüncüsü, doğuştan ahlaksızlıktan nasıl sorumlu olabiliriz? dördüncüsü,
    Mesih nasıl sadece acı çekebilir? Bu soruların ilki şimdi
    bizimle yüzleşir. Tam bir teodicy ({~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, tanrı ve {~ Yunanca küçük harf delta ~ } {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf eta ile Oksia ~}, adalet)
    İzin vermede Tanrı'nın adaletinin bir haklı çıkarılması
    Hükümeti altında var olan doğal ve ahlaki kötülük. Bir
    Tamamen teodicy güçlerimizin ötesinde, biraz ışık tutuyoruz
    Tanrı'nın ahlaki kötülüğe izni (1)
    erdem için irade gereklidir; (2) Tanrı'nın günahtan daha fazla muzdarip olduğu
    günahkardan daha; (3) günahın izni ile Tanrı
    bir kurtuluş sağladı; ve (4) Tanrı'nın sonunda geçersiz kılacağı
    iyi olan tüm kötülük.

    Seçmeli meleklerin ahlaki bir sisteme ait olması mümkündür
    hangi günahın güdüleri kısıtlayarak önlenir. İnkar edemeyiz
    Tanrı'nın ahlaki bir sistemde günahı önleyebileceği. Ama çok
    Tanrı'nın _Best_ ahlaki sisteminde günahı önleyip önleyemeyeceğinden şüphelenir.
    En mükemmel özgürlük,
    en yüksek erdem. Spurgeon: "Ahlaki olamazdı
    Günah izni olmadan hükümet. Tanrı yaratabilirdi
    suçsuz kuklalar, ama erdemleri olabilirdi. "Behrends:
    "Ahlaki varlıklar sapkınlıktan aciz olsaydı, insan
    Bir gezegenin tüm erdemleri,-yani hiç erdem yok. "Günah
    O halde, sadece,
    en büyük iyilik. Bu en büyük iyilik, ekleyebiliriz, sadece
    yaratığın en yüksek asaleti ve erdemi, ama aynı zamanda
    Yaradan'ın vahiy. Ama günah için, Tanrı'nın adaleti ve Tanrı'nın
    Merhamet hem evren için anlaşılmaz olurdu. E. G.
    Robinson: "Tanrı karakterini bu kadar iyi açıklayamazdı
    ahlaki kötülük olmadan ahlaki kötülük olmadan. "

    Robert Browning, Noel arifesi, bize Tanrı'nın planı olduğunu söylüyor
    İnsanı kendi imajında ​​yapın: "İnsanı Yaratmak ve Sonra O'nu bırakmak
    Kendi Sözü Saith, onu üzülebilir; Ama onu yüceltebilmek
    Ayrıca, sadece bir makinenin asla yapamayacağı gibi, bu dua etti veya övüldü, hepsi
    Aught ama övgü veya dua için uygunluğundan habersiz
    Elbette bir şey kadar mükemmel. "Upton, Hibbert Dersleri, 268-270,
    324, günah ve kötülüğün mutlak bir kötülük olduğunu, ancak
    Kötülüğün var olmasına izin verilir çünkü bunun etkisi anlamına gelir
    hem Tanrı hem de insan için aynı zamanda,
    en yüksek manevi iyiliğe ulaşma olasılığı. Ayrıca bkz.
    Martineau, Din Çalışması, 2: 108; Momerie, Kötülüğün Kökeni; St.
    Clair, kötü fiziksel ve ahlaki; Voysey, acı, ölüm ve
    Günah.

    C. G. Finney, Teolojik Çalışmaların Bir Kursu İskeletleri, 26,
    27-"Sonsuz iyilik, bilgi ve güç sadece bunu ima ederse
    Evren yapıldı, doğal olarak en iyisi olurdu
    "Tanrı'nın bir evrenin yazarı olamayacağını söylemek
    çok fazla kötülük olduğu, "daha iyi olduğunu varsayar.
    Evren, genel olarak doğal bir olasılıktı. Varsayıyor
    ahlaki varlıkların bir evreninin ahlaki bir hükümet altında yapabileceği
    en akıllı ve en iyi şekilde yönetilen, tamamen kısıtlanmış
    günahtan; Ancak bunun kanıtlanması gerekiyor ve asla kanıtlanamıyor ....
    Mümkün olan en iyi evren akla gelebilecek en iyi evren olmayabilir.
    Yasal maksimumu uygulayın, 'Sanık
    Şüphe ve bu,
    onun itibarı. ' Çok açık bir şekilde
    Tanrı'nın hayırseverliği, onun hayırseverliğinde _Believe_,
    Nerede _See_. "

    Tanrı'nın ahlaki bir kötülüğü önleyemeyeceği görüşünün savunuculuğu için
    sistem, bkz. Birks, inanç zorlukları, 17; Genç, gizem,
    ya da Tanrı'dan değil; Bledsoe, Theodicy; N. W. Taylor, ahlaki
    Hükümet, 1: 288-349; 2: 327-356. Dr. Taylor'ın görüşüne göre,
    Tanrı'nın ahlaki evren üzerinde tam bir kontrolü yoktur; ahlak
    Temsilciler bunu önlemek için mümkün olan her etki altında yanlış yapabilir;
    Tanrı, tüm yaratıklarının yapması gereken her şeyi düşündüğü her şeyi tercih eder
    Kutsal ve mutlu olun ve onları böyle yapmak için elinden geleni yapar; .
    Günahın varlığı en iyisi için genel olarak değildir; günah var
    Çünkü Tanrı onu ahlaki bir sistemde önleyemez; kutsama
    Tanrı'nın aslında yaratıklarının itaatsizliği nedeniyle bozulur.
    Bu görüşlerin eleştirilmesi için bkz. Tyler, New Haven'daki mektuplar
    Teoloji, 129, 219. Tyler seçim ve seçim dışı olduğunu savunuyor
    Günahı önlemek için Tanrı'da güç anlamına gelir; _Permitting_ sadece değil
    _submitting_, önleyemediği bir şeye. Biz
    aslında Tanrı'nın kutsal melekleri koruduğunu ekleyecekti,
    Ve "mükemmel hale getirilmiş" "sadece erkekler" var (_heb.
    12: 23_) Ahlaki ajans yasalarını ihlal etmeden. Bunu çıkarıyoruz
    Tanrı Adem'i koruyabilirdi. Kilisenin tarihi liderler
    Tanrı'nın yapamayacağı kadar inatçı bir günahkar olmadığına inanmak
    Kalbini yenileyin,-Bir Saul bile bir Paul'e dönüşebilir. Biz
    Bu nedenle sınırları Tanrı'nın gücüne atamak için tereddüt edin. Dr.
    Taylor, Tanrı'nın _a_ ahlaki sisteminde günahı önleyemediğini iddia etti,
    yani _any_ ahlaki sistemde, Dr. Park'ın
    Tanrı'nın _BEST_'deki günahı önleyemeyeceği konusunda büyük tercih edilen görüş
    ahlaki sistem. Flint, Mesih'in Krallığı Yeryüzünde, 59-"
    alternatif, kötülük değil ya da kötülük değil, kötülük ya da mucizevi
    Kötülüğün Önlenmesi. "Bkz. Shedd, Dogm. Theol., 1: 406-422.

    Ancak şimdiki zamanın en iyi ahlaki sistem olduğunu kabul etmek bile ve
    böyle bir sistemde kötülük ile tutarlı bir şekilde önlenemez
    Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği, soru hala nasıl
    Böyle bir sistemi başlatmak için kararname Tanrı'nın
    Kutsallığın temel niteliği. Bu çözünmeyen gizemden
    Dr. John Brown, 273, boş saatlerde Arthur H.
    Hallam'ın Theodicaea Novissima: "Beklendiği gibi,
    Muazzam konu onu bulduğu yerde kalır. Parlayan aşkı ve
    Dahi, burada ve orada kasvetinde bir parıltı yaptı, ancak
    Collied Gecede Şimşek Olarak Kısa-Karanlığın Çeneleri
    Onu yutun-bu sır Tanrı'ya aittir. Derinliğinde ve
    göz kamaştırıcı karanlık ve kalın bulutun uçurumundan, 'hepsi
    Karanlık, karanlık, kesintisiz derecede karanlık, 'Hiçbir sabit ışın asla ya da irade yok
    Hiç gel; yüzünde kendi karanlığı,
    Kimin tek başına karanlığın ve ışık, her ikisi de
    Gece gün gibi parlıyor, 'Işık olsun!' Diyor. "

    Bununla birlikte, kurtuluşun kararnamesinin eski olduğunu hatırlamalıyız
    Apostasy'nin kararnamesi olarak. Kurtuluşun sağlanması
    Mesih, Tanrı'ya ne kadar büyük bir maliyetin düşmesine izin verildiğini gösterir.
    Adam'daki yarış. Günahı atanan bir kefaret de atadı
    günah ve ondan kaçmanın bir yolu için. Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 388-"Günahın izninin Tanrı'ya sahip olduğundan daha pahalıya mal olması. Hayır
    günah nedeniyle fedakarlık ve acı çekme
    Enkarne bir Tanrı tarafından katlananlara eşit olan herhangi bir adam.
    Bu, Tanrı'nın ona izin vermek için bencilce hareket etmediğini gösterir. "
    Ahlaki kötülüğün izni, bkz. Butler, Analoji, Bohn's ed.,
    177, 232-"Tanrı'nın hükümeti ve Hıristiyanlık, şemalar olarak
    Kusurlu bir şekilde anlaşıldı "; tepe, İlahi Vasf Sistemi, 528-559;
    Ulrici, Sanat: Theodicee, Herzog'un Ansiklopedisinde; Cunningham,
    Tarihsel Teoloji, 2: 416-489; Patton, İntikam ve
    İlahi Amaç, Princeton Rev., 1878: 16-23; Önlük. Sac,
    20: 471-488; Ahşap, günahın tanığı.



IV. Sonuç sözleri.


1. Kararname doktrininin pratik kullanımları.


(_a_) Tanrı'nın aranamaz olduğunu temsil ederek alçakgönüllülüğe ilham verir
danışmanlar ve mutlak egemenlik. (_b_) O'na güven öğretir
akıllıca doğumumuzu, ölümümüzü ve çevremizi, hatta
en iyi ayrıntılar ve her şeyin birlikte çalışmasını sağladı
krallığının zaferi ve onu sevenlerin iyiliği; (_c_) Gösteriyor
günahları öngörülen ve sağlanan Tanrı'nın düşmanları
Tanrı'nın planında, böylece günahlarında kalırken,
Kaçmak ve cezalandırılmış cezalardan kaçın. (_d_) günahkanı
Eğer sayılırsa, atanan lütuf araçlarından yararlanın
Tanrı'nın kurtuluşa karar verdiği kişilerin sayısı arasında.


    Bu doktrin, Kutsal Yazıların ileri öğretilerinden biridir
    olgunlaşmış bir zihni ve derin bir
    deneyim. Hıristiyan yaşamındaki yeni başlayanlar,
    değer ve hatta gerçeği, ancak artan yıllar ile
    Bir personel üzerine yaslanacak. Tırmız dönemlerinde, obloku ve
    Zulüm, Kilise Tanrı'nın kararnamelerinde buldu ve
    Bu kararnamelerin yayınlandığı kehanetler, onun güçlü
    teselli. Sadece yapabileceğimiz kararnameler temelinde
    "Her Şey Birlikte İyi Çalışır" _ (Rom. 8:28) _ veya
    Dua "Yapılacak" _ (Mat. 6:10) _.

    Doktrinin gerçeğinin çarpıcı bir kanıtıdır
    Arminalılar dua eder ve Kalvinistler gibi şarkı söylerler. Charles Wesley,
    Arminian, şöyle yazabilir: "Kutsal olmam gerektiğini isteyecek-ne yapabilir
    onun iradesine dayanıyor musun? İçimdeki lütfunun danışmanı kesinlikle olacak
    yerine getirin. "Arminian teorisinde, Tanrı'nın zorlanacağı dua
    Kalpler yerinde değil,-dua sunulmalı
    günahkar; çünkü bu onun iradesidir, Tanrı'nın değil, bu onun yolunda
    kurtuluş. Ve yine de bu kararname doktrini, ilk bakışta
    Çabayı caydırıyor gibi görünebilir, en büyüğüdür, aslında
    Sadece etkili, çabaya teşvik. Bu nedenle Kalvinistler
    sivil özgürlüğün en yorucu savunucuları olmuştur. Kimler
    Kendilerini en çekinmeden Tanrı'nın egemenliğine teslim edin
    Çoğu insan korkusundan teslim edildi. Whitefield the Calvinist ve
    Wesley The Arminian değil, büyük dini hareketten kaynaklandı
    Metodist Kilisesi'nin doğduğu (bkz. McFetridge, Kalvinizm
    Tarihte, 153) ve Spurgeon'un bakanlığı
    Finney olarak dönüşümler. Bkz. Froude, Kalvinizm Makalesi; Andrew
    Pratiklerinde fuller, Kalvinizm ve Socinianizm
    Etkiler; Atwater, Doktrin ve Yaşamda Kalvinizm, Princeton'da
    İnceleme, 1876: 73; J. A. Smith, Tarihsel Dersler.

    Kalvinizm mantıksal olarak kilisenin ve devletin ayrılmasını gerektirir:
    Calvin bunu görmemiş olsa da, Calvinist Roger Williams yaptı.
    Kalvinizm mantıksal olarak Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi gerektirir:
    Calvin laymenleri kilisenin hükümetine tanıttı ve
    Aynı ilke, ilişkili olarak sivil özgürlüğü gerektirir.
    Kalvinizm bireyciliğe ve doğrudan sorumluluğuna sahiptir.
    Tanrı'ya birey. Hollanda'da, İskoçya'da,
    İngiltere, Amerika'da Kalvinizm,
    Sivil Özgürlük Gelişimi. Ranke: "John Calvin neredeyse
    Amerika'nın Kurucusu. "Motley:" Kalvinistlere daha çok
    Herhangi bir erkek sınıfı, Hollanda'nın siyasi özgürlükleri,
    İngiltere ve Amerika'nın vadesi var. "John Fiske, Yeni'nin Başlangıcı
    İngiltere: "Belki ortaçağ papalarından biri daha despotik değildi
    Calvin'den; Ancak ilan edilmesi daha az doğru değil
    Teolojisi, insanlığın attığı en uzun adımlardan biriydi.
    kişisel özgürlüğe doğru .... erkeklere ilham vermek için uygun bir dindi
    Bataklıklarda özgürlük için savaşmaya kim çağrılacaktı
    Hollanda veya İskoçya Moors. "

    Ezop, Zeus'un işgali ne olduğu sorulduğunda, "
    yüceltiyi alçakgönüllü ve mütevazı yüceltmek için. "" Kabul ediyorum
    evren, "dedi Margaret Fuller. Bazıları bu sözleri bildirdi
    Thomas Carlyle. "Gad! Daha iyi olurdu!" Cevapladı. John Watson
    (Ian McLaren): "En büyük takviye dininin
    Zamanımız, eski inanca geri dönüş olacak
    Tanrı'nın Egemenliği. "Whittier:" Her şey olan ve
    Olun ve Tanrı iyidir. Bu hala dinlenmemize izin ver
    Büyük amaçlarına taşınan iradesine çocuksu güven
    Hasta tarafından kaldırılmamış.
    ve Kalvinizm dua ediyor. Bu sadece daha fazlası olduğu anlamına gelir,
    Tanrı'nın sevgisi ve Tanrı'nın amaçlarında, insanın belirtebileceğinden veya
    Anlayın. Beecher, Spurgeon'a bir deve olarak adlandırıldı
    Kambur-Calvinism. Spurgeon, Beecher'ı kamburluk olmadan deve olarak adlandırdı:
    "Ne inandığını bilmiyor ve nereye yapacağını asla bilemezsin
    onu bul. "

    Arminians Sing: "Diğer sığınak hiçbiri yok; çaresiz ruhumu asıyor
    Sana "; yine de John Wesley, Calvinist Toplady'ye yazdı,
    İlahinin yazarı: "Tanrınız benim şeytanım." Calvinistler yanıtladı
    evrenin tahtının boş olması daha iyi
    Arminians gibi zavallı bir varlık ile doldurulması
    ibadet etti. Lord Byron'a tüm hayatı boyunca inandığı söylendi
    Kalvinizm'de ve nefret ediyordu. Oliver Wendell Holmes benzer şekilde
    Elsie Venner dışındaki tüm romanları ortodoksu ince yapıyor
    Ve zayıf, onun sapkınlığı vücutta güçlü. Dale,
    Efesliler, 52-"İki uçtan, insanın bastırılması
    Kalvinizmin suçu ve Tanrı'nın bastırılması
    Kalvinizmin bu kadar şiddetli bir şekilde protesto ettiği suç,
    Kalvinizmin hatası ve hatası asil ve büyüktü ....
    İnsan cesareti, güç ve doğruluğun en kahraman biçimleri
    teolojilerinde inkar eden erkeklerde bulundu
    insan erdem olasılığı ve Tanrı'nın iradesini tek gerçek yaptı
    Evrende Kuvvet. "


2. Doktrini vaaz etmenin gerçek yöntemi.


(_A_) abartı veya gereksiz yere en dikkatlice kaçınmalıyız
iğrenç ifade. (_b_) Kararnamelerin
keyfi irade değil, sonsuz bilgeliğe dayanır. (_c_) biz
Tanrı'nın yaptıkları veya yapacağı her ne olursa olsun,
Sonsuzluk yapmak istedi. (_d_) Doktrini göstermeliyiz
insanda bütünlük ve uzak görüşlülük örneklerine göre mümkün olduğunca uzak
Büyük işletmelerin planları. (_E_) Daha sonra genişletilmiş uygulamayı yapabiliriz.
Hıristiyan'ın teşvikine ve uyarısının gerçeği
inançsız.


    Öngörü çizimleri için Louis Napolon'un planlaması
    Süveyş Kanalı ve politikasını İmparator olarak ilan etmek, çok önce
    Fransa tahtına çıktı. Pratik örnekler için
    temanın vaazda tedavisi, bkz. Bushnell, her bir vaaz
    İnsanın hayatı, yeni yaşam için vaazlarda Tanrı'nın bir planı; Nehemya
    Adams, Doktrinlerle Akşamları, 243; Spurgeon'un _PS'de vaaz.
    44: 3 --_ "Çünkü onlara bir iyilik yaptın." Robert Browning,
    Haham Ben Ezra: "Benimle birlikte yaşlan! En iyisi henüz değil,
    Birincinin yapıldığı hayatın sonuncusu: zamanlarımız
    Elini planladığım bir bütün olarak, gençlik şovları ama yarısı; güven
    Tanrı: Hepsini gör, korkmayın! ' "

    Shakespeare, Kral Lear, 1: 2-"Bu,
    servette hasta olduğumuzda (genellikle bizim sörf
    kendi davranışları) Afetlerimizden güneş, ay suçlu yapıyoruz
    Ve yıldızlar, sanki zorunlu olarak kötü adamız, aptallar
    göksel zorlama ve bir ilahi tarafından kötülük yaptığımız her şey
    itme; İnsanın eğilimini koyması için takdire şayan bir kaçak
    Bir yıldızın sorumluluğuna! "Her şey yolunda:" Bizim çözümlerimiz
    Kendimiz Cennete Atfettiğimiz Yalan Yapıyoruz: Kader Gökyüzü Veriyor
    ABD Özgür Kapsamı; Sadece geriye doğru, yavaş tasarımlarımızı çektiğimizde
    Kendimiz sıkıcı. "Julius Caesar, 1: 2-" Bir zamanlar erkekler
    Kaderlerinin ustaları: hata, sevgili Brutus, bizim
    Yıldızlar, ama kendimizde, bizler. "






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYSTEMATIC THEOLOGY (VOLUME 1 OF 3)***



CREDITS


October 25, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Colin Bell, CCEL, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 44035.txt or 44035.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/0/3/44035/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
