*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Danish Cousin (Küçük Danimarkalı kuzenimiz)
Yazar: Luna May Innes
Yayın Tarihi: October 25, 2013 [EBook #44030]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Danish Cousin, by Luna May Innes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Danish Cousin

Author: Luna May Innes

Illustrator: Elizabeth Otis

Release Date: October 25, 2013 [EBook #44030]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE DANISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










Küçük Danimarkalı kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)

    Altı veya daha fazla tam sayfa plakası ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif örtü ile
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

    Mary Hazelton Wade, Mary F.
    Nixon-Rullet, Blanche McManus,
    Clara V. Winlow, Floransa E.
    Mendel ve diğerleri

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska kuzenimiz =
    = Küçük Arap kuzenimiz =
    = Küçük Arjantinli kuzenimiz =
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
    = Küçük Avusturyalı kuzenimiz =
    = Küçük Belçikalı kuzenimiz =
    = Küçük bohem kuzenimiz =
    = Küçük boer kuzenimiz =
    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
    = Küçük Bulgar kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
    = Küçük Çinli kuzenimiz =
    = Küçük Kazak Kuzenimiz =
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Danimarkalı kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
    = Küçük Mısır kuzenimiz =
    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız kuzenimiz =
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Grecian kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz =
    = Küçük Macar kuzenimiz =
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz =
    = Küçük Malaya (kahverengi) kuzenimiz =
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama kuzenimiz =
    = Küçük Pers kuzenimiz =
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Polonyalı Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Portekizli kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz =
    = Küçük Servian kuzenimiz =
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
    = Küçük İsveç kuzenimiz =
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =


    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "Küçük çocuklar,
Sevgili hikaye anlatıcısı Hans Christian Andersen "

(_see sayfa 52_)]




Küçük Danimarkalı kuzenimiz

    İle
    Luna May Innes

    Resmedildi
    Elizabeth Otis

[İllüstrasyon]

    Boston
    Sayfa Şirketi
    Yayıncılar




    _Copyright, 1912_,
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    İlk İzlenim, Haziran 1912
    İkinci İzlenim, Ocak 1917




    Küçük yeğenime

    = Graeme Lorimer =

    Dokuzuncu doğum gününde




Önsöz


Danimarka "Karanlık Ormanlar Ülkesi" anlamına gelir. En küçük eyaletlerden biri olmasına rağmen
Avrupa, Danimarka'nın Küçük Krallığı
Birçok ülkeye yönetici tedarik etmiş olan dünya tarihi
Avrupa.

Dane, güzel ülkesini, Thorvaldsen ülkesini ve
Hans Christian Andersen, Blue Lakes ve "Masal" Kaleler.

Leif ve Biarne, Danimarka ve ABD'nin günlerinden beri
müttefikti ve bu nedenle Amerika'nın çocuklarının
Küçük Danimarkalı kuzenlerinin hikayesiyle ilgilenecek.

İK'ya minnettar onay ifade etmek istiyorum. Georg Beck, Konsolos
Chicago'da Danimarka; Ayrıca Bay Haakon Arntz'a ve Bay ve Bayan Oscar'a
Andersen, görgü kuralları ile ilgili olarak verilen cömert bilgiler için
Danimarkalı Halkın Gümrükleri.

                                                 Luna May Innes.

    Chicago, _febr, 1912_.




İçerik


    Bölüm sayfası
          Önsöz VII
       I. Seçkin Ziyaretçi 1
      İi. Kopenhag 22
     III. "Kral Frederik için Yaşasın!"             48
      IV. Hamlet'in Kalesi'ne Ses Yukarı 59
       V. "Masal" Kaleler ve Saraylar 73
      VI. Kutsal "Dannebrog" efsanesi 82
     Vii. Danimarkalı "Ahlhede" 100'ün hikayesi
    VIII. Skagen 117
      İx. Danimarkalı bir köylü düğünü 134
       X. Büyükanne Ingemann'ın 144'ünde Jul-Tide




İllüstrasyonlar listesi


                                                              SAYFA
    "Küçük çocuklar bırakılmış form hakkında oynuyordu
          Sevgili hikaye anlatıcısı Hans Christian
          Andersen "(_see sayfa 52_) _frontispiece_
    "Valdemar odaya patladı" 13
    "Tuhaf başlıklı neşeli görünümlü kadınların
          Mallarını satıyorlardı "35
    "Onları gölgesindeki çimlere yayıyorlar.
          Büyük Tuğla Kulesi "90
    "Stüdyonun merkezinde bitmemiş olanlar
          Küçük Veliaht Prensinin Heykeli "119
    "'Hoş geldiniz! Ve _glaedelig Jul! _' Her ikisini de çağırdı
          Büyükbaba ve Büyükanne Ingemann "145

[İllüstrasyon: Danimarka Haritası]




Küçük Danimarkalı kuzenimiz




Bölüm I

Seçkin ziyaretçi


"Hurtig! _Kaere Karen, Mit Lommetorklaede! _"

Fru Oberstinde Ingemann ve küçük keten saçlı kızı Karen,
Derin pencere koltuklarında nakış çalışmalarında oturuyorlardı
Rahat Ingemann Oturma Odasının bir tarafına bakan bir tarafı yaptı
Botanik Bahçeleri. Dikişler arasında Karen yağmur patralını izliyordu
Küçük elmas pencere tavalarında, şimdi ve sonra bir
Parlak bir favori yeni çiçek açmış çiçeğe hızlı bir şekilde bakın,
pencereleri sınırlayan uzun pencere kutuları "uzun bir süre gibi
Parlak kurdele, "Karen dediği gibi.

Çan çaldı.

"_Hurtig! Kaere Karen, Mit Lommetorklaede! _" Bir şey gibi geliyor
Korkunç, ama Fru Ingemann sadece Danimarkalı diyordu: "Hızlı, canım
Karen, mendil! "

"Teşekkür ederim Karen," dedi bayan, adil çocuk şeffafın yerini alırken
Güzel bir nezaketle annesinin elinde biraz keten, çünkü Karen
iyi yetiştirilmiş küçük bir kız.

Başka Ingemann için bir heyecan sabahıydı. İki önemli
Denizlerin üzerinden mektuplar gelmişti. Biri Chicago'dan gelmişti
Çok uzak Amerika'da, kayınbiraderi Hon. Oscar
Hoffman, Sevgili Eski Danimarka'yı ziyaret etmek için bir kez daha geliyordu.
Bay Hoffman Amerika'da önemli bir adamdı. Başkandı
Kuzey Jutland'daki "Danimarka-Amerikan Milli Parkı" ve
Büyük park fikrinin sahip olduğu sadık Danimarkalı beyni
kökenli. Danimarka'nın ihtişamından kurtarmak onun hayali olmuştu,
Tüm zamanlar için, harika, vahşi bir yol heather kaplı
Binlerce sadık Danimarkalı-Amerikalının her yıl, her yıl
Anavatanda buluşun ve Amerika'nın Bağımsızlık Günü'nü kutlayın
Danimarka Toprağı. Sonunda park bir gerçekti ve yapmaya geliyordu
gerekli düzenlemeler.

Oğlu Karl'ı beraberinde getiriyordu ve içinde olacakken
Kopenhag, zamanlarını Ingemanns ile geçireceklerdi. Umuyordu
Küçük kuzenlerin harika arkadaş olacağını. Geleceklerdi
Cumartesi günü Kopenhag'da. Bugün Perşembe idi.

Diğer heyecan verici mesaj Fru Ingemann'ın en sevdiği kardeşinden geldi,
HR. Thorvald Svensen. İtalya, İtalya ve bilgilendirildi
Sonunda sevgili eski evinde yaşamaya geri dönüyordu
Kopenhag ve o gün geleceğini.

HR. Svensen sekiz yıldır Roma'da yaşıyordu ve bunlarda
Nihayetini büyük fark etmiş yıllarca süren kalıcı, sıkı çalışma
hırs ve Danimarka'nın en büyük heykeltıraş ol-en azından, en azından en büyük heykeltıraş
Danimarka'nın sevgili Thorvaldsen gününden beri, adı olan.

Fru Ingemann için tüm dünyada daha hoş bir haber yoktu. Onun
Mektup, onu ve çocukları bir kez daha görmeyi özlediğini söyledi.

Heykeltraşın vaftiz oğlu olan Little Valdemar, sevinçle vahşiydi. "İzin vermek
Okuldan günümüzde evde kalıyorum anne! "Diye sordu.

"Hayır, hayır, Valdemar," diye cevapladı annesine, ona teslim ederken
Okul Öğle Yemeği, Bir Kutu Lezzetli _Smoerrebroed _. [1] Valdemar'ın ne zaman
Annem "Hayır, hayır" dedi. Bu yüzden
Onu öptü ve kapandı, geri çağırdı: "Güle güle, anne canım; sakla
_GUDFAR_ [2] Okuldan eve gelene kadar Thor, _Llease_! "

Tüm o sabah Fru Ingemann mutlu beklentilerle uçtu,
Daha rahat güzel küçük daire. Karen annesini duyabiliyordu
Çalıştı, Baggesen'den tanıdık eski çizgileri yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek,
Tanınmış Danimarkalı Şair:

    "Ah, hiçbir yerde gül çok kırmızı değil
       Diken çok küçük bir yer yok
     Hiçbir yerde çok yumuşak yalıtımlı yatak
       Doğduğumuzlar gibi. "

Yağmurun patrenin üstünde, yaklaşan arabanın sesi geldi
tekerlekler. Fru Ingemann durakladı.

"Çabuk, Karen,-çan! Thor Amca olabilir!"

Ve böylece kanıtladı! Sekiz, uzun, yalnız bir yılın tümü
En son bu sevgili kardeşim, kocasını kaybettiği yılları gördüm,
büyük doyurucu kucaklamasında hızla unutuldu.

"_Min kaere soster! _"

"_Min kaere broder! _"

Kalpleri o kadar doluydu ki kelimeler bulamadılar.

Karen, sessizce, küçük kollarını onun büyük hakkında atmak istedi,
Sarı sakalı, viking benzeri, Thor Amca'nın boynu, bu yüzden küçük olanı kaldırdı
Hizmetçi güçlü kollarında yüksek ve onu öptü.

"Ah, Karen, _min Lille Skat _! [3] Nasıl büyüdünüz!" dedi
sevgiyle. Yumuşak sarı bukleler güzel yüzünü çerçeveledi ve iki ağır
Aynı görkemli saçların örgüleri arkasına asıldı. "Neden, sen
Roma'ya gittiğimde küçük, iki yaşında bir bebek ve şimdi,
Hiç şüphe yok ki, Fransa'da bir yatılı okuldan hayal ediyorsun veya
İsviçre bu günlerden biri! "

Ama Karen sadece küçük sarışın kafasını salladı ve amca iken güldü
Thor'un güzellik seven gözü, beyazdaki zarif küçük hanımlara ışınlandı
Kendini yerleşirken işlemeli frock, yarım hortum ve terlikler
Büyük, yeşil döşenmiş sobanın yakınındaki büyük kol zeminde rahatça,
tepesi neredeyse oturma odası tavanına dokundu.

"Tebrikler sevgili kardeşim," dedi Fru Ingemann. "Neden yapmadın
Bize aileye getirdiğiniz büyük onur hakkında yazın mı?
Bu sabahki 'Nationaltidende' nde yeni olduğunuzu gördüm
Majesteleri Kral'a mahkeme ressamı atadı! En büyük
Danimarkalı bir sanatçıya gelebilecek onur. Seninle gurur duyuyorum! "

"Bu doğru," diye kabul etti kısaca, "ama söyle bana, başka nasıl
Çocuklar, aage ve valdemar mı? "

"Ah, AAGE şimdi on altı kişilik büyük bir çocuk, sekiz yıllık bir çocuk
Orduda zorunlu askerlik hizmeti. Aage bir
daha düz sır ve askeri nedeniyle daha iyi eğitimli bir beden
günler. Bizimle Noel için evde olacak. "

"Ve Valdemar?"

"Valdemar sadece on üç yaşında, ancak ikinci yılında
Metropolitan Okulu, en iyi eyalet Latin okullarından biri
Danimarka. Saat üçte eve dönecek. Onu zorlaştıramadım
Bu sabah okula gitmeyi kabul etmek, söylendikten sonra
Gudfar Thor geliyordu. "

"Ve Karen burada özel öğretmenleriyle birlikte çalışıyor mu?"

"Evet, Thorvald, iyi bir küçük temizlikçi olmayı öğrenmenin yanı sıra,
ilave olarak. Ama hem aç hem de yorgun olmalısınız. Neredeyse on iki
saat. Gel Karen, masayı iyi bir şeyle yaymama yardım et
_Frokost _, [4] Thor Amca için. "

Çeşitli Viands ve
etler; Dil, salata, somon, hamsi, tereyağı tabakları, tepsiler
Fransız (beyaz) ekmek ve ince dilimlerle dolu diğer tepsiler içeren
Tüm Danimarkalılar için çok favori olan çavdar ekmeği. Fru ingemann
Sonra HR'nin yanına bir şişe bira yerleştirin. Svensen'in tabağı ve getirildi
Kendisi narin içine döktüğü buharlı sıcak çayda
O harika kristal eşyaların bardakları, ünlü kraliyet Kopenhag
Porselen-Ailesinde bir yadigar olarak onun tarafından iki kez değer verilen bir set
birçok nesil için. Kendisi lezzetli çay yapabilen Karen, bakmayı sevdi
O gibi bakan bardakların büyüleyici hassas dekorasyonu
"Pencere bölmesindeki donmuş gibi;" dedi. Ama asla izin verilmedi
Tek parça olmayan bu değerli eski Kraliyet Kopenhag setine dokunun
henüz kırılmıştı.

"Ve _smoerrebroed_ kardeşim?" Kibarca Fru Ingemann'ı iyilikten dolayı çağırdı
Danimarkalı ev hanımı herhangi birini kahvaltıya davet etmeyi düşünürdü
masada _smoerrebroed_ bulunmadan.

"Teşekkürler kız kardeşi başka," diye yanıtladı aç sanatçı hemen
Kalın tereyağı yayma-ünlü Danimarkalı tereyağı-bir dilim üzerine
Çavdar ekmeğinden, Karen ve annesi gibi, her biri
tercih edilen belirli balık veya et türünü seçmeye devam etti ve,
Tereyağlı ekmek dilimini düzenlemek, bizim gibi yedik
bir sandviç. Thor Amca, Karen için özellikle lezzetli bir tane yaptı.
zaten onun için büyük bir favori olmuştu.

_Frokost_ Over, Fru Ingemann ortaya çıktı ve ona hafifçe eğiliyor
Kardeş, dedi ki: "_Velbekomme! _" [5] ve saat. Svensen aynısını yaptı.

"_Tak için _tak, moder _," [6] Karen'ın ilk önce annesine nezaketini buldu
Ve sonra Thor Amcası ve ikisini de öpüyor-güzel bir yaşlı
Danimarka özel.

Thor Amca büyük bir çiçek sevgilisiydi. Bugün güzeldi
Masadaki çiçekler, pencerelerde, her yerde! Aslında, bütün
Ingemann dairesi, onların sevgisiyle boğulmuş görünüyordu.
Vazoların yanı sıra, hepsi güverte edilmiş küçük çiçek potu bolluğu vardı
parlak renkli kağıt, bazıları çiçek açan bitkiler, diğerleri, küçük
büyüyen ağaçlar.

"Ah, Karen, burada bir doğum günü var mı?" diye sordu Thor Amca, sahte
sürpriz. "Salonda tüket ve neyin geldiğini görün
Napoli, İtalya, Kopenhag'da Frederiksberg-Alle'a, iyi bir
uzun pigtailleri olan kız. "

Karen elinde küçük bir beyaz çocuk kutusu ile geri döndü. Açılış
Soluk pembe mercanların hayal edilebileceği en güzel seti gördü.
Sevgili ona sarılmadan önce kolyeyi giymek için sabırsızlanıyordu
Kendisi onun etrafındaki güzel zinciri sabitlemek zorunda olan yaşlı Thor Amca
Onun için ince küçük boyun.

"Evet, Thor Amca, muhteşem bir zamanımız vardı ve annem bize çikolata verdi,
Çay ve kekler ve bu benim partimdeki tüm erkek ve kızlar bu
Dün Sang:

    "'Londra Köprüsü bozuldu,
      Altın kazanılır ve parlak ünlü,
        Kalkanlar yankılanıyor, savaş boynuzları geliyor,
      Hild Din'de bağırıyor,
        Oklar şarkı,
        Mailcoats çalıyor,
      Olaf'ımızı kazanıyor. '"

Karen, eski günleri anlatan şarkısını söylemeyi neredeyse hiç bitirmemişti,
Londra Köprüsü'nde güçlü bir karşılaşma olduğunda
Danimarkalılar ve Kral Olaf, Köprünün yakılmasıyla biten,
Merdivenlerle ani bir büyük clatter ve kargaşa geldiğinde
Bir köpeğin yüksek sesle havlaması ve bir çocuğun ağır botlarının sesi ve
Valdemar odaya girdi.

[İllüstrasyon: "Valdemar odaya patladı"]

"Ah, canım, sevgili Gudfar Thor!" diye bağırdı, kollarını sıkıca attı
amcasının boynu etrafında.

"Neden Valdemar, sen babanızın imajısın!" diye bağırdı İK.
Svensen. "Sence öyle değil mi kardeşim?" baktığı gibi sorguladı
Hayran bir şekilde sağlam, büyük çerçevede, buruşuk keten saçlarında ve neşeli
Vaftiz oğlunun dürüst mavi Danimarkalı gözlerinde pırıltı.

"Ah, evet, Thorvald, Valdemar kesinlikle babasının imajı.
King de öyle düşünüyor, "diye kabul etti Fru Ingemann.

"Kral Frederik? Neden, nasıl, bu nasıl, kardeş? Kral asla unutmadı
Valdemar? "Hr. Svensen'i şaşırttı.

"Ah, Thorvald, kralın harika anısını biliyorsun. Asla başarısız olmaz
o. Ve her zaman var olan büyük dostluğu hatırlamalısın
Sevgili kocam ve Kral Frederik arasında, erkekler olarak
Birlikte askeri kolejden geçtiler; Ve daha sonra ikisi de
aynı alayda işe alımlar ve nöbetçi görevi yapmak zorunda kaldı, dönün
Büyükbabasının sarayının dışında. Sadece geçen gün Valdemar geldi
Evin içine sınırlamak, çok memnun, bana yeni geçtiğini söylemek için
Majesteleri, kral Frederik ve Kraliçe Lowisa,
_Langelinie _, [7] tamamen gözetimsiz ve bu,
Krala, Majesteleri hemen selamını geri döndürdü,
Dostça gülümseme! "

"Ama kız kardeşi başka, Kral Frederik'in Valdemar'ı düşündüğü nasılsın
Babasının imajı? Anlamıyorum, "Sergini yaptı Hr. Svensen,
şaşkın.

"Biliyoruz!" Fru Ingemann onun gibi yumuşak bir şekilde konuştu.

"Valdemar babası öldüğünde sadece küçük bir çocuktu" diye
devam etti. "Babası her zaman Valdemar'a kralı sevmeyi öğretmişti ve
Bunu tüm çocuksu küçük kalbi ile yapıyor. Bir kaza, kırık bir kol,
Kısa süre sonra çocuğu Kraliçe Lowisa Çocuk Hastanesine koydu,
Bildiğiniz gibi, Kral Frederik tezahürat yapmak için aylık bir ziyaret yapar
küçük hastalar. Kral çocukları seviyor. Bunu değil diyorlar
Küçük bebek yüzü ondan kaçar ve hatta her çocuğun
zaman zaman iyileştirme.

"Valdemar, kapının yakınındaki küçük karyolasında, hemşirelerin şunu söylediğini duydu:
'Kral bugün geliyor!'

"Küçük zihni bütün beklentiydi. Sonunda kral geldi.
Valdemar, girdiğini gören ilk küçük hastaydı, ipek şapkası
her zamanki gibi el. O kadar hasta olan çocuk kendini çabucak dışarı çekti
kapakların, yatağının ortasında ayağa kalktı ve kralını selamladı
Düşük bir yayla, alnının yastığına neredeyse dokunduğu kadar düşük.
Kral Valdemar'ın karyolasında şaşkınlıkla durdu ve konuştu:

"'Çocuğum, bunu neden yapıyorsun? Neden beni selamlıyorsun?'

"'Çünkü senden hoşlanıyorum! Sen kralsın!'

"Kralın bir an çocuğun yüzüne baktığını söylüyorlar, çizdi
Elini gözlerine, düşüncede kayboldu, sonra hızla prens'e dönüyor
Ona eşlik eden Christian, bir gülümsemeyle haykırdı:

"'_Du ligner din fader! Oh, vilde jeg onske, din fader LEDED! Gid
Min Kaere için Hjaelpe Denne Opvagte Dreng'de Legligheden Maa Komme Til
Gamle Ven Ingemann's Skyld! _ '[8]

"Sonra, elini çocuğun altın kilitlerine yerleştirerek şefkatle konuştu:
`` Evet, küçük Valdemar Ingemann, ben kralım. Bunu her zaman hatırla
Baban ve ben harika arkadaştık 've o geçti.

"Valdemar o anı asla unutmadı. Asla olmayacak. Sen ve
Kral gözlerinde dünyanın iki büyük kahramanıdır. "

"Şimdi nerede? Gel, Valdemar! Bana en çok neyi sevdiğini anlat
okumak için, "Thor Amca denir.

"Ah, Thor Amca, eski Sagas ve Chronicles'da okumayı seviyorum
Vikinglerin güçlü deniz dövüşleri hakkında ve görkemli
AAGE'nin beni terk ettiği kitaplarda Valdemars savaşları. Beni yapıyorlar
Asker olmak istiyorum. O zaman Linnaeus hakkında her şeyi okumayı seviyorum.
Tıpkı benim gibi ağaçlar, çiçekler ve tüm açık havada ekledi.
Ama en iyisi, vaftiz babam gibi ünlü bir heykeltıraş olmayı tercih ederim
Tor! Bunu tüm dünyada her şeyden daha iyi istiyorum! Görmek,
Thor Amca, zaten küçük şeyler modelledim. İşte biri,-benim
Büyük Dane, Frederik,-ve işte bir leylek ve işte biraz
Viking gemisi. Çok iyi değiller ama-- "

"Oh, _min Lille BilledHugger _!" [9] Kesildi İK. Svensen,
hissetmek için valdemar'dan küçük oyuncak hayvanları alırken hissediyorum
onlara. "Bu yarı kötü iş değil. Ama _what_ onları yaptın mı, benim
erkek çocuk?"

"Pasta yapıştırmada!" annesine güldü. "Pasta yaprağını ne zaman gizlemeliyim
Pişiriyorum, Valdemar'ın modelleme için kullanmak için kaymasını önlemek için! "

"Valdemar, bazı modelleme killeri olacak. Bir zamanlar Thorvaldsen
Lucerne aslanı tereyağı. Sana bir gün bu hikayeyi anlatmalıyım "
dedi HR. Svensen, küçük yeğeninin kafasını sevgiyle okşadığı için.

Zilde keskin bir yüzük vardı.

Karen kapıya uçtu, sonra annesine geri döndü, heyecanla haykırdı:
"Senin için bir kutu ve bir mektup anne!"

Fru Ingemann notu açıp okuyun: "
Tekrar meydana gelir! "Kelimeler gözlerinin önünde yüzdü. "Ah, Valdemar, oğlum, gelin tüm bunları bir kerede açıkla!
Latin öğretmeniniz. Elbette bir hata var. Benim gibi değil
erkek çocuk!"

Bu arada Karen kutuyu açmış ve en gülünç göstermişti
"Öğretmen" kelimesiyle Valdemar'ın Latin Öğretmeni Clay Karikatürü
altına büyük harflerle çizildi. Kıkırdayan patladı. Eşit
Thor Amca'nın sahte korku görünüşü kısa süre sonra akıllıca yapılmadan önce yol verdi
Effigy ve güldü. Bir zamanlar bir çocuktu ve bu _was_
eğlenceli.

"Şey, bu tam olarak böyle görünüyor!" şiddetle protesto edildi
Valdemar kendini haklı çıkarmada. "Gerçekten öyle. Hendrik'e veya herhangi birine sor
çocuklar. Hiçbirimiz onu bir parça seviyoruz ve Tatta To-Gündüz Hendrik
Karayolu'nun her yerinde öğretmen karikatürleri çizdi ve şöyle dedi: 'Oh,
Valdemar, asla kilde yapmaya cesaret edemezsin! '

"'Evet, ben clay'de yapmaya cesaret ediyorum!' Ona cevap verdim ve sonra,
Anne,-Ben yaptım. Ama İK demek istemedim. Profesör Christiansen görecek
BT. Okulun Cuma günü tüm yaz boyunca bitmesine sevindim! "

Thor Amca suçu üstlenirken Valdemar'ın annesi bile gülmek zorunda kaldı
daha yakından incelemek için elinde heykelcik, çünkü
Zeki olduğu için karşı konulmaz bir komik.

"Parlak, Valdemar!" diye bağırdı. "İşinizin değeri var. Çok çalış
Yeter, oğlum ve sen bir gün harika bir sanatçı olabilirsin. Var
yetenek. Yarın sabah stüdyuma gel. Sana yardım edeceğim
Modellemenizle çok az ve sonra, benimle öğle yemeğinden sonra yapacağım
Sizi Thorvaldsen Müzesi'ne götürün. Bunu ister misin? Ve tarafından
Yol, sanırım bagajımda senin için güzel bir şey var. Şimdi ben
Kraliyet Sarayı'nda. Krala saygılarımı ödemeliyim. O
Beni bekliyor olacak. "

"Ah, Thor Amca, orada olacağım!" Valdemar'ı çağırdı. "Güle güle, amca
Thor, güle güle! "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Büyük Danimarka Ulusal Yemeği.]

[Dipnot 2: vaftiz babası.]

[Dipnot 3: "Benim küçük hazinem."]

[Dipnot 4: Kahvaltı]

[Dipnot 5: "Seninle aynı fikirde olabilir."]

[Dipnot 6: "Yemek için teşekkür ederim anne."]

[Dipnot 7: Uzun çizgi.]

[Dipnot 8: "Babasının yüzü! Oh, babası hala
yaşamak! Bir gün bana bu parlak yararlanmam için fırsat verilebilir
Oğlum, sevgili eski arkadaşım Ingemann aşkına! "]

[Dipnot 9: "Benim küçük heykeltıraşım."]




Bölüm II

KOPENHAG


Kopenhag'da yaz aniden patlar. Birincisi, kış, derin
karlar, sisleri, donları ve çözülmesi; Sonra birkaç gün duş
Ve birkaç güneş ışığı, _blinkeveir_ [10] Danimarkalılar BU DUŞU
hava durumu; Ve sonra, aynı anda, çıplak ağaçlar ihalelerini atar
Yeşil yeşillik ve bahar çiçekleri hayata geçti! Uzun soğuk
Kış bitti. O zaman bile, bazen yoğun deniz mistleri gelir ki
Danimarka'nın başkentini kuşatın ve sadece güneşin sıcak ışınlarıyla kaybolur. Bu yüzden
Kopenhageners'ın popüler bir hava durumu var:

    "'Pazartesi günkü hava gün ortasına kadar Haftanın Cuma gününe kadar hava durumu
      Cuma günkü hava Pazar günkü hava durumu
      Cumartesi günü kendi havası var. "

Cumartesi günkü hava neyse ki ideal, nadir bir Haziran günü.
Kopenhag'ın güzel halka açık bahçeleri ve parkları ile birlikte
kokulu, çiçek açan bahar çiçekleri. Valdemar'ın okulu sonunda bitti.

"Şimdi ormana!" Sevinçle ağladı. "Ve anne canım, değil mi
Kuzen Karl'ı bütün yaz bizimle birlikte ülke yerinde tutun.
_Strandvej _, [11] Oscar Amca Jutland'da devam etmeli
onun parkına mı? Ama onlar ne zaman onunla orada olmak istiyorum
Big American Dört Temmuz kutlamalarını ve onları yükselttiğini gör
Onların büyük yıldızlı afiş banner sevgili bayrağımızın üzerinde! Yapmazsın
Karl? Yıldızlarla Amerikan 'Dördüncü' i duydum ve
Her yerde sallanan çizgiler ve ordu manevraları ve büyük zamanlar
O tarihi günde Amerika'da var! Ama Danimarka
Daha önce hiç böyle bir şey yoktu, değil mi? "

On iki on iki tanesi Fru Ingemann'ın güzel yemek odasındaydılar
O'Clock Little _frokost_ of Tea ve _smoerrebroed_, bu mutlu küçük
Altı kişilik parti, çünkü Amerikalı akrabalar gelmişti.

O sabah erkenden Valdemar ve amcası Thor rıhtıma acele etmişti
vapurla tanışmak için, "ve Oscar Amca'nın sallanan mendil için,
Ve yüzler için iyi anısı, onları tamamen özlemiş olabiliriz, "
Bu ilk tanıdıktan memnun olan Valdemar
Yeni Amerikalı kuzeni.

İlk Sıcak Bahar Günü ile Kopenhag'ın yarısı onu beyazlatıyor
Town House pencereleri güneşin sıcak ışınlarına karşı ve göç etmeye hazırlanır
daha kuzeyde, ünlü _strandvej_'ye, burada yumuşak esintiler
Mavi Sound Broad Sandy Plajı'nda tüm gün oynayın ve hışırtı
Yakın geyik parkındaki kayın ağaçlarının yaprakları. Zengin ve fakir
benzer şekilde kendi villaları, ülke evleri veya küçük kulübeler
Case olabilir ve bunlar güzel East Sound Shore'u kalın bir şekilde noktalayın
Kopenhag'dan Elsinore'a giden yol, çünkü büyük, Dane'nin sevgisi
_AT Ligger PA Landet _. [12]

Geri kalan her şey gibi, akıllı ve dikkatli bir planlama yoluyla, Fru Ingemann
Her yaz güzel doğu kıyısındaki küçük ülke yeri
Karen ve Valdemar, görkemli kayın ağızlarında uzun yürüyüşler yaptılar,
Yüzmeye, tekne gezisine ve banyo yapmaya gitti, kendi çiçek bahçelerini yaptı ve
Yere kalplerinin içeriğine kazıldı. Her kısa sürenin sonunda,
mutlu yaz, ikisi de bronzlaşmış ve kahverengidi
Kayın notaları topladılar ve kış için yanlarına geri getirdiler.

"Eğer sadece kuzeni Karl için gelebilirse, harika zamanlar geçireceğiz.
Bizimle yaz! "Diledi Küçük Karen.

"Düşüneceğim," amcadan çıkabilecekleri tek söz miydi
Oscar şu an için. "Eminim Karl bunu isterdi ama hazır değilim
Şimdi bir şeye karar vermek için. "

"Yanılmıyorsam, Karl'ın istediği ilk şey, bazılarını görmek
Kopenhag'ın manzaraları, "dedi Hr. Svensen,
Kahvaltı masası. "Diyelim ki hepimiz birlikte gidip ona bir kuş gözü veriyoruz
Kopenhag ve Limanın Yuvarlak Kulenin tepesinden manzarası!
Bu nasıl, Karl? "

"Harika! Hemen başlayamaz mıyız?" Karl için küçük Amerikalı dedi
tipik küçük bir Chicago çocuğuydu, istekli ve endişeliydi
Bir kerede her şey.

"Ve Thorvaldsen Müzesi, Thor Amca? Oraya tekrar gidemez miyiz
Bugün? "
Başyapıtlar hala tüm düşüncelerini doldurdu. Eve dönerken
Müze, önceki gün, anlatılan büyüleyici hikayeleri dinlemişti
Vaftiz babası tarafından, "Lucerne Aslanı" hakkındaki hikayeler ve
Sanatı seven ve çok çalışan küçük köylü çocuk ve son olarak
dünyanın en büyük heykeltıraşlarından biri oldu. Valdemar unutamadı
Thorvaldsen'in güzel "koruyucu meleği" veya onun harika figürü
"İsa", eğimli başı ve kolları benediction'da uzanmış veya
"Vaftiz Meleği'nin Mesih'in diz çökmüş cennetsel güzelliği
ayaklar.
Tüm hayatı boyunca! Sonra güçlü tanrılar ve kahramanlar vardı ve zarif
perileri. "Ve sadece düşün," diye devam etti Valdemar, "Thorvaldsen
Sadece küçük bir çocuk on bir yaşında,-benden üç yıl daha az-
Çizimini ve modellemesini o kadar çok sevdi ki, fakir olan babası
İzlanda gemi yapıcısı ve figürlerin oymacı, onu okula yerleştirdi
Sanat Akademisi'nde, ödülden sonra ödül kazandığı, durmadan
Büyük altın madalyasını bile kazanana kadar,
Onu okumak için İtalya'ya götüren seyahat bursu. Orada o
Dikkat olmadan günden çok çalıştı, durmadan karanlığa kadar. HAYIR
Büyük müzenin tamamen başyapıtlarla dolu olduğunu merak ediyorum.
el!"

"Valdemar, oğlum, sen de akademide öğrenci olarak gireceksiniz
Önümüzdeki sonbaharda, yaz aylarında çalışmanız yeteneği göstermeye devam ederse
Ve seni göndermemi haklı çıkaracak iyileştirme. Ama bu senin demek
Çok çalışmalı. Skagen'de yaz stüdyom için önümüzdeki hafta ayrılıyorum,
Ama, gidip isterseniz her gün bir ders alacaksın ve
Orada tüm yaz boyunca daha fazla ders, eğer gelirseniz, oraya
senden yardım etmeyi tercih ettiğim tüm dünyada küçük bir çocuk değil, benim
Valdemar. "

"Ah, Thor Amca!" diye bağırdı Valdemar, kollarını onun etrafına atarak
Vaftiz babasının boynu, neşeyle vahşi. "Yarın başlamaya başlayacağım. Ve sen
Gerçekten Akademi'de okumak için mi demek istiyorsun? "

"Evet, küçük sanatçım," diye yanıtladı HR. Svensen. "Ve şimdi başlayalım
bir kerede ve Kopenhag'ın bazı manzaralarını görün. "

"Ve Fru Oberstinde bize eşlik etmeyecek mi?" Kibarca sordu Bay
Hoffman, kayınbiraderi.

Danimarkalı eşleri ve dul kadınlarına kocalarının taşıdığı başlıklar verilir,
böylece bir albay dul eşi veya "oberst" olan Fru Ingemann
Kralın ordusu genellikle "oberstinde" veya "kolonsuz" olarak ele alındı.

"Bugün değil, teşekkür ederim. Karen ve ben seni evde bekleyeceğiz" dedi
Fru Ingemann, çocuğunun büyük kitabını gözlemlerken gülümsüyor
eller. "Karen'ın ne okuduğunu görüyorsun, Hans Christian Andersen's
büyüleyici '_bledBog unden faturneder _.' [13] Geri döndüğünden emin olun
Akşam yemeği zamanı, "diye aradı parti yola çıktı.

"_God Dag _," [14] tramvay şefi girerken kibarca dedi.
Karl gülümsedi. Sonra soru sormaya başladı, çünkü asla
okyanusu daha önce geçti ve daha önce hiç bir şehir görmemişti
Kopenhag gibi. Chicago kesinlikle geniş yolları, parkları ve
Bulvarlar, büyük gökdelenler ve ince binalar; Ama Chicago asla
Büyük bir kanalının hemen geçmesine izin vermeyi hayal etti
Şehir sokakları, ofis binaları ve evleri arasında, tüm
Kopenhag kanallarının hepsi göründüğü gibi nakliye, lansmanlar ve su türü
Mümkün olan en dostça bir şekilde yapmak.

"Kopenhag Amsterdam'a benzemelidir, Atina gibi,
baba. Neden 'Kuzey Atina' olarak adlandırıldığını göremiyorum. Yapmıyorum
Yunan görünümlü binaları burada görün, "protesto etti Karl.

"Evet," diye kabul etti Karl'ın bir zamanlar Danimarka'da uzun yıllar yaşayan babası
evvel. "Kopenhag Amsterdam, Karl gibi görünebilir; ama
Burada Yunan binalarını görmeyeceksiniz, yine de başlığı
'Atina' sadece Kopenhag'ın büyüleyici yüzünden değil
Baltık girişindeki sesin sınırları üzerindeki konum,
Şehre ticari olarak büyük bir avantaj sağlıyor ve
Güzel ormanlık çevreler, ancak özellikle
Muhteşem kütüphaneler, sanat galerileri, müzeler ve büyük üniversite ve
Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunan en iyiler arasında yer alan okullar.
Yuvarlak kuleye ulaşmadan önce şüphesiz bir görünüm elde edeceğiz
bunlar."

"_Fa 'vel _," [15] dedi tramvay şefi,
Hedeflerine indiler.

Karl açıkça güldü. "Sevgili ben! Chicago'da araba iletkenleri verildi
Nezaket için ödüller, ama söylemeliyim ki, hiçbiri henüz
ayrılırken size 'veda' demenin noktasına ulaştı. Memnun oldum
Yapmazlar. Vay be! Eğer durursak Chicago'da hiçbir yere asla ulaşmazdık
bütün bunlar. "

"Kopenhag'ın yarısı sokaklarda günümüzde görünüyor," diye belirtti
Bay Danimarka'nın güzel başkentine geri dönmeyen Hoffman
O kadar uzun süre büyük bir şehir olduğunu unutmuştu. "Bak, ben
Bunun yeni resim galerisi olması gerektiğine inan, değil mi? "

"Haklısın," diye yanıtladı İK. Svensen. "Kopenhag'ın cazibesinin yarısı
Müzeleri ve zengin sanat hazinelerine kadar izlenmelidir. Verelim mi
Çocuklar içeride bir gözetleme mi? "

"Ah, evet!" Her iki çocuğu da aynı anda haykırdı, çünkü Karl'ın hoş anıları vardı
Cumartesi öğleden sonraları tüm güzel sergileri inceleyerek geçirmişti
Chicago Sanat Enstitüsü Müzesi. Yakında tırmanmışlardı
geniş granit basamaklar ve uzun koridorlarda yürüyorlardı ve
Her biri sanatçının adını taşıyan harika resimlerle dolu salonlar
Çerçeve.

"Yeni resim galerisi, Danca'yı incelemek için iyi bir fırsat sunuyor
Resimli sanat, tıpkı yeni Glyptothek'in Danimarkalı okumak için yaptığı gibi
Heykel, "dedi Hr. Svensen ayrılırken.

"Bu hangi kanal?" diye sordu Karl. "Kesinlikle güzel bir
O güzel gezinti ve bir taraf boyunca park. "

"Evet, Kopenhag'ın en iyilerinden biri olan Holmen Kanalı,"
Cevaplandı HR. Svensen. Gemiler ve diğer su zanaatlarıyla doluydu.
"Ve bir Etrüsk mezarı gibi görünen o mermer bina
Thorvaldsen Müzesi, Kopenhag'ın temel cazibe merkezlerinden biri. Biz
bunun için bir gün daha alacak. Ama sadece Valdemar'ı memnun etmek için,
Thorvaldsen'in 'Mesih'in' kilisenin içinde bir an geçireceğiz.
'Vaftiz Meleği' ve 'Oniki Havariler'
tasarlandıkları yerlerde. "

"Danimarkalılar heykelde resimden çok daha fazlasını başardı,
Onlar Thor Amca? "Diye sordu Valdemar.

"Evet, oldukça haklısın, Valdemar. Danimarka henüz üretmedi
Ressam Thorvaldsen ile karşılaştırılacak. "

Castelled ile _new Raadhus-Plads_'de bir an durdular.
Çatı ve önde ve tekrar yakınında döşeli yarım daire yeni
Belediye binası.

"Kopenhag'ın ne kadar çekici bir parçası," diye belirtti Karl
Birçok geniş, ince, bakımlı _pladser _, [16] ile gözlemledi.
Elektrikli arabaları Amerikan ile gürültülü bir şekilde ileri geri kayıyor
Celerity. "Kopenhag bana çok daha temiz, daha güzel bir şehir gibi görünüyor
Chicago, baba. Öyle düşünmüyor musun? Ama dilencileri nerede? Biz
Henüz bir tane görmedim. "

HR. Svensen, bir tane görmeleri muhtemel olmadıklarını hızlandırdı.
Yaklaşık beş yüz bin nüfusa sahip olan Kopenhag
Yüzde üçten az bir fakir element vardır. "Danimarkalılar için
Doğal olarak, yarısından fazlası olan tutumlu, çalışkan insanlar
Çiftçiler ve birçoğu da gemilerde denize gidiyor, "diye açıkladı Hr. Svensen.

[İllüstrasyon: "Tuhaf başlıkları olan neşeli görünümlü kadınların
Mallarını satmak "]

Bir köprünün üzerinden fırtınaya bir tramvay aldılar.
Slotsholmen, ünlü meyve ve çiçek pazarı ile, nerede
Tuhaf başlıkları olan neşeli görünümlü kadınlar mallarını satıyordu;
Sonra kralın yeni pazarı _kongens nytorv_ içine başka bir köprü üzerinde.

"Burada bıraktığımızdan farklı bir dünyadayız" dedi
HR. Svensen. Büyük bir kareye, büyük bir yaşam merkezine ulaşmışlardı
ve on üç yoğun sokak yayıldığı telaş. Sayesinde
Bu büyük açık alanın merkezindeki ağaçlar bir kralın heykeli
gördüm ve kırmızı omnibüsler tramvayın her iki tarafında yavaşça süründü
astar. Burada Kraliyet Tiyatrosu, ünlü Tivoli Bahçeleri ve
Charlottenburg'un güzel eski sarayı, bir girişe yakın
tüm nakliyesiyle kareye ulaşan deniz,
Bu direkler, yelkenler, dükkanlar ve binalar aynı dostu aldı
Hollanda'da sahip oldukları yön.

"Ama hiç 'gökdelen görmüyorum', Thor Amca, içinde olduğu gibi
Chicago, bazen yirmi hikaye yüksek! Neredeler? "Diye sordu
Küçük Amerikalı.

"Bir anda, Karl, sana iki 'gökdelen' göstereceğim
Seni eğlendir! "Dedi Hr. Svensen." Ama bak! İşte bizim için canlı bir sahne
Birinci. "

Kopenhag balık pazarını veya _Gammeltrand_'ı geçiyorlardı.
Balıkların canlı olarak satıldığı, tutulduktan sonra
Kanalda büyük delikli kutular.

"Şimdi bak Karl! Bir gökdelen için bu nasıl?"

_Bors_ ya da değişimin uzun kulesine bakıyorlardı
Yüz elli feet yüksekliğinde, üst kısmı dört büyük tarafından oluşturuldu
Kuyrukları çok iç içe geçmiş ve birlikte bükülmüş ejderhalar
havada, yavaş yavaş bir noktaya, bir spire gibi
gökyüzüne karşı.

Sonra Karl ile ilgilenen başka bir kule vardı. O
Kurtarıcı Kilisesi. Üç kişilik uzun bir spiral merdivenle daire içine alınmış
Yüzün doksan yedi pirinç pirinç basamaklı, saran ve
Keskin koninin en üstüne yuvarlak ve yukarı, bu kule verdi
Kopenhag üzerinde iyi bir panoramik manzaralı tırmanıcı.

"Ama yuvarlak kulenin tepesinden alabileceğimiz kadar iyi bir manzara değil,"
dedi HR. Svensen. "Şimdi buradayız."

Sokaklardaki jostling kalabalığını bırakmaktan mutluluk duyuyorlardı-tahtlar
Meşgul alışveriş yapanlar, kap ve elbiseli öğrenciler, gezginler ve günümüzde,
Her fırsatta parlak kaplı askerler. Askerler geliyordu
Kopenhag her gün yüzlerce.
Pazartesi sabahı, Norveç'ten Kral Haakon'u ağırlamak için hazır olun
Gemi ile gelmesi bekleniyor.

"Ah, Thor Amca, sen veya Oscar Amca bizi şehre indirmeyecek mi?
Pazartesi ve Kral Haakon'un geçtiğini görelim mi? "Diye bağırdı her iki çocuğu da
bir kere.

"Evet çocuklar," dedi Bay Hoffman, "Seni getirmekten memnuniyet duyacağım.
Jutland için öğleden sonra, Pazartesi ve bu bana sonuncuyu verecek
Biraz daha Kopenhag'ı görme şansı. "

Sonunda yuvarlak kulede yerdiler ve kendilerini yavaşça hissettiler
yükselen. Yukarı ve yukarı ve yuvarlak ve yuvarlak bir eğimli
Uçak, gittiler-duvara meraklı nişler, antik içeren
Runik yazıtlarla kaplı anıtlar; bir kapıyı geçerek
Nadir İzlandaca'nın değerli koleksiyonu ile üniversite kütüphanesi
el yazmaları; Yavaşça, açık, nihayet ulaşana kadar
Bir zamanlar büyük gökbilimcinin evi olan Tycho'nun gözlemevi ile üst
Brahe.

"Büyük Peter bir keresinde bir koç ve dördü bunun zirvesine sürdü
Aynı Kule, "Gönüllü Karl." Okulda her şeyi okudum
Chicago. Sahip olduğumuz şehrin ne muhteşem bir manzarası. Hepsi
Spiers ve kırmızı çatılar ve gables merdiven moda inşa etti, değil mi? "

"Ve limanın suları ne kadar güzel ve pırıl pırıl bakıyor, hepsi
Büyük ve küçük gemilerle canlı, "dedi Valdemar." Kesinlikle bir
Muhteşem liman! "

Uzakta, Baltık, Napoli Körfezi gibi mavi, parıldadı
parlak güneş ışığı; ve elinizin altında, çeşitli rıhtımlarda,
Uzak ülkelerden değerli yükleri olan tüccarlar yüklüyordu ve
boşaltma. Yoğun yaşam sahnesiydi. Çocuklar bayraklarını saydılar
Birçok farklı ülke. Şehrin tüccar olarak adlandırılmasına şaşmamalı
Haven veya _kjoebenhavn_.

"İsveç sahiline ne iyi bir manzara buraya geliyoruz" dedi
Valdemar. "Ve kuzeyimiz, Hamlet'in sahnesi Elsinore yatıyor
trajedi. Ve Karl, eminim, daha net bir günde görebiliyoruz
Rugen, Alman adası, bir gün önce Kaiser oturdu
Dört yüz feet yüksekliğinde uçurumun tepesi ve ünlüleri izledi
İsveçliler ve Danimarkalılar arasında deniz kavgası. Ama konuşmayı sevmiyorum
Almanya hakkında. AAGE'nin bir asker olmasına sevindim. Bir gün yardım edecek
Schleswig'i tekrar geri alıyoruz! "Dedi Patriotic Little Valdemar." Ve,,
Sadece düşünün, bazı coğrafya kitapları bile aramaya cesaret etti
Kuzey Denizi Alman Okyanusu! Kiel Harbor, şimdi Almanca ile kıl ediyor
Savaş gemileri, bir zamanlar Danimarka'ya aitti ve tüm Baltık da öyle! "

"Evet, ve Danimarkalılar İngiltere'nin yarısını, İrlanda ve
İskoçya ve hatta Normandiya'da bir dayanak kazandılar "dedi
Kuzen Karl teselli yoluyla. "Ve Almanlar bir zamanlar büyük Vikinglerimizin teröründe durdu,
Her yönde denizlerin üzerinde! "Ekledi Valdemar, büyüyerek
heves. "Mezarları Kuzey Denizi'nin her iki tarafında da görülebilir
Bugün. Ve burada değilse, alışılmadık derecede şiddetli bir kış olduğunda Thor Amca
İsveç kralı Karl Gustav'ın Baltık'ı köprülemişti.
Ordu, at, ayak ve silahlar, kimsenin cesaret edemediği donmuş denizlerde
Daha önce geçmek ve sonunda Kopenhag'ı mı aldı? Ama Danimarka ve İsveç
şimdi huzur içinde. "

"Olduklarına sevindim," diye yanıtladı Karl ve Norveç ve Danimarka
Çok, ya da önümüzdeki Pazartesi Kral Haakon'u göremeyebiliriz! "

"Gelmek!" dedi Thor Amca. "Geç kalmadan önce eve acele edelim
akşam yemeği. Hem yangınlardan hem de hayatta kalan harika bir eski kule
bombardıman. Kopenhag bir duvar ve hendek ile güçlendirildikten sonra
Danimarka'nın başkenti birçok zaferden geçti, ancak bunlarda
Huzurlu günler her ikisi de insanlar için parklara dönüştü. "

Akşam yemeği bir süredir aç gezicileri bekliyorlardı
eve ulaştı.

Hepsi yemek masası hakkında bir araya geldiklerinde,
Havada büyük bir sır vardı. Fru Ingemann'ın yüzü bir
Geç yemeğe rağmen parlak bir gülümseme ve küçük Karen tutuldu
Kendisi yüce önem taşıyan bir havayla, yanakları parlak ve onu
Bastırılmış heyecanla dans eden mavi gözler.

"Harika haber, kardeşi Thorvald!" Fru Ingemann'a başladı, ona harika bir
Majesteleri Kral Frederik'in kollarını taşıyan beyaz zarf. "Ne zaman
Karen ve ben sessizce tarif kitabını inceliyorduk ve
Akşam yemeği krallardan çok daha fazla, çan keskin bir şekilde çaldı ve lo ve
Bak! Kralın Kraliyeti _jaeger_ [17]-Yeşil Üniformalı,
Üç köşeli şapka ve hepsi-senin için ilave, kardeşim!

"'Majesteleri, kral, bu mesajı HR Profesör Svensen'e gönderiyor,'
Dedi zarif bir yayla ve yine düşük eğilirken ayrıldı. Karen
Ve ben, hayal edebileceğiniz gibi, mümkün olan her şeyi tahmin ediyorum
Ve o zamandan beri imkansız ve umutsuzluktan vazgeç, seni bekliyor
Hepsini bize kendiniz açıklayın, Thorvald. "

Bu zamana kadar, Valdemar ve Karen'ın gözleri vahşi doğuyordu
Merak ve Bay Hoffman'ın yüzü bile aşırı ilgi gösterdi. Ne
olabilir mi?

"Salı günü saat on birde Kraliyet Sarayı'na çağrıldım,"
Açıklandı HR. Svensen, "onun bir heykeli üzerinde derhal çalışmaya başlamak
Royal Majesteleri, Norveç'in Crown Prensi Olaf, nezaketle
Danimarka'daki kısa ziyareti sırasında bana birkaç oturma yapmayı kabul etti. "

Thor Amca okumayı bitirdiğinde büyük beyazdan geçti
zarf, ilginç içeriği ile "Kraliyet Sarayı" başlıklı
kız kardeşi ve çocukları. Daha önce hiç kralın _jaeger_ gelmemişti
Fru Ingemann'ın Frederiksberg-Alle'daki küçük dairesine!

İlk konuşan Valdemar oldu.

"Ah, Thor Amca! Acaba sevgili küçük Prens Olaf'ın onunla poz vereceğini merak ediyorum.
Güzel büyük köpek! Asla onsuz değil, biliyorsun. Ve oh, _dear_!
Thor Amca, kilini karıştırmak için beni yanına alamaz mısın-tut
Sizin için nemli ve sadece yapmak istediğiniz birçok şey mi yapıyorsunuz? Gitmek istiyorum
Seninle çok çalışmanızı izlemek için Thor Amca! Yardım edebileceğimi biliyorum
Hiç o kadar çok, eğer _only_ sadece beni alırsın! "
Şimdi harika olanın embriyo heykeltıraş.

"Sevgili küçük Valdemar'ım," dedi Thor Amca onun içinde çok hassasiyetle
"Benimle Kraliyet Sarayı'na gitmeye çok hoş geldiniz"
Çalışmamı izle. ' Ama önce, _You_ çalışmasını izlemek istiyorum. Beni İzlemek
_you_ daha fazlasını yapana kadar senin küçük sanatçım çok iyi olmayacak
İş, kendin! Bu çağrı yaz stüdyom için ayrılmamı geciktirebilir,
Skagen'de, haftanın sonuna kadar ve yarısını vermeye hazırım
Her gün, ben gidip sana öğretmek için. Şimdi biraz iş kurmaya çalış
Yarın bana göstermeye hazır. Sana daha fazla modelleme kil getireceğim
Burada sahip olduklarınızı kullandığınızda. Aslında seni getireceğim
Bazı kendi araçlarım ve bazı çalışma olarak kullanmanız için dökümler. Belki
Sizin için kendi evinize gerçek bir küçük stüdyo takabilirim.
Hangi yeteneğin olduğunu görmek istiyorum, Valdemar. "

"Ah kardeşim, ne kadar iyisin!" diye bağırdı Fru Ingemann. "Valdemar
Çok çalışmalı. O yeteneği var, eminim. "

Hepsi çorbalarını bitirmişlerdi, bir çeşit çok tatlı yulaf
Sebzeler ve daha sonra bir tabak jambon önüne yerleştirildi.
oydu ve en yakınından başlayarak dilimlerin etrafından geçti
misafir. Balık, koruyucular ve haşlanmış meyveler onunla servis edildi. Daha sonra
takip edilen _rod -Grod_, farklı meyve suyunun bir tür jöle
Meyveler eklendi, çay ve kahve ve küçük akşam yemeği sona erdi
Kahvaltı ile aynı törenle. Karl bir gülümsemeyi bastırmaya çalıştı
Valdemar ve Little Karen annelerine ve amcalarına nezaket gibi,
Kibarca söyledikleri gibi: "Yemek için teşekkür ederim" ve etrafta dolaştı ve
onları öptü.

"Oğlum," dedi Karl'ın babası, "Bu güzel yaşlı olanı seviyorum
Danimarka Gümrükleri. Sadece sana ve tüm küçük Amerikalı erkeklerimize dilerim ve
Kızlar bu minnettarlık duygusundan daha fazlasına sahiptiler. "

"Gel, Karl," Valdemar denir ve güzel della Robbia'yı gör
Thor Amca'nın bana İtalya'dan getirdiği 'Singing Boys'! "

Çocuklar ortadan kayboldukça, iki adam sigara odasına çekildi
Purolarının üzerinde bir sohbet ederken, Fru Ingemann kendini toplarken meşgul etti
ön pencereye bakan tüm "doğum günü çiçekleri"
Kopenhag'da eski bir geleneke göre Avenue. Sonra sıkıştı
Küçük Karen, ona karşı büyük bir yastıkla yatakta rahatça
Haziran başında taslakları uzak tutmak için ayaklar aniden büyümüştü
Geceye doğru daha serin.

Dipnotlar:

[Dipnot 10: yanıp sönen hava.]

[Dipnot 11: deniz tarafı.]

[Dipnot 12: Ülkede kalma.]

[Dipnot 13: "Resimsiz Resim Kitabı."]

[Dipnot 14: İyi günler.]

[Dipnot 15: veda.]

[Dipnot 16: Kareler.]

[Dipnot 17: Hunter veya Messenger.]




Bölüm III

"Kral Frederik için Yaşasın!"


"Valdemar, söyle bana! Gerçek kral nasıl?" diye bağırdı Karl, ikisi de
Erkekler hızla yataktan parlak ve Pazartesi sabahı erkenden fırladı. "
gerçek bir kral başkan gibi bir şey, sadece o muhteşem
yanıp sönen dekorasyonlar ve bir kılıç ve kask,-
Napolyon ve Alman İmparator? "

"Karl, krallar hakkında hayal kurmuş olmalısın! Sana söyleyemem
Bir kralın başkan gibi olsun ya da olmasın, çünkü hiç görmedim
Başkan, "dedi Valdemar." Ama bir şeyden eminim ve bu
Kralımızın Alman İmparatoru gibi değil! Kral Frederik Just
Danimarka'nın sahip olduğu en iyi Kral gibi görünüyor ve o
Gerçekten öyle! "

"Ah, afedersiniz, Valdemar. Almanları sevmediğini unuttum. Ama
Kral Frederik bir kemerle harika bir şöhretçiye biniyor mu?
boyun ve-- "

"Kralın nasıl göründüğünü kendin göreceksin Karl. Oh,
Thor Amca var! Thor Amca, başlayabilmemiz ne kadar sürer? "Diye bağırdı
Valdemar, neredeyse kendisi görme ihtimalinden çok heyecanlı
Karl gibi aynı anda iki büyük kral. Valdemar Kralı hiç görmemişti
Norveç'ten Haakon, kendi sevgili kralının oğlu ve Karl olmasına rağmen
Yaklaşık on iki yaşında, iki başkan gördü ve bir kez gitti
Babası Washington'daki Beyaz Saray'a, hiç gerçek bir şey görmemişti
Kısa hayatı boyunca canlı kral.

"Ah, baba canım!" diye bağırdı, "_can_ başladığımızda? Orada! Sanırım ben
Bir boru duydum! Oh, hadi gidelim! "

"Çok uzun zaman önce başlayacağız, Karl, ama siz çocuklar alana kadar değil
Çay ve ekmeğiniz. Ve eğer yanılmıyorsam, Valdemar'ın amcasını duydum
Bu sabah çizimde iyi bir ders alacağını söyleyin. Kral
Haakon'un gemisi neredeyse öğleden önce Kopenhag Limanı'na gelmiyor,
Yani bol zaman olacak. "

"Evet, dersimi istiyorum!" dedi Valdemar, bardaklarını bitirirken
sıcak çay. "Ben hazırım Thor Amca," diye seslendi amcasını gördü
geçiyor.

Valdemar, bu iyi Haziran sabahı için çok mutlu bir zihin çerçevesindeydi,
Amcası bir gün önce çalışmalarını övmüştü. Valdemar modellemişti
Büyük Dane, Frederik'in yarı hayat boyu figürü ve büyük bir
Sürpriz, Thor Amca sadece iyi olduğunu söylememişti, aynı zamanda söylemişti
Annesi, inkar edilemez bir şekilde gerçek yetenek kanıtı gösterdi. Hiç bir şey
Lütfen Valdemar daha fazla olabilir.

Cumartesi günkü gezi onlara daha fazlası için bir zevk vermişti.
Neyse ki, Karl bisikletini Chicago'dan yanına getirmişti ve
Böylece iki çocuk tekerleklerini takip ederken, Fru Ingemann onu aldı
Kardeş, Bay Hoffman ve Little Karen bir arabada ve sürdü
_langelinie_ adı verilen güzel kıyı yolunun uzunluğu veya
Long Line,-Kilenhag'ın moda sürüşü, kilometrelerce uzanıyor
deniz boyunca. Yer Pazar kalabalıkları ile eşcinsel,-yürüme, binicilik,
tekerlekli, sürüş,-her şey sıcak Haziran güneş ışığının tadını çıkarın ve
Destek Deniz-Breeze.

Tuhaf eski kaleye ulaştıklarında, arabadan ayrıldılar ve
toprak işleri hakkında gezinti,
Wrecked _Dannebrog_ Silahları, Danca'dan uygun bir şekilde adlandırılmış bir gemi
bayrak. Promenaders, bu noktada kıyı yolunu izleyerek bakarak
burada sesi kaplayan tüm ulusların nakliyesi
loş mesafe, İsveç kıyılarında.

Karl, teyzesinin küçük arkadaşlara sahip olması gerektiğini düşündü, çünkü
Bütün küçük çocuklar eğildi ve küçük kızlar çok güzel bir şekilde nezaket etti,
O geçerken. Ama Fru Ingemann ona bunun sadece bir
iyi yetiştirilmiş tüm Danimarkalı çocukların gelenekleri,
yaşlılar ve sonra ona her baharda _paaske_ veya Paskalya'da nasıl olduğunu söyledi
Biz dediğimiz gibi, bu güzel kıyı yolu bütün gün boyunca tahttan
Eşcinsel kalabalıkların hepsi tekrar olduğu gibi _paaske_ finery'ye katlandı
Daha sonra dördüncü Cuma günü _store bededag_ veya harika dua gününde
Paskalya'dan sonra.

Buradan eski Rosenborg kalesine çıktılar,
Küçük çocukların bırakılmış form hakkında oynadığı güzel bahçe
sevgili hikaye anlatıcısı Hans Christian Andersen; ve daha sonra
Düz eve yine, yolda, Kraliyet Konutu
Çeyrek, büyük bir açık kare oluşturan Amalienborg,
Güzel mermer kilise ve karenin merkezinde,
Kral Frederik V. Heykeli V.

"Şimdi bittik!" dedi Thor Amca, Valdemar çok iyiyi bitirirken
Karl ve babası için ders çizmek ve Karen ve annesi
Zaten bekliyor.

İlk başta elektrikli tramvay basitçe uçtu. Ama yaklaştıkça
Şehrin aşağı kasaba bölümü, yolu genellikle yoğun tarafından engellendi
kendileri gibi kalabalıklar,
Kopenhag'ın onurlu kraliyet konuğu, Majesteleri, Norveç Kralı Haakon.

"Bir zamanlar adlandırıldığı gibi şarkoya Norroway," diye güldü Fru Ingemann,
"Bir gün ziyaret etmemiz gereken bir güzellik ülkesi. Çok fazla,
birçok kez küçük Danimarka'nın bizi hissettirdiği büyüklüğünde
En azından karşılaştırma, gerçekten çok küçük bir ülke. "

"Ama Danimarka haritada Belçika'dan daha fazla yer kaplıyor veya
Holland, "dedi Valdemar.

"Ve Danimarka Massachusetts'in neredeyse iki katı büyüklüğünde," diye ekledi Karl.
"Ama, oh! Sadece korkunç kalabalığa bak!-Ve tam burada nerede
Biz iniyoruz! Babam 'Gel!'

Bir kerede geniş kalabalığa itildiler. Tüm Kopenhag görünüyordu
aniden binlerce sokaklara döküldü ve
Norveç ve Danimarka bayrakları her yerde yan yana yüzdü.

"Sokağın karşı tarafını sadece yapabilirsek!" dedi Thor Amca,
gergin bir şekilde ona her yöne bakıyorum, "biz güvende olacağız, çünkü
Tam orada, o binanın ikinci katında, arkadaşımın
Kraliyet alayı göreceğimiz pencereden ofis.
Ah! Şimdi güvendeyiz! "

Pozisyonlarını büyük açık pencerede almışlardı,
Uzaktan bir topun yüksek sesli raporunu duydular. Bunu izledi
Silah selamı ve yüksek tezahürat.

"Orada!" Her iki oğlan da hemen dedi. "Bu, Kral Haakon'un
İndi ve şimdi buraya geliyor! "

Tezahürat daha yakın ve daha yakın geliyordu ve top devam etti
Boom.

"Kırk silah!" dedi Valdemar, sayıyordu. "Kırk silah
Danimarka'nın Kraliyet Selamı. Karen canım, görebiliyor musun? "

"Evet, teşekkür ederim kardeşim," dedi ayakları oldukça
Çok heyecanla dans ediyorum. "Ama bak!
sokak! İnsanlar kaldırımlarda geri dönmek için yapılıyor.
Dinlemek! Muhteşem kraliyetin muhteşem eski ulusal ilahimiz
Gardiyanlar şimdi oynuyor. Kral yakın olmalı! Dinle Karl! Oh, değil
Hepsi heyecan verici! "

Yakın ve daha yakın tanıdık suşları duydu.

"Bu _is_ muhteşem, Karen," kabul etti Karl, "ama yıldızı istiyorum
Spangled Banner da ve ayrıca, sanırım bir kralın hayır
Bigger'n bir başkan! Oh, bak! "Ama bu sadece ön koruyucuydu
atlı polis.

"Memnun oldum anne, penceremizin şehirdeki en büyük bayrağa sahip olduğu için uçuyor
Ondan, "dedi Valdemar." Ben sadece _do_ umarım kral buraya bakar
Ve gör! Dinlemek! Şimdi insanlar hemen neşelendirmeye başlıyor
Burada penceremizin altında! Ve erkekler şapkalarını çekiyorlar! "

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" sadık binlerce tezahürat yaptı
Scarlet kaplı Kral'ın koruyucusu ortaya çıktı.

"Ah!" Uzun süren zevk nefesi olan Karen'ı nefes aldı. "Oh! Değil mi
Şanlı! Borçayı duy! Ve işte monte edilmiş Hussars geliyor
Küçük kırmızı pelerinler bir omzuna bağlandı ve kılıçlar yanıp sönüyor! Nasıl
Muhteşem bir şekilde sürüyorlar! "

"Anne, kralın arabası olduğunda kendi bayrağımı sallayacağım
Geçiyor! "Diye bağırdı Vatansever Küçük Valdemar."
bakmak! Umarım Karl? Ah! Şimdi onun arabası var!
Evet, bayrağımı salladığını görüyor! O bakıyor! Ben neşelendireceğim! Haşlamak
Kral Frederik için! "

Kral başını duydu ve kaldırdı. Gözleri doğrudan düştü
Valdemar'ın parlak yüzü, uzun zaman önce olduğu gibi,
Çocuk Hastanesi. Kral Frederik gülümsedi, eğildi ve delikanlısına verdi
Askeri Tanınma Selamı. Kral Haakon Kralın Yanında Oturuyordu
Frederik, ama Valdemar onu görmedi. Aşağıdaki arabada
İki kraliçe, Norveç Kraliçesi Maud ve kendi sevgili Danca
Kraliçe Lowisa, Norveç'ten küçük Crown Prens Olaf ile, aralarında oturdu
onlara; Ama Valdemar sadece Kral Frederik'i gördü.

"Anne! O _New_ Ben!" diye bağırdı Valdemar, parlak alay olarak
yavaşça gözden kaçtı ve suşları hafifçe gelen müzik
Onlara geri döndü, Danimarka'nın "Kong Christian" dan
Norveç Ulusal İlahi Kral Haakon onuruna.




Bölüm IV

Hamlet Kalesi'ne Ses Yukarı


"Anne canım, deniz parıltısı ne kadar iyi ve havalı hissediyor!" diye bağırdı
Valdemar, küçük ses buharlayıcısı parlaklıkta şişti
Baltık dalgaları, mavi sesteki büyük tüccar gemilerini geçerek yapmak
Tarihi Old Elsinore'a doğru ilerleyen birçok durak, yer
Shakespeare tarafından ünlü.

Oscar Amca üç gün önce ayrıldı ve doğrudan
Jutland Park, eğlendirme için hazırlıklara başlamak için
Binlerce sadık Danimarkalı-Amerikalı ziyaretçi, zamanında gelmesi bekleniyor
Dördüncü kutlama için ve Fru Ingemann ona sözünü vermişti
Onunla üç çocukla birlikte buluşmak için, o harika olay için.

Çünkü Oscar Amca'nın
Yaz için plan en iyiydi. Yaz günleri uzun, ama çok az
Danimarka,-The Winters soğuk ve fırtınalı,-ve Karen ve Valdemar gerekli
Karl gibi yolculuk, kendi kendine söyledi. Yani küçük parti
dördü zaten kuzeye gidiyorlardı, kendilerini görmek için
Karl'ın babasının olduğu Jutland'ın harikaları ve güzellikleri
onlara söylemek.

Fru Ingemann karar verdikten sonra, günler oldukça uçtu. Valdemar istedi
Bir kerede başlayın. Ama yapılacak tüm paketleme vardı-
bırakılacak ve alınacak şeyler-ve en azından kapatılacak daire
Birkaç ay. Daha önce hiç evden daha uzakta olmamış olan Karen
_strandvej_'de küçük villa, çok sevindi ve yoğun bir şekilde dans etti
Hakkında, annesine binlerce farklı şekilde kurtarmak; sırasında
Valdemar ve Karl, merdivenleri çıkararak Fru Ingemann'ı şaşırttı,
Kovalar ve fırçalar ve tüm düz pencereleri güzel bir şekilde beyazlatarak,
Bu gerçekten çok yararlı oldu.

"Başka teyze, vapurumuz neden insanlarla çok kalabalık?
Ses tekneleri her zaman böyle mi? "Diye sordu Karl,
Birine vurmadan sandalye.

"Evet, Karl, her yıl 'Deer-Park-Time'da böyle. Büyük
Kalabalıklar, ilkiyle Kopenhag'dan ayrılmak için kendimiz kadar istekli
Sıcak gün ve _skoven _, [18] için kaçın çünkü biz Danimarkalılar güzelimizi seviyoruz
orman. Kayın tüplerinin ilk patlamasıyla herkes soruyor
Diğer herkes: 'Henüz ormanda bulundun mu?' Ve sonra
Binlerce-young ve eski-sevgili kayın ağızlarımıza akın ediyorlar. Onlar
Teknelerde yer bulamayan ilk treni veya arabayı alamaz,
veya döngü, araba, hatta ayak ayağı-herhangi bir şekilde ulaşmak için
Geyik Parkı, çünkü çoğu burası. Durduktan sonra
Orada, teknemizde bol miktarda yer olacak Karl. Bakmak! Biz
Charlottenlund, Veliaht Prens Sarayı. Görebilirsin
bu güzel eski ağaçlar arasında. "

"O zaman, başka teyze," diye sordu Karl, "geyik park-zaman 'değil
Amerikan 'Hint Yaz', sadece ilkbaharda mı geliyor? Onun
Baharın en iyi kısmınız ve her biri
Kapılardan yaşamak istiyor. Bu değil mi? "

"Bu doğru, Karl," diye güldü Fru Ingemann. "Ve biraz Danca
Oğlan neredeyse kayın ağızlarına götürülmeyecek kadar kötü hisseder
'Deer-Park-Time' geldiğinde, küçük bir İngiliz çocuk gibi
Noel Günü'nde erik pudingi veya onun olmadan küçük bir Scotch çocuğu
Yılbaşı Günü'nde frenk üzümü çörek veya güzel bir Amerikalı çocuk gibi
Sen, Karl, eğer dört Temmuz için herhangi bir havai fişek olamazsa
kutlama. Ama burada Deer Park'ta duruyoruz. Yarısı
İnsanlar iniyor. "

Valdemar'ın gözleri, inişin iniş kalabalığının çok ötesine baktı
İskele. Uzakta sadece karanlık çam ağaçlarını gördü, düz ve
Uzun boylu, Viking gemileri için yaratıcı zihin devi direklerine öneriyor.
Birçok güzel bir gün, ağaç gölgeli yürüyüşlerden geçerek geçirmişti
Annesiyle birlikte, ona Danimarka hakkında harika hikayeler anlattı
Eski büyük kahramanlar.

"Amerika'da da ormana gitmeyi seviyoruz," dedi Karl; "Ama sadece değil
Bütün gün yürümek ve yürümek. Top oynamayı veya ağaçlara tırmanmayı seviyoruz
Fındık ya da her zaman bir şeyler yapmaya devam edin. Hiç bir şey yapmadın mı
Sadece yürü, ormanda mı? "

"Bazen, ormanda sıcak bir yaz akşamı biraz şarkı söylüyoruz
Grundtwig gibi güzel eski ilahi:

    "'Danimarkalılar için adil kayınların büyüdüğü evleri var,
      Forget-me-nots kümelerine göre,
      Ve bizim için en adil, beşik ve mezarla,
      Swift akışlı dalganın çiçek açan alanı. '

Tüm dünyada hiç kimse yok Karl, aynı basit olan
Danimarkalılar gibi ağaçlarına olan sevgi, "diye açıkladı teyzesi.

"Orada, Karl, tekrar başlıyoruz," dedi Valdemar.

Yeşil yeşillik kitleleri ve piramitleri ile güzel geyik parkı,
vapur bırakmadan önce beş mil boyunca ses kıyısını takip etti
arka. Tekne kıyıya yakın kaldı ve sık sık durdu
Küçük, kırmızı çatılı yerleşimler, küçük villaları davet ediyor ve deniz banyosu
Kopenhag'daki herkes için tatil köyleri, daha fazla yolcu bırakmak için
Her yaz en azından bir kısmı için _strandvej_ üzerinde yatmak zorunda kalabilir,
Kapı Dışı Eğlence, Banyo, Ormanlar, Deniz,
gökyüzü ve güneş ışığı. _Strandvej_'nin ağaçları arasında yer almak,
Miles, küçük beyaz, sarı ve yeşil villalardı, aralarında fru
Ingemann's,-Her zaman biraz hasta hisseden Karen'ın görüşünde
Suda, parlatıldı ve haykırdı:

"Orada, Karl, bizimki! Geri dönüp bir yaz daha geçirmelisin
Biz orada. En iyi zamanlarımız var, değil mi Valdemar? "

Öğleden sonra tek başına iyiydi. Yüzlerce gemi kayıyordu
sürekli bir alayı içinde sessizce geçer.

"Neden," diye bağırdı Karl, "her ulusun bayrakları olmalı
dünyada. Rusça, Almanca, Fransızca, İngilizceyi saydım,
İsveççe, Norveççe, İtalyanca, Yunanca, İspanyol ve Portekizli bayraklar ve,
Bak!-Sevgili Eski Amerika Birleşik Devletleri bayrağımızla bir vapur var! Nasıl
Dar ses büyüyor, başka teyze. İsveç dağları
Yakın ve daha yakın. İnanıyorum ki, eğer yeterince yüksek sesle bağırırsam, insanlar
Orada beni kolayca duyabiliyordu. "

"Evet, Karl, Helsingoer'a yaklaşmalıyız, çünkü ses kesinlikle
hızla daralıyor. O noktada iki milden daha kısa.
Kopenhag'dan ayrıldığımızdan bu yana üç saat görünmüyor, "diye belirtti Fru
Ingemann.

"Ah, anne, bak! Şimdi o yaşlı Kronborg değil mi?" diye bağırdı Valdemar.
"Bu kesinlikle Hamlet'in kalesi, anne! Helsingoer, indiğimiz yer!"

"Evet, acımasız yaşlı Kronborg Kalesi, Valdemar. Birçoğu bir hikaye eski
Gri duvarlar korkunç dövüş, kraliyet neşeli yapımını ve
üzüntü. Karen ve sen, çocuklar, indiğimizde her şeyi geçeceksiniz.
Üç yüz yıldır Kronborg, sesin anahtarıydı,
Baltık ve Kuzey Denizi arasındaki kapı üzerinde nöbetçi benzeri koruma.
Çünkü Kiel Kanalı kesilmeden önce, yirmi bin gemi kadar
Her yıl Rusça ve
İsveç limanları; Ve Danimarka topladığı ses aidatlarından zenginleşti.
Şimdi, kapılar tüm ülkelerin gemilerine açık ve ne zaman
yabancı egemenler veya savaş adamları bu dar gümüş
İsveç ve Danimarka'yı bölme, eski Kronborg'un topu
dostça selam. Ama gel, şimdi iniyoruz. "

Birkaç dakika oldu, kaşlarını çattı eski kaleye yürümek
burun, birçok yüce, gri taş kulesi ile yükselen
Castellated çatı. Karl, tüm hayatı boyunca ilk kez görüyordu
Geniş bir hendek ve surlarla çevrili gerçek "peri masalı" kale.

İlk olarak Kraliyet Ailesi tarafından işgal edilen daireler gösterildi
Nadir zamanlarda Kronborg'u ziyaret ettiklerinde. Küçük bir şapel geçerek,
Oyma koro durakları ve minberiyle, kendilerini buldular.
Büyük bir kare kulenin düz çatısının üzerine yorucu bir yükseliş,
Her yöne hayranlık uyandırdıkları gün, gündüz
Oldukça açık ve parlak.

Uzak ve yakın, kara ve deniz üzerinde, manzara muhteşemdi. Doğuya
Dağlık İsveç sahilini ve kuzeyde parıldayan
Sesin mavi suları eşit derecede mavi Kattegat'a genişledi. Tüm
hala öğlen gibiydi. Hiçbir şey hareket etmedi ama çok sayıda beyaz
Sessizce geçen ve dar gümüşi boğazdan geri dönen yelkenler
altında.

"Anne canım, sence hiçbir şeyi boyayabileceğim
Bu kadar güzel mi? Thor Amca adalet yapabilir, anne; Ama ben-- "

"Evet, canım, yeterince çok çalışıyorsan", annesinin tek cevabı mıydı?
Ceket yakasını boynuna yaklaştırdı, çünkü soğuk bir rüzgar vardı
yükseldi.

"İsveç kıyısı o kadar yakın, anne, pencerelerini görebiliyorum
Evler, "dedi Karen." Sahil tehlikeli görünmüyor, değil mi
anne; Ancak Valdemar, gardiyanın ona altı kadar gördüğünü söyledi
Bir gecede burada gemi enkazları. "

"Evet, çocuk, bu sahilde genellikle kötü fırtınalar var; Kattegat için
zaman zaman çok kaba ve tehlikelidir. Şimdi gitmeliyiz. "

"Ama başka bir teyze, hayaletinin ünlü platformunu görmek istiyorum.
Hamlet'in babası o gece yürüdü, "Karl'ı küçük parti olarak protesto etti
başladı. "Neden sevgili oğlum, Hamlet'in babasının hayaletinin sahip olduğuna inanılıyor
Bu platformu geçitledim, tam burada durduğumuz yerde, "güldü
teyzesi, kolunu koyarken,
düşünce.

"Tanıdık ayeti bilmiyor musun Karl?

    "'Ve nerede durduğumu biliyordum,
        Eski günlerde geçti
      Hamlet gece yarısı duymuştu
        Uğursuz hayalet ağlıyor. '

"Bu gerçekten de, Elsinore'un çok ünlü kalesi, görkemli
Shakespeare'in Fantezi, Karl. Elbette bunu okumalısın
Chicago'daki okulunuz, "dedi Fru Ingemann, gözünde bir pırıltı ile.
"Shakespeare'in büyük dehasının büyüsüyle bu yol
Sevgili Küçük Danimarka'nın köşesi sonsuza dek ünlü oldu
tüm dünya bitti. Ama çabucak gel, hepiniz; Henüz görmemiz çok şey var
Bu öğleden sonra, Aarhus için vapurumuzu almadan önce. "

"Bu kalede de burada değil miydi, o güzel kraliçe Caroline
Matilda, kardeşi George III.
Almanya, yakında öldüğü yerde? "Diye sordu Valdemar, acele ederken.

"Ve, oh, başka teyze, bu kalede tam burada değil mi?
Danske mi kalıyor? "Diye sordu Karl.

"Evet, Valdemar, Kraliçe Caroline Matilda burada bir mahkumdu; ve Karl,
HOLGER DANSKE'yi hiç kimse göremiyor, ancak olduğuna inanılıyor
Bu kalenin yeraltı tonozlarında bir yerde canlı ve
Bu, Danimarka'nın ona ihtiyacı olduğunda ortaya çıkacak ve yardımına gelecek.
Tüm küçük Danimarkalı çocuklar onu tanıyor. Valdemar, Karl'a hikayeyi anlatıyorsun, "
dedi Fru Ingemann, küçük parti acele ederken.

"Şey, Karl, Holger Danske Danimarkalı Büyük Ulusal Kahramanı
Danimarka ulusunun kurucusu geleneği aslında "Valdemar başladı,
Ülkesinin tarihine ve geleneklerine tamamen aşina olan.
"Holger Danske'nin beşiği bir savaşçının kalkanıydı, bu yüzden hikaye gidiyor ve
Bu kalenin derin karanlık zindanında oturuyor, hepsi yalnız, kaplı
Demir ve çelikte, başı sonsuza dek güçlü kollarına dayanarak, bükülüyor
Büyük uzun sakalının hızlı büyüdüğü mermer bir masanın üzerinde.
Orada sonsuza kadar, her şeyi gördüğü ve bildiği gecekondu ve hayaller
Bu onun sevgili Danimarka'da oluyor. Ne zaman ülkesi
tehlikede ya da hizmetlerine ihtiyaç duyan duruşlar ortaya çıkacak. Ancak,
Her Noel gecesi, Tanrı'nın meleklerinden biri onu zindanında ziyaret eder,
ve ona tüm hayallerinin doğru olduğunu ve Danimarka'nın
olağanüstü bir tehlike olmadan tehdit edildi ve uyuyabilir
Tekrar."

Kale zemine ulaştıklarında, rehber eskisini işaret etti
Ophelia'nın kendini boğduğu hendek ve o ayların yakınında bahar
onun adı. Sonra onları melankolik Dane'nin mezarına götürdü.
yosun yetiştirilen bir taş cairn ile işaretlenmiş güzel gölgeli nokta ve
Yazıt taşıyan granit şaft:

    +--------------------+
    |                    |
    |  "Hamlet'in sosu."  |
    |                    |
    +--------------------+

DİPNOT:

[Dipnot 18: The Woods.]




Bölüm V

"Masal" Kaleler ve Saraylar


"'Fredensborg' 'Barış Kalesi' anlamına geliyor. Yakında pastoral bir yer
Burada, mutlu tatil toplama yeri olarak tüm dünya ünlü,
Her yaz, şimdiki taç, Majesteler ve Kraliyet
Avrupa'nın Ekselansları, "dedi Fru Ingemann." Bunu bekleyelim
ŞİMDİ TARAFINIZDA HIZLI bir sürüş için ve zamanında tekrar geri dönün
Bu öğleden sonra Aarhus'a vapurumuz için. Doğu'nun tüm bu kısmı
Zelanda, romantik, masal kaleler ve saraylar bakımından çok zengindir.
Keşke sadece hepsini görecek kadar zamanımız olsaydı. Ama Fredensborg's
Misafirperver Çatı, tüm kraliyet çocuklarını, torunları korumuştur,
ve Danimarka'nın iyi eski Kral Christian IX'tan büyük torunları,
sevgiyle 'Avrupa'nın büyükbabası olarak adlandırıldı. Sadece düşün
Kral Frederik VIII ve Kraliçe Lowisa da dahil olmak üzere bir aile toplantısının
Danimarka; Norveç'ten oğulları Kral Haakon; Eski Kraliçe Alexandra,
İngiltere ve kız kardeşi, Rusya'dan Dowager İmparatoriçe Dagmar,
her ikisi de Danimarkalı prenseslerdi; İngiltere Kral George ve Kraliçe Mary;
Yunanistan'dan Kral George; ve tüm Rusların Çarlığı,-hepsi toplantı,
Her yaz, belirsiz küçük küçük bir aile toplantısında
Fredensborg Sarayı'nda Danimarka! "

"Ama, başka teyze, Alman İmparatoru'nu bıraktın!" gözlemledi Karl, kim
her zaman Almanlardan bahsetmeye devam etti.

"Alman imparatoru asla bu kraliyet toplantılarına gelmez Karl.
Danimarka topraklarında karşılanmayan tek kraldır, "diye açıkladı Fru
Ingemann, nazikçe. "Ama işte şimdi saraydayız."

Saray'a muhteşem bir caddeden yaklaştılar
Lindens, aralarında olan dalları boyunca bakışları yakaladılar
Blue Sky ve Still Bluer Lake Esrom, yakın. Sonra bir
Çok taşlı avlu, araba birkaç adımdan önce durdu, korundu
iki taş aslan tarafından.

Yakında kraliçenin dairelerinde yürüyorlardı,
sağ ve kralın solunda. Kralın ovasından
Çalışma odası, yukarıdaki yerde, güzellere baktılar
Romantik olarak ayrıntılı heykel denilen mermer bahçe
Derin gölgeleri Kral Edward'ın altında eski kayın ağaçlarının arasına yerleştirildi
ve İngiltere'den Kraliçe Alexandra, mahkemelerini yaptı. Onlar da öyle değildi
Sadece Kraliyet Aşk Masalı Mighty yaşlı ağaçların söyleyebileceği.

Bir odada hala Çar'ın tarihi eski yerleşim yeri vardı,
Çünkü çocukları seven şimdiki Çar'ın babası oturuyordu
orada ve sevdiği kendi kraliyet çocuklarıyla saatlerce oynayın
Peki.

Hiçbir şey onları yazıtlardan daha fazla ilgilendirmez-bankacılık ve
Acıklı-tarihi eski pencerelerin birçoğunda buldular.
Karl sadece birkaçını okuyabiliyordu, bu da İngilizce
"Alexandra, Eylül 1868" ve bir diğeri, "Willie"
Yunanistan yazmıştı. Ancak, bir Fransız yazıtına geldiğinde: "_que
Dieu Veille La Famille Royale et la Protege._ Alexandra, 1867, "
Karl, Valdemar'ı da onun için tercüme etmeye çağırmak zorunda kaldı.
Tabii ki, tüm Danimarkalı olanlar.

"'Tanrı kraliyet ailesini izleyebilir ve onu korusun,'
Kraliçe Alexandra tarafından Fransız olan Karl'ın çevirisi; Ve Olga,
Yunanistan Kraliçesi, Danca'da bu pencerede yazdı: '_danmark,
Danmark, Elskede Hjem_, 'Yani:' Danimarka, Danimarka, Sevgili Ev, '
Ve işte geç Çar: '_farvel Kjaere Gamle
Fredensborg_, '' veda, sevgili yaşlı Fredensborg. '"

"Ve anne," dedi Karen, "işte:" Veda, sevgili Fredensborg.
Alexandra, Eylül 1868; ' ve 'Christian-Louise, 1864' ve
'Valdemar-Marie, 1885.' "

Kraliyet gerekçesiyle uzaklaştılar,
Güzel Esrom Gölü kıyılarında, bir safir gibi parıldayan
Sun'ın yumuşak ışığını kırdı ve yakında bir kez daha Helsingoer'a geri döndü.

"Başka teyze," dedi Karl, "Fredensborg Kalesi tam olarak
Masalların Kitaplarındaki Kalelerin Resimleri. "

"Eğer sevdiğin buysa, Karl, o zaman bir gün kesinlikle görmelisin
Kopenhag'ın kuzeyindeki güzel orman bölgesinde FrederiKsborg Sarayı.
Bir gölde bir adada duruyor ve tüm kuleler, kuleler ve
Battlamants ve kesinlikle gerçek bir masal kalesi gibi görünüyor "dedi
Fru Ingemann. "Saygıdeğer kayınlarından bazıları beş yüz yıldır
eskimiş. Ama işte güzel bir şeye sahip olmamız gereken küçük han ve
Vapurumuzu almadan önce yemek için sıcak, sadece birkaç dakika içinde
Bütün gece yelken açacak. Acele edersek zar zor zamanımız var. "

Sıcak tarçın aromalı çorba küçük akşam yemeğini bitirdikten sonra,
Kılaşmış balık, çavdar ekmeği, koruyucular ve _roed-groed_, hepsi tadı
ormanda geri döndükten sonra çok iyi,
onları tüm gece gezilerine götürecek küçük vapur
Kattegat, Aarhus'a, Jutland Yarımadası'nın doğu kıyısında veya
Kıta, Danimarkalılar dediği gibi.

"Fredensborg'daki bu pencerelerden birinde başka teyze
Yazıt: 'Valdemar-Marie, 1885.' Bana her şeyi anlatmayacak mısın
Valdemars? Danimarka'nın en büyük krallarıydı, değil mi? "
Karl.

"Evet, ama Valdemar size onlar hakkında ve hakkında her şeyi anlatmaktan memnuniyet duyacak
Danimarka'nın diğer tüm kralları da Karl; Ama bekle-asla fırlatılıyor
Johanne Nielsen, küçük yeğenleri Tykke ve Hans ile konuşmak
biz. Froken Nielsen harika bir gezgin. Çocuklar, hatırlamıyor musun
Onlarla bir yaz Strandvej'de buluşmak mı? "

Karen güzel bir şekilde nezaket, çocuklar ortaya çıkarken, eğildi ve kibarca
Koltuklarını Nielsens'e verdi. Sonra Fru Ingemann dinledi
Sadece birkaç dakika kalan Froken Johanne, onlara
Zelanda'nın doğu kıyısında Stevns Klint veya Cliff'in ünlü manzaraları,
yeni oldukları; Ve hala daha harika manzaradan
Moeen'in romantik küçük adasında, Baltık'ta, burada
Göz kamaştırıcı beyaz kireçtaşı kayalıkları Lille ve mağaza klint
deniz kıyısı ve yaz aylarında gün batımının saat dokuzdan sonra geldiği yer,
Ve açık kuzey ışığı sabaha kadar sürer.

"Ve Faxoe, Johanne Teyze veya Svendborg'u unutma. Faxoe
En iyisi, "Küçük Tykke'ye koy, onun içine derinlemesine araştırdı
Cepler ve bazı ince mercan parçaları getirdi.

"Evet, Faxoe Baltık'a giren eski bir mercan crag,"
açıkladı Froken Johanne. "Güzel ve nadir fosillerle dolu,
Ve Svendborg'dan, Fyen Adası'nda,
mil ve mil. Yüksek bir yerden çocuklar alternatif görebiliyordu
Beş kez kara ve su, İsveç ve Almanya kıyılarında.
Adalar Baltık'ta basamak taşları gibi görünüyordu. Ama gel,
çocuklar, güle güle deyin; Gitmeliyiz. "

Konuşurken batan güneş sarı bir ihtişam atmıştı
Elsinore'un önündeki suların üzerinde, şimdi yavaşça soluyordu
uzak. Buradaki eski kale hakkındaki ormanlar karanlıklaştı,
Bulanık kitleler ve aşağıdaki beyaz yelkenler sadece hareketli gölgelerdi. .
Çocuklar artık birçok ince fosil örneğini bile göremiyor
ve Hans ve Tykke'nin cömertçe onlara bölündükleri mercan.

Küçük vapur _kattegat_ rolling üzerinde ilerledi, harika
Beyaz kanatlı deniz gulleri sürüleri sonrasında takip eder. Fru ingemann
fark ettim Karen, asla bir
Tekne, algılanabilir bir şekilde solgunlaşıyordu ve belirsiz, belirsiz bir duygu
Valdemar ve Karl üzerinde bile sürünüyor gibiydi, bu yüzden onu aldı
Aşağıda uykulu küçük kuluçka ve yakında hepsini rahatça yatağa sıkıştırdı
gece için.




Bölüm VI

Kutsal "Dannebrog" un efsanesi


"Bu Oscar Amca'dan bir mektup, anne! Sadece olduğunu biliyorum!" ağladı
Valdemar, Fru Ingemann açıldı ve yüksek sesle okumaya başladığında
Ertesi gün onları bekleyen mektup, geldiklerinde
Aarhus'un eski kasabası.

"Ve en iyisi," diye karar verdi mektup, "
Önümüzdeki hafta parka ulaştığınızda hepiniz için saklayın. Karl olacak
özellikle çok mutlu. "

"Ah, başka teyze, ne olabilir? Babanın ne anlama geldiğini nasıl bilseydim!"
diye bağırdı Karl, oda hakkında çok yakında dans ediyor
Babasını tekrar görmek.

"Hızlı plan yapalım," dedi Fru Ingemann. "Nasıl olduğumuzu merak ediyorum
Kısa bir hafta içinde kalabalık tüm güzel geziler ve geziler
Buradan ayrılmadan önce almak isteyeceğiz, çünkü Fru Petersen
çevredeki ülkenin Aarhus'tan çok daha ilginç olduğum
kendisi. "

"Evet, anne, Riis Skov ve Marselisborg Skov, eteklerde
Aarhus'un, piknik yapmak için en iyisi, "diye ekledi Valdemar,
ormanları her zaman seven. "Bir çiftçi bizi tekerleklerimize geçti
sabah ve bize söyledim. "

"Ve güzel göl zincirlerini ziyaret etmememiz gerektiğini söyledi
ve Silkeborg çevresindeki fir ormanlar, "Karl'a koy" dedi.
Silkeborg bir zamanlar sadece bir malikâne, Aarhus piskoposlarının mülkiyeti idi;
ve bu kadar komik bir şekilde inşa edildiğini söyledi. Birini söyledi
Piskoposlar, ülkenin o bölgesindeki manzara ile çok büyülenmişti.
İpek şapkası nerede olursa olsun bir ev inşa edeceğine yemin etti,
Hangi bir rüzgar patlamıştı, kalmalıdır. Ve böylece garip
isim geldi. Bu komik bir hikaye değil mi Karen? Devam edemez miyiz
Silkeborg şu anda başka teyze mi? "

"Ah, bugün değil Karl, çünkü çok geç. Ayrıca, gökyüzü görünüyor
tehdit edici. Düşük, uzak gök gürültüsü gibi bir şey duyduğumu sanıyordum
Bir dakika önce. Ama yarın için gün boyu bir geziye çıkabiliriz
Mt. Himmelbjaerg ve geri, eğer hepiniz parlak ve erken
Sabah, "dedi Fru Ingemann.

Petersen ailesiyle biraz kırmızı çatılı olarak duruyorlardı,
Aarhus'taki sakin bir yan sokakta çok sayıda ev. Karen ve onu
Anne, konut bölümünde kısa bir yürüyüş yapmıştı.
Old Town and Sırt ve iki erkek en çok tekerleklerinde dışarıdaydı
Günün, sağlıklı olan her köşeyi ve krahneyi hevesle keşfetmek
Kattegat'ta küçük ticaret şehri, içinde duran bir kasaba
Kopenhag'ın sadece küçük bir balıkçı köyü olduğu uzak günler.
Halk kütüphanesi, sanatsal özel evden geçtiler,
Güzel küçük tiyatro, ilginç sanat galerisi, güzelliği ile
Danimarkalı sanatçıların koleksiyonları, Grim Eski Kırmızı Tuğla Gotik Katedrali,
Gables, dar sivri pencereler ve büyük kulesi ile ve son olarak
Jutland'ın gelişen başkentinin yoğun limanına kadar,
Gemiler girer, çünkü açık kıyıda inşa edilir.

"Başka teyze, geçen gün, hatırlıyorum, Jutland'ı dedin '
Yarımada; ' Fru Petersen her zaman 'Kıta' diyor; Ve bir kez duydum
Birisi 'ABD Adalılarından' bahsediyor; Peki hangisi? "Diye sordu Karl.

"Kafanız karıştığına şaşırmadım Karl. Açıklamaya çalışacağım
Hepsi sana, "dedi teyzesi." Danimarka kelimenin tam anlamıyla bir ada krallığı,
çünkü girişte yer alan yaklaşık iki yüz adası var
Baltık. Kiel Kanalı'nın kesilmesinden bu yana, hatta Jutland,
Başlangıçta Cimbrian Yarımadası
şimdi gerçekte bir ada haline geldi, bazıları parçaları, aslında
Deniz seviyesinin altında, Dykes ve Setler tarafından korunmaktadır. Hatta
Artık bir fiyort değil, bir ses olan Limfjord, Jutland'ı ikiye ayırıyor
Yine, Danimarka'nın birçok adası listesine bir tane daha eklemek. Eşit
Danimarka'nın başkenti Kopenhag iki ada üzerine inşa edilmiştir-büyük
Zelanda adası ve üzerinde küçük slotsholmen adası
uzar.

"Bunların yanı sıra ve Danca'nın diğer birçok küçük adası
Takımadalar, Danimarka'nın kolonileri var, kendisinden çok daha büyük, ki
Garip bir şekilde, tüm adalar. Biri volkanik ile İzlanda
Buzun içinden geçen yangınlar ve gayzerler; Ve büyük kar gömülü
Grönland Adası, Danimarka'nın soğuk eşyalarından bir diğeridir. Orada
Batı Hint Adaları'nda bir grup adadır. [19]

"Evet, başka teyze, bana her şeyi anlattığın için teşekkürler. Ama keşke
Babanın 'büyük sürprizinin' ne olacağını biliyordum! "Uykulu bir şekilde mırıldandı
Karl, gözlerini kapattı. "Valdemar, bize her şeyi anlatacaksın
Danimarka Kralları. Şimdi yapmayacak mısın? "

"Evet, yap kardeşim," diye yalvardı Karen, esnerken ve ketenini gömdü
Büyük, yumuşak bir yastıkla başa çıkın.

"Böyle uykulu bir izleyiciye en iyi hikayelerimi anlatın sanırım değil!" söz konusu
Valdemar, kendisi esniyor.

"Çok uykulu bir çocuk! Yatağa, her biriniz ve daha yüksek
Sabah erkenden, "dedi Fru Ingemann, onları iyi geceler öpüyor. Müthiş bir gök gürültüsü fırtınası ne zaman bir saat yatakta olmuşlardı
Aarhus'u kırdı. Gök gürültüsünün ilk sağır edici kazasıyla, bütün
Petersen ailesi yataklarından fırladı, giyinmiş ve koştu
oturma odası, büyük kiremit sobası etrafında toplanırlar, onların
Silahlar en değerli aile eşyalarıyla yüklendi, Fru
Petersen kendisi aile tabağını ve aziz tarifi taşıyor
Danimarkalı hanelerde büyükanneden aktarılan kitap
anne ve kız.

Fırtına geldiği kadar çabuk geçti. Sabah yerdi
kuru, gökyüzü adil ve mavi ve Fru Ingemann ve suçlamaları iyi
Cennetin Dağı anlamına gelen ünlü eski Himelbjaerg'e giden yollar
Çünkü tüm Danimarka'daki en yüksek nokta.

"Neden hepimiz dün gece yataklarımızdan atlamadık anne,"
Trenleri çok alçaktan geçerken Karen sorguladı
Ülke, güzel orman ve göllerin ortasında.

"Ah, bu sadece _noget yılan _, [20] Karen. Petersens getirildi
ülkede ve yıldırım ile ateşten korkuyorlardı. Ama burada
Biz Karl, dağınık küçük Silkeborg kasabasındayız.
Piskoposun ipek şapkası patladı. "

Önce kendilerini büyük bir hüküm sepeti ile silahlandırdılar, o zaman
Onları ormandan geçen küçük bir motor tekne aldı ve
Bahçeler ve pitoresk küçük leyleklerle dolu çiftlikler, bir
Yakında bir göle genişleyen hoş nehir ve sonra bir mavi
Nihayet ayağında duruncaya kadar başka bir diğerine göl
zirvesinde bir
Uzun boylu, dikilitaş benzeri bir anıt.

"Danimarka'nın Pike'ın zirvesi! Öyle değil mi?" diye bağırdı Karl
zevk. "Baba ve ben Colorado'da Pike'ın zirvesine tırmandık ve ben
Size söyleyebilirim, dağ tırmanışı çok eğlenceli! Gidip gidemez miyiz
Günümüzde çok iyi, başka teyze mi? "

Uzun alpenstock'larıyla Karen ve çocuklar
nazik eğim, Fru Ingemann sepeti ile yakından takip etti
Yemek için iyi şeyler --_ Smoerrebroed_, portakal, tart, kek ve şeker artı,
bu da onları çimlere yaydıklarında sihirle ortadan kayboldu
Büyük tuğla kulesinin gölgesinde.

"Kol" ya da üstten gelen manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi, ulaştı
Gözün çok uzanan ormanlar, vadiler ve
Mısır tarlaları ve göl zincirleri, kesintisiz her yöne
ufuk.

"Anne, anne! Ne kadar harika!" diye bağırdı Valdemar,
Önündeki etkileyici sahneye uzun ve sessizce baktı. "Sanki
Turner'ın harika resimlerinden biri! "

[İllüstrasyon: "Onları gölgesindeki çimlere yayıyorlar.
Harika tuğla kulesi "]

Dağ tarafındaki çim güçlü yaz rüzgarında dalgalandı.
Böcekler mırıldandı, böcekler onlar hakkında heather içinde vızıldadı ve biraz
Yakın bir kayın ağacına tünemiş Field-Lark, şarkısını döktü,
Karen parlak kanatlı kelebekleri keserken kovalarken
güneş ışığı boyunca.

"'Frederik VII.
Tuğla kulesinin tabanında yazıt.

Karen ve Karl koştular, kolları dağla dolu
Yabani akışlılar derin heather arasında neredeyse gizli bulmuşlardı.

"Valdemar, bize şimdi Danimarkalı krallar hakkında her şeyi anlatacak mısın?"
Amerika Birleşik Devletleri tarihinin iyi bir öğrencisi olan Karl'ı çağırdı ve
Herhangi bir ülkenin kahraman. "Lütfen en baştan başlayın. Karen
Ayrıca duymak istiyor. "

"Ve hikaye bittikten sonra, belki de bir
Gölde küçük sıra, "diye ekledi Fru Ingemann.

Hızlı bir şekilde kendilerini gölgedeki çimlerin üzerinde rahatça değiştirdiler
Uzun kolları süpüren Himmelbjaerg'in dev eski kayınlarından birinin
onlar hakkında yer.

"Danimarka 'Karanlık Orman Ülkesi' anlamına geliyor," diye başladı Valdemar
güzel ülke ve efsaneleri ve tarihine aşina oldu
onun bebekliği yükseldi. "Northmen, yangın tuhaf bir dinsiz insanlardı,
Baş tanrılarının Odin'in olduğunu söyleyen Snorre Sturlason'a göre
Eskiden erkeklere görünen gerçek bir şahsiyet. Ama tüm bu erken tarih
Danimarka Of Efsaneler, Kralların Küçük Dövüşleri, Korsan
Skalds'ın istismarları ve garip, vahşi hikayeler ve romantizmleri
Sonuna gelene kadar hangisinin gerçek veya masal olduğunu söylemek çok zor
Bin yıllık Danimarka tarihi.

"Ama Danimarka ile kaplandığı o erken mitolojik günlerde
Mighty Firs'ın Karanlık Ormanları, Dan The Famous en erkenlerden biriydi
Krallar, 1038'de hüküm sürüyor. C. Birçoğunu birleştirdikten sonra güçlü oldu
Kendi başına küçük şefler ve böylece bazı yetkililere göre,
Ülkeye 'Danmark' ya da 'Dans' veya Danimarkalıların sınırı deniyordu.

"Dokuzuncu yüzyılın ortalarında yaşlılar gerçekten ilk oldu
Kral Danimarka'nın tamamını yönetecek ve ona altın deniyordu
Yaş. Güzel genç karısı Kraliçe Thyra Dannebod (Dane'nin Sevinci),
iyilik ve bilgelikle doluydu ve Gorm'un ölümünden sonra
ünlü Dannewirke, Danimarka boyunca uzanan harika bir duvar
Kuzey Denizi'ne Baltık
güney komşularının korkulu yolları ve yağmalanmaları. Bir Mayıs
Eski ve Kraliçe Thyra'nın Gorm'un Jellee yakınındaki mezarlara bakın,
Büyük eski runik ile işaretlenmiş iki heather kaplı, düz tepeli cairns
taşlar.

"O zaman Gorm'un oğlu Kral Harold Blaatand (mavi diş) yönetti
Danimarka ve bir kamp ateşiyle uyurken bir gece öldürüldü,
Heathen düşmanı Planatoke'nin altın uçlu ok. Ondan sonra onun
İngiltere'nin fethine başlayan oğlu Svend Tveskaeg
Knud den mağazası tarafından sona erdi ya da büyük olanı canlandırın, böylece kronları birleştirerek
Saltanatı sırasında ve oğlu Harthaknud'un her iki krallığının
(Hardicanute), bunu Kral Svend Estridsen tarafından takip etti.

"Bazen Karl'a okuduğum harika masallardan bazılarını söylemeliyim
Bütün bu eski krallar hakkında-Tales, eski destanlardan yeniden ayrıldı ve
Chronicles, savaşçı şarkıları, dev şarkıları, kahraman-masallar ve
balladlar. Danimarka edebiyatı onlarla doludur.

"Ama şimdi üç büyük valdemara geliyoruz ve onların görkemli
Savaşlar. "

"Ve bizim _dannebrog _-cennetten düşen bayrak,
Valdemar, "Karen'de kırıldı, o hikayeyi sık sık duyamayan
yeterli.

"Ve bize bir çantaya konan kraldan bahset, değil mi?
Valdemar? "Diye çağırdı Karl.

"Evet, şu anda her iki hikayeye de geliyorum,
Valdemar'ın hükümdarlığı II. Ama önce bunun Valdemar I olduğunu söylemek istiyorum
tüm korkunç Wend Pirates'in Baltık ve Kuzey Denizlerini temizleyen,
Ayrıca saltanat sırasında Danimarka'nın savaş benzeri piskoposu,
Absalon, Kopenhag'ı kurdu ve halka bir anayasa verdi.

"Valdemar II ile Danimarka için büyük ve görkemli bir dönem başladı. Eski
Balladlar ve halk şarkıları, fuar bohemian Dagmar'ı nasıl kurduğunu anlatıyor
Prenses, gelini için ve Danimarkalı kraliçe onun tarafından daha çok sevilmedi
insanlar.

"Gerçekten de Altın Çağ, Danimarka'ya geri dönmüş gibiydi.
Şövalye gibi bu başarılı genç hükümdarın erken hükümdarlığı
Ve cesur olduğu için yakışıklı. İmparatorluğu sonunda büyüdü
Holstein, Schwerin ve Kuzey'in tüm illeri oldu
Almanya ve halkı ona Valdemar Seir (muzaffer) olarak adlandırdı.
Papa ona tüm halklar üzerinde egemenlik verdiğinde
Dönüştür, Esthonia Paganlarına karşı bir haçlı seferi yola çıktı,
binden fazla gemi ve binlerce adamla. İle
Papa'nın nimet Baltık boyunca yelken açtı, ama ev sahibi o kadar geniş yaptı
Filosu kıyıya yaklaşırken, Danimarkalılar
ilk olarak inmekten korkuyordu. Ama başpiskoposları onlara güvence verdi ve onlar
Güvenliğe indi. Akşama doğru, Kral Valdemar başlarında,
Savaş öfkeyle arttı. Mücadele daha şiddetli ve şiddetli büyüdü,
sayıca fazla olan Danimarkalılar yol vermeye başlayana kadar
Harika bir çığlık ortaya çıktı: 'Afiş! Afiş! ' Pagan ve Hıristiyan
durakladı. Tüm gözler gökyüzüne doğru döndü, sanki mucizevi gibi
Cennetten fırladı, Hıristiyanın ortasına düştüğü görülüyordu
Büyük beyaz bir haç taşıyan kan kırmızısı bir afiş,-bizim kutsal
_Dannebrog_. 'Tanrı ve Kral için,' diye bağırdı haçlı Hıristiyanlar
Cennete katılan bayrağı ele geçirdiler ve yine düşmanlarını suçladılar.
Şimdi teröre kaçtı. Zafer kazanıldı ve _dannebrog_, bundan
Saat, Danimarka'nın kutsal ulusal standardı oldu.

Valdemar, "Şimdi bir çantada kral 'hikayesine geliyorum, Karl," dedi.
"Danimarka'nın gücü şimdi İskandinavya, Kuzey'de üstündü
Almanya ve hatta Rusya'ya. Valdemar'ın saltanatı yüksekliğindeydi.
Halkı ona hayran kaldı. Ama gizli düşmanlar vardı-fethedilenler
Almanya Prensleri-çöküşünü beklemek. Bunların arasında bir
özellikle Valdemar'dan nefret eden ve onun
Onu öldürmezse devirme şansı. Hepsi tek bir gecede
Hain tapu yapıldı. Avlanmaya harcanan bir gün tarafından giyilen kral
Ve oğlu o gece ormanda küçük, korumasız bir çadırda uyudu
Lyoe'deki küçük ada. Aniden uykuları bir
Görünmeyen düşman. Kral neredeyse hareket edemez, konuşabilir, görebilir veya nefes alabilir.
Kara Henry Kral Valdemar ve oğlu Bound, Gagged'e düşmüştü
ve onları iki çantaya bağladı ve kraliyet esirleriyle birlikte kaçtı
nehirde bekleyen tekne ve onları Almanya'ya acele ettiler.
hapse atıldı.

"Birkaç yıl sonra, kral sadık insanları tarafından altın ile fidye edildi
ve topraklar ve sonunda sevgili Danimarka'ya döndü.
En büyük sevinç, onun ihtişamının çoğunu bulmak için. O artık değildi
büyük bir imparatorluğun kralı, ama halkının sevgisi vardı ve onu geçirdi
Kalan yıllar, ülkesinin tüm yasalarını sadakatle geliştiriyor. "

"Ah, ne muhteşem hikayeler anlatıyorsun!" diye bağırdı Karl, kiminle
Karen, sonuna kadar büyüyü dinliyordu. "Bir daha asla
O harika düşünmeden ünlü eski _dannebrog_ görün
Cennetten nasıl düştüğünün hikayesi ve Danimarkalılar için savaşı kurtardı. "

"Valdemar dünyada asla ünlü olarak iz bırakmazsa
heykeltıraş, kesinlikle büyük bir tarihçi olarak, o anı ile
onun, "dedi annesi hoşgörülü bir şekilde. Öğleden sonra güneş batıyordu
Batı dağdan aşağı inerken ve yakında ayrıldı
Çok geride güzel eski Himelbjaerg.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: 1902'de ABD, Danimarka ile müzakere etti
Bu adalardan biri olan St. Thomas'ın bir kömür istasyonu olarak satın alınması,
veya deniz üssü; Ancak Danimarkalı Rigsdag, tek bir oyla reddetti.
Satışa izin ver. Konunun kısa süre içinde olacağına inanılıyor
yine iki ülke tarafından değerlendirildi.]

[Dipnot 20: Bazı saçmalıklar.]




Bölüm VII

Danimarka "Ahlhede" nin hikayesi


Yakında rüzgar atan çavdar alanlarını geçiyorlardı ve
Arada sırada uzun bacaklı olan tatlı kokulu çayırlar
Stork kanatlarını çırptı ve yaklaşımlarında gökyüzüne doğru uçtu.

Pretty Tul Gölü'nün teknelerine giden yollar,-ağaçların arasından parlıyor
Güneş ışığında,-Gudenna Nehri kıyısında yatıyordu,
Veile yakınlarındaki pitoresk tepeler arasında kaynağı var; Sonra kıvrılıyor
kuzeye doğru tepeler ve yeşil tarlalar arasında, birçok
Geçmiş eski Himelbjaerg, Silkeborg ve Randers'da bir viraj ve eğri,
Sonunda Randers Fiyort'dan Kattegat'a boşalıyor.

"Row-Boats mı arıyorsunuz?" hemen arkasında tatlı bir ses geldi
onlara. "Onlar sadece virajın etrafında. Sana yolu göstereceğim. "

Sesin yönünde dönen Valdemar güzel bir gördü,
Pembe yanaklı, mavi gözlü küçük köylü kız, işlemeli korse ve
Kapak, büyük bir kol yükü taşıyan haşhaş ve unutma-notlar ve,
Stiltly onun yolun ortasında yürürken, harikaydı
Beyaz, kırmızı gagalı leylek.

"Şimdi tekneler var," dedi ormanlık bir bankayı işaret ederek sadece
Önlerinde ve gitmeye dönüyor. Fru Ingemann ona küçük bir para teklif etti
Onunla teşekkür ve gülümsemeyle, ama gururlu çocuk madalyonu reddetti
Bir öfkeli: "_nej tak! İçerme! İçerme! _" [21] ve ona başladı
Yolu,-Stork hala görkemli sırtta.

"Bu senin leylek mi?" Karl ondan sonra aramaya yardım edemedi, çünkü
Biraz sonra büyük beyaz leylek görmenin çok komik olduğunu düşündüm
Bu kadar dostça bir şekilde kız.

"Leyekim? Neden, hayır! Storum yok," diye güldü neşeli küçük küçük
köylü hizmetçisi. "Ama beyazın tepesinde bir leylek yuvası var
Orada kilise kulesi ve çiftçi Andersen'in
Geçen yıl onlar için eski bir vagon tekerleği yerleştirdiği baca. Ve
Yonder üzerinde, köy evlerinin saçaklarında, birkaç tane olmalı
Yüz leylek. Çok uysallar ve genellikle pulluğu takip ediyorlar
yeni dönenlerde buldukları yuvaları için yiyecek arayışı
toprak. Bu onların yuvalama zamanı. Sonra, sonbahar geldiğinde, yapacaklar
Küçükleri ile kış için Fransa ve Mısır'a uçun. Ancak
Aynı leylekler her zaman geri gelir. Aynı şey beni son hakkında takip etti
yıl. Sanırım beni tanıyor. "

Karl'ın topraklarında dostça, kırmızı bacaklı leylekler yoktu.
ülke yolları, ama onlar hakkında her şeyi okumuştu "Andersen's
Peri masalları."

"Leylekler mutluluk ve iyi şanslar getiriyor," diye açıkladı Valdemar "ve
Danimarka'da bir leylek öldürmek, eğer bir şey varsa, daha büyük bir suçtur.
İngiltere'de Fox. "

Tekne mavi göle taşınırken, sessiz sazlıklardan
ve uykulu beyaz kuğuları ile kıyı boyunca su akanlıları, Karl
Onunla birlikte küçük köylü kızı hala uzakta görebiliyordu
Yabani akışlılar, yolun ortasındaki leylek hala görkemli tutuyor
ona ayak uydur. Sonra komik manzaraya güldü.

Valdemar ve Karl her ikisi de iyi küreklerdi ve bu yüzden çok fazla kürek çektiler
Gölün karşısında, sonra tembel bir şekilde sürüklendi, Fru Ingemann
onları Evald'ın büyüleyici peri masallarından biriyle eğlendirdi
Oehlenschlaeger'in keyifli "Aladdin" ve eski Danca'dan masallar
Saga-lore.

"Anne, bir şey söylemeyecek misin?" Her zaman seven Valdemar yalvardı
Annesinin güzel sesini duymak için.

"Evet, ikiniz de kıyıya kürek çekerken, çünkü geç büyüyor,"
dedi Fru Ingemann, Weyses'in eskiden biri olarak başladığında ve şarkı söylerken
Saga benzeri romantizm.

Ağaçların arasına fısıldayan havalı akşam esintileri onlara şunu söyledi
Uzun, mutlu gün bitti ve trenlerini geri almaları gerektiği
Aynı anda Aarhus'a.

Sonra sahilden tekneyle gittikleri ve yelken açtıkları gün geldi
Veile fiyort, Munkebjerg'de iki mutlu gün geçirmek, [22]
En güzel manzaralara ve en güzel manzaralara yönlendirilmiş ormanda bir ramble
Ağaçlardaki kırmızı veya sarı okları takip ederek, şimdi duraklayarak ve
Sonra, sert bir tırmanıştan sonra, biraz önünde bir an dinlenmek
ahşap dağ evi veya Atilla'nın tezgahından oturup sahnenin tadını çıkarmak veya
Baron Lovenskjold'un tezgahı, eğer kırmızı rotayı takip etseydi veya
Ryeholm'un tezgahı veya dört yapraklı yonca bankası,
Sarı izleri takip etti.

Ve Munkebjerg'den Jelle'e gitmişlerdi, üzerine tünemiş bir kasaba
Breezy yayla ve orada iki büyük, düz tepeli gördüler.
Eski ve Kraliçe Thyra Gorm'un Heather kaplı "Barrows" veya Graves,
Valdemar'ın onlara söylediği ve Karl duyduğuna şaşırdı
hala Zelanda'da kaldığını, bunlardan yaklaşık binlerce
Viking Cairns veya Warrior Tepeleri, çağrıldıkları gibi. Sonra, kısa haftalarının sonu yaklaştıkça çocuklar Fru'ya yalvardı
Ingemann onları Motor Araçıyla Alacak, Ünlü Yıllık Randers'a
At-Fair tutuluyordu ve sokaklarda dolaştılar
Neşeli eski şehir, şirin eski evleri ile eğimli
çatılar ve çıkıntılı pencereler.

Danimarka bayrağı, keskin beyaz haçı kan kırmızısı bir tarlada,
her yerde çırpındı. Yüzlerce kişi sergi alanını dekore etti,
kasabaların ve çiftçilerin Pazar günleri en iyi şekilde, yıprandıklarında,
uzak ve yakınlardan, konuşmaları duymak ve ödüllendirilmesine tanık olmak
Ünlülerin mükemmel bakımlı, kemer boyunlu atlarına ödüller
Jutland cinsi.

Çocuklar hala Hessian giyen köylüleri görmeyi umuyordu
Botlar ve kadife katlar harika gümüş düğmelerle kaplı, ama fru
Ingemann onlara bunun için elli yıl çok geç olduğunu söyledi. Satın aldılar
Biletler-"Randers" ve
Onlara basılan tarih-kek-adamın standına ve orada satın aldılar
Fevkalade her türlü kek, queer şekilli erkek ve atlara dönüştürülmüş
Ve kalpler, hepsi şeker ve badem ve şekerlerle kaplı, her biri
Üzerinde biraz slogan.

Karen yakında yoruldu ve uykulu, bu yüzden şahit olmaya devam etmediler
Geceleri genel eğlence ve frolic ve köylü dans. Onlar gibi
Birkaç Danimarkalı öğrenmeye başlayan Karl arazisini bıraktı
Kelimeler, bir tabelada gördüğü bir reklamda haykırdı:
_Industriforeningsbygningen _! [23] "Valdemar, hepsi sadece bir tane
Söz? "Diye sordu.

"Sadece bir kelime, Karl," diye yanıtladı kuzeni.

"Pazartesi sabahı park için ayrılacağız ve Randers
Orada yarı yolda, "dedi Fru Ingemann,"
Aarhus hiç, ama Pazar günü burada kalmak. "

Kimse Pazar günü hiçbir yere gitmek istemedi, bu yüzden gün sessizce geçti
evde. Pazartesi sabahı postasında Thor Amca'dan bir mektup geldi.
Valdemar Skagen'e ne kadar erken başlayabilir ve ayrıca bir telgraftan
Oscar Amca, "Pazartesi günü, Ribald'da benimle buluş
Karl için sürpriz. "

"Ah, başka teyze, ne _can_ babasının sürpriz?
öğrenmek için bekleyebilir. "Ama teyzesi ona sadece daha fazla olmasını tavsiye etti
Hasta, çünkü yakında bilirdi.

"Bana Heath hakkında her şeyi anlat, başka teyze ve bu park,
Gidiyorlar, "dedi Karl, trenleri hızla kuzeye doğru ilerlerken
Düşük Moorland Tepeleri, Şişman Kırmızının Sürüleri Geçmiş Yatak Tarlaları
Danimarka sığırları ayrı ayrı durdu; Geçmiş müreffeh küçük çiftlikler,
bazıları sallanan çavdar alanlarıyla, bazıları da aglow
sararma tahıl.

"Uzun, uzun zaman önce," diye başladı Ingemann, "
Ingemann, herhangi bir telgraf olmadan önce sadece küçük bir kızdı veya
Telefonlar, tüm Jutland'ın kalbi-
Bütün Zelanda adası-sadece tehlikeli, vahşi, çorak bir çöl
Kum ve turba. Orada yaşamaya çalışan birkaç sağlık sakinleri öne geçti
Çok yalnız ve tehlikeli hayatlar. Natmaend, garip bir çingene ırkı
Soyguncular, kaçakçılar ve kaçıranlar orada dolaştı. Tarih birçok
Heath üzerinde yürürlüğe giren karanlık trajediler. O genç grathe heath'teydi
Kral Valdemar Büyük bir araya geldi ve hain düşmanını aştı,
Svend; Ve bir yüzyıl sonra, sağlık hala ürkütücü bir sahneydi
Trajedi, Marsk Stig tarafından Kral Erik'in öldürülmesi.

"Ahlhede ya da Danimarkalıların dediği gibi All-Heath her zaman
Viking Barrows ile kilometrelerce kaplı bir çöl arazisi oldu. Orada vardı
Bir zamanlar güzel ladin ve meşe ve köknar ağaçları ormanları geriliyor
Bu dört bin millik atık arazisi. Ama ne ormanlar uzun
Kuzey Denizi'nden kuraklık ve acımasız batı rüzgarları ve soğuk patlamalar
Eski Vikingleri yok edemedi ve denekleri kesildi
Gemileri, kulübeleri ve yakıt için, sadece büyük sessiz, ıssız bırakarak,
çöl arazisi. Böyle çağlar için kaldı, hiç kimse inanmadı
Geri kazanılabileceğini,-yani, Kaptan Dalgas ayarlanıncaya kadar kimse yok
Hayallerini ve teorilerini fethetmek için çalışmak. Onun umudu
Heath'in fethedilmesiyle Danimarka'ya geri kazanmaktı.
Schlesvig-holstein savaşı boyunca kaybedilen bölge. Heath'i kurdu
Toplum ve ağaçlık atıkları yeniden planladı.

"Bugün, sayısız çiftlik, çayır ve Danca'nın meraları
Köylülük, Heath'i Almanya'dan Skaw'a noktalıyor. Ağaçlar tekrar gelişir;
Hepsi sihirle değiştirildi ve pulluk daha fazla gidiyor
Ve her yıl daha fazla dönüm, bir grup vatansever Danes'a kadar,
Oscar amcan gibi, tüm esintili uzanmalara kadar alarm aldı
Heather'ın çiftliklere indirilmesi ve eski zamanların hiçbiri
Korunmuş kendi doğal güzelliği için el değmemiş. "

"Amca, yaşadığı Chicago'da çok sayıda Danimarkalı ikna etti.
en vahşi ve en güzel kısmının çoğunu satın almak için
Danimarka sonsuza dek bir park olarak tutabilir. Bu değil, anne? "
Sorgulandı Valdemar.

"Evet, tam olarak Valdemar," diye yanıtladı annesi. "Ve yüzünden
Bir grup vatansever Amerikan Danimarkalı'nın yorucu çabaları,
Amcan Oscar, üç yüz dönümlük güzel bir vahşi nokta
Kuzey Jutland'da, Ribald yakınlarındaki, satın alındı ​​ve
resmi olarak Danimarka hükümetine rezervasyon olarak sunuldu,
Her yıl, bu noktada Danimarkalı-Amerikalılar
Orada buluşmak ve dört Temmuz'da kutlamak için okyanusu geçin
Danimarka Toprağı, Yıldızlar ve Çizgiler Danimarka'nın Kutsalının Üstünde Yüzecek
_Dannebrog_. Artık her şey hazır olduğuna göre, park resmi olarak olacak
Danimarka hükümetine sunuldu. "

"Günümüzde sunuldu anne?" diye sordu Karen şaşkınlıkla.

"Evet, bu öğleden sonra. Harika bir kalabalık olacak. Her vapur
Geçmiş haftalarca yüzlerce Amerikalıyı ve Karl'ı getiriyor.
Dikkat edin, çünkü aralarında Chicago arkadaşlarınızdan bazılarıyla tanışabilirsiniz. "

"Evden, başka teyze?
Kendi annem! "Dedi Little Karl, oldukça özlemle." Gee! Keşke ben
Annemi görebiliyordu! Sadece babasının 'büyük sürprizinin' ne yapabileceğini merak ediyorum
olmak! Oh, sadece büyük kalabalığa bak! "

Tren durmuştu. "Ribald!" şefi söyledi. Parıldayan
Araba boşaltıldı. Fru Ingemann ve suçlamaları ulaştığında
Platform, Karl iki sallanan mendil gördü
Ona doğru yoğun kalabalık ve bir anda daha fazla hissetti
etrafında annenin kolları.

"Anne! Anne! Gelmene çok sevindim!" Sevinçle ağladı. "Baba, sen
Bana hoş bir sürpriz verdi mi! "Fru Ingemann ve onun gibi güldü
Rahibe Amalia birbirini selamladı.

"Amalia Teyze, bütün yaz bizimle Danimarka'da kalmayacak mısın?"
Happy Little Party hızla sürüldüğü için Valdemar'ı çağırdı
Parka giden yollar.

"Evet, Valdemar,-yani, amcan Oscar'a kadar kalacağım
Amerika Birleşik Devletleri'nden tekrar geri dönebilir. Bu yüzden geldim-bu yüzden
Karl ile kalacak ve onun sırasında biraz daha Danimarka görmesine izin verecek
babanın yokluğu. Ve sonra bu harika parkı da gördüğüme sevindim
kurs."

"Neden baba! Amerika'ya geri dönüp bizi terk etmelisin mi?" protesto edilmiş
Başka bir sürpriz olan Karl.

"Üzgünüm ama iş beni aynı anda Chicago'ya geri çağırıyor
Karl. Bu öğleden sonra, şenliklerden hemen sonra ayrılıyorum, ama
Yakında tekrar geleceğim. İşte şimdi parktayız. "

Danimarka-Amerikan Parkı'nın başkanı olarak Bay Hoffman,
Konuşmacının platformuna yerleştirin ve adresine başladı,
Önünde gördüğü binlerce Amerikalı ziyaretçi
Anavatan,-Parka --_ Onların Parkı Sonsuza Kadar,-Büyük Bir Tezahürat
Yıldızlar ve çizgiler olduğu gibi hacim olarak iki katına çıkarıldı
sevgili _dannebrog _-- ve sonra bir
Bin Ses Yıldız Spangled Banner, Danimarka'nın üzerinde yüzdü
tepeler.

Hem Amerikalı hem de Danca tarafından ücretsiz konuşmalar yapıldı
Bakanlar ve Crown Prens Christian tarafından. Sonra her biri birini söyledi
Bu güzel eski ulusal şarkılar Danimarkalılarda şarkı söylemeyi çok seviyor
ormanları ve Karl Valdemar ve Karen'a "Doğum
eski ihtişam "-ABD bayrağı çağrıldığı için.

Akşam, tüm orman geniş bir peri arazisi gibi görünüyordu.
Sayısız ışıltılı ışıklar, yumuşak müzik suşları, eşcinsel kalabalıklar ve
Sallanan bayraklar. Tüm renk ve boyutlardan çok sayıda lamba,
Ağaçlar, hışırtı üzerine romantik bir peri benzeri ışık atıyor
kayın ağaçları. Meşaleler mümkün olduğu her yerde sıkışmıştı
onları bağlayın ve burada ve büyük bir bon-ateşi, korkunç parıltısını fırlattı
Tüm sahnede, büyük miktarda siyah duman göndermek
Karanlık tepesi.

Üç çok yorgun ve uykulu çocuk, Fru Ingemann'ın koyduğu çocuktu
O gece, her zamanki zamanlarından önce bile. Mutluluğu
Uzun gün-Valdemar için yeni manzaralar, sürprizler ve heyecanla dolu
Karl'ın yanı sıra-Oscar Amca'nın izin verilmesiyle sadece gölgelendi.
Uzun süredir Chicago'daki evine geri döndü.

Dipnotlar:

[Dipnot 21: "Hayır, teşekkür ederim. Hiçbir şey! Hiçbir şey!"]

[Dipnot 22: Keşiş Dağı.]

[Dipnot 23: Üreticiler ve Mühürler Dernekleri Binası.]




Bölüm VIII

Skagen


Valdemar'a sadece üç gün yerine bir hafta gibi görünüyordu, çünkü
Annesi Karen ve Amalia Teyze'ye güle güle vardı ve
Karl'ı yanında küçük ressamın skagen köyüne getirdi
Temmuz aylarını geçirecekleri Kattegat'ta ve
Ağustos, kendisi için en çok birini inşa eden Thor Amca'yı ziyaret ediyor
Ünlülerin tüm güzel, uzun, alçak, asma kaplı evlerinin büyüleyici
Mahkeme ressamı olarak en fazla olan sanatçı-koloni
seçkin üye.

Burada, on beş büyük satırı ile Thor Amca'nın yaz stüdyosu vardı
Glorious Red Hollyhocks'un neredeyse yükseldiği pencereler
Kırmızı Çatı Tiles'e. Güneyde, pencereler bir eşcinsel göz ardı etti,
Çiçek kütleli bahçe, sıcak yaz öğleden sonraları harika
Heykeltıraş, ressam arkadaşlarıyla sohbet etmeyi ve onun altında çay servis etmeyi severdi.
Rüzgar süpürülmüş eski elms.

Burada, bu çıplak ve yüce stüdyoda, yarı bitmiş resimleri ile
ve kilteki gruplar ve eğer gün serinse, çatlak odunu
Daha sonraki uçta ocak ateşi, titreyen, pembe bir ışık atarak
Hepsi,-Burada Valdemar her gün çok zor, uzun saatler geçirecekti
yetenekli vaftiz babasının talimatı.

[İllüstrasyon: "Stüdyonun merkezinde bitmemiş heykel durdu
Küçük Veliaht Prens "]

"Danimarka'nın tamamında hiç bu kadar şanslı bir çocuk var mı?"
Valdemar'ı göstermek için zihinsel bir çözüm yarattığı için kendi kendine düşündü
Thor Amca, hayatının en zor çalışmasıyla takdirini. Valdemar
çok çalışabilirdi ve sadece amcasına ne olduğunu kanıtlamak değil
ciddi zahmet ve kesin amaç yapabilir, aynı zamanda onu kazanmak için
Sonbaharda onu akademiye göndermeyi teklif edin.

Düşük bir platformda, stüdyonun merkezinde, bitmemiş olanları durdurdu
Thor Amca'nın sahip olduğu Norveç'in küçük veliaht prensi Olaf'ın heykeli
Kraliyet Sarayı'nda Kopenhag'da başladı. Her geçen gün yaklaşıyordu
tamamlama.

"Ve burada," dedi Valdemar'ın büyük öğretmeni, daha küçük ama
Aynı büyüleyici konunun benzer kil figürü "
Küçük öğrenci Skagan'dan ayrılmadan önce bitecek. Zor olacak
iş, Valdemar ve genç bir heykeltıraş olarak yeteneğinizi bir
İnce test. Ama bunu yapabilirsiniz, Valdemar ve bunu da güvenilir bir şekilde yapabilirsiniz! "

"Ah, Thor Amca! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yeterince deneyeceğim!"
İyi bir şekilde çalışmaya başladığında delikanlı vaat etti.

Valdemar'ın stüdyoda günlük olarak geçirdiği uzun saatler Karl geçti
Ya kapıların dışında ya da Danca ile ilgili tüm büyüleyici kitapları okurken
Thor Amca'nın kütüphanesinde tarih.

Fanoe, The Little Ada'dan her iki çocuğa sık sık mektuplar vardı
Kuzey Denizi'nde, Karen, annesi ve Amalia Teyze
yaz harcamak. Daha sonra birkaç hafta geçireceklerdi
Bir değişiklik için büyük çiftlik. Ve böylece haftalar geçti. Sonunda Holme Haftası, açık, parlak
Akşamları geldi; Ama yaz ortası güneş rahatsız edici bir şekilde sıcaklaşıyordu
Skagen kadar kuzeyde bile.

Valdemar'ın küçük prensi Olaf heykeli üzerindeki çalışması şimdiye kadar ileri
Thor Amca, iki oğlan ona izin vermesi için yalvardığında kolayca rıza gösterdi
Köpeği, Frederik'i onlarla birlikte alıyorlar ve ikisinin üzerinden geçiyorlar
Danimarka'nın en kuzeyine yol açan kilometrelerce dağlık kum çekimleri
nokta, Grenen veya Gren,-sadece ıssız bir kum resif, son
Jutland'ın anakarasının küçük ipucu, suları arasında uzanıyor
Kuzey Denizi ve Baltık.

Oğlanların yolunda gittikleri tek yaşam belirtileri,
Birlikte, genellikle kumdaki ayak bileği derinliği, birkaç uzun bacaklıydı
kuşlar ve önünde yol boyunca çekilen birkaç büyük tavşan
onlara.

"Kum tepelerinin yarısından fazlasını bizimle birlikte getirmedik mi?
Valdemar? "Karl, kendilerini sahilde atarken güldü
Grenen, kumu ayakkabılarından boşalttı ve banyolarını giydi
takım elbise.

"Sand hakkında konuşmak, Karl, bir gün sana kalan her şeyi göstermeliyim
Skagen yakınlarındaki eski bir Gotik kilise kulesi. Bir gün, bir hizmet sırasında
Büyük kum fırtınası geldi ve kilisenin kendisini aniden gömdü
İnsanların sahip olduğu tek kaçış çan kulesinden geliyordu. Hepsi bu
o kilisede günümüzde bile görülebilir. "

Frederik yüksek sesle havladı ve iki çocuktan sonra ileri geri fırladı,
Yakında daldırma eğlencesi ve heyecanıyla köpüren
ayakları önce skager-rak'ın kırıcılarına girer ve sonra
Kattegat'ın suları, sıcak Temmuz tuz rüzgarı ve sprey bronzlaşması
Çıplak kolları ve yüzleri. Sonra Frederik takip etti, Valdemar çok uzaklaştı
Denizde ve tekrar geri dönün, son derece kolay. Tüm Danimarkalı çocuklar
iyi yüzebilir ve Valdemar Karl'a onun
Uzman bir yüzücü olarak yetenek.

"Kattegat! Skager-Rak!" bağırdı Karl, seste bir şeyi seven
kelimelerin. "Grenen harika! Ama dürüst, Valdemar, asla hayatımda
Her iki öfkeli denizde de aynı anda yıkanmayı bekliyor muydum! Ama burada ben
Git-şimdi bak! "Ve kırıcılara daldı. Frederik kesildi
Güvenli olduğundan emin olmak için ondan sonra tekrar sınırlandırıldı
Valdemar'a.

"Ow! Ow!" diye bağırdı Karl, bir ayağa geri döndü.

"Crabber?" Valdemar sordu. "Thor Amca bizi bakmamız için uyardı
Yengeçler ve karides burada sahilde. Buraya otur ve dinlen
Karl. O ince deniz elçilerinin tüylerinden bazılarını toplayacağım
sizinle birlikte eve dönmeniz için sahil boyunca dağılmış
Danimarkalı hatıra koleksiyonu. Thor Amca için çok güzeldi
Sana Kral Frederik'ten bu mektubu ver! "

"Ve ayakkabılarımı ve çoraplarımı tekrar takacağım
Sen gittin! "Dedi Karl, acı verici ayağını kaşlarını çattı.

"Ah, bak Karl!" diye bağırdı Valdemar, yakında geri döndüğünde, onun
kollar bir şeyle dolu. "Bak senin için ne buldum! Deniz gulleri yumurtaları!
Yeşilimsi, üzerlerinde kahverengi biberli lekeler var ve işte
En güzel beyaz kanat tavanları, her biri siyahla eğildi! Onlar
Hepsi senin için Karl. "

"Ah, teşekkürler Valdemar. Yumurtaları üfleyelim. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Evet, elbette. Cebimde bir parça tel var. Sadece koşuyorsun
Bu tel, her iki uçtan da-yani! Sonra üf ve üf! "

Birlikte çocuklar yakında tüm yumurtaları havaya uçurmuşlardı ve onları
Sahilde buldukları bir parça eski balık ağındaki tüyler. Daha sonra
Karl, Skagen Fyr'in aceleci bir taslağı yaparken Valdemar'ı izledi.
Sinyalin yakınındaki kum-hamurların üzerinde yükselen büyük beyaz deniz feneri
İstasyon, her yıl yetmiş bin geminin olduğu söyleniyor
sinyale alındı.

Issız kum izleri üzerindeki iki millik sersemletmesinde başladıklarında
Skagen'e geri dönen Valdemar, vahşi doğaya son bir görünüm verdi,
Rüzgarla süpürülen sonsuz plajın, kuzeydeki kuzeyde
Deniz ve Baltık sayısız için birbirlerine karşı savaştı
Çağlar, bir durmak bilmeyen kükreme ile. Onların arkasında, düşük aralıktan sonra menzil
değiştikleri için değişen kum tepeleri,
Her yönde kesintisiz ufuk. Her ikisi için de garip yeni bir dünyaydı
çocuklar.

"Bu kadar uzun zamandır düşünüyorsun Valdemar?" diye sordu Karl.

"Ah, Karl, asil Tordenskjold'un küçük olduğu oradaydı
Frigate, _White Eagle_, büyük İsveçli savaş adamı _oesel_,
ve onu terörle uçurdu. Çok ıssızlık hakkında bir şeyler var
Bu yerden hoşuma gidiyor, "dedi Valdemar." Garip bir şey ve
Pitoresk ve romantik, yani Karl. Biri bir yol hissediyor-burada
Gren-sanki dünyanın sonuna ulaşmış gibi! Ben isterim
buraya sık sık geri dönmek. Yapmaz mısın Karl? "

"Hayır! Biraz sevmediğim bir şey var! Sevdim
Massachusetts Cape Cod Plajı Evde; Ama bu farklıydı. Nefret ederdim
Yakınlarda herhangi bir yerde çok uzun yaşamak zorunda! Romantik Doğru Değil
Kelime, Valdemar. Yalnız, vahşi ve terk edilmiş bir yer, hiçbir şey olmadan
Gözlerimde bu konuda 'romantik'. Bana göre 'atlama gibi geliyor
Yerden, 'tamam. Ve ben de Valdemar'ı duydum, harika bir
fırtına esiyor ve dalgalar dağın zirvesinde, orada
Bu tehlikeli noktada burada korkunç gemi enkazları var! Aşağı
Skagen Hotel'de, figürler ve isim tahtaları,
Tüm ulusların gemilerinden toplanan Valdemar hikayesini anlat. "

"Bu doğru. _Daphne_'nin enkazı vardı.
Cesur hayat kurtaran mürettebatın sekizi kaybetti. Bazen yirmi var
bir yıl gemi enkazları. Ama Karl, Vikingler yapan deniz bu! Üzerinde
Dumanlı vapurlarımızın geçtiği aynı denizler, bir zamanlar dans etti _long
Ship_, _serpent_ ve _dragon_, yaldızlı ejderha gagaları parıldıyor
Güneş ışığında! Onları göremiyor musun Karl? Yapabilirim! Thor Amca var
Sık sık bana harika Viking masallarını anlattı. Ve onların hakkında okudum
Muhteşem cesaret ve cesur. Vikinglerin Eddas ve Sagas
Bu ateşli yürekli savaşçıların irfeti bakımından zengin,
Fırtınalı denizler, açık kül ahşap gemiler filolarında, uzak fethediyor ve
Geniş ve ölümle tanışmak yürekten tanışın! Biraz harika Viking diyorlar
Şef buraya gömüldü. Binlerce kapak
Danimarka güne. "

"Ah, onları evde okudum," diye cevapladı Karl, cesareti seven
ve sağlıklı Amerikalı çocuk kadar cesaret, ama aynı zamanda seven
alay etmek için. "Onlar sadece cesur deniz robbers ve korsanlar ırkıydı,
Her zaman 'ağır küçük planlarını yumurtadan çıkararak' her zaman yakmaya hazır
ve öldür; Ve tarihe göre, bazı ölümler çıkardıkları
Düşmanlarına gerçekten 'Vikingish' idi.

"Ve yine de Karl, eski destan ve kronikler bunun bizim
Her şeyden önce Kuzey Amerika'nızı keşfeden cesur Vikingler ve
Büyük Harvard'ınızın yakınında Vineland adını verdikleri bir koloni kurdu
Üniversite gündüz. Sagalar, beş yüz yıl önce
Columbus yaşadı, Viking Biarne gemisi ile Amerika'ya yelken açtı _eyrar_,
Ve daha sonra, Eric The Red'in oğlu Lief, Amerika'ya gitti,
fazla."

"Evet, biliyorum. Longfellow'un şiirini, 'Zırhlı İskelet'i' okudum.
Ve Newport'ta 'eski değirmen'i gördüm, bu da uzun zamandır olduğuna inanılan
Bir Viking kalıntısı, "dedi Karl." Ama şimdi farklı biliyoruz. Hiçbir şey yok
gerçekten kanıtlandı. "

Güneş batıda iki yorgun, ama mutlu çocuklar olarak batıyordu
küçük skagen köyünün eteklerine ulaştı ve
Balıkçıların arasına girip çıkan kumlu yoldan aşağı indi
kulübe, katranlı veya ağır sazdan çatılar ve renk yıkamaları ile
Duvarlar-bazıları enkazdan bile inşa edildi.

Kutuptan direğe dayanan balık telleri kurumaya asıldı. BURADA, BRONZED Silahları ile Sağlam Balık Eşleri Grupları
Omuza ve güzel Kerchiefed kafaları, küvetlere oturdu, giyinme
kurutma için akınlar; Ve bir kulübenin kapısından bir ses geldi
Tatlı ve berrak, tuhaf bir eski Danimarka ninni uykuya atlatıyor
Annenin kollarındaki bebek, erkeklerin şarkı söylerken dinlemeyi durdurdukları:

    "_Den Lille Ole, Med Paplyen
      Han Kender Alle Smaa Folk I BYEN
      Hver Lille Pige, Hver Lille Dreng,
      De Sover Sodt I deres Lille Seng._ "

"Bu güzel bir şarkıydı. Bana ne olduğunu söyle," diye sordu Karl
Daha hızlı bir yürüyüşte acele ettiler, çünkü açıyorlardı
her dakika.

"Ah, her Dane'nin bildiği küçük bir halk şarkısıydı. Şarkı söylüyordu
Bebeğine 'Sandman' veya _den Lille ole_ hakkında, biz Danimarkalılar dediği gibi.
Ona 'Sandman'ın şemsiyesi ile hepsini bildiğini söylüyordu
şehirdeki küçük insanlar hakkında. Her küçük kız-her küçük çocuk-onlar
hepsi yataklarında tatlı uyuyorlar. ''

Eski bir balıkçı, Mackintosh kaplı ve diğerini geçtiler
Jersey ve yüksek botlar, her ikisi de plaja doğru acele ediyor, burada
Toplama Alacakaranlık, loş bir zanaat, küçük bir balıkçılık görebiliyorlardı
Tekne, ticaretlerini dolaşan birkaç karanlık figürle, yavaşça yuvarlayarak
Burun, ışıkları suda pitoresk olarak yansıtır.

"Bir gün daha erken gelmeliyiz, daha fazla balıkçılar olduğunda
Gezilerine ev sahipliği yapın ve mürettebatları pratikte izleyin, "dedi Valdemar.
"Bu skagen balıkçıları Vikinglerin gerçek oğullarıdır.
Bir zamanlar, iki yüz hayat kurtarmakla övünen biri vardı. "

"Umarım eve bu kadar geç kalmamız için endişelenmedin, Thor Amca,"
dedi Valdemar, o gece akşam yemeği masasında.

"Hayır, ama işte senin için bir mektup."

"Yaşasın!" diye bağırdı Valdemar, okumayı bitirdi. "Bu
anne. Büyükanne Ingemann'ın hepimizi harcamaya davet ettiğini söylüyor
Noel ile Odense'de ve bu aage onun için
Askeri kolejden tatil ve bizimle birlikte olun ve amca
Oscar da Amerika'dan tekrar geri dönecek. Annem karar verdi
Noel'e kadar okula dönmeyeceğim, çünkü
Karl ve ben ülkemizi görerek öğrenebileceğimizden daha fazlasını öğreniyoruz
okulda. Ve en iyisi, anne burada kalabileceğimi söylüyor
Sizinle okuyorum, Thor Amca, Eylül'e kadar! "

"Yaşasın!" dedi Karl. "Benim için Yılbaşı'na kadar okul yok!"

"Bu, burada seninle beş hafta daha demek, sevgili Thor Amca!"
Devam Valdemar. "Şimdi bana verdiğin görevi tamamen bitirebilirim
Yap, Prens Olaf heykeli. Çok mutluyum Thor Amca! "

"Ve ben de sevindim Valdemar, çünkü bana büyük bir kredi yapıyorsun
öğrenci. Bu heykelinizle gurur duyacağım, Valdemar,
bittiğinde. "

Bu son beş hafta Valdemar için ilk beş gibi geçti
Stüdyoda vardı.

"Çalışma-dini, ciddi ve dürüst," dedi Thor Amca, "
Yaşlandığınızda sizin için onur, Valdemar. Çok çalışıyorsan, sen
Bir gün yolunu sokan güllerden bazılarını toplamalıdır
Danimarkalı sanatçı, oğlum. "

"Ama bir kez Danimarka'nın neredeyse sanatla aşırı kalabalık olduğunu söyledin
Öğrenciler, Thor Amca, değil mi? "

"Bu doğru. Ama birçoğu işlerine devam edemiyor; onlar
Cesaretini kaybedin ve bırakın. Diğerleri başka bir şeyle ilgilenir,
Ve böylece sanat çalışmalarını bırakın. Genellikle devam eden az sayıdaki
Danimarka'daki sanat okullarından yapabilecekleri her şey ve sonra İtalya'ya gidin
daha fazla çalışma. "

"Evet, senin gibi, Thor Amca ve Thorvaldsen'in yaptığı gibi" dedi
Valdemar. "Ah, Thor Amca! Sence, daha büyükken yapabilirim
Hiç İtalya'da çalışabiliyor musunuz? "

"Sevgili küçük Valdemar'ım, eğer çalışıyorsan senin için her şey mümkün
Yeterince zor, "Büyük sanatçının cevabıydı.




Bölüm IX

Danimarkalı bir köylü düğünü


Karen'ın Fair Cildi, keteninden çok daha koyu renk tonu tabaklanmıştır
Valdemar ve Karl'ın onu neredeyse hiç tanımadığını kilitler. Çok aşağı
Keyifli _vesterhavet _, [24] Sandy Little Fanoe adasında, o
Annesi ve Amalia Teyzesi ile mutlu yaz saatini geçirmişti, önce
Deniz kıyısında ve daha sonra Peder Soerensen'in büyük çiftliğinde,
Nordby, nerede, çoğu zaman güneşte kapılardan çıkmıştı
ve rüzgar.

Merry Harvest sezonu Valdemar ve Karl'ın geçtikten kısa bir süre sonra geçti
ulaşmış. Hasatçıların sonuncusunu nasıl bir kenara bıraktığını hatırladılar
demet, çiçek ve kurdelelerle süsledi ve içinde taşıdı
alay. Sonra büyük _hoest gilde_ veya hasat şölenini takip etmişti,
Sağlam erkekler ve pembe yanaklı bakireler dans ettiğinde çok şenlikli bir işlev
el ele.

Sonra, daha sonra, Ekim ayının aynı güzel ayında,
Başka bir halk festivali ve Mortin Günü, [25] akşam
Herkes haşlanmış elma ve siyahla doldurulmuş "Mortin's Goose" yu yedi
meyve.

Bazen, bazı çocukların birçok gezisinde oynamak için
Batı denizinde plaj, kehribar parçalarını yıkamışlardı
su ile. Karl, hızla eklemek için oldukça büyük parçalar buldu
şimdi sadece
Mercan örnekleri, deniz malı yumurtaları ve kanat tavukları, ancak fanoe Amber,
Ve en iyisi, Thor Amca'nın Büyük Beyaz Zarf Hediyesi ve
Kraliyet Sarayı'ndan mektup.

Peder Soerensen bir çiftçi değildi. Erkeklerin çoğu gibi
Fanoe, denizciydi. Pitoresklerinde fano eşleriydi
Oldukça yaklaşmayan elbise, araziyi yetiştirmiş olsa da, sığırları sürdü
mera ve koyunlara kum tepeleri arasında otlatmak için ve onlar
Geceleri ince "kırmızı Danimarka" inekleri sağlayan ve uzaktan şöhreti yaptı
"En İyi Danimarka" tereyağı, denizciliklerini evlerini karşıladıkları
kocalar.

Çiftçilik ve sütçülük eğitimi alan Fru Anna Soerensen
Tarım Koleji, her zaman düzgün ve çekici bir görünüm sundu
Bir parlak renk notu ile koyu mavi elbisesinde etrafında
çok etek ve onun tuhaf kırmızı ve mavi karchief head-dress,
Valdemar'ın grafiksel olarak tanımladığı kaçınılmaz gevşek uçları
"Tavşanın kulakları."

Fanoe'nin tüm kadınları, elbette, bazılarının
Lowisa Nielsen'in düğünü gibi harika bir fırsat, gerçekleşecek
Kasım ayında.

Neredeyse bilmeden önce, kısa yaz uçmuştu ve Kasım,
Lowisa Nielsen'in düğünü getirerek havalı, parlak günleri gelmişti
Beyaz pantolon, topboots ve
Buttonhole'de bir burun, at sırtındaki Soerensens'e taşındı.

Uygunluk uğruna, Fru Soerensen ikinci kez vurmasına izin verdi
Kapıyı açmadan önce, kibarca ona içeride sordu.

"Baba ve anneden ve Lowisa'dan kendinize selamlar
Kocası ve misafirleri, "Sunulan koltuğu alırken başladı." Senin
Perşembe günü düğünde varlık gerçekten isteniyor.
saat. Erken gel, gelin partisine kiliseye eşlik et ve duy
Evlilik hizmetleri, akşam yemeği için onlarla geri dönün, akşam yemeği için kal,
Sonra bütün gece dans ve oyunlarla kendinizi eğlendirin; ve daha sonra
Ertesi gün tekrar gelin ve ilk günden itibaren yerlerini al ve
Seçimden istendiğinde sizin için de aynısını yapacağından emin olacaklar,
bazı keyifli durumlar. "

Bu benzersiz davet, _bydemand_ sanki ortaya çıktı
gitmek için, ama fru soerensen, Danimarkalı misafirperverliği ile ve
eski bir gelenek, hızla ev yapımı bir bira bayrağı üretti ve
Ona teklif ettiği kuru üzüm dekore edilmiş buğdaylı kek.

Flagon'u bitirip ayrılmak üzereyken kapıya döndü
Bir sonradan düşünülmüş gibi eklemek için: "O zaman bir
uygun miktarda tereyağı, yumurta, bir kova taze süt ve iki kavanoz
Krem. "

"Memnun olacağım," diye yanıtladı Fru Soerensen, ayrılırken.

Düğün sabahı, atanan zamanda, Fru Anna Soerensen ve
Konukları Fru Ingemann, Bayan Hoffman ve sahip olan çocuklar
Daha önce hiç köylü bir düğün görmedim, büyük Nielsen'e gitti
_Bonnegaard _, [27] büyük taş geçitten geçti ve
Açık avlu. Fru Nielsen tarafından nezaketle karşılandılar ve
ahşap banklar üzerinde diğer konuklarla oturan
Cilalı kirişleri birleşen geniş bir aile dairesinin duvarları
merkezde keskin bir zirveye.

Lowisa, adil saçlı, mavi gözlü bir Danimarka köylü kızı, gündüz
alışılmadık derecede çekici görünüyordu, gelin dizisinde süslenmiş,-güzel bir
ama sıkı oturan ev, yerden birkaç kişiden kaçarak
inç. Lowisa'nın zengin altın kaplı, uzun boylu kırmızı kapağından veya
"Hood", Danimarkalılar dediği gibi, sönük, sayısız parlaklık
süsler-metal ve diğer fantastik sarkalar topları, hepsi sallıyor
Ve hareket ederken parıldıyor. Arkadan uzanan geniş yaylardı ve
çok başlık giydiği kırmızı şeridin flamaları
nadir ve hassas dantel. Ve geçiş yapan filmli beyaz fichu
koynunda, bir bileklik kolyesi ile daire içine alınmış yuvarlak bir boğaz açıkladı.
Altın ve gümüş madeni paralar.

Son konuk geldiğinde, tüm parti sürüldü
Kiliseye,-Gelin ve ailesi ileri "Rock-Away" de
Bir sonraki damat, o zaman, bir diğerinde, bir grup rustik
Müzisyenler, tüm konuklar farklı otururca oturur
Araçlar, canlı bir hava vurdu.

Doğru anda, damat, genç nils rasmussen, bir
True Sakson Tipi'nin güzel görünümlü adamı, Lowisa'nın yanında pozisyonunu aldı
sunakta.

Eve döndüğünde, küçük kilise partisi istekli bir şekilde karşılandı,
Onlara katılmaya davet edilen konukların beklentisi
Düğün yemeği. Gelin çift ortada yer aldı
bir kare oluşturacak şekilde düzenlenmiş çapraz tabloların
Eski ziyafet masalarının modası ve tüm konuklar ne zaman
Oturmuş, servis hizmetçileri buharlı pirinç kaselerini getirdi ve
her bir tabloya dört tane yerleştirerek, her birinin içeriğini ustaca bölün
Birçok bölüm gibi, derin çapraz şekilli girdaplar yaparak
Tarçın ve şeker serpti ve bir bardak sıcak tereyağı döktüler.
Sonra her misafir, dördü bir kaseye, kaşıkını kaldırdı, içine batırdı
Lezzetli _groed_ ve yemeye başladı. Buğday ile etler izledi
Kek, son derece dekore edilmiş ve çok tuhaf, zengin bir ev yapımı bira,
Ballı tadı ve güzel bir eski Danimarka ilahisinin şarkı söylemesi ile
Repast sona erdi.

Sonra oda temizlendi ve dans başladı. Kesinlikle bir
Güzel manzara, her biri şenlikli kıyafetlerle süslenmiş.

"_Nie tak _," [28] ilk davetiyle her bir kızı taptil olarak reddetti.
Dans, eski bir köylü dekorum yasasına göre, aynı zamanda önledi
Dansa yönlendiren gelin çift, konuşmaktan, hatta
tüm şenlikler boyunca birbirlerini tekrar fark etmek.

Öğleden sonra dans üzerine giyerken devam etti. Yedi ve
Sekiz, pirinçsiz akşam yemeği servis edildi, ardından hemen daha fazla
Sabah dört saate kadar devam eden dans.

Ertesi sabah saat ona kadar kemancılar tekrar gelmişti ve
Dans, bu sefer sayıda fark edilir bir artışla yenilendi
şirin tatil elbisesinde pembe yanaklı, karlı saçlı, yaşlı çiftler
Homespun, gümüş toplu ayakkabılarla. Gelin dans etmeye devam etti
Paling yanakları yorgunluğunu anlatmasına rağmen zarafetle ve cesurca açık.

Fru Nielsen, üçüncü ve son günün sadece farklı olacağını açıkladı
Birincisinden sonra, daha az misafir mevcut olacak
hangisi geline resmi çağrı yapmaya başlayacaktı, ki
iyi formun yüksekliği olarak kabul edildi.

Dipnotlar:

[Dipnot 24: Batı Denizi.]

[Dipnot 25: Martin Luther için adlandırıldı.]

[Dipnot 26: "Soran Adam."]

[Dipnot 27: Kelimenin tam anlamıyla, "Köylü Alanı."]

[Dipnot 28: "Hayır, teşekkür ederim. "]




Bölüm X

Jul-tide büyükanne Ingemann's


Noel arifesinde taze düşmüş, derin, tüylü bir kar kaplı odense,
Ve kızak çukurlarının neşeli jingle'ı havadaydı, küçük
Ingemann Partisi Fyen'in müreffeh başkentine ulaştı.

Büyükanne Ingemann kasabanın içinde yaşamıyordu, ama uzun bir
Büyük bir kızakta sürüş Noel misafirlerini görmeye getirdi
Birçok gable ile büyük eski ev-hepsi en tuhaf merdiven
Tasarım-uzun, mutlu hayatının çoğu yaşandı.

[İllüstrasyon: "Hoşgeldin! Ve" Glaedelig Jul! ""
Büyükbaba ve büyükanne Ingemann "]

Kışlık öğleden sonra sadece ortası olmasına rağmen, karanlık
Hızlı toplanma ve yollarındaki birçok pencereden bir mumun yumuşak
Glow, Wayfarer'ı yönlendirmek için çırpınan kardan parladı
sıcaklık ve tezahürat.

"Hoş geldiniz! Ve _glaedelig Jul _!" [29] hem büyükbabayı hem de çağırdı
Soğuk algınlığına rağmen, büyükanne Ingemann
Kızak çizilirken kapı adım.

"_Glaedelig Temmuz! _" Diye bağırdı Valdemar ve Karen, sevgililerini öpüyor
Büyükanne ve büyükbabalar, Fru Ingemann Teyze Amalia ve Kuzen Karl'ı tanıttı.

"Thor Amca nerede ve AAGE nerede?" Valdemar'ı istedi
eve girdi. "Peki baba nerede? Babam gelmedi mi?" kuzendi
Karl'ın ilk sorusu.

"Evet, sevgili çocuklar, herkes burada," diye cevapladı büyükanne
Ingemann, pencereden dışarı bakarken gülümseyerek.

Dışarı çıkan kızaktan hoş geldiniz için çocukları koştu
Kapıya, Thor Amca, Aage ve Oscar Amca,
Sadece eyaletlerden. O zamanki gibi huggings ve selamlar
yer! Hiç bu kadar mutlu bir Noel ailesi toplanması olmamıştı
Büyükanne Ingemann's uzun yıllar ve yıllardır!

Annesi onu en son gördüğünden beri, aage uzun boylu bir dönüştü,
Kendini böyle güzel bir askeri ile taşıyan geniş omuzlu genç adam
taşıyan-ve "alayımda" ile tüm sözlerinden önce geldi-
Valdemar ve Karl yakında onu putlaştırdı. Ve patene gelince-iyi, o
Onlara yarım saat içinde bir şeyler gösterin, daha önce kalan
Little'da Yıllık Noel Arifesi Servisi için başlama zamanı
tepede kilise.

Sonra Valdemar'ın övgü alma sırası oldu. Thor Amca vardı
Harika haberler! Yetenekli küçük öğrencisinin çalışmalarının
Akademi'nin sonbahar sergisinde ortaya çıktı-ve bir ödül kazanmıştı!

"Akademi'de bir ödül! Oh, Thor Amca!" diye bağırdı Valdemar, atarak
Seçkin ustasının boynu hakkında kolları sevinç için. "Sevgili Amca
Tor! Bana heykelimin girileceğini söylemedin bile
Bu sonbaharda Akademi sergisi! Oh, çok mutluyum! "

İltifatlar büyükbabadan ve büyükanneden duş aldı ve
Kendi sevgili annesinden ve herkesten o kadar hızlı ki, mutlu oldu
AAGE ve Donmuş'a başlayan Karl ile kaçışını yap
Göl, patenleriyle.

AAGE ve Valdemar, tüm Danimarkalı erkekler gibi ünlü patencilerdi. Karl
adil bir tane. Yakında iki erkek kardeş birbirlerini kesiyorlardı
Figür sekizleri, kalpler ve oklar ve aage bile
sevgilisinin yüzü. Sonra, bir vals teyzesinin müziği olduğu gibi
Oynama onlara ulaştı, "Hadi, Karl, kolay" ve
Bir balo salonu zeminde sanki incelikle buz üzerinde Waltz'a ilerledi.
Ancak Karl düz düştü ve sefil bir başarısızlık yaptığını hissetti.

Sonra hepsi birkaç kişi gözünde eve koştu
Kapıda bekleyen kızaklar, bu da onlara neredeyse olması gerektiğini hatırlattı
Saat beş Noel Arifesi hizmeti zamanı. Yakında her biri
Sıcak kürklere paketlenmiş ve kızaklara, hizmetçilere ve hepsine kalabalıklaşmış,
Ve mutlu küçük alay düşen kardan geçti
kiliseye. Köy sokaklarından geçerken mum ışığı parıldadı
Yüzlerce pencere ve burada ve orada çocuklar bakışlar yakaladı
Parlak süslenmiş küçük Noel ağaçlarının içinde ve
buğday veya çavdarın, karda pencere kesicilerine tutturulmuş
kuşlar; Ve en garip olan Karl, buharda kaseler olduğunu düşündü
Birçok kapı adımında sıcak yulaf ezmesi. Ama annesi açıkladı
Yulaf ezmesi kaselerinin oraya iyi küçük için yerleştirildiği
_JUL-NISSEN_, Küçük İnsanlar veya Noel Nixies, Diz yüksek,
Kırmızı kapaklar ve uzun gri olan küçük kırmızı ceketli yaşlı adamlar
Her iyi Danimarka evinin bir parçasını oluşturması gereken sakallar.

Büyükannenin kızak partisi küçük badana girdiğinde
kilise ve onlar için ayrılan yerleri aldı, zaten buldular
Taşınmaya dolu ve dışarıda bir araya gelen bir kalabalık.

Onurlu uzun siyah elbisesinde gülümseyen rahip ve derin kazanmış
Beyaz _pibekrave_ [30] boynunun etrafında, şarkı söylemeye yürekten katıldı
daha büyük sesler tarafından yeniden örtüşen ilahiler ve carols
Karda öne çıkıyor. Sonra Noel vaazını takip etti,
ve "Güney Jutland'daki kardeşlerimiz için" her zamanki dokunaklı dua.

Hizmetlerin yapıldığı tüm yıl bir gece kutsal Eve idi
Mum ışığı ve sayısız balmumu mumlarıyla, sunak üzerinde yanıyor,
Ladin ve defne dallarının üzerine yumuşak ve gizemli bir ışık attı
Şansölyeyi dekore etmek.

Hafif kar yağışı, küçük olandan önce kör edici bir kar fırtınası haline gelmişti
Sleighs alayı nihayet eve ulaşmıştı, burada büyük
Yılın akşam yemeği, kızartma kazıyla doldurulmuş onları bekliyordu
Bu erik ve kestane ile, tarçın aromalı pirinç pudingi ve
_roed groed_ adlı ünlü Danimarka tatlısı, fındık ile biten repast,
Noel kekleri, şeker ve sıcak çay. Masanın üzerinde alçak, aydınlatılmış
Bir düzine minik, mum ışıklı Noel ağacı, asılı yeşil festivonlar
Laurel ve ladin salgılanan bir ökseotu ile ladin; her zaman
Birinin yeri küçük hatıralar, doldurulmuş nixies, snappers ve
Küçük Danimarka bayrağı,-Oscar Amca, Amalia Teyze ve Karl's hariç
yıldızların ve çizgilerin düşünceli bir şekilde birleştirildiği yerler
_dannebrog_.

Akşam yemeğinin sonuna doğru büyükbaba Ingemann ortaya çıktı ve önerdi
"Danimarkalı-Amerikalı misafirlerimiz" to tostu-bunun üzerine ortaya çıktı, dokundu
Gözlük ve içti, sağlık sözünü söyleyen, "_skaal! _"
Büyükbaba Ingemann "ünlü mahkememizin sağlığını önerdi
Ressam ve onun yetenekli küçük öğrencisi "-her şey tekrar ortaya çıktığında
ev sahibi ve süreç tekrarlandı. Son tost "bizim için
arkadaş yok, "sonra büyükbaba ücretsiz bir küçük yaptı
Konuşma, önümüzdeki yıllarda her sevinç diliyorum.

Sonra hepsi ışıkların aniden gittiği çizim odasına çekildi
dışarı ve bitişik bir odanın katlanır kapıları genişledi, nerede,
Göz kamaştırıcı güzellikte, en tepe dalları kirişleri fırçaladı, durdu
Büyük jule ağacı. Sonra her biri ağacın etrafında bir daire oluşturdu,
ve büyükbaba bir sepet ilahi kitap dağıttı,
O güzel eski Danimarkalı Carol'u şarkı söylemeye katıldı, "Bir çocuk doğdu
Bethlehem. "

Sonra, bir kemanın yumuşak notalarına, hepsi tekrar ellere katıldı ve yavaşça
Ağacın etrafında dans etti, başka bir güzel yaşlı dans ederken şarkı söylüyor
Carol. Daha sonra hizmetçiler çağrıldı ve büyükbaba Ingemann
İsimleri çağırdı ve hediyeleri dağıttı. Çok fazla vardı
Little Karen'dan büyükbabaya kadar her biri için hediyeler
Kendisi, zemin yakında doku kağıdı ile derinden kaplandı
ambalajlar.

Kahkaha ve neşelendirme boyuna ulaştığında geldi.
Kapı çukurunda keskin bir halka, o kadar keskin ki her biri durdu
Garip bir beklenti ve küçük Karen kapıya koştu
hizmetçi. Hızlı düşen karda, yeşil üniformalı uzun boylu bir adam duruyordu
ve üç köşeli bir şapka, büyük bir beyaz zarf veren
Hizmetçi, sözleriyle: "Valdemar Ingemann'a, Majesteleri'nden kral
Frederik, "sonra hızla ayrıldı.

Karen, servis hizmetçisinin önünde annesine nefessizce koştu.
"Ah, anne! Kralın _jaeger_! Valdemar'dı, bu senin için!
Sen! "diye bağırdı, huşu yakalanan hizmetçi çocuğun ellerine koyarken
Kelimelerle yazılmış büyük beyaz zarf: "Valdemar Ingemann'a,
Majesteleri, kral. "

Herkes her birine merakla baktı, ama mahkemeye
Ressamın gözü bilen bir pırıltı gizledi.

"Ah, anne! _Mother! _ Oh, _uncle Thor_!" heyecanla haykırdı
Küçük sanatçı, oda hakkında dans ediyor. "Kral arkadaşımdan!
Akademiyi ziyaret ettiğini ve büyük zevkle gördüğünü söylüyor
Norveç Küçük Prens Olaf heykeli. Beni tebrik ediyor
Bir ödül kazanmak ve anne canım, beni sarayda görmek istiyor,
Perşembe, bir tane! "

       * * * * * *

Onikinci gece gelip gitmeden önce, Amerikalı akrabalar vardı
Kopenhag'a ve Ingemanns'a vedalaşlarını söyledi ve
New York. Thor Amcası'nın eşlik ettiği Valdemar, çağrı yapmıştı
sarayda ve akademide öğrenci olarak girildi,
Kralın ona Roma'da uzun yıllar boyunca eğitim verdiği söz verir
buna hazırdı. Yani biz de hırslı küçüklerimize veda edeceğiz
Danimarkalı kuzeni, geleceğin gül renkli hayalleriyle.

    SON.

Dipnotlar:

[Dipnot 29: "Mutlu Noeller."]

[Dipnot 30: nişastalı fırfır.]




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler


Mavi Bonnet Serisi

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türden
Sağlıklı, dürüst, canlı kızlık. "--_ Chicago Inter-Ocean._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


= Boston'da mavi kaput; = Veya, Miss North's'ta yatılı okul günleri.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Toptanlığı ve onun nedeniyle popüler olmak zorundadır
Birçok insan dokunuşu. "--_ Boston Globe._


= Mavi kaput evi tutar; = veya doğudaki yeni ev.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz." --_ Yeni
York Sun._


= Mavi Bonnet-Debutante =

Lela Horn Richards tarafından.

Mavi kaput için yaşamın ortaya çıkmasının ilginç bir resmi.




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

    _EACH 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,25 $


= Ohio'nun öncü çocukları; = veya vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
atalar ve cumhuriyetin ilk günleri. "--_ Boston Globe._


= Büyük Göllerde Öncü Boys; = veya Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece değil
İlginç ama öğretici ve sterlin gösteriyor
Bu günlerde kendine güven ve deneme türü karakter türü
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._


= Mississippi'nin öncü erkekleri; = veya,
Vahşi doğa.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


= Missouri'nin öncü erkekleri; = veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halindeyken, dramatik durumlarla dolu,
Tarihi perspektife doğru, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


= Yellowstone'un öncü erkekleri; = veya harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn. _


= Columbia'nın öncü çocukları; = veya büyüklerin vahşi doğasında
Kuzeybatı.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._




Hadley Hall Serisi

Louise M. Breitenbach tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Hadley Hall'da Alma =

"Yazar, böyle bir çekici yazdığınız için tebrik edilecek
Kızlar için kitap. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Kızlardaki iyi şeylerin sevgililerine hitap edemez"
kitaplar. "--_ Boston Herald._


= Alma'nın genç yılı =

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizildi,
Olaylar iyi gelişmiştir ve eylem asla sıkıcı değildir. "--_
Boston Herald._


= Alma'nın son yılı =

"Miss Breitenbach'ın hikayelerinde ve sağlıklı bir olay bolca var,
Doğal atmosfer her bölümden nefes alır. "--_ Boston Transcript._





Dost Terrace Serisinin Kızları

Harriet Lummis Smith tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Dost Terasın Kızları =

"Kız okuyucuları memnun edeceğiniz bir kitap, çünkü yazar anlıyor gibi görünüyor
mükemmel kız karakteri. "--_ Boston globe._


= Peggy raymond'un tatili =

"Bu sağlıklı, doyurucu bir hikaye." --_ Utica Observer._


= Dost Terasta Okul Günleri =

Kitap nefis yazılmış ve çok heyecan verici
Olaylar.


= Peggy Raymond'un Okul Günleri =

Kitap nefis yazılmış ve çok heyecan verici
Olaylar.




Ünlü Liderler Serisi

Charles H. L. Johnston tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Ünlü süvari liderleri =

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş, gayri resmi bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ Yeni
York Sun._

"Her çocuğun kalbini karıştıracak ve kanıtlayacak bir kitap
Yetişkinler için de ilginç. "--_ Lawrence Daily World._


= Ünlü Hint Şefleri =

"Bay Johnston bu ciltte sadık işler yaptı ve ilişkisi
bu ünlü Hintlilerin savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri
Amerika'nın mülkiyeti için beyazlar, United'a layık bir ektir
Devlet Tarihi. "--_ New York Marine Journal._


= Ünlü izciler =

"Erkekler için büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
ve genç erkekler ve onları eğlendirirken de sunacak
etkilemelerini bırakanlara ilişkin değerli bilgiler
Ülkenin tarihi üzerine. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

"Masallar sadece ilginç olmaktan daha fazlası; büyülüyorlar,
kanın heyecan verici kuvvetle karıştırılması ve yeni bir lezzet getirmesi
Deniz Dramalarına hiç bitmeyen ilgi. "--_ Pittsburgh Post._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

Bu kitap, maceracı yaşamların bir açıklamasına ayrılmıştır ve
öne çıkan birçok öncü kahramanın deneyimlerini karıştırıyor
Büyük Batı'nın açılmasıyla özdeşleşti.

"Hesaplar sadece otantik değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde okunabilir,
Gerçek tarihini seven herkese geniş bir çekicilik kitabı yapmak
macera. "--_ Cleveland Lideri._




Hildegarde-Margaret Serisi

Laura E. Richards tarafından

On bir cilt


"Kraliçe Hildegarde" ve
"Merryweathers" ile biten en iyi ve en popüler olanlardan birini yapın
Şimdiye kadar yazılmış kızlar için bir dizi kitap.

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,25 $
  _ Set olarak kutulu on bir cilt 13.75 $


Başlıklar Listesi

    = Kraliçe hildegarde =

    = Hildegarde's Tatil =

    = Hildegarde'nin evi =

    = Hildegarde'nin komşuları =

    = Hildegarde'nin hasadı =

    = Üç Margaret =

    = Margaret Montfort =

    = Peggy =

    = Rita =

    = Fernley House =

    = Merryweathers =




Kaptan Ocak Serisi

Laura E. tarafından Richards

    _EACH 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 50 sent


= Kaptan Ocak =

Başarısı çok olan New England sahil hayatının büyüleyici bir idyl
dikkat çekici.

    AYNI. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $
    Aynı, Fransızca metin. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $


= Melodi: = bir çocuğun hikayesi.

    AYNI. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $


= Marie =

"Melody" ve "Kaptan Ocak" a arkadaşı.


= Beau Rosin =

"Melody" ve "Marie" nin devamı.


= Kar-beyaz; = veya ahşaptaki ev.


= Hellas Jim; = veya, Durance Vile ve refakatçi bir hikaye, Bethesda
HAVUZ.


= Narcissa =

Ve Verona'da, iki keyifli kısa hikaye olmak
New England hayatı.


= "Bazıları diyor" =

Ve eşlik eden bir hikaye, Cyrus'taki komşular.


= Nautilus =

"'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
Geniş başarıyı elde etmek için çok zengin bir şekilde hak. "


= Isla Heron =

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Küçük usta =

"İyi anlatılan, yüksek bir karakterin ilginç bir hikayesi." --_ Kaliforniya
GEDEY GAZETTE._




Küçük insanlar için keyifli kitaplar

Laura E. Richards tarafından


= Üç dakikalık hikayeler =

Bez dekoratif, 12mo, sekiz tabak tam renkli ve birçok metin
Resimler Josephine Bruce.

    _Net_ 1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve memnun edecek ve
Şiirler. "--_ Indianapolis News._


= Beş dakikalık hikayeler =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Çocuklar için kısa öyküler ve akıllı şiirlerin büyüleyici bir koleksiyonu.


= Beş dakikalık hikayeler =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Çocuklar için dikkate değer bir kısa öykü ve şiir koleksiyonu
Erkek ve kız çocuklarında olduğu kadar anneler arasında popüler olacak.


= Bir fare tuzağında beş fare =

    Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Hayatlarının hikayesi ve adamla ilgili diğer harika şeyler
Ay'da, Laura E.
Richards.


= Ben senin yaşındayken =

    Kumaş, 8vo, resimli 1,25 $

Başlık en mutlu okuyucuyu büyüleyici ev hayatına tanıtıyor
Doktor Howe ve Bayan Julia Ward Howe, çocukluk döneminde
yazar.


= Mutlu bir küçük zaman =

    Kumaş, 8vo, resimli 1,25 $

Küçük Betty ve sahip olduğu mutlu zaman annelere güçlü bir şekilde hitap edecek
Bu hikayeyi onlara okumasını sağlayacak küçüklerin yanı sıra,
Ve daha çok, böyle "gerçek" bir hikaye olduğu için daha fazla itiraz.




Demiryolu Serisinin Erkek Hikayesi

Burton E. Stevenson tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Genç bölüm el; = veya Allan West'in maceraları.

"İyi anlatılan, temiz ve parlak heyecan verici bir hikaye. Tüm menzil
Demiryolu bölümünün hikayesinde ele alınmıştır ve
Bilgi ve ilgi. "--_ Chicago Post._


= Genç Tren Dağıtıcısı =

"Çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir açıklaması
Yazarın sahip olduğu olay ve macera dolu demiryolu hayatı
Dürüstlük, erkeklik, benlik kültürü, iyi hakkında dokuma takdire şayan tavsiyeler
okuma ve başarı sırları. "--_ Cemaatçi._


= Genç tren ustası =

"Bu,
İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici iplik. "--_ Passaic News._


= Genç çırak; = veya Allan West'in chum.

"Hikaye çok ilginç ve biri samimi bir
Büyük otomobil dükkanlarındaki yöntemler ve eserler hakkında bilgi kolayca
başka bir yerde kazanıldı. "--_ Baltimore Sun._

"Girişimci ruhun her çocuğuna hitap ediyor ve aynı
Zaman ona onur, koparma ve bazı değerli dersler veriyor ve
Azim. "--_ Cleveland Stream Dealer._

"Kitapların dik gelişimde öğrettiği dersler,
Dürüstlük ve gerçek erkekçe karakter,
Okuyucu. "--_ Amerikalı çocuk. _




Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

Annie Fellows Johnston

    _ Büyük 12mo, kumaş, resimli, hacim başına 1,50 $


    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir ciltte.

    = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
          (Ticari marka)

    = Teksas'ta Mary Ware =

    = Mary Ware'in vaat edilen arazisi =

_Bu on iki cilt, set_ olarak kutulu, $ 18.00.




Özel Tatil Baskıları

    _Eeach küçük quarto, kumaş dekoratif, cilt başına 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


    = Küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

    = Dev makas =

    = Big Brother =




Johnston Jewel Serisi

    _Eeach küçük 16mo, kumaş dekoratif, ön parçası ile
       ve Dekoratif Metin Sınırları, Volume başına _net_ $ 0.50


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.


= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.


= Tecrübesi: = Kral Arthur'un zamanının bir hikayesi.


= Kanama Kalbinin Efsanesi =


= Prenses Winsome'un kurtarılması: = Yaşlı ve genç için bir peri oyun.


= Jester'ın Kılıcı =


= Küçük Albay'ın İyi Zaman Kitabı =

    Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
    Beyaz çocuk (Fas) ve Altın _net_ 3.00

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

"Sahibinin iyiliği kaydedebileceği güçlü çekici bir hacim
Dekorasyonlu sayfalarda ve talimatların altında olduğu gibi
Annie Fellows Johnston. "--_ Buffalo Express._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 1, "Lommetorklaede" "Lommetorklaede" olarak değiştirildi (Karen, MIT
Lommetorklaede)

Page 34, "Raadhaus" "Raadhus" olarak değiştirildi (yeni Raadhus-Plads)

Page 35, "Nytory" "Nytorv" olarak değiştirildi (Kongens Nytorv)






Luna May Innes tarafından Gutenberg'in Küçük Danimarkalı Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE DANISH COUSIN ***

***** This file should be named 44030.txt or 44030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/3/44030/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
