*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Yukon Gold Diggings (Yukon altın kazılarından)
Yazar: Josiah Edward Spurr
Yayın Tarihi: October 25, 2013 [EBook #44038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Yukon Gold Diggings, by Josiah Edward Spurr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Yukon Gold Diggings
       A Narrative of Personal Travel

Author: Josiah Edward Spurr

Release Date: October 25, 2013 [EBook #44038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE YUKON GOLD DIGGINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi).









[İllüstrasyon: "Biz pazen gömleği ve açılmamış bottan."
_Frontispiece._]




    Başından sonuna kadar
    .
    Yukon Altın Kazma
    Kişisel seyahat anlatısı

    İLE
    Josiah Edward Spurr
    Jeolog, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma

    [İllüstrasyon]

    Boston
    Doğu Yayıncılık Şirketi
    1900




    Telif Hakkı, 1900
    ile
    Josiah Edward Spurr




Önsöz.


Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmasının bir jeoloğu olarak,
bunun tarafından gönderilen ilk seferden sorumlu servet
Alaska'nın iç kısmına departman. Yukon'un altın kazı
Bölge o zaman genel olarak dünya tarafından bilinmiyordu, ancak bunlar için
Madenciliğiyle ilgilenen onların ünlüleri belirsiz bir şekilde gelmişti ve
Suçlandığım özel sorun onların soruşturmasıydı. .
Çalışmalarımın sonuçları: "Jeolojisi
Yukon Altın Bölgesi, "hükümet tarafından yayınlandı.

Madencilik bölgelerindeki seyahatlerimde klondike
daha sonra her şeyden çok fazla kafaya dönen keşif
Uygar uluslardan yapıldı. Genel madencilik koşulları,
Seyahat ve umut verici
o zaman, seli içinde olan sınırlı bölgeler hariç
Madenciler döktü. Alaska'daki seyahatlerim genişledi
Bu çalışmanın bir kayıt olduğu yolculuk ve ben de aynı şeyi kaydettim
Burada tarif edilen sahneler, genişliğin diğer birçok bölümünde
İzinsiz bölge. İki ya da otuz yıl veya daha fazla sürecek
Bu bölgede değişiklikler yapın ve durumu değiştirin.

Bu nedenle kayıtta, bu konuda karşılaşılan sahneler ve zorluklar
Kuzey Ülkesi, günümüzde vurulan birinin deneyimlerini anlatıyorum
Yukon bölgesi, bakır nehir bölgesi, aşçı giriş bölgesi,
Koyuk veya Nome Bölgesi. Amacım baştan çıktı
Gördüklerimi ve karşılaştığım şeyi mümkün olduğunca belirleyin,
Ve kendimi doğruluktan ödün vermemeye çalıştım
pitoressess. Görevlerimin beni daha fazlasını görmemi sağladığını
Sıradan gezgin, aşağıdaki sayfaların tanık olacağına güveniyorum.

Bu nedenle okuyucunun sıkıcı veya tatsız bulduğunda
pasajlar, sıkıcı veya hoş olmayan olayları kaydettiklerini unutmayın
Bu geniş bölgeyi seyahat eden kişi, bulunacağı gibi kaçamaz
Bu sayfaları inceleyenlerden herhangi biri Yukon altından geçer mi
Kazma.

    YAZAR.




İçerik


    Chap.                                       SAYFA
       I. Dyea 9'a Gezi
      İi. Chilkoot Pass 35
     III. Göller ve Yukon - kırk mil 65
      IV. Kırk mil kazma 109
       V. American Creek Diggings 156
      VI. Birch Creek Diggings 161
     Vii. Mynook Creek Diggings 207
    VIII. Aşağı Yukon 229
      İx. St. Michael ve San Francisco 264




Çizimler


                                                                 SAYFA
    "Biz flanel gömlek ve almamış bot" _frontispiece_
    Alaska Şecere Ağacı 12
    Bacon, Alaska Lordu 21
    Lynn Kanalı 31
    Alaska Kadınlar ve Çocuklar 40
    Alaska Kızılderilileri ve Evi 63
    Beyaz Horse Rapids 93
    98'den fazla konuşuyor
    Alaska kambur somon, erkek ve kadın 107
    Sluice kutularında çakıl yıkama 131
    Yukarı akış yukarı bir tekne "izleme" 137
    Bir "önbellek" 140
    Yerli Köpekler 153
    Tramp'ta yine 165
    Hog'em Junction Road-House 171
    Hog'em Gulch 177
    Circle City 190'da özel ev
    Yukon 213 üzerindeki buzun parçalanması
    Yukon kano 230
    Hint balık tuzakları 231
    Ladin Ağaçlarının Altındaki Bir Çadırda 239
    Üç hatlı cilt teknesi veya Bidarka 261
    Michael 265'te Eskimo evleri
    Yerel bir kapı 266
    Yakalanan Balina 271

    Yazar, Messrs A. H.'ye borçluluğunu ifade etmek istiyor.
    Brooks, F.C. Schrader, A. Beverly Smith ve Amerika Birleşik Devletleri
    Fotoğrafların kullanımı için jeolojik araştırma.




Başından sonuna kadar
Yukon altın kazma.

Klondike keşfinden önce.


Bölüm I.
Dyea gezisi.


1896'da, Klondike patlamasından önceydi. Masaya oturduk
Seattle'dan kuzeye doğru katılan bir gezi vapurunun
İç geçiş bin harika dağ adaları. Bu bir
Pek çok pitoresk yoluyla parlak gözlüklerle dolu yolculuk
Çıplak dik kayalıkları yükselen derinlikleri olan fiyortlar
Tizzy Heights'a, üzerlerinde düzensiz sevgilerle uğraşırken
Kış olarak saf katarakt, uçurumdan uçurumdan çok vahşilikle sıçradı,
Doğanın evcilleşmemiş ruhlarının somutlaşmışları gibi.

Kraliçe Charlotte Sound'u yeni geçtik,
Kaba havalarda açık deniz devrilir ve birçok yolcu
Masada soluk yüz ve meydan okuyan bir görünümle görünen işaret
Deniz tutma suçunu yeni taahhüt eden talihsiz. BT
sadece flanel gömleğinin eski sertliğini geliştirdi ve
Blacked Boot boşuna çaba sarf etmişti-çünkü bunlar insanlardı
Dünyanın köşelerinden ve her bireyden toplanan,
veya her küçük grup, görünmez olumsuz cazibe var gibi görünüyordu
Geri kalan her şey için, bilim adamlarının hayal ettiği küçük moleküller gibi,
Komşularını patlamanın eşiğine itin. Hepsi
Deneyimin görülmesi, gel, bazıları Alaska yapmak, bazıları dinlenmek için
Gizemli işçiler, bazıları-ama görünüşte bir bakışta kavrayacak
Görünen züppeler donuk mu? Her halükarda, kişi
Sonsuz tepeler geri çekilir ve Stolid Buzullar
oldukları patronluk yolunda vexation ile kızardı
genel olarak tedavi edildi. İç karartıcıydı-hatta Avrupalı ​​turistlerin sözü
Bir çamur birikintisi veya bir dunghill üzerindeki coşku tercih edilirdi.

Bu yol boyunca bir deniz gezisinin tüm faydaları var-hava,
Geri kalan-hiçbir dezavantajı olmadan. Çok dik olan kıyılar
vapur, durduğunda ve koştuğunda genellikle yanlarında yatabilir
Çetesi kayalarda. Bu duraklar gezgini gösteriyor
Bu geniş ve ıssız ülkede küçük insan hayatı var. Var
yerli kabilelerin köyleri, taklidi olarak inşa edilmiş konutlarla
Önünde büyük totem direkleri yükselen ortak Amerikan moda,
oyulmuş ve boyalı, sırıtarak ve grotesk hayvan benzeri temsil eden,
veya biri diğerinin üstüne yığılmış insan benzeri veya ejderha benzeri figürler
sütunun en üstüne kadar. Bir çeşit ata ağacı, bunlar
-sadece işaret bilgisi ile anlaşılacak
Bu insanların sembolizmi-kabilelerinin ve soylarının, onların
Büyük büyükbaba ayı ve onların büyük büyükannesi kurt veya
ne kadar garip şeyler.

[İllüstrasyon: Alaska Şecere Ağacı.]

İnsanların kendileri, ağır yüzleri ve taklitleri ile
Avrupa elbisesi-turist ve araştırmacı için getirdi
Bu en güneydeki medeniyetin refahı ve ince kaplaması
alask kabileleri, alevli boyunchief'leri veya baş terçeleri ile
İpek solucunun yapmada hiçbir parçası olmadığı kırmızı ve sarı ipek, ama sadece
Kurnaz Yankee dokumacı, büyüklerden kazılmış teknelerde kürek çekiyor
Tepeleri çok kalın kaplayan ve makaleler getiren yaprak dökmeyen ağaçlar
Sealskin veya ustaca dokuma sepetlerden yapılmış
Yolculara satmak için ladin kökleri. Veya vapur bir
Halibut için balık avı olan beyaz öncülerin küçük mezrası,
belki de küçük ölçekte altın madenciliği ile; o zaman pratik
Şimdiye kadar sıkılmış olan partinin erkekleri,
Endüstri aniden uyanmış hayallerini ödüyor ve düşünüyor
bir halibut sendikasının veya başka bir Treadwell altının olanakları
bana ait. Böylece sanatçı renklerini ve formlarını alır, iş adamı görür
Bu şok edici olmayan vahşi doğada harika olasılıklar,
Yorgun, vücudu ve zihnin mükemmel huzur ve özgürlüğünde dinlenebilir.
İnsan unsuru, yaşlı bayanlar uyuyabilir ve gençler anlamına gelebilir.

Bütün bunlar yolcuların hiçbiri olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
profesyonel ne de iş adamları, ne de genç ne de yaşlı bayanlar-
Bana açıkça ortaya çıktı ve gerisi muhtemelen yanlış; Yoksa
Hepsi hevesliydi ve aptal İngiliz-Amerikalı ile ilgileniyorlardı
kendi kendine herhangi bir ihanet gibi kaba bir şekilde ortaya çıkan yol
komşular.

Biri masada yorgun ve dikkatli bir şekilde ne zaman ulaşmamız gerektiğini sordu
Muir Buzulu, hangi noktada Flanel-Shirted Kardeşliğin
bilgilendirildi; Ve tesadüfen ayrılmayı amaçladığımızı belirttik
O zamandan önceki festivaller, Juneau'da.

"Ah benim!" dedi, onun hakkında daireler bulunan üzücü yüzlü, orta yaşlı bayan
gözler. "Juneau'da kal! Ne kadar korkunç! Misyonerler olarak mı gidiyorsun
Veya "Burada bir fikir için güreşti" ya da sadece gidiyorsun. "

"Yukon'a gidiyoruz," diye cevapladık, "Juneau'dan.
Yukon ülkesinin altın tarlalarını duydu. "Ve garip ve tatlı
Söylemek gerekirse, bu sonraki gün, kimse altın tarlalarını duymamıştı-bu
Öfke ve moda olmadan önceydi.

Ama tüm masa ilgiyle ısındı-o kadar canlıydılar
Meşgulbodiler diğer insanlar gibi ve biz
her biri hakkında kendilerine koydukları sorunlar
diğer yolculuğun başlangıcından beri. Küçük bir ateş vardı
sorular.

"Ne kadar ilginç!" dedi, karşı oturan yaşlı bir genç bayan. "BEN
Diyelim ki _all türleri deneyimlersin, sadece _roughing_ it;
Ve yemeğinizi yanınızda-wagons-yanınızda götürecek misin yoksa güvenecek misin?
Yol boyunca çiftlik evlerinde? Sadece, "aceleyle ekledi, bir
Varsa gözünde belirli bir parıltı, "Olduğunu düşünmemiştim
Birçok çiftlik evi. "

"Atlara binecekler, Jane," dedi Bluff yaşlı beyefendi
Açıkçası babası, o kadar yetkili ki, tartışmaya cesaret edemedim
O-"Herkes o ülkede yapıyor. "O zaman, bazılarının baktığı gibi
Uçlu dağ tarafı ve yoğun ahşap, "Elbette,
Burada değil. İç mekanda düz, ovalarımız gibi ve biri gezintiler
küçük atlarda,-sanırım onlara kayaklar diyorlar-okudum, "diye
dedi, bana şiddetle bakıyorum. Sonra sessiz kaldıkça devam etti,
Daha küçümseyen bir şekilde, "Ben gençken kendim sertleştirdim. Biz
Ben çocukken Pennsylvania'da her sonbaharda avlanmaya başlardı ve
İkimiz birlikte gittikten ve bir hafta gittikten sonra, sadece bindikten sonra
En kaba ülke yollarında ve at sırtında dağlara. Eğer
Bizim kahvemiz bitmemişti daha uzun kalırdı. "

"Ama orada korkunç derecede soğuk değil mi?" dedi tatlı kahverengi gözlü
kız, gözlerinde ilk olarak kalplerimizde uyanan bir bakışla
Sürgünümüze karşı anlık isyan. "Ve vahşi hayvanlar! Yapacaksın
öyle acı çek. "

"Bir kaşif tanıyordum," dedi Yeşil iş adamı
Karısı tarafından doğanın tapınağına sürüklenen kravat. O
New York _screamer_'ın bir kopyasını getirmiş ve gömülmüş
Parti renkli gizemlerinde bütün gün kendisi. "Bana çok söyledi
Onları hatırlayabilseydim, sizin için yararlı olabilecek şeyler. Hakkında
Mızrak balinaları-gıda için, bilirsiniz-bunların çoğunu yapmanız gerekecek.
Keşke bir ara onunla buluşmasını sağlayabilseydim; Sana çok daha fazlasını söyleyebilirdi
yapabileceğimden daha. Birisi orada altın olduğunu söyledi. Sen miydin? Kuyu
Dondurulmayın ve Nansen gibi kutup boyunca sürüklenmeyin, sadece elde etmek için
Altın nerede. Ama sanırım külçeler ---- "

"Güverteye gidelim Jane," dedi yaşlı beyefendi;-Sonra bize,
kibarca ama kesin olarak, "Hesabınızla çok ilgileniyorum ve
Daha sonra daha fazla duymaktan memnuniyet duyarız. "Henüz bir şey söylememiştik.

Juneau'ya indik. Kıyı neredeyse izlemiştik
içinden bir yarık algılamadan tüm gezi
Geçmek mümkün görünüyordu ve Juneau'da görünüm veya uplook
daha iyi değil. Juneau'da bulunanlar (ve şimdi çok sayıda) bilir
Ne kadar hafif ve neredeyse güvensizdir; Nasıl bulunuyor
Büyük bir heyelan gibi görünen düzensiz bir engebeli alan
Yukarıda yükselen dağlar, kenarları o kadar şeffaf olan vagon yolu
Gulch'i Gümüş Yay Havzası'na saran biraz mesafe için
Bir köprünün doğası, ahşap desteklere dayanan ve yakın sarılmak
dik kaya duvarı. Gezginler burada biraz yaktılar, satın aldı
Yerlilerden gasped fiyatlarla kürkler, süslü sepetler ve çok az
Connecticut'ta yapıldığı söylenen süsler.

Otelde sahibi en kısa sürede işimize geldi
Doğrudan sorgulama yöntemi ile olası zaman. O
Colorado, yargıladım-tanıdığım tüm adamlar ona benziyor
Colorado'dan gel. Ayrıca giyinmiş ağır sakallı bir adam vardı
kötü oturan mağaza kıyafetleri ve en garip olan bir kravatla
Hasta rahat olma havası, yakın uzanan, sigara içen ve
düşünceli yere tükürmek.

"İşte Pete," dedi sahibi, "Bunlarla tanışmanı istiyorum
Beyler. "Son kelimeyi böyle tuhaf bir tonlama ile telaffuz etti
"Teklif" ile eşanlamlı olarak kullandığından emin oldu veya
"Paperlegs" veya Alaskans'ın Greenhorns'u belirlediği diğer terimler.

Bana "Bu Feller" demesini tercih ettim. "Bittiğini söylüyor
pas, 'belki birbirinize yardım edebilirsin.'
elimi ezdi, bana gözümün dolu bakıyor, şüphesiz görmek şüphesiz
Çileyi nasıl durdurdum. "Pete eski bir zamanlayıcı," diye devam etti otel adamı,
"Yukon öncülerinden biri. Bu geçişin bitti-birçok kez Pete,
Üç kez, değil mi? "

"Dis kir zamanını yapar" diye yanıtladı Pete, en eşsiz bir lehçe ile
Yine de İskandinav. "Virst Zaman, ben bir 'Frank Densmore,
Viski faturası bir 'de odder erkekler. Stewart'ta yıkadığımız yaz somu oldu
Nehir, bizde biz-Britty peek çuval dat yılını getirdi-evet? "
İskandinav göreceli zamirini tutmanın meraklı yolu _som_
İngilizce, _who_ veya _that_ yerine.

"Bahse girersin Pete," diye cevapladı diğeri, "kasabayı boyadın;
bizim tarafımızdan görev. "

"Ja," dedi Pete, "diye patladı; çoğunlukla 'Frisco.
Toz harcanana kadar. Test Tings Dat goot; SADEME YARDIMCILARI
Çok kötüydü, Alaska Miner için Efen. Bir kez yeterince. Dese'yi tinkledim
Şehirler biraz kötü insan. Bu yüzden dışarı çıkıyorum. Sez I,-'Ben Jes'
Buz molaları ile Bennett Gölü'ne gitme zamanı, 'Bu yüzden yanıyorum.' O
bunu söylediği gibi mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü bir adam eve gitmekten bahsedebilir,
Sonra devam etti, "Den Secon 'Dime bir Glaim kırk mil alıyorum, Miller
Yunanca,-Dat gerçekten altmış mil, ama Feller kırk mil dere f'm.
Bir pardner vardı, ama Birch Yunanca'ya indi, deniyorum glaim'imi çalıştırıyorum
yalnız."

Elini pantolon cebine koydu ve büyük bir daire getirdi
iki inç uzunluğunda açısal altın parçası; kuvars parçacıkları vardı
dağılmış ve demir ile paslanmış yerlerde, ama çoğunlukla
pürüzsüz ve cebinde olması gereken giymeyi gösterdi. O itti
Sarı yumru elime. "Dat Nugget benim glaim'imde en büyüğdü
Buldum dat; Anoder Feller Tailin'in üzerinde yıkadı Gaim efter,
Bir 'daha büyük külçeler aldı, ama ben onun baraj yalancı olduğunu düşünüyor. Her neyse,
Küçük bir çuval alıyorum 'aşağı indim' Frisco, tekrar patlattım.
Şimdi bir kez daha geri dönüyorum. "

Bir süre konuştuk ve sonunda kırk mil yolculuğa çıkmayı kabul ettik
Birlikte, hepimiz bu yere bağlı olduğumuzdan ve Pete, çoğundan farklı olarak
Madencilerin ve araştırmacıların "parderi" yoktu. Yakında nişanlandık
Dükkanların turlarını yapmak, malzemelerimize döşemek-Beans, Pastırma,
Kurutulmuş meyve, un, şeker, peynir ve en önemlisi, bir kova
Çilek reçeli. Zihnimizi reçel içinde canlandırmak için uydurduk
Mümkün olduğunca, günde üç kez düz unla sonuçlansak bile.
Bir içki için Alaska'da neredeyse evrensel olarak kullanılan çay aldık,
Kahve yerine, belirli bir ağırlık olduğu için
Çoğu zaman aynı ağırlık kahve: dahası, biraz kalite var
Bu içecekte, özellikle güçlü bir şekilde adapte olmasını sağlayan
Bu Kuzey Ülkesinin İklim ve Koşulları. Asla olmayan erkekler
Kullanılmış çay, Alaska'da bir sevgi elde edin ve çok geniş içecek
Özellikle kışın miktarlar. Ruslar, kendileri
Tüm Avrupa ülkelerinin en büyük çay içicileri, uzun zaman önce tanıtıldı
Alaska yerlilerine "Tschai"; Ve ülke çapında yapacaklar
tanıştıkları her beyaz adamdan yalvarın veya yüzlerce seyahat edecek
Miller ve kürklerini elde etmek için takas.

[İllüstrasyon: Bacon, Alaska Efendisi.]

Malzeme miktarı ile ilgili olarak, bir geziye çıkmak gerekir
Bizim gibi, her birine üç kilo katı yiyecek
Günde insan liberaldir. Orantıya gelince, sabit bir tahmin yapamaz
yapılabilir, erkek iştahları
rasyonlar ve geçici zevkleri. Bu vesileyle Pete seçti
Her bir makaleden yeterli olduğuna karar verdiği malzemeler:
Ancak daha sonra bir adamın deneyimli bir öncü olabileceği ortaya çıktı,
Ve yine de hiçbir zaman makul derecede doğru rasyonlar sorununu çözmedi,
için bazı makaleler yakında gezimizde tükenmişken, diğerleri sürdü
yaz boyunca, daha sonra miras etmek zorunda kaldık
yerlilere geri kalan. Kamp koltukları ve kızartma kabı, elbette,
kıyafetin yanı sıra eksenler, tekne oluşturma aletleri, kırbaç uyarısı,
Çekim, keskiler, çekiçler, tırnaklar, vidalar, meşe ve zift. Oldu
Göllerde bir tekne inşa etme planımız
Yukon, Ladin Ağaçları ve Sonra Kırbaç Tahul Dilimleme ile
bir araya getirildiğinde bizi nehre götürürse
Altın kazma. Kişisel kullanımımız için tek bir küçük çadırımız vardı, ama ile
Büyük eğimli taraflardan birinin yarısı kesilmiş, böylece olabilir
perde gibi yükseltilmiş ve köşelerde direklerle sabitleniyor veya
Halatlar tarafından ağaçlara bağlandı, ek bir barınak yaptı, açılırken
Çadırın iç kısmına temiz havaya veya sıcaklığına
Dışarıda kamp ateşi. Uyku için battaniyeler ve lastik battaniyeler
ıslak tutmak için zeminin yanında; en iyi sivrisinek ağ veya
Altıgen ağın "Bobinet" ve Stout Galettli Süvari Eldivenleri,
Sivrisineklere karşı koruma. Kişisel kıyafetler için, her şey. Elbise
Sınırda, her şeyden önce Alaska'da, her zaman çeşitli, pitoresk,
ve alışılmadık. Tabii ki pazen veya yün gömlekler
evrensel; Ve ayak dişlisi için ağır bağcıklı bot en iyisidir.

Her zamanki gibi, soğuk suyun muhtemel terörleri tarafından yönlendirildik.
Kalçaya ulaşan kauçuk botlara yatırım yapmak için göller ve akarsular,
Ancak, bu tür bir kullanım olduğunu tahmin etmedi. İle getirmiştik
ABD tuval çantaları, paketleme veya arkada yük taşıma için tasarlanmış,
Göl Superior ormanlarında uzun zamandır kullanılan bir modelin. Onlar sağlandı
omuzlar için uygun kayışlarla ve üst kısmı için geniş bir kayış
baş, böylece eğilecek olan toorer büyük bir kısmı destekleyebilir
Rijit boynunun yardımıyla yükün. Bunlar da kullandık
kıyafetlerimiz ve diğer kişisel makalelerimiz için kaplar.

Diğer erkekler de Juneau'daydı, Yukon'a bağlıydı,-
Klondike'ın daha sonra eyaletlerden gündeme getirdiği ordular, birçoğu
Geçişleri geçmeden önce kim geri döndü, ama küçük partiler
kararlı erkeklerin. Onlara burada ve orada koştuk. Otelde biz
bir öneriyle kendi kendine yeten bir adamla masaya oturdu
yüzünde pervasızlık veya dikkatsizlik ve yakında onun
Bir gazete görevine kendimizle aynı rotaya bağlı. Danlon,
Onu arayabileceğimiz gibi, adamını onunla birlikte getirmişti,
İngiliz öyleydi. O harika bir gezgindi ve ilginçti
Afganistan'ın fıkraları, Borneo veya başka bir yeryüzü
köşeler. Pete's'in bir arkadaşı, başka bir arkadaşıyla onunla meşgul olmuştu
Pioneer, Cooper ismine göre, kısa, sarışın ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş. Arasında
Biz, bize yüz mil su almak için bir römorkör ayarladık
Hala aralarında yer alan Dyea arasında uzanıyor; sonrasında
Hangi işlem, medeniyette son akşam yemeğimizi yemek için oturduk.
Ne kadar gözyaşı, neredeyse, bunun son erik pudinginin olduğunu belirttik
Birçok ay için olmalı!

Akşam Juneau'dan yelken açtık ya da daha çok buharlaştık. Bizim
Tug yük için tasarlanmıştı ve
Yolcuların konaklaması için en hafif derece. Zemin alanı,
Ayrıca sınırlıydı, böylece on veya on iki erkek yapmış olabilir
kendileri çok rahat, nihayet ortaya çıkan elli veya altmış
Gemide, kendilerini herhangi bir şekilde atmak için sıkı bir çalışma buldu. O
başlangıçta iki partimiz için nişanlanmıştı, ancak yeni yolcular
Sürekli olarak uygulandı, şeylerin doğasından, neredeyse hiç
reddetti. Yani Motley Yabancılar Kalabalığı Birlikte Toplandı, Motorlar
Sallanmaya başladı ve Juneau'nun ışıkları yakında gözden düştü.
Dev Dağların gölgesinde Lynn Kanalı'nı buharda bıraktık.

Hasta arkadaşlarımız çoğunlukla araştırmacılardı; neredeyse tüm yeni gelenler,
çıplak olarak asılı olan fenerin ışığıyla görebildiğimiz gibi
Nerede olduğumuz daire. Onlarla bagajları ve kıyafetleri vardı,
yığıldıkları ve oturdukları ya da uyuduklarından emin olmak için
kaybet. Gri sakallı erkekler ve aşağı olan erkekler vardı
çenelerinde; Beyaz elli erkekler ve büyük azgın avuç içi olanlar
bir zahmet hayatı gösterdi; İlk başta garip, huzursuz ve sessiz, ama
Yakında gizlice konuşmaya başladılar, erkeklerin istediği gibi şansın attığı
Garip yerlerde birlikte. Eskimolar arasında görevine bağlı bir Katolik rahip vardı
Aşağı Yukon'da,-sakin, sabırlı, tatlı huylu ve neşeli
konuşma; Ve onun yakınında not edilmiş bir Alaska öncüsü ve tüccar vardı,
bazı vahşi yolculuklarda veya başka bir şey. Başka bir Alaska vardı-biri
yerleşmiş ve yerli kadınları eş olarak alan ve bu nedenle
Biraz küçümseyerek "Squaw-Men" olarak adlandırılır; Juneau'ya gitmişti
Countryman metropolü ziyaret eder ve onunla birlikte geri getirmişti
Alaska'nın likör yasalarının değersizliğinin bol kanıtı,
Lordca sarhoş bir şekilde ve daha fazlası için malzeme,
Dikkatli bir şekilde koruduğu büyük Demijohn. Bunun arasındaki konuşma
Her zaman sınırda olduğu için kalabalık en doğrudan türdendi.

"_You_ Goin ', Pardner? Prospectin', sanırım?"

O zaman her birinin diğerine ne söyleyebileceğine dair sorgular
Keşfedeceğimiz toprağın koşulları, çoğunlukla herkes tarafından bilinmiyor: ve
düz Pete ve Cooper,
önceki deneyimleri ve büyük bir saygı ile dinlendi
geri kalanı tarafından. Gece sakin değildi ve küçük zanaat sallandı
Monoton olarak dalgalara. Gezginler tek tek
çıplak tozlu zemin ve uyudu; Ve o kadar sınırlı oda ki sonuncusu
bir yer bulmakta zorlandı.

Boş bir köşe bulmak için etrafa bakıyorum
Sahnenin pitoreskeri. Fener altında son konuşmacılar-
Kırmızı bir kazakta Katolik rahip, bükülmüş bir boru sigara içiyor, profesyonel
gezgin ve kitap yapımcısı ve pürüzsüz yüzlü başka bir İngiliz
ve yağlı görgü kuralları-konuları daha fazla rezerv ve
Decorum bir çizim odasında olduğu gibi. Çevresinde uzanıyordu
Dışarı, zeminin üstünde, masanın altında ve hatta motor kaplı adamlar,
ağır nefes almak veya geniş sabit gözlerle bakmak. Öncü
sırtında yatarken uyumaya gitmişti ve aralıklarla horlamıştı, ama
Fiziksel bir başarı ile anlaşılması zor, tütün sterilini korudu,
ki her şeyi tartışmalı bir şekilde çiğnedi. Bulabildiğim tek alan
pilot evine giden dar bir geçitteydi. Burada sarıldım
Kendim, duvara yakından sarılmak, ama karanlıktı ve
gece yanlışlıkla vücuduma yerleştirilen ağır botlarla uyandım veya
KAFA; Yine de özür dilemeyecek kadar uykuluydum ve düz uyudu
Tekrar.

Koşullar altında, her şeyin erken olması doğaldı
yükselticiler ve biz kahvaltı için kuzgunca açtık
Tardily hazırlandı. Tek masa petrol klotu ile kaplıydı ve
Dört için hesaplandı, ancak yaklaşık sekizinde kalabalık olmayı başardı: Yine de
Tüm olası acele ile son öğlen kahvaltı vardı. Oturduk
Üçüncü veya dördüncü oturumda anlık bir açıklık sunuldu.
Bir an sonra görünüşe göre birkaç araştırmacı ortaya çıktı
yerlere güvenildi ve bunlardan birinin aç midesi bazılarını istedi
Tüm erkeklerin özgür doğduğu ve
Eşit ve herhangi biri kadar iyiydi. Rahip hemen kalktı,
Ve samimi nezaketle koltuğunu sundu, bu da adamın üstesinden geldi
Kibarca reddettiği ve emekli olduğu utançla; Ama geri kalanımız
Birlikte kalabalıkta ısrar etti ve ona yer açtı. Ve
Gezinin geri kalanı bundan daha kaba bir şekilde kibar bir birey
Aynı araştırmacı bulunamadı.

Her turun turundan sonra, teneke tabaklar ve bardaklar ve pislik
Siyah bıçaklar ve çatallar, yoğun bir bulaşık makinesi tarafından ele geçirildi,
Üzerinde hızlı bir hocus-pocus, içinde dolu küçük bir bulaşık
nihayet görünüm ve tutarlılığa sahip olmak için gelen sıcak su
Bir Hodge-Podge, önemli bir rol oynadı; Sonra ustaca
Yine masaya utangaç. Tabağıma baktım. İçinde yüzmek
Sığ filmi, fasulye pulları, konserve-beef parçaları
ve beni herkese süsleyen elma-taka çizgileri
Daha önce yemiş farklı masalar: Tekne sallanıyordu
ağır bir şekilde ve plakayı geçmeden önce midemi yutturdum
bulaşık makinesi ve önerilen silme. O çok genç bir adamdı, dikkat çekici bir şekilde
Bir kuruş romanının kahramanı gibi. Özellikle yeterliydi
Küfür ve aşçıya hakaret ateşi tuttu. Aldı
Tabak ve bana küçümseyen, uyanık bir şekilde baktı.

"Bana öyle geliyor ki biraz hassasfet güçlü bir pertickler," dedi
çok belirgin kişisel uygulama, sonra tabağı bir
Havlu, manzarası beni döndürdü ve ladin kaplamasına baktı
Dağ tarafları, aklımı ve midemi yükseltmek için umutsuz bir çaba sarf
Üstündeki önemsiz.

"Burası beyaz bir adam için yer değil," dedi
Bütün gün kapıdan dışarı bakıyorum. "Ayılar için yeterince iyi
Ve-ve siwash, belki. "Çoğu, sanırım az ya da çok açık bir şekilde paylaştı
Depresyon, Lynn Kanalı kıyıları için artık çekici değil
Maceracı Alaska dağ sahilinin geri kalanından daha fazla.

[İllüstrasyon: Lynn Canal.]

Soğuk, çiseleyen bir gündü. Bulutlar normalde üstleri sakladı
büyük dik dağlardan, böylece bunlar sanki
Göklere netleşen duvarlar veya kırıldıklarında
Uzakta, maruz kalan karlı zirveler, sisde muhteşem ve devasa.
Vadilerden sürünerek buruşuk buzullara bakışları yakaladık
Saf mavi buzu cepheleri olan büyük eklemli canlılar gibi
hafif ve soğuk bir şekilde gösterdi. Burada ve orada şelaleler ortaya çıktı, sıçradı
Crag'dan Crag'a yüzlerce feet ve baştan beri engebeli kahverengi
Kıyı, sörf kayalıkları kirleterek ve bir teknenin bile olduğu yer yok
inebilir. Tüm erkekler, açıkça algılıyorlar ister almasalar da
Doğanın fenomeni bazı figüratif anlamlar ve depresyonda veya
onlar tarafından yükseltildi.

O gece çıplak yuvarlak bir dağın Lee'sine demir attık,
İniş yapmaya çok zor ve ertesi sabah Dyea dışındaydı,
Karaya gideceğimiz yer. Sörf hala ağırdı, ama kaptan
Yolcuların ve
Mallar genellikle kıyıya taşındı; Su sığdı,
Ve vapur bir mil kadar topraktan tutmak zorunda kaldı. Sörfte
Tekne alabora oldu ve kaptanın yukarı ve aşağı sallandığını görebiliyorduk
Breakers'da, şimdi üstte, şimdi teknesinin altında, buzlu suda.
Tüm böyle bir eylem tarzını açıkça bilen bulaşık makinesi
Dime-novel emsallerinden acil durumlar, "Cankurtaran Adam!"
Kaptan oradaki tek tekneyi almıştı. Tüm mürettebat, olabilir
Bulaşık makinesinden ve kaptanın yanı sıra,
Aynı zamanda aşçı olan denizci. Cankurtaran botunu yönetme görevi-
Bir tane vardı-bu yüzden görünüşe göre denizciye inmiş olsaydı,
Ama solgunlaştı ve nasıl kürek çekeceğini bilmediğine yemin etti
San Francisco'da bir süt vagonu sürmekten yeni gelmişti. Bir parti
Prospectors, sıcak bir tartışmaya girdi,
Gemide bir tekne olsaydı, aptal olmazdı
Kaptanı kurtarmaya çalışmak uğruna bile girin;
Bazıları kahramanlık iddialarını çağırıyor ve bazıları yüksek sesle ilan ediyor
Riske _THEIR_ böyle bir D ----
O.

Ancak, tüm bunlar sadece o anın köprüsü ve heyecanıydı. .
Kaptan teknesini kırıcılardan çekti, ustaca başlattı
tekrar ve gemiye geldi, titriyor ama sakin, bir çember, pervasız
Cape Breton Scotch-Canadian. Daha sonra zamanla SCOW
Ayrıca dışarı çıktı ve kıyafetlerimizi ona aktardık ve üstüne oturduk
Onlardan, uzun kürekler tarafından yavaşça karaya itildik.




Bölüm II.
Chilkoot Pass üzerinde. Şu anda Dyea'da sadece bir bina vardı-
Yerlilerle ticaret yapmak için bir mağaza ve Healy's adıyla bilinen
Postalamak. (İki yıl sonra, yere döndüğünde,
binlerce kişi mantar, testere tahtası kasabası; Ama buydu
Klondike patlamasından sonra.) Çadırlarımızı kıyının yakınında kurduk
Gece, battaniyelerimizi yere yayıyorum.

Sabahları, ayrı ayrı
Geçişi mümkün olan en kısa sürede ele geçirme planları. Farklı
Dağ duvarında, sahil menzilini geçebileceği çentikler ve
Yukon'un baş sularına, ulaşılan Chilkoot
Dyea'dan, o zamanlar tek uygulanabilirdi. Biliniyordu
Ülkenin öncü bir tüccarı olan Jack Dalton'un devreye girmeyeceği
Chilkat Pass, biraz daha güneyde, Schwatka, Hayes ve
Russell, birkaç kişinin duyduğu bir keşifte geçti
Taku Nehri ve Taku'nun Hootalinqua'ya geçmesi veya
Birleşen önemli akarsulardan biri olan Teslin Nehri
Yukarı Yukon. Ama daha sonra
en popüler ve Chilkoot'un hemen doğusunda bulunan
Tamamen kullanılmayan zaman, temizleme gerektiren kaba uzun bir iz olmak
Hizmet edilebilir hale getirmek için.

Chilkoot, geçişlerin en yüksek ve en dik olmasına rağmen henüz
en kısa ve en çok engelsiz; Daha önce olmuştu
Alaska'daki beyaz maceracının ortaya çıkması, seyahat caddesi
Yapmayacak bir avuç yarı açlıklı iç mekan yerlisi
Ticaret amacıyla ara sıra kıyıya inin. .
Sahil Kızılderilileri, her zaman olduğu gibi, daha fazla, daha fazla
Deniz için müreffeh, daha güçlü ve daha kavgacı sınıf
doğrudan ve dolaylı olarak, çeşitli ve cömert bir geçim. .
Dyea bölgesini işgal eden belirli kabile-Chilkoots-
geçişte nöbet tutmaya ve tam olarak haraç vermeye alışkın
İçeri giren tüm iç yerliler; Ve ilk beyaz adamlar
ortaya çıktı, yerliler onları engellemek için aynı şekilde denedi
Küçük trafik tekellerini geçip yok etmek. İçin
Kısa zaman bu gerçekten bireylerin ve küçük partilerin
Keşfetmek, ancak 1878'de on dokuz araştırmacı parti,
Edmund Bean'in liderliği organize edildi ve düşmanlığın üstesinden gelmek için
Chilkoots'tan bir tür askeri "gösteri" tarafından düzenlendi
Sitka'da görevli memurlar. Küçük silah teknesi oraya yerleştirilmiş
Dyea'ya gitti ve demirleme, ondan birkaç boş atış yaptı
en ağır (veya en yüksek) silahlar; Daha sonra sorumlu memur gitti
kıyıda ve bir tür yazılı olmayan antlaşma veya anlaşma yaptı
Prospectorların ve diğerlerinin bulunduğu yerlileri tamamen korkuttu
sonra gelen, mola verilmesine izin verildi.

Bu "savaş-kano" nun şöhreti Hintten Hint'e yayıldı
Alaska'nın geniş bölgesinin uzunluğu ve genişliği. Bir kutu
Yerlilerden birçok yerdeki bin mil uzakta dinleyin
Olay meydana geldi ve hikaye her değiştiğinde ve
gizlenmiş, hevesli bir efsane için alınabilir
mitolog ve dikkatlice korunmuş, tüm kaprisleri ve çok
Muhtemelen mevsimlerin bir alegorisi veya
Güneş, ay ve yıldızlar. Hikaye daha fazla ulaştıkça orantılı olarak ve
Daha fazla uzak bölgeler, kanonun oranlarının ifadeleri
Gittikçe daha fazla abartıldı ve silahların gök gürültüsü daha fazla
Korkunç ve gemideki savaşçı sayısı
Jacob'un sürüsü. Gunboat, birçok iyi huylu şakanın popodu
Donanma memurlarından, küçük boyutları ve zayıf nedeniyle
yapı. Yine de yerliler, iç mekana küçük bir yol anlatacak
Yarım mil uzunluğunda harika kar-beyaz savaş kanosundan, silahlı
Yüz yarda silahlarla; Ve zaman zaman alırken
Kuzey Kutbu Çemberi mahallesinde, "
Gemi "(Yerli belki de sekiz veya on dağın bir dağına işaret edecek
mil uzakta) "buradan dağa kadar"; Nasıl kustu
Bir yanardağ gibi duman, ateş ve küller ve aynı zamanda onu patlattı
silahlar ve birçok insanı öldürdü ve nasıl ilerlediğini ve geriye doğru koştuğunu,
rüzgarla veya ona karşı, müthiş bir hızda,-müthiş bir
Canavar, gerçekten!

Yolculuğumuz sırasında (1896'da) Yukon Altına Göçmenlik
Ülke birkaç yıl boyunca küçük bir şekilde devam etmişti; Birkaç madencilik
Bölgeler iyi gelişmişti ve yerliler yerleşmişti
Beyaz adama yardım etme alışkanlığı, önemli bir ücret için.
Bu yerlilerin hepsi kamp yapıldı veya kıyıya yakın barındırıldı. Onlar
İlk bakışta garip ve ilginç. Adamlar adil büyüklükte, güçlü,
Stolid ve somurtkan görünümlü; bu ucuz medeni kıyafetle giyinmiş
yaz sezonu,-Haziran ayının başlarındaydı-tulumlarda ve
Ara sıra yünlü bir guernsey ceketli ve saman
kafalarında şapkalar. Kadınlar ne güzel ne de çekici.
Birçoğu yüzlerini bir kurum ve gres karışımı ile kaplamıştı,
ki bu iyi sıkıştı. Diğer kadınlar çenelerini çizgilerle dövdü
Mürekkep balığının silinmez mürekkebi-bazen bir, bazen üç,
Bazen beş veya altı şerit. Daha sonra bulduğum bu gelenek
Alaska'nın farklı bölgelerinde birçok kabilenin ve halktan kadınlar,
Ve en azından bazı bölgelerde aristokrasinin bir işareti olmak,
Kız çocuğunun olduğu sırada ebeveynlerin zenginliğini gösteren
doğmak. Tüm yerliler çadırlarda veya kaba ahşap kulübelerde yaşıyordu.
en ilkel moda, dışarıda yanan bir ateşle yemek pişiriyor ve
Birbirine yakın paketlenmiş, deriler ve kirli battaniyelerle sarılmış.

[İllüstrasyon: Alaska Kadınlar ve Çocuklar.]

Madencilerin bu yerlilerle etkileşime geçmek geleneği olmuştu
kıyafetlerini onlar için, Dyea'dan ve bazı erkeklerden taşıyan
Bizimle gel, hemen Packers'ı Göl'e giden tüm gezi için işe aldı
Lindeman, onlara ödeme yapıyorum, sanırım, on bir her şey için bir pound cennet
taşındı. Ancak depo sahibi bir ayak izi inşa ediyordu
mesafenin yaklaşık yarısı için ve birkaç paket horsu satın almıştı ve biz
bunları kıyafetimizi olabildiğince taşımak için meşgul ederek
Geri kalanlar için Hintliler. Sonunda Juneau'dan yanımızda getirmiştik
ani fikir, biz bizim teknemizi inşa etmek için çok fazla kereste
Lindeman Gölü'ne gitmeli ve burada bu kerestenin taşınması
harika bir sorun oldu. Atlara paketlemek imkansızdı,
Ve Kızılderililer kesinlikle tahtaları almayı reddetti.
değerlerinin çoğunu yok edecek ve bu olsa bile
yapıldı, taşıma için muazzam bir fiyat istedi; Bu nedenle
onları geride bırakması ve iyi şanslara güvenmesi sonucuna varıldı
gelecek.

Bir şekilde, herkes bir tür ile döşenmişti
ulaşım ve tüm görünür dyea popülasyonu, kalıcı veya
Geçici, vadiyi yukarı taşımaya başladı. Bazı yerliler
kürek çektikleri veya ittikleri ahşap sığınak kanolarındaki yükler
kutuplar, adıyla giden küçük akışın altı veya yedi mil yukarı
Dyea Nehri'nin; diğerleri paketlerini sırtlarına aldı ve
iz boyunca yol. Belki de beyaz adamlardan daha güçlü değil,
Chilkoots kendilerini oldukça sabırlı ve kalıcı gösterdi,
Ağır yükler dinlenmeden hızlı uzun mesafeler. Sadece erkekler değil
Ancak kadınlar ve çocuklar, kendilerinin paket hayvanlarını yaptılar. Ben hatırlıyorum
Seksen üzerinde ağırlığındayken on üç kişilik hafif bir çocuk
Pound, yüz bir yük taşıyor. Aynı'ya ait köpek
Aile, orta boy bir hayvan, yaklaşık kırk bir yük ile birlikte dolaşmış
pound; Geri kalanıyla aynı ruhla dolu görünüyordu ve
Yük onu neredeyse yere sürüklemesine rağmen, sabırlıydı ve
sebat ediyor.

İz, çoğunlukla gevşek kumdan ve
Akışın yanında çakıl: Birkaç kez karşıya geçmeliydik.
Biz yükseldikçe vadi daha dar hale geldi ve
Yukarıdaki buzul, küçük uzun ince parmaklara ulaşan
Dağdaki Büyük Buz Masası'ndan vadiler. Belli ki
Buzul bir zamanlar tüm vadiyi doldurmuştu. Biz kalkır çıkmaz
Biraz, yığılmış kayalar üzerinde kapmak zorunda kaldık.
buzun bıraktığı morain şeritleri; Sıralar öyle yerlerde
Taş duvarların görünüşüne sahip oldukları için düzenli.

Yorgunluk ve korkunç bir açlıkla ele geçirildik. "Sen yok
Giysileriniz hakkında sandviç, değil mi? "Bazı araştırmacılardan sordum
Bir uçurumun Lee'sinde dinlenmeyi aştım. Burada akarsu olur
O kadar kaba ve hızlı ki, yerliler kanolarını daha fazla çalıştıramayabilir,
Ve böylece yer bazı haritalarda biraz şaşırtıcı bir şekilde adlandırıldı
"Navigasyon Başkanı", çoğu insanın bir silah teknesinin
Şimdiye kadar buhar.

"Hayır, tarafından ----, Pardner," Cevaptı, "Olsaydık, biz bir 'yedik
Şimdiye kadar kendimiz. "

Düşmüş bir ağacın bagajında ​​akışı son kez geçmek,
endişe verici bir şekilde sallanan iz, çıplaklar arasında dik bir şekilde yükseldi
yamaç kayaları. Tüm yaya grupları
Bu zamana kadar bekarlar, her biri ona göre "ain yürüyüşüne" gidiyor
Kendi fikirleri ve gücü ve konuşma ruh hali olmadan. Ben bir
Yaklaşık yetmiş beş paketle başlayan genç İrlandalı
pound; Dinleniyordu ve yorgunluk ve açlık ile oldukça mahzunluydu.

Birisinin durduğumuz yerde, bir sürü konserve mısır bırakmıştı ve
domates. Onlara açlıkla baktık ve haklarımızı ağır bir şekilde tartıştık
kendimize yardım etmek için. Sahipleri bilmiyorduk ve bulamadık
Onlar-kesinlikle bizimle gelenlerden hiçbiri değildi. Yapabiliriz
Yerliler saygın olmasına rağmen onları alıp para bırakmayın
hükümlerin "önbellekleri", aynı şeyi yapmasını bekleyemezdik
para. "Tekrar," dedi İrlandalı, "Feller onları burada kaldıran şey olabilir
küçük bir schayme için her mutluluk tenekesi swate mısır üzerinde daldırma
Onun, kendimizin bolluğumuz varken,
üzerinde palet. "

Bu dönemde, tüm Alaska aracılığıyla hükümler ve diğer mülkler
azami saygı ile kabul edilir. Eski madenciler ve araştırmacılar bana söyledi
bir yıl boyunca bir "önbellekte" maruz kalan hükümleri bıraktıklarını ve
Yüzlerce mil uzakta olduktan sonra geri dönen onları buldu
Dokunulmamış, neredeyse açlıktan ölen yerliler onları neredeyse geçmiş olmasına rağmen
Günlük tüm kış. Madencilik kamplarında aynı gelenek hüküm sürdü. Kilitler
kapılarda bilinmiyordu. Beyaz bir adam kulübeye geldiğinde
Yoktu, kendisine yardımcı oldu ve yeterince hüküm aldı.
"önbellek" onu istemekten uzak tutmak için, bir sonraki aşamasını yapana kadar
Yolculuğu ve kağıt üzerine veya ahşap kapı üzerine yazdı, "Ben aldım
Yirmi kilo un, on kilo pastırma, beş kilo fasulye ve
Biraz çay, "adını imzaladı ve ayrıldı. Bu bir fatura değildi, ama
bir onay; ve onaylamadan ayrılmak
madenci popülasyonunun gözünde bir hırsızlık oluşturdu. Bu
Ancak ilkel dürüstlüğün durumu sürmedi. Daha sonra,
Klondike Boom, Medeniyetin Sıradan Işık Parçalısı geldi,
ve benzersiz ve öğretici bir durum vefat etti.

Nihayet at-travın sonunda geldik, koyun adında bir yer
Biraz dağ koyunu öldüren adayların erken bir partisinin kampı
Burada. Dik, kayalık ve karlı dağlar, vadiyi sikledi, geniş bir
Buzul çok yukarı değil; Ve burada, ziyaretimizden beri bir numara oldu
ölümcül felaketler, kar yağışlarından ve toprak kaymalarından. Pete gelmişti
Önümüzden önce: bir Yukon kampı sobası demir kurmuştu,
orada ateş ve slapjack ve kızartma hazırlanmasıyla uğraştı
Pastırma, bizi etkileyen bir manzara, böylece gitmemiz ve arkanıza yaslanmamız gerekiyordu
Ve kokunun ulaşamayacağı, Pete aşağılık chinook'a bağırana kadar
"Muk-a-Muk Altay! Masada fasulye!" Fasulye ve masa yoktu,
Tabii ki, ama bu Pete'nin onu koymanın yüzlü yolu buydu.

Koyun kampından daha fazla at travması çok kayalık ve dikti
hayvanlar için; Bu yüzden Hintlileri yükümüzü almaya çalıştık
Geçiş boyunca mesafenin geri kalan kısmı. Zamana kadar
Bizim varış, Dyea'dan Lindeman Gölü'ne paketleme için normal fiyat
bir kilo on bir sent olmuştu. Atların ulaşımı için
Mesafenin ilk yarısı-on Miles-beş sent ödemiştik
bir pound ve Hintlilere altı sent ödemeyi bekledik
Gezinin geri kalanı. Ancak ilk olarak,
Kızılderilileri bir araya getirin, çünkü farklı gruplar halinde kaldılar
komşu ülkenin bir kısmı, kendi seferlerinde; Ve ne zaman
Koyun kampına geldiler, bir allık ve bir raketle, öyleydiler
yardımlarını bekleyen erkeklerin sayısına göre
Çalışma konusunda acele etmemesi için başlarına aldı. Sonunda onlar
varsayılandan oldukça doğal bir küstahlık ile bir sözcü gönderdi
Bu vesileyle, paketleme için altı yerine pound başına dokuz sent talep etti
Lindeman Gölü'ne. Gerçek bir grevdi-organize isyanı
çaresiz sermayeye karşı emek.

İlerlemek ve görevimizi yerine getirmek için acele etmek,
Şüphesiz verildi; Ama burada kamp yapan birçok parti vardı
Kendimizin yanı sıra-yani, bizim insanlık arkadaşlarımız olan herkes
Scrambler'da-ve aralarında genel bir danışma
Altın avcılar, önerilen artışın
Emek için ücret, işlerini yıkacaktı. Bir Komite
Bu beyleri temsil etmek bizi bekledi ve bize yalvardı
Grevcilere, kalplerimizin dikkatsizliğine ve bizim
klozik cep kitapları, ama bunu yaparken-onlar-
Prospectors-Mass, emsali bir kez kurulur;
Oysa fakir adamlardı ve ekstra fiyatı karşılayamadılar. İle
Kendimizi bir parçası olarak düşünerek kabul ettiğimiz davanın bu görüşü
bireysel bir partiden ziyade koyun kampı topluluğu; ve
İngiliz gezgin (aynı şekilde aşırı yüklendiğinden şüphelenilen
fonlarla ve bu nedenle onlarla dikkatsiz olması muhtemel)
Bekledi ve taleplere direnmeye ikna etti. Yani herkes kamp yaptı
Ve birkaç gün boyunca bekledi ve inatçı oldu: sadece beyaz değil
erkekler, ama siwash.

Daldırma yoluyla, siwash kelimesinin
Beyaz adamlar tarafından tüm Alaska yerlilerine ayrım gözetmeden uygulandı,
Hangi ırk için-ve birçok kişi var-aitler. Bu nedenle kelime
kesin bir anlamı yoktur, ancak kabaca popüler isme karşılık gelir
tüm çok koyu tenli yarışlar için "Nigger" veya İspanyollar için "Dago",
Portekizliler, İtalyanlar, Yunanlılar, Türkler, Ermeniler ve bir dizi başka
Siyah saçlı, zeytin tenli uluslar. İsmin bir
Fransızca "sauvage" kelimesinin bozulması, vahşi-ve bu çok görünüyor
büyük ihtimalle.

Belirtilen ilgili epitetler gibi, Siwash kelimesinin belirli bir
tanıdık, yüzlü ve aşağılayıcı değer ve bu
Yerlilerden bahsederken, şimdi kullanımına neden olan fikir
grevciler ve rakipler olarak. Her halükarda, durumu bir
dikkatsiz, gerçek bir yol; Pişirdi, yedi, uyudu, su ısıtıcılarımızı ödünç aldı,
Çayımıza yalvardı ve şeklimizi son derece neşeyle çaldı ve
görünüşe göre memnun ve mutlu. Beyaz adamlar da aynı şekilde denedik
huzursuzluğumuzu gizleyin ve birbirlerinin çadırlarında sohbet etti, hayran kaldı
manzara ya da aramada dik dağ taraflarını kaldırmaya gitti
deneyimler, egzersiz ve kayalar. Bazılarımız tırmandık
Her biri New England kulübesi kadar büyük büyük kayalar,
buraya buzul eylemiyle getirildi, sonra dik kayalıkların üzerinde, anahtarlanmış
ve aynı güçlü kuvvetin ezilmesinden ufalanma, destek
kendimiz,-kayalar ayaklarımızın altına yol açtığında ve çıngırak gittiğinde
Uçurumdan aşağı,-
çatlaklar ve yatay olarak büyüdü, hatta aşağı doğru eğildi, büküldü
sürekli kar kesimi ile. Böylece buzulun tabanına ulaştık,
Tahmin ettiğimiz bir yüksekliğe yükselen şeffaf mavi buzlu bir duvar
Üç veya dört yüz fitte, arkası büyük bir düzensiz uzattı
Beyaz buz alanı, gözün görebildiği kadarıyla, manzaraya kadar temizleyin
üst dağların sislerinde kayboldu; dikilmiş bir buz alanı
Buz mavisinin çizgiler olarak parıldığı harika esneme çatlakları
ölü beyazda.

Bir sabah siwash'tan bir bağırış duyduk ve yakında geldiler
Kampımızı kendilerinden ayıran küçük knoll üzerinden koşmak,
ve bazı madencilere ait makaleleri almaya başladı.
İlk başta ne göründüğünün anlamını bilmek için bir kayıptaydık
Çok belirsiz bir işlem, ama madencileri gördüğümüzde,
Bize birçok utanç verici bakış, yerlilere dağıtımda yardımcı olur
Malzemenin, bu adamların bizi ve onların
kararlar; o kadar açgözlü altın ülkesine ulaşacaklardı ki
Yerlilere gittiler ve onlara talep edilenleri ödemeyi kabul ettiler
tüm paketleyicilerin kendilerinin olması gerektiğine dair oranlar,
Bize hiçbir şey bırakmaz. Bu adamların ve yerlilerinin barış içinde olmasına izin veriyoruz,
Bir sitem bile olmadan: bir haftadan az bir süre sonra derinlere
onları patikaya geçmenin memnuniyeti ve hatta onlara ödünç vermede
Bir dizi küçük zorlukta, acelelerinde,
Hazırlıksız gelmişlerdi. Alaska'daki deneyimli madenci muhteşem,
açık yürekli, cömert bir adam; yeni gelen veya "chicharko" bir şey
kaçınılacak.

Bundan sonra yerliler taşımadan geri dönene kadar beklemek zorunda kaldık
Madencilerin malzemeleri ve sonra ne lütufla yapabileceğimiz konusunda hemfikirdik,
Diğerlerinin sahip olduğu fiyatı ödemek. Kızılderililer oldukça kalabalıktı
Bizimize ait tüm malzemeleri bir gezide taşıyabilir
parti ve İngiliz gezgin. Onlar tarafından ödendikleri için
Muazzam yükler almak için yarıştıkları pound; Taşınan en büyük 161 idi
Pound, ancak tüm erkek paketleri 125 ila 150 pound arasında değişiyordu. Kadınlar
ve yarı yetişen erkekler 100 pound paketler taşıdılar. Bir "çubuk" ya da
Intor Indian, _tom_ misyonunda adlandırıldı, ancak başlangıçta sahip oldu
En büyük yükü taşıyan korkulu ve anlaşılmaz bir isim.
Zorlukla tolere edildi ve Chilkoots tarafından biraz porsuk edildi,
Bu yüzden beyazların toplumuna çok kaçtı ve yakınlarda çömelecekti
Saatlerce, bakıldığında her zaman korkunç bir şekilde gülümsüyor; O olduğunu iddia etti
kendi sefil insanlar arasında şef ve tüm boş zamanlarını geçirdi
yüzünü kararmak, halka bulaştığı gözlerin etrafında saklamak
Kırmızı Ochre ile-ki bu da,
Kendisi!

Pete bizim için tedarik etmek için partiden önce geçişe başladı
Mümkünse Lindeman Gölü'nde bir tekne.

"Dis kir zamanı brüt geçiş," dedi Pete. "Virst Dime I Dake Leedle
Paket-ye vos dışarı çıktı; Nex 'Dime I Dake Leedle Roll of Clo'es-Den
Ben de dışarı çıktım, py baca: dis dime dake notting-ye vill
Ben de dışarı çıkın! "

Yerliler, çok bağırma ve karışıklık ve boğulduktan sonra,
Öğlen saatleri hakkında paketleri ve başladık; hemen önce
Kar satırına ulaşmak, kaotik bir kütlenin bulunduğu bir yerde durdular
Kayalar, vahşi hayvanlara veya vahşi erkeklere minnettar olan önemsiz bir barınak oluşturur
Bunlar gibi. Burada yüklerini biriktirdiler ve
Kayıtsızlık kendilerini uyumak için besteledi. Onları ikna etmeye çalıştık
Devam et, ama boşuna, daha sonra keşfettik, sık sık olduğu gibi
Yerlilerle uğraşmamızda bize haklı olduklarını. Oldu
Haziran ve yine de kar, geçişin tüm üst kısımlarına derinlemesine uzanıyordu;
Ve uzun, sıcak günlerde yumuşak ve duygusal hale geldi, seyahat
Özellikle ağır paketlerle çok zor. Güneş batar girmez
Ancak tepelerin arkasında hava soğudu ve sert bir kabuk
Oluşturuldu, böylece yürüyüş çok daha iyiydi.

Yerlileri terk ettik ve kayalar arasına yol açan bir iz izledik
Ve sonra birçok moccasined ayağının bir
Buzlu karda derin yol. Biz ileriye doğru, bazen zorla
Buz, bazen yumuşak kar yoluyla, Hint dosyasında dışarı çıktı,
Hiçbir şey, akciğerlerimiz için nefesimizi kurtarmak; Bazen kabuk çaldı
Duruşumuza içi boş, ve altımızda torrentleri duyabiliyorduk. BT
başladığımız gece saat sekiz civarındaydı ve
Dar Vadi zaten yüksek buzulların arkasına inmişti.
bu enlemde ve Haziran ayında bile dağ üstü; Yani
Alaska'nın yerini tutan uzun Kuzey Twilight
Yaz ayları yakında bize yerleşmeye başladı. Aynı zamanda
Gün boyu güneşte yatan kardan nem,
değişken ve farklı kalınlıklarda sislere soğumaya başladı; Ve
Loş ışık her şeye garip ve doğal olmayan bir yön verdi.

Seyahat eden arkadaşlarımız bile bozuldu ve büyütüldü, şimdi
Uzunlamasına, şimdi yan yönlü, böylece üstümüzlerimizin güçlü uzun süredir devam etmesi
Devler, tepeye doğru ilerlerken, arkamızda olanlar düzleştirildi ve
Genişledi ve örümcekler kadar garip bir şekilde hareket ediyor gibiydi. Ne zaman
Yakınlaştık ve birbirimize baktık, gülmeye meyilliydik, ama
Yüzlerin soluk mavi, korkunç renklerinde bir şey vardı
Bizi durdurdu, yarı çevre. Saat on iki yaşında o kadar karanlıktı ki
İzi neredeyse hiç takip edemedik; Sonra bir yangın gördük
Will-o'-the-wisp, üstümüzde bir yerde ve dik kayayı kırmak
kardan çıkıp patikayı aştı, bir çift gördük
Küçük bir dal ve sigara kökleri üzerinde çömelmiş figürler.
Bir yerli ve onun "klutchman" ya da squaw; O çıktı
sağır ve dumb, ama bize işaretler yaptı,-kendimizi etrafta çömelirken
ateş,-gece karanlıktı, iz tehlikeli ve
Biraz daha hafif büyüyene kadar beklemek daha iyi olurdu. Bu yüzden tuttuk
Yırtılmada kendimiz yarım saat veya daha fazla sıcaklık için kendimiz sıcak
Bir ateş için kökler: Ateşin kendisi dumanlı bir şey değil,
Islak ibne yığını, uyuşmuş parmaklarımızı ısıtmak için yeterince yok.
Sonra bize kadar loş bir figür geldi. Packers'ımızdan biriydi,
ve kırık, küfür ve müstehcen İngilizce olarak açıkladı.
Çok gurur duyuyordu (bilgisinin temeli atılmıştı
çok ve aynı olan görev ve süslemeler
Birçok kez tekrarlanan fikir, bir sanat deseni gibi,
Straggling Beyazlar) izin şimdi iyi olduğunu. Bu yüzden çok memnuniyetle aldık
Yürüyüşümüze tekrar.

İkimiz yakında rehber ve partimizin geri kalanının önüne geçtik,
Karda dayak pistinin ardından; Bir süre sonra yükseliş
Çok dik, geçişin son katliamına ulaşıldığında ve
Doğru yoldan saptığımızdan şüphelenmeye başladık, çünkü
Burada bir parça olmasına rağmen, üzerinde hiçbir ayak izi bulamadık, ancak
Yıkanlardan sanki oluklar. Yine de yapmamaya karar verdik
Geri dön, çünkü yoldan ne kadar uzaklaştığımızı bilmiyorduk,
Ve tırmanma o kadar kolay değildi ki, bunu iki kez yapmak için endişeliydik.
Böylece yukarı doğru kaldık ve yükseliş kısa sürede o kadar dikleşti ki
her adımda kabukta dayanakları durdurmak ve tekmelemek zorunda.

Yine alacakaranlıktı, ama yine de sisli ve ne yukarı ne de göremeyiz
Aşağı, sadece altımızda geniş bir uçurum gibi görünen, harika
Belirsiz şekiller yavaş yavaş değişiyordu-bir izlenim sonsuza dek daha fazla
gerçekten daha büyük ve korkunç. Her halükarda bizi çok yaptı
Her adımda dikkatli, çünkü yanlış yerleştirilmiş bir ayağın
Bize takip ettiğimiz olukları aşağı kaydırın. Sonunda kazandık
üstte, burada tekrar kaybettiğimiz izi buldu ve
dinlenmek. Etrafımızda, kardan çıkıp kayalardı, ortaya çıkan
çarpık ve hareketli. Onları geçen sislerdi,
aldatıcı etki. Arkadaşım aniden "Bir ayı var!" Diye bağırdı.
Bakışta, hayal gücüm şekli aynı benzerliği verdi, ama
Ona doğru, kendini çok isteksizce bir kayaya dönüştürdü, çünkü
"Blöf" yapmamasından utanıyorsa. Çoğu yetişkin insan
Çocuklar olarak, bence, karanlıktan az ya da çok korkuyorlar-
Gözlerin belirsiz kanıtı hayal gücü ile şekillendirilebilir
doğal olmayan şeyler. Goethe bir zamanlar ne Faust gibi bir şey hissetmiş olmalı
Engebeli Hartz bölgelerinden birinde geceleri durduğunda ifade edildi:

    "Seh 'Die Baueme Hinter Baueme,
    Wie Sie Schnell Vorueber Ruecken,
    Ve die klippen, die sich buecken,
    Und die Langen Felsensasen,
    Wie Sie Schnarchen, Wie Sie Blasen. "

Şu anda partinin geri kalanı oldukça farklı bir
yön ve onlarla birlikte bütün bir paket. Ana iz,
Saptığımız, çok daha uzundu, ama çok dik değildi; Biri
Takip ettik, paketleyicilerin
taşımayı tasarruf etmek için zirveden göndermeye alışkınlarken
Kendileri daha dolambaçlı rotayı aldılar.

Zirvenin iç tarafında dik kenarları olan küçük bir göl var,
madencilerin Crater Lake adını verdikleri,
Volkanik etki ile oluşturulmuştu; Ancak böyle bir köken yok,
Ama buzul sirk veya amfitheatre olarak bilinen şeyi işgal eder-
Güçlü aşınma ile dioritik dağ kütlesinden oyulmuş oyuk
Bir Vadi buzulunun eylemi. Bu göl hala donmuştu ve biz geçtik
buz üzerinde, sonra akan akarsu vadisini takip etti
ondan ve başka bir küçük göle götürdü. Bunlardan birkaçı var
küçük su kütleleri ve akarsular göle ulaşmadan önce
Birkaç mil uzunluğunda olan ve en üstte olan Lindeman
Tekneler için gezilebilir Yukon. Yolumuz sapkındı
Packers, ama her zaman bu vadi boyunca. Geçtik ve kurtardık
zayıf ve yankılanan kemerler, yarım buz, yarım kar üzerinde akarsular
Zaten yerlerde kırıldı, altında köpük torrentler gösterdi. Biz
Yükseklikte inen, küçük göllerdeki buz daha fazla oldu ve
Daha çürük ve kar, diz çöktüğümüz slush olarak değişti
Miller için derin, bazen buzdan suya bir ayak koymak
altında.

Hepimiz bu zamana kadar çok yorgunduk ve birinden ayrıldık
Bir diğeri uzun mesafelerle, her sessiz ve sinirinde seyahat ediyor.
Uzun deneyimlerine rağmen Hint Packers da
yorgun ve öfke dışında; Ama en acımasız manzara görmekti
Kadınlar, özellikle eskileri, ezici yüklerin altında eğiliyor,
Her adımda kendilerini saf çaba ile sürüklemek, inliyor ve
ara sıra durmak, ama yine de onlar
aitti. Kişi müdahale edemedi; Bu bir aile meselesiydi; Ve aralarında olduğu gibi
Beyaz insanlar, kadın müdahaleye kadar kızardı
adam.

Sonunda suyun neredeyse tamamen açık olduğu bir göle geldik
ve kayalık kıyıları boyunca bir bulduğumuz yere etek yapmak zorunda kaldı
Kavurucu ve kayalık dere içine giriyor, bizi kesiyor. Bir an sonra
bir ford arayışında boş ve aşağı bakarak,
Cesurca su, akarsu altındaki kayalar arasında akın,
ve kendimizi biraz çubuklarla desteklemek. Daha sonra bulduk
Gölden kayalık yamaçtan uzaklaşan bir patika,
Kayaların eski buzullar tarafından yumuşatıldığı ve çıplak bıraktığı yerlerde,
şimdi kayboldu. Burada bir kampın kalıntılarını bulduk, bazılarının bıraktığı
son zamanlarda bizden önce gitmişti; Corned sığır eti kutularını denetledik
oldukça açlıkla yalan söylemek, bir şeyin olabileceğini düşünmek
geride kaldı. Koyun kampından ayrıldığından beri tek öğle yemeğimiz küçüktü
Çikolata ve bisküvi parçası. Bisküvi neredeyse belli oldu
Mucizevi nitelikler, başarılarımızı tamamlarken atfettiğim
Gezi ve ilk olarak Lindeman Gölü'ndeki gezginler arasında varıyor. BEN
Kendim bu bisküvinin eşleşmesiydi, ama bir anda yapıldı
ilham kaynağı ve emin mistik detayları unuttuğumdan
Muhtemelen bir daha asla bir araya gelemezdi. İlk ve
Hayatımda son kez bisküvi yaptım ve bunu basitçe yaptım
Şok edici derecede cahil olan diğerlerine talimatın amacı
böyle pratik konular.

Pişirme için yanımızda bir reflektör getirmiştik-metal bir düzenleme
bir kamp ateşinin önünde ve cilalı metalikten
yüzeyler, ısıyı yukarı ve aşağı, bir bisküvi kabına yansıtır veya
Ortaya kaymış ekmek. Bu eşyalarda kullanılan
İyi ahşap zanaatın evi olan Superior Lake bölgesi,
sac demir, kalaylı; Ama daha hafif bir makalem elde etmeyi düşünerek bir tane vardı
alüminyumdan inşa edilmiştir. Bu ilk ve son deneme
Koyun kampındaki alüminyum reflektör bize tuhaf bir şey
Bu metalin özellikleri, ısıyı yansıtması, ancak çok az olması, ancak
neredeyse cam gibi kolayca iletir. Yani bende
gösterimin ilk aşamasına geldi ve reflektör vardı
Ateşin önünde desteklendiğinde, hamurun kaldığını gördüm
İnatçı bir hamur, ısı reflektörden geçerken ve
Koyun kampı etrafında yayıldı. Hala ısrar ettim ve sonra
Ateşin önünde birkaç saat darlık, suyun çoğu
Hamurdan buharlaştırıldı, kompakt bir kauçuk gri bisküvi bırakarak
Ben adlandırdım. Öğle yemeğine teklif ettim ve kendim yedim; Başka hiç kimse
yaptı, ama tüm serseri boyunca dolgunluk hissederek ödüllendirildim,
Diğerleri boş ve açılırken. Ayrıca verdiğinden emindim
Bana muazzam güç ve dayanıklılık; Gerisi bir kısmı kaba davranırken
Beni yönlendiren aynı yüksek cesaretin
Bisküvinin ağzı, mecazi olarak konuşurken,
Gölü Lindeman Trail.

Sabah saat dokuzda Lindeman Gölü'ne ulaştık ve
Pete ve Cooper'ı zaten orada buldular. Korkunç bir şekilde yağmur yağıyordu ve
kendilerini altında bir kutup ve dal sığınakları yapmışlardı
Packers'ın yapması gerekene kadar bekliyorlardı.
Çadırları getirin. Tüm geldikten sonra çok kısa bir süre içinde
Yerliler elindeydi ve paketlerini belirlemek para istedi. Onlar
faturaları kabul etmeye teşvik edilemedi, çünkü
bunların mezhebi ve en kısa sürede bir sabun reklamı alır almaz
yüz dolarlık bir not; Altını sevmiyorlar, çünkü çok küçük oluyorlar
Gümüş ile karşılaştırıldığında miktarı.

Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri gibi, Alaskans daha önce kullanılmış
Wampum büyük ölçüde bir değişim aracı olarak-küçük, düz, boynuz şeklindeki,
tangalara dayanan oldukça nadir kabuklar-ama işlem yaparken
şirketler ülkeye porselen wampum göndermeye başladı
Yerliler kısa süre sonra hileyi öğrendiler ve kullanımını durdurdular. İçeri var
Bu porselen wampum'un sahip olduğum örnekleri,
Yukon'daki büyük ticaret şirketlerinden birinin temsilcisi. Gümüş
ses temelinde olsun ya da olmasın artık favori para birimi
Politik Ekonomi; ve her bir bölümün genellikle bir tercihi vardır
Çeyrek gibi bazı özel madeni para için ("iki bit",
Batı Kıyısı dilinde) yarım dolar veya bir dolar. Nerede
Yerliler sadece çeyreklerle uğraşmak zorunda kaldı, hiçbir şey alamazsınız
Yarım dolarlar için, ödeyeceğiniz fiyatın neredeyse iki katı hariç
çeyrek; dimes, ancak miktarda ne kadar büyük olsa da, muhtemelen
tamamen reddetti.

[İllüstrasyon: Alaska Kızılderilileri ve Evi.]

Ancak, kıyıdaki ikametgahları nedeniyle Chilkoots
ve bunun sonucunda beyazlarla temas, daha liberal hale gelmişti
Gümüşün mezhebine göre görüşleri, ancak çizgiyi çizdi
bimetalizm ve Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir inancı yoktu
Gümüş madalyondaki yeşil sırtları kullanma vaatlerinin yerine getirilmesi. Yani orada
Onları tatmin edici bir şekilde ödemede bazı sorunlardı; Ve olduktan sonra
geri döndüler, biraz un, biraz çay, vb.
ve arz, arzı olana kadar süreci sürdürmek
Kesinlikle kapandı. Bu insanların tokluğu iyi gösterilmiştir.
bir saat dinlendiklerinde ve kendilerini pişirdiklerinde
Küçük yemek ve biraz çay içti, tekrar patikanın üzerinden ayrıldılar
Koyun kampı için, beyazla aynı yolculuğu yapmış olmalarına rağmen
Hepsi bitkin düşmüş ve ek olarak, bir sürü taşıyan erkekler
On üçün sert patikası üzerinde 160 pound kadar yüksek
mil. İşler yerleştiğinde çadırlarımızı kurduk,
battaniyeler ve önümüzdeki yirmi saat uyudum.




Bölüm III.
Göller ve Yukon kırk mil.


Lindeman Gölü'ne ulaştıktan sonra, bir dizi başka parti bulduk
kampı,-önümüzde parkurun üzerinden gelen ve
Farklı nedenlerle kısa bir süreyi geciktirmek. Bu partilerden birinden
Pete zaten inşa edilmiş bir tekne satın alacak kadar şanslıydı, böylece biz
Beklemek ve kendimizi inşa etmek zorunda değildim-
birkaç hafta tüketti. Tekne Dory deseninin peşindeydi, ama
her iki uçta keskin, ladinden yapılmış, kucak çizgili ve boyasız,
Dikişler calked ve eğimli; Yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda ve ortaya çıktı.
Daha sonra yolculuk sırasında bunun vaftiz edilmesi gerektiğine karar verdik ve
Bu yüzden boya için biraz kurum ve pastırma-gesi karıştırdık, sıcak uyguladık
çiğ, gözenekli ahşaba ve titrek harflere yazılmış kelimeler
Pilotumuza iltifat olarak "_skookum pete_". _Skookum_ bir chinook
Güç, cesaret ve diğer mükemmel nitelikleri ifade eden kelime
bir yerli, bir sınır adamı veya başka herhangi bir sakin için gerekli
Vahşi doğa-Pete'de göze çarpan nitelikler. Pete üstesinden geldi
Ancak efsaneyi okumaktan utançla ve doğrudan silindi
Adı, böylece sadece skookum oldu. Ve scookum kanıtladı
Kendisi, iki bin mil içinde daha sonra seyahat ettik, ancak
Ara sıra bir sızıntı yaptı veya çağrıldığında inatçı oldu
hızlı bir şekilde.

Bu kelimenin ait olduğu Chinook'un
Bir dil değil, birçok yerli kelimeden oluşan bir jargon
Amerikan ve birçok Avrupa dilinden. Bir tür olarak ortaya çıktı
Hudson Körfezi Tüccarları tarafından kullanılan evrensel dilin
Şirket, yerlilerle ilişkilerinde ve sonuç olarak
Yaygın olarak bilinen, ancak kelime dağarcığı ve ifadesinde zayıftır.

Başlamaya hazır birkaç tekne vardı, tüm modellerin ve notların zanaat
Kovboyun çabalarını çeşitli gösteren işçilik,
katip veya avukat gemi karmaşası. Birçoğumuz birlikte indik
Sabah, Dörtlü Teknemiz ve İngiliz Gezgin'in
aynı numarayı tekne, çünkü partisine rahip
Scrambler ile tanışmıştık.

Bir dizi madencisi ve bir gazete muhabiri olan bu beyefendi
belirli bir ulaşımın tuzağına düşecek kadar şanssızdı
Seattle'da çok güzel bir ofisi olan şirket. Bu
Ofis şirketin büyük ucuydu. Biri kuzeye doğru ilerlerken
Şirketin ulaşımını yapması gereken bölge,
Bir dolandırıcılıktan başka hiçbir şey kalmayana kadar küçüldü. Bir söz verdiler
Geçiş üzerinden malzeme ve kıyafetleri taşımak için belirli miktarda para,
ve tüm keşif gezisinin deneyimli bir adamın sorumlu olması için
Endişe ve zahmetten birini rahatlatacaktı; Ve ulaşımdan sonra
Geçiş boyunca, yolcularını şirketin vapurlarına koymak için,
bu da onları altın tarlalara taşıyacaktı. Juneau'da bile
partiyi alacak ve yüksekti "deneyimli adam"
Şirketin memuru, saçma iddiaları korudu ve başarılı oldu
Yolculuk için bir dizi yolcu elde ederken. Bu adamlar ne zaman
Ancak daha sonra, rehberin henüz daha fazla olmaması
Juneau; Navlunu geçişin üzerinden taşımanın hiçbir yolu olmadığını;
vapurların sadece süslemede olduğunu; Ve son olarak, fırsat
Sunulan yardımı işe almak, liderin parası yoktu, böylece
ilerlemek için tüm işleri kendileri yapmak zorunda: ne zaman
Bütün bunların doğal olarak tiksinti bir dizi erkek olduklarını öğrendiler.
Ama şimdi paralarını verdikten sonra, çoğu yapışmaya karar verdi
Kazmalara ulaşılana kadar birlikte. Ancak rahip
Aceleyle, farklı partilerin ayrıldığını görünce gerginleşti.
arkada hızlı ve zarif ulaşım şirketi ve bir
ayrılma.

Koyun kampından ayrıldığımızda, yönetici onu cajole yapmaya çalışıyordu
Yolcular kendi paketlerini zirveye taşımak için, hatta öyle gidiyor bile
Kendini küçük yükler alacak kadar-"sadece egzersiz için", havadan
bizi bilgilendirdi. Bir İngiliz, aristokrat eğilimlerin bir
Başlıklarla hayranlık uyandıran tanıdık. "Biliyorsun Lord Dudson Dudley,
Tabii ki, "başlayarak, sanki hipnotize gibi gözüyle sabitleyecekti;
"Kız kardeşi, hatırladın, efendim ile flört ederek böyle bir sıra yaptı
Jekson Jekby.-Onları hiç duymadınız mı?-Humph! "Ve sonra bir bakışla
Hangisi "Bu ne tür bir Blarsted Filistine?" O
kendi kamp ateşine çekilirdi.

Çadır uçuşumuzu kullanarak Lindeman Gölü'ne adil bir tempolu rüzgarla yelken açtık
bir direğe karşı, yelken için. Mesafe sadece dört veya beş
Miles, böylece gölün alt ucuna bir saat içinde ulaşıldı.
Kısa bir süre sonra, üstümüzdeki yamaçta bir dağ koyu görüldü
Başlangıç ​​ve tüfekle uzun menzilli bir atış denendi, ancak
hayvan sınırlı.

Yukon gezilebilir göllerin ilk alt ucunda var
Gölle bağlantı kuran küçük düşmeler ve akarsularla dolu bir akarsu
Bennett, çok daha büyük bir su kütlesi. Pete'e göre, tekne yapabilir
Bu rapidleri çalıştırmayın, bu yüzden onu "astarlama" görevine başladık. İle
Özellikle böyle bir iş için getirilen demir ile uzun bir kutup atma,
Pete, acil durumun istediği gibi, yayında veya kıçta durdu
Kayaların üzerinde sudan çıkıp çok iten ve bu kadar
Tekneyi açık dar bir kanaldan yönlendirirken, üçü bir
Uzun çizgi ve banka boyunca karıştırdı veya sığ suya girdi.
Kalçaya ulaşan uzun kauçuk botlar giymiştik ve
Kemerlerimiz, bu yüzden ilk başta dolaşımımız rahatsız değildi. Hesapta
suyun kükremesinden Pete'nin emirlerini duyamadık, ancak
"Giriş" veya "Devam et" sinyallerini görün. Bir zor
Küçük bir yer, bir süreye takılıp bir kayaya takılıyor,
Bizi geri çekmemize işaret ediyor ve sonra tekrar deniyor. Sonunda vurdu
Doğru kanal ve devam etmek için bize enerjik bir şekilde hareket etti. Biz
öne çıktı, beceriksizce dolaşıyor ve en önde gelen adam adım attı
Aniden suyun belinin üzerinde olduğu bir oluğa. Ugh! Oldu
Buzlu, ama o, yarı yüzme, yarı dolaşan, sürükledi
Demir ağırlıkları gibi arkasında su dolu büyük botları; Ve gerisi
takip etti. Ortaya çıktığımızda oldukça muzaffer ve kahraman hissettik,
Bu bir deneme: zamanın geleceğini bilmiyorduk
Gün boyu sıradan bir şey ne zaman olurdu ve öyle olur
Monoton, tüm yenilik duygularının bir generalde kaybolacağı
Kötü öfke ve romatizma nötr renk ton. Sığ suya ulaşırken, su dolu kauçuk botların ağırlığı
o kadar harikaydı ki artık kaygan arasında gezinemeydik
Kayalar, bu yüzden sırayla gitmeye ve onları boşalttık. Vardı
Dik kenarları olan pürüzsüz yuvarlak kaya, güneşte göz kamaştırıcı; Bunda biz
Kendimizi aşağı doğru uzattı, böylece su botlarımızdan çıktı
ve sırtlarımızdan aşağıya doğru soğuk akarsularda damlattı; Sonra geri döndük
işimiz.

Skookum'u aldığımız akıntılardan satmaya başlamadan önce
Yükün büyük bir kısmı dışarı ve hafifletmek için kıyıya koy
Teknemizin alabora olması durumunda "grubumuzu" kurtarmak için.
Bir sonraki görev bunu yarım millik bir portage üzerinde taşımaktı. Paketleme
bir öncünün yapması gereken en zor ve en sevilmeyen işlerle ilgilidir,
Ve yine de Alaska ve benzeri çok iyi seyahat eden her biri
Kaba ülkeler bunu yapmalı _ad nauseam_. Böyle uzak ve bitmemiş
Dünya Taşımacılığının Bölümleri Orijinal ve Basit
Faz,-Birinin sırtını sürdürmek. Demiryolu ve vapur için
medeniyet, orada yer alan arazi için tekerlekli araç
yollar, çöl için deve, ovalar için at ve nerede
İzler kesildi, ancak Alaska Doğa'nın büyük bir kısmı için
Karayolları nehirlerdir ve su yükü taşımazsa
kaşif olmalı.

Düzgün inşa edilmiş bir paket çuvalında, ağırlık kısmen tarafından taşınır.
omuzlar ama esas olarak boyunda, sırt bükülüyor ve
yük arkaya dayanana ve tutulana kadar boyun ileri gerilmiş
neredeyse aynı hizada olan baş kayışından kaymaktan
Rijit boyun. Şaşırtıcı bir miktar bu şekilde taşınabilir.
Uygulama,-yarım mil kadar, neredeyse kendi ağırlığı. Edinme
Böyle bir yükle yukarı ve aşağı, öfkeyi bozan bir sanat eseridir
ve yeni başlayanların kaslarını yazdırır. Kayışa giren
Omurgası kırmasına rağmen kendini yere sabitlenmiş bulur
yükselme çabaları, bu yüzden başlangıçta oturmayı öğrenmeli
Sırtını öne doğru eğebilir, ellerine ve dizlerinin üstüne koyabilir
ve sonra kendini gerekli duran duruşa yükseltin;
Ya da düz uzanmalı ve yüzüne yuvarlanmalı, yükünü almalı
Oldukça omuzları arasında ve sonra kendini ellerine ve
eskisi gibi dizler. Bazen, yük ağırsa, başka bir yardım
Dik bir pozisyon almak zorunda olmalı ve sonra paketleyici gider
Truding, kırmızı ve terleme ve şişkin damarlarla.

Kıyafetlerimizi portage üzerinde taşıdığımızda hazırdık
Akşam yemeği için ve bundan sonra uyku için. Çadır kurduk-biz
Çok yorgun ve mavi gökyüzü ve hala parlayan güneş çok görünüyordu
Dostça-biz battaniyelerimizde yuvarlandı ve uyuklama.

Bennett Gölü'ndeki bizimkinden başka zanaat vardı-partilere ait
bizden önce gelen ve henüz başlamamıştı. En çok
Şaşırtıcı bir şey, çekilen küçük bir portatif kereste fabrikasıydı
Kışın Chilkoot geçişinin karşısında, kar ve buz üzerinde; ve
Bu ülkede sınırlı iletişim araçları,
böyle bir değirmenle ilgili hiçbir haber bulunmayacaktı.
rota. Erkekler chilkoot geçişinin üzerinden geçti, ama nadiren
Herhangi biri bu şekilde geri döndü.

Altın avcıları arasında yalnız bir Hollandalı, acıklı, umutsuz,
Kendini gibi bir tekne inşa eden hafif huylu bir maceracı tür
Model ve inşaat, kare, lop taraflı ve sızdıran bir odun kutusu;
Ama cesurca Bennett Gölü'nden, kürek çekerek, bir paçavra ile başladı
Kare-Sail bir direğe karşı desteklendi. Çakıltık, hayran kaldık ve güldük
O, ama birçoğu ulaşıp ulaşamayacağına dair şüphelerdi
Cockle kabuğundaki kazmalar. Sonra da büyük bir scow vardı
Frailly inşa edildi; Bu birkaç ton kıyafet ve bir parti içeriyordu
Yedi veya sekiz erkek ve bir kadın. Onlar madenciliğin parazitleriydi
Kamp, hepsi hazır, kaçak viski ve faro oyunları ile-Wein, Weib, und
Gesang-Altın tozlarının bazılarının madencilerini rahatlatmak için: Ve bana söylendi
keşif yöneticisi iki yıl sonra 100.000 dolar getirdi.

Hepimiz birbiri ardına kaçtık. Sert bir adil rüzgar vardı
Yakında bir gale ve dalgalara yükselen gölü üflemek
çok sert oldu. Göl dar ve fiyort gibi, yüksekte duvarlı
Genellikle doğrudan kıyılardan yükselen dağlar. Bunun gibi göller
Alaska boyunca doğal olarak sık ve şiddetli galerilere tabidir,
Derin dağ vadileri bir tür baca oluşturduğundan, yukarı ve aşağı
hangi hava akımları soğuk karlı dağlara koştu
daha sıcak ovalar veya ters yönde. Ne kadar ileri gittik
Rüzgar daha sert patladı ve pürüzlü su oldu, böylece ne zaman
Yaklaşık yarı yolda ağır bir fırtınadan kaçmak için bir iniş yaptık. Sonrasında
Akşam yemeği, rahat küçük koyumuzdan rüzgarın azaldığı gibi görünüyordu,
Ve tekrar ortaya koyduk. Barınma kıyısından uzaklaştıktan sonra biz
her zamankinden daha kaba buldu; Ama akşam yemeğindeyken görmüştük
Scow geçiyor, kare yay neredeyse köpüren suya gömüldü ve
Görünüşe göre gölün karşı tarafında karaya çıktığını gördüm, bazıları
Miller daha aşağı. Dışarı bir kez, bu nedenle,
STROW, eğer varsa yardım vermek amacıyla plajlanmıştı
gerekli. Koşuda, her iki yay üzerinde tekrar tekrar su gönderdik
ve kıç ve bazen bataklık tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ama
Yetenekli Yönetim Yaklaşık yarım köşesinin sığınağını kazandık
Scow'un yalan söylediği ve indiği açık plajdan mil. Biz o zaman
Kıyı boyunca SCOW'a yürüdü ve yolcularını iyi buldu,
Gür pürüzlülüğü nedeniyle gönüllü olarak plaj ettiler
su.

Ancak, bir gün boyunca yeterli navigasyonumuz vardı, bu yüzden yapmadık
tekrar dışarı çıkın. Şu anda başka bir küçük tekne aşağı indi
Beyaz, köpüklü sudan göl ve yanında ateş
Skookum. Madencilerin bir partisiydi-sahip olduğum genç İrlandalı
Koyun Kampı'na ve üç "parderi" izine geçti.

Hepimizin kamp kurduğumuz ideal bir yer değildi, sadece dik bir
Kayalıkların dibinde kayalık yamaç. Uyumaya geldiğinde vardı
Rahat bir şekilde uzanacak kadar pürüzsüz yerleri bulmada zorluk, ancak
Sonunda hepsi buraya ve orada çeşitli yerlere dağılmıştı.
kayalar arasında gizleme. Büyük bir alanın altında bir alanı temizledim
boulder, tam olarak uzunluğum ve genişliğim (
büyük emek) ve başım battaniyede boğulduğunda başlıyordu
Doze için, bana doğru sürünen gizli ayak sesleri duyduğumda. Ben
Lay, bu sesler boğuldu ve muhteşem sessizce büyütüldü
Alaska gecesinin (güneş hala parlamasına rağmen), böylece ben
Büyüklüğü ve hayvanın mesafesini yargılayamadı. Yakında
Bana oldukça yaklaştım ve bunun bir şeye çizildiğini duyabiliyordum;
Sonra maçlarımı, bıçağımı ve pusulamı araştırıyor gibiydi.
Sonunda, geniş uyanık ve biraz ürküttü, aniden oturdum ve
Battaniyemi yüzümden attı ve yağmacı hayvanı aradı. BEN
onu buldum-şımarık küçük gri bir farenin şeklinde,
Ben bir an şaşkınlıkla ve sonra altındaki deliğine koştum
kayalar. Korkunç küçük arkadaşa sahip olma arzum olmadığı için
Uyurken üzerimde öğle yemeği, daha önce taşlarla deliği taktım
Tekrar uzanıyorum. Aynı hayvanlardan bazıları Schrader'ı ziyaret etmeye geldi
onun yatağı ve kulaklarını kemirdiler, böylece bazıları için ağrıyorlardı
zaman. [1]

Gale ertesi gün azaltmadan devam ederken, biz
yükselen yüksek dağa tırmanmak için zorla gecikme
hızla üstümüzde. Ve bu tırmanışın apropoları, dikkat çekici
Biraz ülkenin ortaya çıkmasında ne fark buluyor
Basitçe tek bir noktadan ve gerçekten seyahat ettiğinde araştırıldı. Özellikle bu dağlarda doğrudur. Görünen geniş yamaçlar
Dönüşü çok kolay gerçekte dar ve derinden kesilir
Kanyonlar, geçmesi neredeyse imkansız; Öfkeli bir tezgah gibi görünüyor
dağın yarım mil yukarısında, dik bir uçurum haline gelir
Biri ulaşmadan yüz metre yüksekliğinde; Ve oldukça gri çizgiler
Harika açısal kaya parçalarıyla dolu gulches olun, bu yüzden gevşek bir şekilde
birinci adımda birinci adımda,
güçlü bir çığ başlatmak ve kaya altına gömülmek için
Bir şehir inşa edin.

Bunun gibi zorluklar nedeniyle, kazandığımızda akşam yemeğine yakındı
Ana dağ aralığının tepesi. Gözün görebildiği kadarıyla
Tüm talimatlar, orada kaplı olan çorak zirvelerin vahşi bir şekilde yükseldi
kar; Bir yönde ıssız, cansız bir masa arazisi yatarken,
Yüksek dağlar tarafından kapanır. Aşağıda ve yakınındaki gulches ve kanyonlar yatıyordu
muhteşem derinlik ve gölün kollarından birinin mavi suları
Bennett ortaya çıktı, son zamanlarda buzsuz. Yukarıda, daha yüksek bir yükseldi
zirve, dik, erişim zor ve karla kaplı; bu
Saatin gecikmesi, tırmanmaya çalışmamızı engelledi.

Ertesi gün ve bir sonraki rüzgar her zamanki gibi yüksekti; Ama bekleme
Sonunda çok sıkıcı oldu ve biz başladık, dört madenci
Bize yarım saat öncesinde. Bir kez sığınağın dışına
Yansıtma noktası, Gale'yi çok güçlü ve pirzolayı bulduk
hoşnutsuz. Karşılaştık ve tam tersi rüzgardan önce koştuk
Gölün tarafı, küçük bezimizin altında iyi bir oranda ilerliyor
bir yelken. Tekne mümkün olduğunca eşit dengelenmiş olsa da,
Her iki dakikada bir su alacağız, bazen pruva,
Bazen kıçta, bazen ortasında. Aklımda çok var
O sahnenin canlı resmi: Kıçlı Wiborg, dikkatle direksiyon ve
dikkatlice; Goodrich ve Schrader ileri, eldeki tabakalar,
yelken; ve ben yapmamak için yüzümde düz uzandım
Tekne üst ağır ve bir kızartma tavası ile suyu kurtarmak. Açık
alt kıyıya yaklaşırken, madencileri içeren teknenin
kesicilerle karşılaşmıştı ve şu anda adamlardan biri koşmaya geldi
Plaj boyunca, bize sinyal veriyor. Başı belada olduklarından korkuyorum
Bu maruz kalanlar için kolay bir konu olmasa da, toprağa geçiş yaptık
sahil; Ve sonra sahilin yakınında kaldıklarını öğrendik,
Breakers'a sürüklendi ve bataklık yapmıştı, ama hepsi güvenli bir şekilde
indi. Partimizden üçü,
Pastırmayı kızdırmak için geride kaldım, sudan dışarı çıkarken
akşam yemeği.

Akşam yemeğinden sonra bir sonraki denemeden önce tekrar beklemeye karar verdik
sahne; Bu yüzden kumdaki yumuşak yerleri seçtik ve uyukladık. Biz ne zaman
uyandı gölü mükemmel pürüzsüz ve sakin bulduk ve zaman kaybetmedi
başlıyor. Bu gün sadece güdü gücümüze bağımlıyız
Küreklerimizde ve sonuçları o kadar tatmin edici bulduk ki
Yüzlerce mil uygulama.

Bennett Gölü'nün altında Tagish Lake, güzel ve sakin geldi. En büyük
Fiyort benzeri kol ağır galerileriyle ünlüdür, bu yüzden
"rüzgarlı kol" adı verildiğinde; Ama geçerken pek zor yapamazdık
Havadaki dağlar arasındaki bölünme hattını ayırt etmek ve
Gölde yansıyanlar, tamamen dinlenirken su vardı. -Den
Kamp yaptığımız alt kısım, ilk sakinleri o zamandan beri bulduk
Sahilden ayrılırken, Tagish kabilesine ait yerliler. Onlar bir
Yaz aylarında dağılan bir avuç sefil, yarı açlık yaratık
Avcılık ve balıkçılık için mevsim, ama her zaman bu yere dönün,
Kış kullanımı için kaba ahşap alışkanlıklar inşa ettiler. Aldık
Burada Baconlar, Fasulye'den hoş bir değişiklik oluşturan büyük bir pike,
ve slapjack'ler.

Bu yerde kamp yaparken yaşlı bir adam ve onun iki oğluyla tanıştık,
Birkaç ay önce atları ülkeye getirdi, biraz çılgınca
Çiftçilik amacıyla arazi alma veya altın alma fikri. .
Yaşlı adam hastalanmıştı ve üçü de çıkış yolunda,
Hootalinqua'da atlarını terk ettik. Üçü de inceydi
ve yıpranmış ve ülkeden çıkıp çıkmadıklarını kabul ettiler
geri gelmek. Yaşlı adam, ona tedarik ettiğimiz küçük bir çay için yalvardı,
birkaç şeyle birlikte; Ücretimizde ısrar etti
Onları, sağlık ve servette kırılmış bir adamın acıklı gururuyla,
Ama öncü, vermemiz gerektiğini bilecek kadar iyi anladık
reddederek suç yok.

Bu gölden geçtikten sonra bir başka girdik, uygun şekilde
Madenciler tarafından "Çamur Gölü"; Çamurlu dip ile çok sığ
ve kıyılar. Burada kampın anlaşılmaz olduğunu gördük, çünkü
sığlık, ağır yüklü teknemizi oldukça
kıyı, ancak bir ya da iki çubuk için derin çamurda dizleri derinlemeye zorladı
Orta derecede sağlam bir zemin bile bulmadan önce.

Bu sefer korkunç olan ilk keskin tadını yaşadık
Alaska Mosquito- veya ifadeyi tersine çevirmek daha doğru olabilir,
Ve sivrisineklerin ilk tadı vardı. Altta
Tagish Lake'in Sonu Aniden bize sürülerde saldırdılar ve kaldılar
Bizimle ayrıldığımız zamana kadar sürekli olarak bizimle
Bölge. Çeşitli zorlukların birkaç kez olmasını duymuştuk
Alaska'da karşılaşılan, ancak çoğu zaman olduğu gibi, bunların
Hesaplar zorlukların oldukça haksız büyütülmüş bir görüntüsünü bırakmıştı
Hayal gücümüzde, gerçek deneyimlerimizle karşılaştırıldığında. Bunda
Genelleme Sivrisinek hariç tutulmalıdır. Hiç sanmıyorum
Açıklama veya sıfat rahatsızlığı ve hatta işkenceyi abartabilir
Bu zararlılar tarafından üretilen, en kötüsü, aralarında eşsiz dururlar
Türleri, deneyimlerim ve başkalarının
Alaşımsız olan kötülük için konuştum.

Bize saldırdıklarında ve çabucak bağışladıklarında neredeyse çılgınca sürüldük
Ağ örtüleri, şapkanın etrafına bağlandı ve gömleğin içine düğmeli,
ve eldivenli süvari eldivenleri; Ama yine de kürek çekmenin ısısı ve
Güneşin sıcaklığı, zorlanamayana kadar sokmaları akıllı hale getirdi.
Zaman zaman kıçta oturan Pete'ye baktım, direksiyon
Bir kürek, yüzü ve elleri korumasız, şapkası geri itti,
En sevdiği şarkıyı trolliyor.

    "Ve hiçbiri bana söyleyemedi, Tom,
      Ve çok azı bilmeye bırakıldı
    Köy Yeşili'nde kim oynadı,
      Sadece yirmi yıl önce! "

İfadenin ötesine hayran kaldım. "Ne kadar sürer," diye düşündüm, "
Sivrisineklere bu kadar kayıtsız kalmadan önce Alaska'da kalmak için mi?
Yoksa sadece Norveççe'nin balgamı mı-sivrisinekte
zaman? "
Norveççe ve İngilizce ve diğer bazı dillerde-tüm apropolar
sivrisinekler. Asla-asla-hiç görmediğini vurguladı
Sivrisinekler oldukça hoş olmayan. Bu yaklaşık beş dakika sürdü; Daha sonra
Yine sakinleşti. Erkeklerin temperinin olabileceğini algıladım
Geysers gibi bir şey-bazıları sürekli sıcak suyu sürekli tutmaya devam ederken
Pete's gibi diğerleri bir süre sessiz kalırlar ve sonra şiddetli bir şekilde patlarlar.

Alaska gibi bir ülkenin, altkol gibi bir ülkenin
İklim, genellikle ilişkilendirdiğimiz bir haşere ile bu kadar yüklenmeli
Sıcak hava ve tropikal bataklıklarla. Ama yazın uzun sıcak günleri
Bu yüksek enlemlerde herkes için olağanüstü elverişli görünüyor
Böcek hayatı türleri-sivrisinekler, sivri ve sinekler-
Yosun ve yoğun alt fırçalama. Benzer şekilde yer alan diğer ülkeler
Bothnia Körfezi ile Kuzey Kutbu Okyanusu arasındaki bölge-Northern
Finlandiya-Kuzey Kutbu Çemberinin kuzeyinde olan
Yaz aylarında sivrisinekler. Alaska'da sivrisinekler o kadar çok ki büyük bir kısmı işgal ediyorlar
erkeklerin dikkatini çekin ve konuyu çok uzun süre oluşturun
kaldıklarında-ve şaşırtıcı kalıcılar,
Kar gitti ve geceler nispeten uzun büyüyene kadar ayrılmıyor
Ve soğuk. Sıcak havada olduğu gibi serin havalarda da gelişirler, çözülürler
ağır bir dondan sonra neşeli dışarıda ve sanki yapmak gibi çalışmaya başlıyor
Kayıp zaman için. En az üç türü ayırt edebildik:
Seaside Resorts'ta bir araya gelenler gibi büyük bir tane, vızıldayan ve
vızıltı ve vızıltı; Sonra biraz vızıldayan ama aynı zamanda
vahşice ısırır; Ve en kötüsü, giden küçük çizgili arkadaşlar
Büyük kalabalıklarda. Bu son asla vızıltı yapmak için durmaz, ama düz gel
Bir arı çizgisindeki davetsiz misafir için, neredeyse ulaşmadan önce onu batırıyor
O-ve sokmaları özellikle rahatsız edici. Birçok hikaye var
Alaska'daki sivrisinekler söylendi; Bir gezgin nasıl ayı anlatıyor
Bazen bu zararlılar tarafından öldürülür, ancak bu hikaye muhtemelen bir
abartı. Ama seyahat eden erkeklerin peçe ve eldivenleri olmalı
onlara karşı koruma. Yerliler bile başlarını derilere sarıyor veya
kumaş ve herhangi bir küçük sivrisinek ağında çok memnun olurlar
tutabilir. Ancak en iyi koruma ile yardımcı olamaz
işkence ve yıpranmış.

Her zaman eldiven ve peçe ile yattık ve başlarımız sarılmış
olabildiğince sıkı, ancak böcekler çatlaklardan geçer
battaniyelerin ve kıyafetlerin içinden sokmanın veya peçe nerede
yüze bastırıldı,-bir değil, yüzlerce-bu yüzden uyudu ama
uygun bir şekilde ve yüzünü kanlı ve akıllı bulmak için uyandım ve
Bir zamanlar soğuk nehir suyu, elleri yıkamak ve rahatlatmak için yüz
Acı ve peçeini onu zorlamak için yeterince uzun süre tutmak için korku
kahvaltı.

Bu iç ülkenin iklimi kuru ve yağmurlar seyrek.
Gün boyunca o kadar uzun süre çalıştık ki nadiren sorun çıkardık
Geceleri bir çadır kurmak için, ancak sırtlarımızla bazılarına karşı koyun
Uygun günlük, böylece sivrisineklerin bize iyi bir şansı vardı. Bile içinde
Gün, peçe ve eldivenlerle korunduğunda, çok rahatsız oldum
Heyecanımı hafifletmek için nefes nefese olana kadar koşacaklar ve yapabilirim
Söylendiği gibi, alt fırçada kaybolan bir adamın
Koruma olmadan, çok yakında nedenini ve hayatını kaybedecekti. Gibi
Ülke temizlenir veya yakılırken, bela olur
Çok daha az, böylece madencilik kamplarında rahatsızlık nispeten
hafif. Sivrisineklerin popüler olarak erkekleri araması ve beslemesi gerekiyor,
tersi doğrudur. Erkeklerden kaçınırlar, en çok kalınca sürerler
Erişim zor ve kaybolan alt fırçalar ve bataklıklar
Neredeyse tamamen balta ve pulluk ve diğer aletler
İnsanın elleri yalnızlıklarını istila eder.

Çamur Gölü'nden tekrar nehre yüzdük ve kolayca kaydık
Sandbanks arasında. Ördekler ve kazlar buradaydı,
Ve onlar, tüfekle onlar üzerinde durmadan pratik yaptık, ancak,
Göze çarpan herhangi bir yürütme yapmak. İkinci gün olmamız gerektiğini biliyorduk
Lewes ünlü kanyonunun yakınında; Ve partimizden biri takıldı
Swift'ten önce nerede olduğunu bilmemiz için izleyin
Akım bizi içine süpürmeli, hepsi bizim gibi ağır yüklü. Gerisi
Biz kürek çekti ve yönlendirdik ve tepelerin güzel renk tonlarına hayran kaldık,
Şimdi nehirden çekildi, şimdi ona yaklaştı. Şu anda biz
Gözetlemeden rahatça yerleşen nazik bir horlama duydum
Unbta çuvallar; Bu bize güvenimizin
yanlış yerleştirildi ve tüm eller hemen uyanık oldu. Kısa süre sonra biz
Bir ağaçtan çırpınan biraz kırmızı pazen fark ettim
Banka, şüphesiz bazı gezginlerin gömleğinin bir kısmı
insanlığın nedeni; Ve kıyıya çektiğimiz zaman
nehrin sularının dönüp aniden kükrediğini görebiliyor olabilir
Yüksek, dik duvarlı dar kanyon.

Madencilerin partilerinin zaten indiğini ve şu anda biz
Bankada bekledi ve yeniden yapılandırıldı, Danlon'un partisi geldi ve değil
Uzun sonra, mavna, böylece yaklaşık yirmi vardı. Wiborg ve
Danlon'un rehberi Cooper, deneyimleri olan tek kişi
Bu konu, bu yüzden hepsi yargılarına bağlıydı ve
herhangi bir şeyi kendileri riske atmadan önce çabalarının sonuçları.

Eski yıllarda tüm gezginler bunun etrafında bir portage yaptılar
Zor bir yer, teknelerini kaba bir tür ile tepenin üzerine taşıyor
bir rüzgâr; Ama yanlışlıkla kanyona emilen bir adam
Başkalarını cesaretlendiren diğer taraftan çıktı. Bunda
Case Wiborg ve Cooper, kanyonun çalıştırılabileceğine karar vermişti, ancak
Su çok yüksek ve çalkantılı; Ve koşmak için en iyi düşündüler
kendi başlarına tekneler. Kendi teknemiz denenecek şekilde seçildi
ile; Su ile kolayca zarar görebilen makalelerin çoğu
Çıkar, belki de yaklaşık sekiz yüz pound bırakır. Ben gittim
Yayda oturan yolcu, iki eski sınır yönetti
kürekler ve kürekler. Kıyıdan kürek çekerek hemen emildik
geçit içine ve düşündüğüm bir oranda geçti
Saatte yirmi milden az olamazdı. O kadar harika vücudu
Bu dik duvarlar arasında sınırlı su ve bu yüzden hızlı
akış, yüzeyinin dışbükey hale gelmesi, önemli ölçüde daha yüksek olduğu
Kanalın merkezi yanlardan daha. Her içinde acele dalgalar
İncilleştirici bir pirzola oluşturan yön de oluşturulur. İki veya üç
Bu dalgalar şu anda bize bindik, böylece iyice ıslaktım ve
Sonra ilk yarıdan çıkarken geniş bir güneş ışığı parlaması geldi
Kanyonun merkezinde yer alan bir tür kazan.

Burada birkaç saniye boyunca akımları girdapla büküldük ve
Sonra tekrar kanyonun içine yarım yan yana çöktü. Son yarısı
Kaba kısım olduğu ortaya çıktı ve yayımız tekrar tekrar daldı
Dalgalar, kendimi suda otururken ve yayda bulana kadar
Suyun çoğu endişe verici bir şekilde sarktı. Sanki başka bir
Dinking bizi batırırdı. Bu neyse ki elde edemedik ama yönlendirdik
Suyu pürüzsüzleştirmek için son girdaptan güvenli bir şekilde. Bütün bu gezi sırasında ben
Bir kez aramamıştı, ancak çekim yaparken hafifçe bir tezahürat duyduk
Yukarıdaki kayalardan, arkadaşlarımızın bulunduğu yer.

Ertesi gün, sivrisinekler tarafından neredeyse dayanılmaz hale getirilen bir geceden sonra yükseldik
altında yatan beyaz at rapids'in zorluklarıyla yüzleşmek
Kanyon uygun ve hala daha zorlu. Burada nehir sözleşmeleri
tekrar ve bazaltın dik duvarları arasında sınırlıdır. .
Kanal, yansıtıcı kayalarla doludur, böylece tüm yüzey
Kırık ve birçok güçlü çelişkili akım ve girdap var.
Çeyrek mil boyunca uzanan bu hızların sonunda veya
Yani, kayalarda dar bir geçittir, bu da tüm hacim
su zorlanır. Bunun sadece yirmi veya otuz feet genişliğinde olduğu söyleniyor,
Geçtiğimiz sırada su yeterince yüksek olmasına rağmen
kapsayan duvarların üstünden ak, böylece gerçek
oluğun genişliği. Bu sayede su muazzam bir
Velocity-Muhtemelen saatte otuz mil-Kükreme, köpükleme, biçimlendirme,
Beyaz atın bir şekilde göründüğü bir şekilde atma, kirpik dalgalar
uygun.

Rapidin başlangıcının üstünde teknemizi boşalttık ve dikkatlice
iplerle indirdi, kıyıya yakın tuttu ve
dirençsiz ana akım. Güvenli bir şekilde indikten sonra
Önemli bir sorun, oluğun altında, kıyafetimizi taşıdık (
aynı noktaya on iki yüz pound). Danlon'un teknesi ve bu
Madencilere ait olmak, aynı şekilde güvenli bir şekilde geçti.
Eller sırayla yardımcı olur.

SCOW'a geldiğinde, bunun olacağı genel görüştü.
Güvenli bir şekilde düşürmek imkansız, çünkü kare şekli akımı verdi
Öyle bir tutuş, mevcut ipin gücü yokmuş gibi görünüyordu veya
İnsan buna karşı durabilir. Tekneyi taşımak gibi
Soru, tek alternatif onu cesurca yürütmekti.
Rapids, kanalın ortasında; Ve bu doğal olarak tehlikeli
Taahhüt, zayıf inşaatı ile daha zor hale getirildi.
İncilsiz ellerle ince kereste inşa edilmiş olan SCOW. .
SCOW'un mürettebatı, girişimi kendileri yapmak için umursamadı, ama sonunda
Wiborg ve Cooper üzerinde yargılanmak için hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: Beyaz At Rapids'i Çekme.]

Herhangi bir zamanda benzer zorluklara sahip olabileceğimi yansıtan,
Bu bilinmeyen ülkede ve kendi kaynaklarıma atıldım, çözdüm
Onlara eşlik etmek, şeyin nasıl olduğunu bulmak uğruna
Tamamlandı; Ama Wiborg tarafından aktif hizmetten çıkarıldım, ancak,
Sonunda yolcu olarak devam etmeme izin verdi. İkili iki
Kendi mürettebat kürekçiler olarak hareket etmek için hazırlandı ve dışarı çıktık, Cooper
Yayda direksiyon ve wiborg, eldeki demir-shod direği, kaçıyor
Tehdit edici kayalardan; Ve bir saniye içinde dans ediyorduk
Rapids kaynatma ve o zaman ve bir mantar gibi fırlatma. Yüze oturdum
Çılgınca çeken kürekçilerin karşısındaki yay, beyaz
ölüm; Arkamda Cooper'ın kürek parladı ve hızla büküldü,
sudan yansıtan kayalardan kaçtı, bazen sadece kaçtı
Bir çarpışmanın bizi cipslere çarpacağı birkaç inç kadar.
Partinin geri kalanı, oluğun altında bekleyen, bazen
Sadece SCOW'un dibini gördüler ve bazen aşağı baktılar
sanki yukarıdan. Sonuna yaklaştıkça Cooper'ın yetenekli kürek
Bizi doğrudan merkeze sürdü, burada suyun gerçek bir
düşmek; Bu merkezi kısım en çalkantılı, ama en güvenli olanıydı.
Her iki tarafta, birkaç metre uzakta, sığ otlatma tehlikesi vardı
altta yatan kayalar. Eşin üzerine titrediğimizde yukarı baktım ve gördüm
Yakınlarda duran, çok endişeli görünüyorlar. Bir an sonra orada
baş döndürücü bir dalma, kör edici bir su duş, ani bir atma,
Gözlem için çok hızlı, geçmiş kaya duvarları ve sonra Wiborg bir
Exultant bağırıyor-biz güvenliydik. O anda kürekçilerden biri yakalandı
Kürek, bir an önce ciddi olacak bir kaza. Açık
Rapids'in altındaki kıyı, un çuvalları, değerleri, kutuları ve
Kıymık tahtalar, yoksul arkadaşların hatıraları kendimizden daha az şanslı.

O gece Tahkeena Nehri'nin ağzında kamp yaptık ve geldi
Ertesi gün Lake Labarge'da, serinin son ve en uzun.
Ona ulaştığımızda, saat birinde, su sakin ve pürüzsüzdü;
Ve yaklaşık kırk mil olmasına rağmen, devam etmeye karar verdik
Diğer tarafa ulaşana kadar durmadan, güçlü korku için
Bennett Gölü'nde bizi geciktirmiş gibi rüzgarlar. Danlon'un partisi sona erdi
aynısını yapmak için ve böylece kürek çektikten sonra bütün gece istikrarlı bir şekilde kürek çektik
bütün gün.

Sabah saat iki saatte aniden olumlu bir rüzgar yayıldı,
ve bir gale yükseltti. Şu anda ayrıldık
Bizimle birlikte, kıyıya biraz yakın tutan diğer tekneler
Küçük yelken, çıkış için doğrudan gölün karşısında durdu. En kısa sürede
Kürek çekmeyi bıraktı, çok karşı çok da uykuya dalmaya yardım edemedim
Benim iradem, konumumuz için ne rahat ne de güvenli değildi; Ve
Böylece inişten önce yarım düzine kez uyudum ve uyandım. Ulaştığımda
sürüleri nedeniyle uyumakta zorluk çektiğimiz kıyı
Aç sivrisinekler, bu yüzden yakında tekrar yükledik. Yarı yoldan geçen bazı insanlardan karibu eti aldık
LaKarge Gölü; Ve ertesi gün bir adada bir geyik gördük, ama
Ona bir vuruş yapmadan önce bizi süpürdü. Büyük oyun,
Ancak bütün bu rota boyunca çok azdı. Hava
Lake Lakarge Gölü'nden ayrıldıktan sonra sıcak ve hoş ve ciddi değildi
engeller. Hızlı akım, teknenin dibini bombaladı
Kum taneleri, sürekli bir kızartma gibi ses çıkarır. "Dikkat!"
Pete derdi. "Şeytan bizim için yağını kızartıyor!" Seyahat ettik
Günde kolayca altmış veya seksen mil, akımla yüzer ve
kürek.

LaKarge Gölü'nde görüşünü kaybettiğimiz Danlon'un partisi bize ulaştı
Birkaç gün sonra, gece gündüz yakalamak için çekti.
Gri ve yorgunluk ile benekli ve bize karar verdiklerini söylediler
Bir tekneden ayrılmak için (başladıkları ikisinden sadece biriyle geldiler
in) Lake LaKarge'da ve ayrıca bazı hükümlerini bırakıyor. Onlar
Maalesef şeker tutmayı unutmuştu-onlara biraz borç verebilir miyiz?
Şekeri ürettik ve bilerek gülümsedik; Birkaç gün sonra koştuk
Şimdiye kadar odun kutusunu tasarlayan yalnız Hollandalı'nın karşısında,
Ve bize tüm hikayeyi anlattı: Tekneler kıyıya nasıl yaklaştığında
Biri sığ suya batırıldı, yükünün çoğunu kaybedildi ve
Yolcular gecenin geri kalanında soğuk suda durmak zorunda kaldı
kıyıya ve haklara tekrar ulaşmak. Rahip adını veriyordu
Yunan alfabesinin mektuplarından sonra kamplar ve Labarge'da gece
Camp rho olmalıydı; Ve bu neredeyse kürek çektiğimiz için uygundu
bütün gece.

Buradan yolculuk nispeten kolaydı. Gökyüzü her zaman
berrak ve mavi ve akarsu bu zamana kadar lorduna yükselmişti
nehir, yeni kolların sürekli katılımıyla büyüyor. Öyle
yoğun bir büyüme ile kaplı birçok küçük ada ile noktalı
yaprak dökmeyen ağaçlar. Vadinin yanında genellikle uzun pürüzsüz
Teraslar, mükemmel oyulmuş ve pürüzsüz çimen, şimdiki
neredeyse yapay bir yön. Bu tür bir ülkeden ani
Daha cesur ve pitoresk bir tipte değişir, yani bir zamanlar nehir
Purple Rock'ın yüksek kapılarından hızla akar.
yüzlerce feet ve birkaç dakika içinde geniş bir düşük seviyeye çıkıyor
vadi. Uçurumlar bazen payandalara veya zirvelere oyulmuştur,
duvarları göz ardı eden ve devasa bir parçanın bir parçasını oluşturduğu görülüyor
Üstündeki püskürtmelerin öne çıktığı emprenye edilemez kale
Gökyüzüne karşı kuleler ve bayrak arabaları gibi. Genellikle bir tarafta veya
nehrin diğeri düşük verimli topraklardır, burada bir bolluk büyür
çalılar ve çiçekler.

İki veya üç saat süren yumuşak alacakaranlıkta
Gecenin ortasında, neredeyse ve belirgin bir şekilde görülebilir
Gün, ama her şey gerçek dışı bir hava alır. Bu bir şey
Daha güneyde güzel gün batımı etkisi, ancak eşit olarak dağıtılır
Tüm manzara. Saat onda renklendirme zarif olur,
Yarı ışık menekşeleri, morları ve çeşitli
Yeşilin aksine kayalarda sarı ve kahverengi tonları
bitki örtüsü.

[İllüstrasyon: Konuşmak.]

Bunda uygun kamp yerleri bulmakta zorlandık
ülke. Bir gece hatırlıyorum, her zamanki gibi on beş mil koştuk
nehrin bir tarafında uçurumlar ve düşük çalılıklar ile kamp saati
diğeri. Üç kez küçük adalara indik, bir karışıklık sargısına
ve güller; Ve birçok kez sayısız tarafından sürüldük
sivrisinekler. Sonunda yaklaşık on feet genişliğinde bir kıyı şeridi bulduk,
su ve çalılıklar arasında, önemli bir açıda eğimli;
Ve orada geceyi geçirmek için vardiya yaptık.

Kanalın burada iki yer vardır.
o kadar daralan veya sığtır ki rapids oluşur. İlkinde
Bunlar, "Beş Parmak Rapids" olarak adlandırılan nehir kısmen engellendi
akışı birkaç porsiyonda kesen yüksek adacıklarla. Rağmen
Bu "parmakların" her birindeki akımlar hızlı ve su kaba,
Yine de herhangi bir parçayı çıkarmadan geçmede hiçbir zorluk bulamadık
Yükün, teknelerden biri biraz su göndermesine rağmen. Biz ne zaman
"Rink Rapids" olarak adlandırılan ikinci sıraya geldi ve
Beş parmağın çok altında değil, bunun borçlu olduğunu bulmaktan rahatladık
nehrin dolgunluğuna, bu durumda
Akışın sığmasından kaynaklanan, düzeltildi ve gittik
kıyıya yakın, olduğumuzdan daha fazla sorun olmadan
bir gölden yüzüyor.

Tüm yolculuk boyunca geçtiğimiz ülke
tek başına yalnız ve ıssız. Birkaç kulübeyi etikette bıraktıktan sonra
Bahsettiğim göl, bir yaz kampında birkaç Kızılderili gördük
LaKarge Gölü'nde; Ve bunların hepsinin kavşağına gelene kadar
Lewes ve Pelly nehirleri, Tagish Lake'den üç yüz milden fazla. -Den
Pelly Sorumlu tek bir beyaz adam bulunan bir kütük ticaret gönderisi bulduk.
ve birkaç Kızılderili. Ayrıca tanışan üç madenci vardı
talihsizlik ve yeterince tutuksuzdu. Pelly'ye başlamışlardı
İki yıllık bir kıyafeti ile nehir, kalmayı planlıyor ve
O dönem, ama biraz hızlı suda tekneleri batırılmıştı ve
Tüm hükümleri kaybetti. Yeterince kütükleri yakmayı başarmışlardı
Bir sal inşa edin ve bu şekilde nehrin aşağısına doğru yayılmıştı,
Bu arada yeterince şanslı oldukları bazı unlarda yaşamak
Enkazdan sonra almak için.

Ülkede çok az insan olmasına rağmen, biri sürekli
üzerinde duran yalnız beyaz çadırları algılayarak ilk başta şaşırdım
nehre bakan bazı önemli nokta veya uçurum. Başta
Bu çok neşeli görünüyor ve biz çok fazla doyurucu bir dolu gönderdik
nehir bu tür yerlere; Ama çağrılarımız asla cevaplanmadı, bunlar için
yaşayanların değil ölülerin alışkanlıklarıdır. Her birinin içinde
Yine de, normalde beyaz kumaştan yapılmış bu çadırlardan
Bazen dokuma paspas, ölü bir Hintlidir ve yakınında bırakılır
Tüfek, kar ayakkabısı, süs eşyaları ve diğer kişisel etkiler. Düşünmüyorum
Bu makaleleri mezara bırakma geleneği herhangi bir inancı ima ediyor
ölü adam tarafından başka bir dünyada kullanılacaklar, ama basitçe
öyle olan şeyler için daha fazla faydası olmayacağını gösterir
Hayatta ona sevgili-sadece kendi aralarımızda olduğu gibi,
Sevgili arkadaşlar tarafından kullanılır, bundan sonra bir kenara bırakılır ve artık kullanılmamaktadır.
Ölülerin bu konutları her zaman önemli pozisyonlara yerleştirilir,
geniş ve adil bir görünüm elde edilebileceği kadar. Pelly'de gördük
Hewn Palings ile çevrili birkaç Hint mezar, kaba ve
fantastik boyalı.

Beyaz nehre ulaştığımızda, onu neredeyse geniş bulduk.
Yukon. İki nehrin suları farklı bir çizgi ile ayrılır
Onların izdihamlarında ve biraz daha fazla mesafe için Yukon
su karanlık ve diğer sütlü, o zaman isim-beyaz nehir. Tüm
Bu ülkede beyaz toz benzeri volkanik külün ince bir yatağı var,
Yüzeyi kaplıyor, ancak Beyaz Nehir'de bu kül çok kalın ve
İçinden akan nehir suları verecek kadar uzaklaşıyor
sürekli sütlü bir görünüm. Beyaz nehre yaklaşırken bedeliyiz
Vadisi üzerinde asılı en olağanüstü bir bulut gibi görünüyordu. Oldu
Bazı büyük buz çiçeği gibi sağlam bir beyaz kütle,
Tepeler, bir kişinin tarla camları aracılığıyla keşfettiği gibi hatırlatıyor,
Karlı genişliği ve eşitsizliği, bazı büyük buzul. Bulutlar
yuvarlak demetler vardı ve her bir grup krenüle edildi. Aşağıda bir
Biraz büyük ateşten olduğu gibi kaba bir yansıma ile duman kütlesi,
Ve daha küçük karlı kompakt bulutlar, sanki yutkunmuş gibi aralıklarla ortaya çıktı
Bazı kraterden. Bu, efsanevi yanardağ olabileceğini düşündük
Beyaz nehir, ama yaklaşırken muhtemelen bir
orman ateşi. Yangınları ayarlamak için demiryolu trenleri olmasa da
Kıvılcımları, hiçbir yerde yangınlar Alaska'dan daha kolay başlamaz, çünkü
Zemin genellikle turba benzeri kuru bir yosun ile derinlemesine kaplıdır.
Yukarıda bir ateş yaktığında ve o kadar ısrarcı bir şekilde ateş ediyor ki
Söndürülebilir, köklerinin altında sürünerek
Yosun yaşıyor ve fırsattan aleve dönüşüyor.

Dört Temmuz, bir iz bırakarak kutlandı; Ve o gece
Gerçek bir nimetimiz vardı, çünkü biraz çıplak bir kumspit üzerinde kamp yaptık
Rüzgarın hızlı olduğu ve sivrisinekleri uzak tuttuğu ada. Bunlar
Böcekler bir esintiye karşı duramaz, ancak onun gibi çırpılır
Tanrı'nın sabah ışığının ilk nefesinde karanlığın imps'ları
Peri hikayelerinde okuduk. Özgürlük lezzetliydi, bu yüzden biz sadece
Kendimizi kumda gerdi ve on saat uyudu. Uyandık
suda şiddetli bir dalma ile ve başımızı dışarıda bıraktı
aceleyle battaniyeler, bir geyik olduğunu düşünerek; Ama ortaya çıktı
Partimizden sadece biri dördüncü gün bir banyo ile kutluyor.

Altmış milde, bir adada bulunan bir Hint ticareti bulduk.
nehir ve bir yıl sonra yalnız bir tüccar olan Jo La Du tarafından tutuldu
Klondike Rush'a katılımından zengin ve ünlü oldu. O
Onu gördüğümüzde bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama bizimle utangaç bir şekilde el sıkıştı ve
Sessizce, yıllar önce Hint'e daha fazla alışkın olan bir adam
Beyaz adama.

Sixty Mile adı burada küçük bir nehre uygulanır, bu da altmış
Old Fort Reliance'den kilometrelerce, eski bir ticaret postası
Hudson Bay Şirketi. Şirketin dayanıklı ve cesur ajanları
Alaska'nın iç kısmını keşfeden ilk beyaz adamlardı. Alt
Delta yakınlarındaki Yukon, 1835'te Ruslar tarafından araştırıldı
1838'e kadar ve nehir Kwikpuk'un Eskimo adı ile çağrıldı veya
Kwikpak,-Büyük Nehir: 1842-3'te Rus teğmen Zagoskin
Nowikakat'a kadar araştırıldı. Ama üst Yukon ilk oldu
Hudson Bay Company üyeleri tarafından keşfedildi. 1846'da bir tüccar
Bell, Mackenzie'den kirpi'ye geçti ve böylece
Yukon, şimdi ilk olarak bildiği adı uyguladığı:
Eskimo değil, bir Hintlidir. Bundan önce, 1840'ta Robert
Hudson Bay Company'den Campbell, Stikeen'den
Pelly ve bu yüzden Lewes veya Yukarı Yukon ile kavşağına kadar. -Den
Campbell kavşağının amacı Fort Selkirk'i inşa etti
Daha sonra Hintliler tarafından yağmaladı ve yakıldı ve terk edildi
Harper, eskisinin sitesine yakın olan şimdiki yazıyı inşa edene kadar.
Eski Fort Reliance'ın kırk mil altında kırk mil Creek, böylece
Kırk mil ve altmış millik ağızlar yüz mil uzaklıktadır. .
Bu zamana kadar nehir yerlerde bir mil genişliğinde ve düşük
Ormanlık Adalar: suyu çamurlu ve girdap akımları
kaynarın görünümü.

Old Fort Reliance sitesinde kimse bulamadık ve
Ateş-ahşap için çimlerde uzanan eski binaların parçaları.
Bütün gece pratik olarak geniş bir gün ışığıydı, çünkü güneş geçse de
Bir iki saat boyunca tepelerin arkasında, ama asla daha karanlık değildi
Bulutlu bir gün.

Fort Reliance'den ayrılma günü, kavşağına geldik
Yukon ile klondike veya thronduc nehri ve burada bir köy buldu
Muhtemelen iki yüz Kızılderili, ama beyaz adam yok. Kızılderililer
Günlük kabinlerinde yaşamak: kıyı sayısında dar ve sığ sayı
Huş kanoları çizildi, çok zarif ve narin şekle bağlı ve
muhteşem bir şekilde hafif, sadece otuz kilo ağırlığında, ama çok
Bir Hintli dışında herhangi biri için zor. Yine de yerliler mızrak
Bu teknelerden somon. O zamanlar oradaydık erkeklerin çoğu
Kızılderililer nehir boyunca konuştular, hevesle ilkini izlediler
somon sudan atlamak için, yılın yaklaşık bu zamanı için
Bu balıkların göçü başlar ve nehirleri yüzerler
Deniz binlerce mil, yumurtlamalarını sessiz bir dereye yerleştirmek için.
Girmek için bir kenara dönen çok sayıda somon nedeniyle
Burada akarsu, Kızılderililer buna Thronduc veya _fish-water_; Bu
şimdi madenciler tarafından klondike içine bozuluyor, Hint köyü
Frontier şehri Dawson ve Klondike'in şöhreti ile değiştirildi
dünya çapında.

[İllüstrasyon: Alaska, erkek ve kadın somon kambur.]

Fort Reliance'dan Kırk Mile Post'a Kırk Mil Gezi Yapıldı
sabahları ve teknemiz arasındaki heyecan verici bir yarışla canlandırıldı
Ve bu Danlon'a ait. Birlikte oldukça yakın kalmıştık
Tüm gezimiz, geçip birbirimizi yeniden düzenliyor, ama teknemiz
genellikle önde; Ve ikimiz de Fort Reliance'de kamp kurduğumuzda, diğeri
Parti bizi aşmaya karar verdi. Böylece sabah erken kalktılar ve
İyi uyanık olmadan önce kaydı. Bunu keşfettiğimizde
Gittiler, olabildiğince çabuk onlardan indik, ama
Akım saatte yaklaşık yedi mil akıyor ve kürek çekiyorlardı
Zor ayrıca, bizden çok uzaktaydılar. Ancak büküldük
sert kürek çekmeye, her biri sadece tek bir kürek çekiyor ve rahatlatıyor
Aralıklarla birbiriniz, bir şey gibi umutsuzca çekiliyor
Önemli buna bağlıydı. Zaten kırk milin göründüğü zaman
Posta Rakiplerimizin teknemizin teknesini yaklaşık bir mil önümüzde gözetledik ve yakında
onları elden geçirdi, çünkü kendilerini sert kürekle zaten geçirmişlerdi.
Sonra Pete, tam merkezine giden küçük bir kanal biliyordu.
kamp, ​​diğerleri daha dolambaçlı yol alırken, böylece geldik
ve oldukça yerleşmiştik-sanki sanki çok ihmalkar bir hava varsaydık
Bütün gün orada-diğerleri geldiğinde. Buna Büyük dedik
Anglo-Amerikan tekne yarışı ve bitişin biraz üzerinde kalmadı.

DİPNOT:

[1] Bu açıklamanın bir kısmı yazar tarafından kullanılana benzer.
"Outing" de yayınlanan bir makalede.




Bölüm IV.
Kırk mil kazma.


Kırk Mile Creek, Yukon ülkesindeki en eski madencilik kampıdır ve
Kaba altın veya "gulch kazmalar" bulundu. Sonbaharda
1886'da Franklin adıyla bir araştırmacı değerli olanı keşfetti
Şimdi kırk mil creek olarak adlandırılan ağzına yakın metal. Bu
Shitando Nehri olarak eski haritalara akarsu bırakıldı, ancak madenciler
isimlendirmesinde çok bağımsızdır ve genellikle yeni bir
Eskisi onlara uymazsa, basit bir terimi tercih ederse
Pullman'ı düşündüren daha üzücü olanlara açık bir anlam
Arabalar. Altın keşfi sırasında bir
Alaska Ticari Şirketi Derenin ağzında, ancak tüccar
Sorumlu, Jack McQuesten, San Francisco'da yoktu. Malzemeler olarak
Görevde çok düşüktü ve bölgeye bir madencinin acele etmesi
Önümüzdeki yaz için beklenen, almaya çalışmak en iyisi düşünülüyordu
Tüccar için kelime ve George Williams bir mektup yürütmeyi üstlendi
kış ortasında.

Bir Hintli eşliğinde, Chilkoot Pass'a ulaşmayı başardı,
ama ölümüne donmuş muydu. Ancak mektup,
Hint tarafından Dyea'da gönderin ve gerekli malzemeler gönderildi, böylece
Tehdit altındaki kıtlığı önlemek. 1887'den 1893'e kadar çeşitli gulches
Kırk Mile Creek, Yukon'un en büyük altın üreticileriydi
Ülke, ancak 1893 yılına kadar altın malzemeleri bitkinlik göstermeye başladı; Ve
Bu süre zarfında, Pitka adıyla bir Rus yarı cins keşfedildi
Birch Creek'in çubuklarında altın, yaklaşık iki yüz mil daha aşağı
Yukon.

Kırk mil bölgesinin nüfusunun büyük bir kısmı koştu
yeni kazılara ve verdikleri madencilik kampını inşa etti
Circle City'nin adı, Arktik Çemberine yakınlığından. Kırk Mile Bölgesi kısmen İngiliz ve kısmen Amerikan'da
Bölge, sınır çizgisi akışı biraz mesafeden geçtiğinden
Ağzının üstünde, Birch Creek tamamen Amerikan bölgesinde.
Dünyaca ünlü Klondike, yine İngiliz sınırları dahilinde. Bu yüzden
Madencilik nüfusunun gelgiti Yukon'da ileri geri döndü
ülke, her dalga birincisinden daha büyük büyüyen, doruğa ulaşana kadar
Altın, heyecan verici, vahşi ve
Romantik-Klondike Boom, "Kırk Dokuz" gününün halefi
Kaliforniya ve altının keşfini takip eden olaylara
Avustralya'da.

Ziyaretimiz sırasında, 1896'da, kırk mil yazı belirgin bir şekilde açıktı.
düşüş. Yine de muhtemelen 500 veya 600 kişi içeriyordu, değil
Önemli bir sayı olan Hintlileri saymak. Bunlar
Kızılderililere Şef Charley'den Charley Kızılderilileri olarak adlandırıldı. Orada
burada bir görev ve Hintlilerin hepsi Hıristiyanlaştırıldı.
Misyonu olmayan ve gelen Tanana Kızılderililerinin
burada vahşi gerginliklerinden sadece arada bir ticaret yapmak için
Charley'in takipçilerini seven Hıristiyanlığı kucaklamıyor
Şimdi kesinlikle avantajı olduğunu düşündüler; Ve onlar
açıkça vaunted. Bu ülkede yılın belirli zamanlarında,
Özellikle sonbaharda, büyük Caribou geçişleri ve sonra bir
kışın et tedariki için ihtiyaç duyduğu kadar kesim yapabilir,
Çok avlanmadan, hayvanlar için biraz iz seçin ve
ondan kolayca korkar. Bir düşme bir sürü en yoğun olanlardan birini yürüdü
Birch Creek ve Madenciler Madencilik Gulches, kabin kapılarında durdu
ve onları vur.

Yani Kızılderililer her zaman karibu için hevesle izliyorlar.
Yaz aylarında somon. Ama bu özel düşüş oldu ki
Hayvanlar, Charley Kızılderililerinin avlanmasından uzak durdu, ama
yürürlükte olan Tananas'tan geçti. Heathen o zaman geldi
etle yüklü ticaret postasına ve şefi bilen şef
Küçük İngiliz, içinde alay etti.

"Moose nerede, Charley?" diye sordu.

"Moose yok," dedi Charley.

"Woo!" dedi Tanana şefi, zaferle sırıtarak. "Sorun ne
İsa'nızla? "

Kırk Mile Post'taki Kızılderililer çoğunlukla çadırlarda kamplanmış veya
Çamurla sıvalı ahşap kulübelerde yaşamak; Beyaz adamlar
Çamurla dolu çinalarla kütüklerin evleri inşa etmişti
ve yosun ve çatı benzer malzemelerle kaplı. Fiyatlar yüksekti
Boyunca: Kasabanın ortasında çok fazla arazi, 100'e 150
Ayaklar, 7.000 dolar veya 8.000 dolardı; Şeker yirmi beş sent değdi
Pound ve sıradan emek günde on dolar. Tüm hükümler de
Çok pahalı ve arz genellikle kısaydı. Birçok yaygın makale,
genellikle aptalların hayatın gereksinimleri dediği arasında hesaplanır,
Bizim tarafımızdan alınamadı. Aptal diyorum çünkü biri öğrenebilir
Öncü ve keşfetmekten, hayatın ne kadar az desteklenebileceği üzerine
ve sağlık ve güç sürdürüldü ve sözde kaç kişi
İhtiyaçlar gerçekten lüksler.

Alaska Eskimo, yıl boyunca pratik olarak sadece balıklarda yaşıyor,
tuzsuz, ekmek olmadan,-sadece balık-ve yağ ve yağlı ve
Keskin koku. Ama beyaz erkekler diyetlerinde pek basit olamaz
deney sırasında ölme tehlikesi olmadan,
Yemek olmadan gitmek için eğitilmiş, ancak zamansız olan ünlü inek
Ölüm, ilk başarının ilk çiçeklenmesinde kariyerini kısalttı.

Madenciler her zaman vapurlar üzerindeki malzemelere bağımlıdır.
4.000 mil veya bir yolculuk yapmak zorunda olan San Francisco veya Seattle
Daha; ve ilk günlerde, herhangi bir kaza meydana gelirse,
diğer kaynak.

Piskoposluk kilisesinin bir piskoposunu duydum, bu konuda bir misyoner
Tuzsuz geyik eti üzerinde tüm kış yaşayan ülke; Ve eski bir
Miner bana bütün yaz sadece un üzerinde çalışmamı söyledi. Sonbahar geldiğinde
Biraz karibu vurdu ve yemek yeme hissi hakkında açıklaması
İlk geyik eti biftek dokunuyordu. Neredeyse bir kış geçmedi
Çok yakın zamana kadar madenciler rasyonlara konmadığında-çok fazla
Pound pastırma ve adama çok fazla un,-zamanla köprü için
vapur gelene kadar. 1889-90 kışı,
Önceki Yukon Pioneer "açlık kış" olarak
Yaz Kazalar art arda nehir teknesinin ulaşmasını engelledi
Hükümlerle kırk mil. Adamlar nihayet açlıktan öldü ve içeri
Ekim hepsi Yukon'dan aşağı inmeye çalışmaya başladı,
Bin milin üzerinde, yiyeceklerin bilindiği St. Michaels'e doğru
Ocean vapurlarından bu depoya inmiş olan depolanacak.
Yaklaşık yüz adam görevi küçük teknelerde bıraktı. Bazıları seyahat etti
St. Michaels'e tüm mesafe, diğerleri bu arada durdu ve kışladı
Çeşitli sefil ticaret görevlerinde veya kış kamplarında
Kızılderililerin kendileri, nerede yiyecek bulunabilirsin. Bu oldu
nehir her zamanki gibi erken donmadı, bu da
Uçuş, nehrin alt kısmındaki yolculuk yapıldı
Buz koşuyor.

Bunlarda hükümlerin ve malzemelerin kısaltmasıyla bağlantılı olarak
İlk yıllarda, asan değersiz bir vagabond hakkında bir hikaye anlatılır
Kırk Mile Post'un etrafında ve aldatmacaları para kazanmak için icat etti
Ahşap hindistan cevizi ve Connecticut'un meşe jambonu utanç verici. Vardı
Bir yıl mumun eksikliği, bir yıl sonra ve kış ortasında, ne zaman
Güneş neredeyse hiç yükselirken, bu önemsiz bir özelleştirme değildi. .
Hava soğuktu, çünkü kış aylarında her zaman kırk mil. .
Trickster'ın elinde bazı mum kalıpları vardı, ama gres yok; Yani o
Fitilleri, beyaz renkte beyazla doldurduğu kalıplara koyun
tebeşir veya yoğunlaştırılmış süt ile. Su hemen katı dondu,
Bir mumun çok yakın taklidi. Çok sayıda üretti ve
Sonra onları satmak için görevin etrafında başladı. Hepsi hevesle satın aldı-Hint
Squaws, madenciler, dükkan tutucuları, herkes tarafından dikiliyor. Bir adam satın aldı
tüm dava ve onları yatağının altına itti; Onları çekmeye geldiğinde
Yine kullanmak için, bir yığın, buzdaki fitillerden başka bir şey bulamadı
eritilmiş ve su sıcak odada buharlaşmış. Ne
Bilmediğim bu eşsiz dolandırıcıya ceza karşılandı, ama ben
Hiç ciddi şekilde ele alındığını öğrenemedi.

Kırk Mile Post'a varışımızın akşamı çekildik
Salonun önünde sıralanmış bir sıra madenciyi gözlemlemek
karşısındaki büyük bir kütük kabinin kapısını izlemekle uğraştı
harap, pencereler bozulurken. Sorgulanırken dediler
Bir dans olacaktı, ama ne zaman veya nasıl görünmüyorlardı
Bilin: Hepsi sadece tartışmalı bir ilgi görüyor gibiydi.
olay hafif ve saygısız bir şekilde. Ancak şu anda daha fazla erkek katıldı
Grup ve kabini beklentiyle baktı. Feragatnamelerine rağmen
Açıkça katılmaları bekleniyor, ancak adil ortaklar neredeydi
Mazy vals için?

Akşam saat ona kadar giydi, alacakaranlıkta Stolid bir Hint
Sırtında battaniyede bir bebek olan kadın, etrafına dikkatli bir şekilde geldi
Köşe ve onun türünün tuhaf uzun eğik adımı ile yapılmış
Kabin kapısı için, ne sağa ne de sola bakıyor. O
Fan, ne de bir opera pelerini yoktu; Dekolete bile değildi; o
Ayaklarında büyük mokasen giyiyordu-bence on iki sayı, sanırım
Beyaz adamın ölçüm sistemi-ve parlak bir renkli
kafasında mendil. Onu bir düzine daha izledi, biri
diğerinin arkasında, her sessiz ve ilgisiz ve her biri bir bebekle
sırtında. Kütük kabinine yerleştirildiler ve üzerine oturdular
banklar, bebeklerini arka arkaya yatırdıkları: küçük
Kırmızı insanlar orada çok hareketsiz, geniş gözler kapalı veya bakıyordu, ama
Asla ağlamıyor-Hindistan bebekleri bunun aptallık olduğunu biliyor ve
Herhangi bir iyilik yap. Anneler bir süre birine bakarak oturdu
noktalı ve sonra yavaşça başlarını kaldırdı
Onlardan sonra kabin içine eğildi-kazılardan taze,
Her türlü heyecan için bozulma. Sonra harap olan bir adam
keman salladı, bir melodiyi kesti ve sarhoş
Madencilerin en pervasızlarından bazıları bir Hintli yakaladığı an
kadın ve öfkeyle onu bir tür vals içinde sallamaya başladı,
Diğerleri dolaştı ve baktı.

Yavaş yavaş alacakaranlık derinleşti, ama mumlar azdı ve
göze alılamadı. Dans eden çiftlerin figürleri daha fazla büyüdü ve
Daha belirsiz ve yüzleri görmeye kaybolurken, testere
kemandan gittikçe daha hızlı büyüdü ve dans daha heyecanlı.
Ancak gürültü yoktu; Nadiren bir ses keman ve
Kaba hewn kütüklerin zemini üzerinde ayakların karıştırılması; Hint için
Kadınlar her zamanki gibi stoliddi ve madenciler dili konuşamıyordu
ortaklarının. Bakıcılar bile hiçbir şey söylemedi, böylece bunlar
Alacakaranlıkta sessiz dans figürleri neredeyse garip bir etki yarattı.

Bununla birlikte, kadınlar ayrıldı, yoruldu, onları aldı
bebekler ve evden eğildi ve adamlar salona kaydı
Kabinlerine gitmeden önce bir içki içmek. Elbette bu squaw dansı,
Dedikleri gibi, şimdiye kadar görülen en tuhaf toplardan biriydi. HAYIR
Geceleri Revelry'nin sesi, ışık yok, çiçek yok, tanıtım yok, hayır
Konuşmalar. Tüm Muses, Terpsichore Çevik ayaklı, yalnız
temsil edildi, kesinlikle müziğe başkanlık eden perisi
kemanı reddetti.

Kırk Mile bölgesindeki tüm kazmalar görevden uzaktı,
Ve onlara ulaşmak için, hızlı bir akarsu olan kırk mil dere yükselmesi gerekiyordu,
biraz mesafe için. Pete bizi burada bıraktı ve üçü gitmeye karar verdik
yalnız. Genç ve hassas olduğumuz gibi, bunalmıştık
Neredeyse olduğumuz çeşitli ve çelişkili türlerin tavsiyesi
cesaretini kırdı. Herkes almanın imkansız olacağını kabul etti
Teknelerimiz nehirden yukarı, "yukarı" bir tekneyi almalıyız (
uzun ve dar bir tekne, geniş bir çıkıntıya sahip, yapmak için
su ile mümkün olduğunca az sürtünme ve üzücü yapmak
zor); Ama sormaya geldiğimizde böyle bir tekne olmadığını gördük
sahip olmak. Yarım düzine deneyimli polisler almamız tavsiye edildi,
Ancak bu tür polisler bulunamadı. Açıkçası ya beklemeliyiz
yazın daha büyük kısmı hazırlıklarımız için _a la mode_ veya
Her neyse; Ve bu ikincisi yapmaya karar verdik. Niyetimizi açıkladık
Misafirperverliği zevk aldığımız adamın masası. Baktı.

"Kırk Mile Creek'in yukarı çıkması için sert bir nehir bulacaksın," dedi yavaşça.
"Yükselen nehirlerde çok fazla deneyiminiz oldu mu?"

"Çok az," diye yanıtladık.

"İyi kutslar mısın?" diye sordu başka.

"Piyano oynayamayacağını soran genç bayan gibi,"
"Bilmiyoruz-asla denemedik." Herkes kükredi;
Bir süredir gülmek istiyorlardı ve işte onların
fırsat. Daha sonra bize bir rehber teklif edildi, ancak biz
haysiyet ve onu reddetti; Sonra bize eşlik etmesine izin verilmesini istedi
Bir yolcu olarak, kendi yemeğini almak ve tekneye yardım etmek ve biz
buna rıza gösterdi. Altmış millik başlıklar hakkında bir iddiası vardı.
geri dönmek istedi, ama nehirden yukarı çıkamadı
yalnız. Bir yıl sonra bu parasız adam şanslılardan biriydi
Klondike acele eden erkekler ve tanınmış bir medeniyete geri döndüler
100.000 dolarlık servet.

Derdan sadece kısa bir mesafe yayınlayabiliriz, çünkü
Bundan sonra akım o kadar hızlı hale geldi ki, hiçbir başlık yapamadık. Daha sonra teknenin pruvasına uzun bir çizgi bağladık ve ikimiz yürüyoruz
Kıyıda, çizgiyi çekti, bir diğeri de yayda duruyordu ve
sürekli akışa itmek, üstesinden gelmeyi başardı
Teknenin kıyıya girmesi için çizginin çekme eğilimi
Ya da o kadar sığ suya yerleştirilecek. Yakında ulaştık
Canyon, Derede geçmek için en zor yer olması gerekiyordu;
Burada akarsu çok hızlı ve büyük kayalar üzerinde köpüren yuvarlanıyor
kısmen boğdu. Teknemizi bununla çektik,
Ancak, çok zorlanmadan ve ikinci gece kamp yaptı
sınır çizgisi.

Burada eski bir karakter, Sam Patch adına, kabinine sahipti. O öyleydi
vatanseverliği ve sebzeleri ile ünlü. Bahçesi
güneye bakan bir tepenin dik tarafı ve sürekli olarak korunmuş
Yaz gecelerinde düşen donlar, böylece başarılı oldu.
Yabancı sebzelerin yanı sıra yerli bitkiler de bolca gelişir
Alaska Frost Bitenden olmaktan korunabildikleri sürece:
Uzun güneşlik yaz günleri, iki kat daha hızlı ve büyük büyürler
Daha ılıman iklimlerde yapın. "Sam Patch'in Patates Yaması" ünlüydü
Kazalar boyunca ve Sam'in kalbini kazanmanın en kesin yolu
Git ve inceleyin ve hayran olun. Sam her zaman hevesli bir Amerikalıydı,
ve Kanadalı sörveyörler meridyen çizgisini araştırdığında
uluslararası sınırı oluşturdu, hemen onun içinden geçtiler
patates yaması; Ama Amerikan bayrağının yanında durdu ve çekmeyi reddetti
Aşağı-gereksiz yere, çünkü kimse ondan bunu yapmasını istemedi.

Ertesi gün Moose adlı küçük kolun ağzına ulaştık
Dere. Buradan otuz mil uzunluğunda bir iz alçaktan geçiyor
Altmış Mil Creek'in ana kıyılarına dağlar, burada
Kırk mil bölgesinin en zengin gulchleri ​​bulunuyordu. Plaj ettik
Bu nedenle teknemiz sırtımıza paketler koydu ve başladı. Şu anda
Günler sıcaktı ve sivrisinekler kısır ve neredeyse her gece
soğuktu; Bu yüzden bütün gün terledik ve akıllıydık ve gece titreydik,
Battaniyelerimiz yeterince kalın değildi. Yükselişe dikkat çekerdik
Alaska'nın sıcaklığı olan keyifli bir ülkesi olduğu sabah
her zevke uyacak şekilde; Biri sıcak havayı seviyorsa veya ılımlı veya
Soğuk, eğer beklerse yirmi dört saat içinde alırdı.

Yolun üzerinden başladığımızda yorgunduk ve yolculuk değildi
Kolay bir tane, battaniye, yiyecek, kamera ve diğer küçük taşıdık için
gereklilikler. İlk gece küçük bir bataklıkta kamp yaptık, burada
zemin o kadar ıslaktı ki kökleri üzerinde kıvrılmak zorunda kaldık
Sudan uzak durmak için gövdelere yakın ağaçlar. İkinci gün
Bir orman yangını yolculuğumuzu engelledi, ama yolumuza geçtik,
yanan zeminin üzerinde ve kalın dumandan hızla aranmak:
Sonra aşağı bakabileceğimiz çıplak bir kayalık sırt üzerine çıktık,
Sağda, kırk mil besleyen küçük vadiler ağı üzerinde
Creek ve diğer tarafta altmış Mile Creek'in kolları üzerinde,
bir haritada sanki tanımlanmıştır. Üzerine seyahat ettiğimiz sırt kesildi
bir testere dişleri gibi, böylece zamanımızın büyük bir kısmı harcandı
Yukarı ve aşağı tırmanırken.

İkinci günün ikinci bölümünde odun bulamadık ve geceleri biz
midelerimizin hastalanmasını önleyecek kadar yiyecek hazırlayamazdı.
Başlangıçta sert botlardan ve her adımdan ayaklarım çiğ olmuştu
bir işkenceydi; Yine de botlar çıkarılamadı, çünkü iz
Küçük keskin taşlarla kaplı ve sırtlarımızdaki paketler basıldı
ağır bir şekilde aşağı doğru. Ayrıldığımız üçüncü gün, her biri inen
Mountain Ridge, görebildiğimiz küçük gulcheslerden birine
Beyaz çadırlar veya madencilerin kahverengi kabinleri, duman yükseliyor
burada ve orada. Benim yolum beni kayalık bir sırt aşağı götürdü ve sonra aniden
Miller Creek Vadisi. Oturup dinlenirken, araştırıyor
Küçük vadi gecekondu ile noktalı, iki adam tırmanmaya geldi
İz ve sohbet etmek için oturdu. Kırk milde yerine gidiyorlardı
Az önce bıraktığımız dere-orada "önbelleğe alındı" bir fıçı vardı
ve madenciler tarafından eskort için iki komite seçilmişlerdir
Yukarıda belirtilen kampa girer. Dönüşümlü olarak
Vaat edilen viski üzerinde altmış kilometrelik serseri ve sevinçli beklentiler,
Çünkü bizi bilgilendirdikleri gibi, kamp "bir süredir kuru" idi.

Erkeklerin yoğun çalıştığı kampa inerek durdum
onları izlemek için. Gaunt, kaslı, terleme, uzun süre durdular
Islak çakıldaki botlar ve başlarının üstünde kürek çekti
"Sluice Boxes,"-Sürekli bir dizi uzun ahşap oluk
Su akımı çalışıyordu. Küçük malzeme gerçekleştirildi
su kenarındaki sluların alt ucu. Burada ve orada büyük
Taşlar akımı boğdu ve uzun kürekli bir adam sürekli olarak
Bu tür birikimlerin kutularını temizlemekle dolu. Herkes
yoğun çalışmak. Alaska'da sezon kısadır ve hak sahibi
genellikle bir koşuşturucudur; ve günde on dolar ödenen erkekler
Kürekler paralarını kazanmak için atlamalıdır.

O günlerde Miller Creek'te yabancılar nadirdi ve herkes
Selamlarımı kibarca bakmak ve cevaplamak için bir dakika durdu, ama orada
bakmıyordu ve herkes sormadan işine devam etti
herhangi bir soru. Erkekler, her birinin
onun değerlerine seyahat etmeli ve kendi savaşlarıyla ve sosyal savaşlarıyla savaşmalı
Hiçbir şey için durma veya önceki kölelik durumu sayılır. BEN
İddia iddiasından yavaşça dolaştı. Hepsi çalışıyordu
diğerinin altında, çünkü bu en eski ve en iyilerinin en iyi kısmıydı.
Kırk mil bölgesinin en zengin gulches. Bir adam bana nerede olduğumu sordu
Uyuyacaktı ve ona düşünmediğimi söylüyorum,
Bazı boş kütük kabinleri altında biraz mesafe olduğunu yanıtladı.
Uzun boylu, karanlık, kederli bir adam bana kırık İngilizcede hitap etti
Kanadalı bir Fransız aksanıyla ve aynı soruyu ortaya koyun.

"Geceye Gece Vardiyası üzerinde çalışıyorum," diye devam etti, "bu yüzden uyumam
yatağımda. Seviyorsun, daha iyi değilsin, çok hoş geldiniz, Sair,
Kabinimde, yatağımda uyu. "

Minnetle kabul ettim, çünkü çok yorgundum; Böylece Fransız yürüttü
Yaklaşık altı feet kare bir kabine ve biraz yemek pişirmede ısrar ettim
Benim için akşam yemeği. Günün ücretleri için çalışıyordu, benim yerine cevap verdi
künt sorular, ancak bu yaz yeterince kazanacağını umuyordu ve
Ertesi kış bir kıyafet satın almak için ve yeterli "grub"
Kendisi için, keşfedilmemiş ve nerede olduğu Tanana'da
altın olması gerektiğine inanıyordu; Prospectorlar çok sıkı bir şekilde ikna olurlar
gerçek bir sebep olmadan böyle şeyler.

Akşam yemeğinden sonra benim için pencereleri kararttı ve işe gitti. Aradım
Ahşap bir ranzanın konforu, kendimi kirli bir yatak-travili ile kaplıyor.
Çok eskiydi ve belki de tatlı kokmadı, ama ben ne yaptım
bakım? Cennetti. Karanlık lezzetliydi. Gerçek bilmiyordum
yaz boyunca bu kadar uzun süre karanlık-her zaman uyuyor
Alaska gecesi ışığında kapılar-sürekli hissettiğim
Striped ve eksikliğinden rahatsız ve bu karanlık kabin
Bana en tatlı opiat gibi geldi.

Uyandığımda Fransız kahvaltı hazırlıyordu. Biraz uyudum
hareket etmeden on saat. Sadece bir teneke plaka, bir fincan vardı ve
bir bıçak ve çatal, ve onlarla yememde ısrar etti,
yanımda durdu ve bence daha fazla slapjack çağırdı. BEN
Aniden ona ne ismime ne de işimi söylediğim için utanıyordu,
Çünkü onu özgürce sorgulamış olmama rağmen, tezahür etmemişti
en ufak bir merak. Bu yüzden sorulmadan biraz gönüllü oldum
kendim hakkında bilgi. Dikkatli ve kibarca dinledi,
Ama büyük bir ilgi olmadan. En çok açıktı
Onun için önemli bir şey, bir yabancı olmasıydı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve gittim-madencilerin yeterince şey olmadığını biliyordum
Ona misafirperverliği için para teklif ederek hakaret edin.

Kürekçilerin gece vardiyası gündüz vardiyasına yol açmıştı ve
Her zamanki gibi şiddetli oluyordu. Tüm bu gulch'lerin dipleri
Çoğu aşağı kayan kabaca tabakalı zona ile kaplı
Derenin dik yamaçları. Yamaçlardaki kayalar arasında
"demir pirit" veya "aptal altın" taşıyan birçok kuvars damardır;
Bunlar genellikle küçük gerçek altın özellikleri içerir. Yani tüm moloz ne zaman
bir araya gelir ve akışın altında parçalanır, burada
su akar, kayalardaki farklı malzemeler
farka göre bir diğerinden ayrı
ağırlıklarında ve içine girdikleri parçaların inceliği
kırılmış. Şimdi altın en ağır metaller ve sonuç,
tüm bu jostling ve kalabalık yoluyla yavaş yavaş kendini çalıştırıyor
Yığının dibine ve genellikle sağlam kayaya kadar
altında. Bu neredeyse her yerde böyle olduğu bulundu. Süreçte
Zamanla çakıl birikimleri oldukça kalınlaşır; Miller Creek'te,
Örneğin, üç veya dört fit arasında değişti.
Vadi, burada olduğum, elli ya da altmış ağızda. Ama tüm üst
Çekişler kısır ve değerlidir. Mağaraların derin olmadığı yerde
sadece alt kısım olana kadar, yoldan çıkarılır
Altın yalanlar, çıplak bırakılır; Bu çalışma genellikle bir yıl sürer
hangi zaman emek için geri dönüş yoktur.

Ödeme çakılına-denildiği gibi-ulaşıldığında, uzun bir ahşap ol
"Sluice" olarak adlandırılan, akım içinden döndü,
ve çakıl kürek çekildi. Bu çalışma ancak
Yaz saati, su donmadığında, böylece sıcak aylar
Hustling zamanı, gündüz ve gece vardiyaları,
Her birinde birçok erkek birlikte uygun şekilde çalışabilir. Çoraksa
Üstteki çakıl çok derindir, madenciler dondurulana kadar bekler
ve sonra şaftları koşarak çıkardıkları ücret kirine batırın
Tüneller ve kazı odaları veya yatak kayası boyunca "stopes". İçinde
Bu çalışma patlama kullanmıyorlar, ancak her yerde küçük bir ateş inşa ediyorlar
nüfuz etmek istiyorlar ve çakıl çözülmez onu kürekle
yukarı ve iletin, bu arada yangını ileriye doğru iterek daha fazla
Çözünebilir. Bu şekilde bir yığın halinde ödeme kirini biriktirirler
yüzey ve sıcak hava gelir gelmez,
eskisi gibi slular.

Ziyaretim sırasında, SLES'lerin inşası bir işti.
Önemli bir emek, çünkü ülkede kereste fabrikası olmadığı için
Yapıldıkları tahtaların elle kesilmeleri gerekiyordu
ağaçlar.

Oluk bölümlerinin son birkaçinde veya sluice kutuları, çıtalar
yerleştirilmiş, bazen enine, bazen uzunlamasına, bazen eğik,
Bazen çapraz, bir ızgara oluşturarak-tüm desenler neredeyse aynı
etkisi, yani altını ve diğer ağır mineralleri yakalamak için
yaratılan girdapların. Böylece bu çıtalar veya "riffles"
Altın Lodges, daha hafif ve çorak çakıl tarafından süpürülür
Suyun akımı oluktan ve ağır taşlar itilir
Madencinin kürekiyle. Neredeyse aynı süreç
Doğada, çakılların dibinde ve üstünde altın yoğunlaşır.
Bed-rock, insan tarafından altını mükemmel bir şekilde temizlemek için kabul edilir.
Görevli değersiz mineraller.

[İllüstrasyon: Çakılları sluice kutularında yıkama.]

Herkes Gulch boyunca misafirperverdi. Beş farklıım vardı
Akşam yemeğine davetiyeler,-doyurucu olanlar-bazıları da nefret ediyordu
Önceki katılımın savunmasını erteleyin. Hepsi hevesliydi
Dış dünyadan duymadıkları dış dünyadan
daha önce düşer; Siyasi gelişmelerle, evde ve
yurt dışı. Sıradanlardan daha zeki ve daha iyi bilgilendirildiler
Adamım, uzun kış aylarında uyumaktan başka yapacak çok az şey var
ve oku. Ayrıca katı literatür için şaşırtıcı bir tat geliştirirler;
Neredeyse her yerde Shakespeare favori yazar gibi görünüyordu, hepsi
Genel beğeniyi birleştiren milliyetler ve eğitim dereceleri.
Shakespeare'in tam bir setine sahip bir gulch,
oldukça rahat kış; Ve düzenli Shakespeare kulüpleri vardı,
Her madenci okumak için belirli bir karakter aldı. Bilim kitapları ve
Özellikle felsefe de yaygın olarak arandı. Benim teorim oldu
bunun gibi koşullarda, bin ve bir
Entelektüel enerjiyi, zihinsel nitelikleri kırmak için uyaranlar
Güçlü ve daha keskin olun ve yapılan küçük, yapılır
Şaşırtıcı canlılık ve açıklık.

Derede bir İsveçli buldum, bir iddiada çakıl üzerinde çalıştım
Bu zaten bir kez yıkanmıştı. Suyu kapatmıştı
sluice kutuları ve kalıntıları riffles arasından kazınıyordu.
Çoğunlukla siyah ağır manyetik demir parçacıkları birçok köpüklü sarı
Altın taneleri, yeşil boynuzlar ve yakut renkli garnetler. O koydu
Bütün bunlar altın bir tavaya, (kullanılmış gibi büyük sığ çelik bir tava
ve araştırmacılığın ilk aşamaları) ve altını "panj etmeye" devam etti
Yine de biraz daha. Gemiyi yüzeyinin hemen altına daldırdı
bir su havuzu ve yetenekli twirlinglerle içeriğin
Tedirgin ve daha ağır parçacıklar hızla dibe batarken,
Sürekli olarak daha hafif olanlardan çalıştı ve akmasına izin verdi
Panın kenarından dışarı. Yine de çok dikkatli değildi
Altın kaçmalı ve bu süreci ona kadar taşıdığında
olabilir, beni ayrılmaya devam ettiğini görmek için kabinine davet etti.

Burada "tozu" masaya yaydı ve bir
küçük el-istirge. Garnetler, boynuzlar ve parçalar
kuvars, diğerlerinden daha hafif olmak, yakında bir tarafa yayıldı,
Sadece altın ve manyetik demir bırakır. Sonra bir el mıknatısı ile
ütüyü altından çekerek, asil sarı metali neredeyse bırakarak
Saf, pullarda ve düzensiz tahıllarda. Ayrıldığı malzeme olarak
Hala biraz altın içeriyordu, bunu tedavi etmek için bir kenara koydu
Quicksilver. Quicksilver, oluştuğu tozun içine dökülür
Altına sahip bir amalgam: daha sonra gerilir ve amalgam
Damıtılmış-Quicksilver buharlaşır, altını geride bırakır.

Bu adamın karısı onunla, yorgun, yalnız görünen bir kadın vardı. Diye sordum
Derede daha fazla kadın olmasaydı. Hayır dedi; oradaydı
Glacier Creek'te başka bir kadın ve onu görmek için çok şey istedi
Bazen, ama iyi bir kadın değildi, bu yüzden gidemedi. O idi
Yalnız, dedi; Üç yıldır buradaydı ve bir
kadın.

Bazı madencilerden bir çift Hint mokasen aldım,
Çabuklamam için onları kolaylaştırmak için saman ve bezle iyi doldum
ayak; Sonra kendi ağır botlarımı paketimin üstüne ve bir sonraki
Sabah Gulch güle güle, dinlenmemden güçlendi. Gibi
Gulch'ten çıktım, komite olarak giden madencilerle tanıştım
Viski eşlik etmek, onunla gelen, beyaz ve benekli
Yorgunluk, huskily konuşurken (ama içmekten değil), ama muzaffer. .
Gün harikaydı ve kişi yalnız olduğunda sert seyahat etmeye yatkındır; ama
Ayaklarımın usulsüz hafifliği ve acıdan özgürlük beni teşvik etti
Bu yüzden Hint mokasenlerimi normal bir Hintli tırısa koydum ve öğlen
ilk yarısını oluşturan on beş milin tamamını kaplamıştı
Yolculuk. Bu beni adıyla onurlu bir bölgeye getirdi
"Yarı Yolu Ev", bir tanesinin bıraktığı çizgili sondaj çadırdan çadırdan,
Madencilerin geceleri yolculuklarında geçmeye alışık oldukları
Patika üzerinde. Burada gece geç saatlerde gelen Schrader'ı buldum
önce ve başlamaya hazırlanıyordu. Bir ateş yaktık ve yaptık
Corned sığır eti ve krakerlerle öğle yemeğimizi oluşturan biraz çay.
Biz yemek yerken, eski arkadaşımız Pete, iki madenci ile,
ters yönden geldiğimiz yere geldi; O
Miller Creek'teki eski iddiasını ziyaret etmeye çalışıyordu. Daha sonra biz
Kampımıza ulaşıncaya kadar istikrarlı bir Hintli trot tuttu
Kırk Mile Creek saat altıda.

Goodrich'in zaten geldiğini ve yemek pişirme ile güreştiğini bulduk,
Muazzam derecede zor şansı vardı. Bu seyahat
Bir günde otuz mil, ortalama otuz beş pound taşıyan, i
bir başarı olarak kabul edildi; Ama gelen yorgunluk
Ertesi gün, uzun zamandır enerjinin
üzerine çizilmiş.

[İllüstrasyon: Yukarı akışlı bir tekneyi "izlemek".]

Bundan sonra dört gün boyunca kırk mil dere olarak çalıştık,
Günde ortalama yedi veya sekiz mil. Sivrisinekler bol miktarda
Ve hava durumu duş. Aynı çekme ve kutuplama yöntemini kullandık
daha önce olduğu gibi,-zahmetli bir süreç ve en çok mahvetmek için hesaplanan biri
Meleklik eğilim. Nehir çok düşüktü ve sonuç olarak
Rapids ve "Riffles", madenciler sığ yerleri derken
Su sıçradı. Bu riflelerin çoğunda teknemiz hızlı sıkıştı ve
Sefer kuvvetle kayaların üzerine sürükledik, dışarı çıkıp kavradık
Gunwale tarafından. Yine, yığılmış birçok büyük kayaların olduğu yerde
Derin suda birlikte, tekne birine yapışacaktı ve biz
tekrar dışarı çıkıp elle pilotluk yapmak zorunda, şimdi ayakta
Yüksek bir kaya üzerinde kurutun ve şimdi sol soğukta akan bel
Biraz garip bir adımda su-belki de öfkeyi kaybetmek ve azarlamak
Masum arkadaşlar tekneyi çok şiddetli bir şekilde ittiği için.

Genellikle geç saatlere kadar çalıştık ve akşam yemeğimizi pişirmeye başladık
şimdi gelmeye başlamış olan alacakaranlık-bir kamp ateşi
Parlama bizi göz kamaştırdı, böylece flapjack'imizi havaya fırlattığımızda,
Ham üst tarafını kızarmaya hazırlık, sık sık görüşünü kaybettik
kasvette ve ateşin üzerine yayıldı ya da yakışıklı bir şekilde düştü
Kızartma tavasının kenarı. Bunlar korkunç anlardı; Kimse cesaret edemedi
O zaman aşçıya gül. Yemek pişirdik ve sabırdı
parolası. Aşçı buna ihtiyaç duydu ve çok daha fazlası,
pratik yaptı. Numaramızdan biri bir kez bir dizi slapjack üretti
ünlü Chilkoot bisküvi rakipti. Onlar kurşun, sarkık,
berbat. Bir tane yedik ve bir hafta boyunca başka bir şey yedik, çünkü
Oduncular, "bizim kaburgalarımıza yapışmış" diyor.

"Un ile ne kadar kabartma tozu koydun?" sorduk
aşçı.

"Nasıl bilmeliyim?" Kızgın bir şekilde cevap verdi. "Doğru olan
kurs."

"Ölçtün mü?" Serbest kaldık, çünkü slapjack bizi rahatsız ediyordu
içeri.

"Herkes," diye yanıtladı aşçı, ezici haysiyetle "
herhangi bir şey, un ile ne kadar kabartma tozu koyacağınızı bilir
ölçüyor. Sadece sağduyu kullandım. "Bu yüzden onun olduğu sonucuna vardık
Çok fazla sağduyu koyun ve yeterli kabartma tozu.

Nehrin neredeyse iki eşit çatal içine böldüğü yerde,
Su o kadar sığ büyüdü ki teknemizi daha fazla sürükleyemedik, bu yüzden biz
onu çekti ve kurumasını önlemek için yeşil dallarla doldurdu
ve güneşte çatlama; Sonra bir "önbellek" inşa ettik.

Alaska'da özgürce kullanılan "önbellek" kelimesini açıklamak en iyisi olabilir.
Terim Fransız Kanada yolculukçılarından veya tuzakçılardan geldi; öyle
"Nakit" olarak telaffuz edilir ve gizlemek için Fransız _Cacher_'den gelir. Yani
Önbellek gizli bir şeydir ve bu oduncular tarafından gizli hale getirilmiştir
Taşınamayan malzemeler ve diğer değer makaleleri,
Sahipler tekrar bu şekilde gelene kadar salgılanmak. Alaska'da,
Böyle bir şey kaldığında, yüksek bir kutup platformu inşa edildi,
İnce ağaç gövdeleri tarafından desteklenir ve mallar kaldı
Bu platform, bir şekilde vahşi hayvanların yıkılmasına karşı kapsanmıştır.
Bu yapıya "önbellek" adı uygulandı; Ve sonra
Yerlilerin kışlarını tuttuğu depolara uzatılmış
Balık ve füme et malzemeleri, çünkü bu evler biraz
benzer yapı, eski gibi dik kutupların üzerine inşa edilmiş
İsviçre göl konutları.

[İllüstrasyon: bir "önbellek".]

Ertesi sabah paketlerimizi omuzladık,
battaniyeler, biraz yiyecek ve diğer ihtiyaçlar ve yine
Tramp, bu sefer hiçbir iz yok, ancak devam etmek zorunda olmak
akışın tarafı. Burada, aşağıda olduğu gibi, nehir neredeyse bir
sürekli kanyon, ancak bir tarafta veya diğer daireler inşa edilmişti
Akımın en gevşek olduğu tarafta, tersi
Yan, cesur kayalıklara kadar derin su idi; Ve akımdan beri
yan yana süpürür, biri seviyeler ve çakıl dairelerle karşılaşır ve
Yüksek kayalar, aynı tarafta. Ölçeklediğimiz uçurumların çoğu, sürünerek
Kayanın neredeyse dik tarafı boyunca zencefil. Sabit
Böyle bir tırmanıştaki cazibe, her zaman göründüğü yerde daha yüksek olmaktır
Daha kolay, ama kalktığında geri dönmek imkansız görünüyor. Ancak biz
Paketlerimizin bizi ne kadar garip olduğu düşünüldüğünde, hiçbir kaza yoktu
şanslı. Diğer zamanlarda uçurumlardan kaçınmak için akışı dolaştık.

Geceleri aktif madencilik olan Franklin Gulch'in ağzına ulaştık
bir süredir devam ediyordu. Madenciler neredeyse yemek dışındaydı,
Normalde kırk mil postasından hüküm getiren tekne
Düşük su nedeniyle kalkamamıştı. Yine de onlar
Bize ellerinden geleni özgürce verdi. Boş bir kütük bulundurduk
kabin, ateş yaktı ve bize verdikleri alabalık kızarttı,
Ve bu kraker ve pastırma ile bizim yemek yaptı; Sonra keşfettik
İçlerinde samanlı bazı ranzalar yaldızlı ve
gecikmeden onları kullanmaya devam etti. Toplamın sadece birkaçı
madencilerin sayısı buradaydı, geri kalanı dağın üzerinden geçti
En son altın bulgunun bildirildiği Chicken Creek. Erkekler vardı
"Dış" dan bir süre duyulmadı. Kırk millik yazı bile
Onlar için metropol ve ondan haber almaktan memnunlardı. Çok azdı
kitaplar ve sadece birkaç gazete üç yaşında.

"Burada çok sıkıcı değil mi?" Eski bir Stager'a sorduk; "Ne yapıyor
eğlence için mi yapıyorsun? "

"Yapmak!" Mezar mizahıyla yankılandı, "Yap! Neden, Tanrı seni korusun, biz çok
genteel eğlence. Bir 'litrachure an' okumaya gelince, her şey, wy,
Kahretsin, Fust Grub ilkbaharda geliyor, biz bir buluşuyoruz '
Tüm oğlanları birlikte 'Başkan' ı bir araya getirin 'o zaman bir tane
Bakin'-Powder kutularındaki talimatlardan okuyor. "

Ertesi sabah Chicken Creek için yalnız kaldım, bir çizgiyi takip ettim
Franklin Creek'ten dağın üzerinden alevli ağaçların. Ben öyleydim
Divide'da bir zamanlar tavuğa bakabileceğini söyledi
Creek ve bunun doğru olduğuna hiç şüphe yok, çünkü zirveye ulaşmak için
Tepenin yirmi milinin bir kısmı yayıldı
Benden önce bir haritada olduğu gibi, doğrudan aşağıda önemli bir şube vardı
Kırk Mile Creek, birçok yakın bitişik Gulch'e bölünmüştür. Bir
Bunlardan Chicken Creek olmalı, ama hangisi? Çadır yoktu ve hayır
Görünür, gözün tarla camlarından geçebileceği kadar görünür.
Sadece burada iz bıraktı, blazer açıkça yoruldu
yanan. Vadiye daha iyi bir görüş almayı düşünüyorum,
Etrafında kıvrılan tepe boyunca, sabırla koşarak
neredeyse geceye kadar keskin sırtların üzerinde, ama hiç görmeden
Altımdaki büyük ıssız ülkede yaşam belirtileri. Karanlıkta
Gölgeler vadilere çarpıyordu, görünenleri gördüm
Siyah ahşap bir gulch'in kalbinde hafif bir duman ol ve ben yaptım
Bunun için dağ tarafından aşağı doğru, ateşten korkmak için acele ediyor
Bulacak kadar yaklaşmadan önce söndürülmeli
yer. Bunun bazı kütük kabininden geldiğinden şüphem yoktu
Yorgun bir yabancıyı karşılamaktan çok memnun olacak araştırmacı
Sıcak bir akşam yemeği ve yerde bir battaniye.

Aşağı inerken, Mountain Ridge'deki çıplak kayalardan uzakta, ben
Derin yosun buldum, yorgun uzuvlarıma yorucu ve daha da büyük
"Niggerheads" alanları-Kuzeydeki gezginlerin dehşeti
Bataklıklar. Bu niggerheads, yukarı doğru büyüyen bitki örtüsü tutamlarıdır.
diz yüksek veya daha fazla olana kadar birbirini izleyen birikimler. Bunlar
kalın bir şekilde dağılmış, ancak her tutam tamamen ayrılır
Gerisi, arasına adım atmak için neredeyse hiç yer bırakmıyor; Eğer biri yürümeye çalışırsa
Üstünde kayacak, bu yüzden yürümekten başka yapacak bir şey yok
Yerde, bacakları büyük eforla engellerin üzerinde kaldırıyor.
Tufts'ın tepeleri, aşağı inen uzun otlarla kaplıdır.
tüm taraflar, bu yüzden niggerhead ismi, --_ tetes de femme_ veya kadınlar
Heads, Fransız Kanada yolculukurları tarafından verilen isimdir.

Hala fırçayı indirin ve sarmaşıklar o kadar kalın hale geldi ki neredeyse
Yerlerde yoldan zorlamak imkansız. Sonunda ortaya çıktım
Yakılmış gibi görünen gri cansız bir alan. Vardı
Ağaç veya bitki yok, ama bir zamanlar olan çıplak kararmış çubuklar
Bazı gövdeler olsa da, ladinlerin genç bir büyümesi hala dik duruyordu
düşmüş ve kazılmış, seyahatin engelleri. Bütün görünüyordu
Tuhaf bir şekilde Şaşırtıcı. Biraz daha fazla sahip olduğum yere geldim
dumanı gördüm. Bu kadar derin kaplı durgun bir havuzdan başka bir şey yoktu
Yeşil pislik ile biri sadece ara sıra siyaha baktı
Altındaki su ve bundan sonra hoş olmayan sisler ürperti
Akşam havasının. Buharları yazımdan dumanla karıştırdım
dağın millerine. Bir kütük kabini ve battaniye hayalim yükseldi
aynı şekilde dumanda.

Şimdi gece saat on bir idi ve alacakaranlık; En azından yürüdüm
Zor bir ülkede yirmi mil ve daha ileri gitemez. Yani ben
daha küçük kuru ağaçları ve çubukları kırdı ve bir ateş yaktı, sonra
Yanımda olan bazı kraker ve pastırma yedim ama cesaret edemedim
durgun havuzun suyunu içmek için
vardı. Gece soğuklaştı ve battaniyem yoktu; Ama uzanıyorum
Ateşe yakın ve on beş dakikalık şekerleme yakaladı. Bir kez uyandım
Burun deliklerimdeki yanan bez kokusu: Uykumda kenarladım
Minnettar sıcaklığa çok yakın ve benim ceketim ve not defteri benim
Tüm sezonun notlarını içeren cep alev almıştı. Yuvarladım
üzerlerinde ve ateşi parmaklarımla ezdi ve bundan sonra
Ateşten biraz daha uzaklaştım. Saat üçte
Çevredeki ülkeyi görecek kadar hafif büyüdü ve ben başladım
Sabah sırtına ulaştığım ilk nokta için tekrar dışarı
Daha önce, Franklin Gulch'e geri dönmeyi düşünüyorum, çünkü ben iyice
yorgun. Ancak sırtına ulaşırken, bir madenci ile tanıştım
iz; Beni yeni beklentilere pilotluk yapmayı kabul etti, bu yüzden geri döndüm
Tekrar.

Gulch'te nihayet ulaştığımız on beş ya da yirmi adam vardı,
Hepsi çadırlarda çok ilkel bir şekilde yaşıyor ve hepsi çok kısa
Henüz, son lokma verilen hükümler, serbestçe teklif ettiler
sahip oldukları en iyisi. Onlar da fakirdi; Herkes zenginleşmez
Alaska'da bile altın kazma. Aslında, Klondike'dan önce
keşif, herhangi bir adam tarafından alınan en büyük paranın toplamı
Yaklaşık 30.000 dolar, yüzlerce hükümleri için ödeme yapamazken veya
Ülke dışına bilet almak için yeterince alın. Klondike da var
kötü yalan söyledi. Yirmi yaşında oraya giden bir adam daha fazlasını yapar
çıplak bir yaşamaktan ve birçoğu bu kadar zor için "acele etmek" gerekir
Evde olurlardı. Bu yüzden madencilerin misafirperverliği, bulduğum gibi
Neredeyse Yukon'un her yerinde, sadece bir nezaket eylemi değildir.
hiçbir maliyeti yok, ama neşeyle bölünen gerçek bencillik
Geçen bir yabancıyla son kabuk.

Basit ama yeterli, iki kare öğün ile güçlendirilmiş,
Aynı gece Franklin Gulch için başladım. Yağmur yağmaya başladı
Yolda torrentler ve bu her zamanki gibi sivrisinekleri dışarı çıkardı ve
onları alışılmadık derecede vahşi hale getirdi. Bana öyle sayılarla saldırdılar ki
Eldivenlerime ve perdeme rağmen neredeyse çılgındım. En iyi rahatlama
iyi bir yuvarlak hızda adım atmak, çünkü bu zararlıların çoğunu tuttu
sırtımda ve bana dövülmüş sinirlerim için bir havalandırma verdi; Ve
Aynı zamanda "oraya vardığımı" bilmekten memnuniyet duydum. .
Moccasin'imin tanga geri alındı, ama bağlamaya cesaret edemedim
O, ama dalmaya devam etti, benimle karıştırdı. Kabinimize ulaştım
Franklin Gulch'in ağzında ve samanın ranzasının görülmesi
O ve tanıdık gri battaniye benim için tatlıydı.

Ertesi gün, madencileri derenin ağzında iyi çiğnemeye indiriyoruz.
Mümkünse, hizmet-botu acele etmeyi vaat ediyor ve yolumuzu yaptı
Teknemiz ve önbellekimizden ayrıldığımız yere. Ertesi sabah başlattık
tekrar scookum ve yolculuğumuza başladı. Aşağı inmek daha hızlıydı
Gelmekten ziyade iş, çok zahmetli ve çok daha heyecan verici. Nedeniyle
Suyun suyuna, akarsu küçük bir ardıllıktı
kayalarla dolu Rapids; ve tekneyi yönlendirmek için kariyer
Bir yarış atı gibi, bunlar arasında güzel bir işti. Biri çekti
Oarlar ilerleme, bir diğeri yönlendirildi ve üçüncüsü de
Yay, eldeki kutup, bizi tehlikede olduğumuz gibi kayalardan kurtarmak için
çarpıcı. Yakında bu kadar hızlı bir şekilde en güvenli kısmının
Dalgaların en kaba olduğu yerde, burada su için,
Her iki tarafta sığ kıyı, dar bir kanalda buluşuyor, burada
fırlatır ve köpükler, ama burada tehlike olmadığı tek yer
çarpıcı.

İkinci gün bu rapids'ten yirmi beş veya otuz koştuk. İçinde
Büyük bir kayadan kaçınmak için bir kenara çekildik.
Orta akışta ve sonra önümüzde başka bir kaya gördüm
Daha önce fark etmediğimiz yüzey. Ancak çok geçti
ve tekne bir saniyede hızlı sıkıştı ve
arkasındaki suyun kuvveti. Bir anlaşma ile hepimiz atladık
kayalar arasında bir yer bulmayı bekleyen tekne ve
Tekneyi tutun ya da alabora yapmaması için onu itin; Ancak
Hiçbirimiz dibe dokunmadık, ancak boyunlarımıza batmış olsak da, hala kavradı
Teknenin çınçısı. Ancak dışarı çıkmamız tekneyi çok fazla yaptı
Hemen kayaların üzerinden kaydı ve şanlı bir şekilde gitti
Hızlı, geniş tarafta, biz asılı. Yapabildiğimiz anda
içeri girdi, her biri bir kürek veya kürek veya direk kavradı ve büyük bir iyilikle
Şans daha fazla kaza geçirmedik.

Biraz mesafe daha aşağıda beyaz suyu tekrar gördük, nerede
Akarsu dik bir uçuruma karşı sert bir şekilde koştu. Bazı madenciler
hemen yukarıdaki çubuklarda altın için "sallanan" çakıl; Ve onlara bağırdık
Rapids'i çalıştırıp çalıştıramayacağımızı bilmek için.

"Evet," cevap geldi, "Eğer bir D ---- D ---- iyi adam!"

"Pekala-teşekkürler!" Ağladık ve sakin bir şekilde yelken açtık. Bu
Dead Man's Riffle'ın neşeli adı ile bilinir. Güçlü sayesinde
Rüzgar üfleme, sivrisinekler bu birkaç gün çok can sıkıcı değildi;
Güneş sıcak ve parlaktı ve yamaçlar kalınlıydı
Onlara genel parlak bir görünüm veren bir karmin çiçeği ile.
Bu şeyler, koşu rapids'in coşkusuyla bir tür
Tatil-bir piknik, olduğu gibi-önceki
Sıkı çalışma. Miller Creek Trail'e vardığımızda bir çift aldık
ülke dışına çıkmak isteyen, ancak tekne olmayan madencilerin
Hangisi kırk mil postaya gidecek. Bir süredir çalışmışlardı ve
yiyecek almak için yeterince yapmayı neredeyse hiç başaramadı ve şimdi biraz
ev sahibi ve cesaretini kırdı, almaya çalışmak için zihinlerini oluşturmuşlardı
"Tanrı'nın ülkesine" dedikleri gibi-Colorado. Onlarla
Yardım Teknemizi "kanyon" ile güvenle ve bir sonraki
Gün,-29 Temmuz,-kırk mil geldi.

Pistte, ilk vapur için bol miktarda hüküm sürdüğünü gördük
çok ihtiyaç duyulan hükümler getirerek gelmişti. Tüccar
Charge bize iyi bir yumurta öğle yemeği verdi, moosemeat, konserve kuşkonmaz ve
Diğer lezzetler ve sonra ıssız bir kütük kabinine sahip olduk.
Etrafta ararken, bükülmüş bir bitten oluşan bir yukon lambası bulduk
bir bardak şişe sızdırmazlık yağına sıkışmış ve ne zaman
Grow alacakarımı aydınlattık ve masaya oturduk ve evimize yazdık
Arkadaşlar; Çünkü vapur nehre daha fazla gitmişti ve geri dönecekti
Birkaç gün içinde, böylece onun tarafından gönderilen mektuplar muhtemelen önde olurdu
Eve dönmedimiz-Sekiz bin mil! Yeni bir stokta bulunduk
hükümler. Un, 100 pound için 8,00 dolar olduğunu hatırlıyorum ve biz
vapurun getirdiği son yumurtalardan birkaçını almayı başardı,
1,00 $ bir düzine.

Skookum, kırk mil yolculuğumuzda önemli ölçüde acı çekmişti ve biz
Ertesi günün büyük bir bölümünü onu yamalayarak, dikişlerini takarak geçirdi
Oakum ile ve onları sıcak perde ile sızdırmaz. Numaramızdan biri, kim
Tekne işçileri için yemek pişirmek, aniden sahnede ortaya çıktı, kovaladı
Uzun kamp baltamızla bir paket çenesi köpek. O gitmişti
Bir an için Woodpile, kapıdan ayrılıyor. Şu anda bir gri
kuyruğu bir şekilde kesilmiş olan köpek, kütüğün etrafına bakıyordu
Karşı ev-nöbetçi ve sonuna kadar kapımızı izliyordu
Yirmi dört saat. Bir düzine daha getiren düşük bir Yelp'i söyledi.
Tüm mahallelerden birlikte, hepsi yalın, güçlü ve sinsi; Ve onlar
kapımıza kaydı. Aşçı bir dakika odundan döndüğünde
Daha sonra ortaya çıkarken sonuncusunda bir kütük hedeflemek için tam zamanında oldu
Kabinden ağzında peynirimizle. Hızlı bir şekilde kaçtılar ve
Yakalanmamalı: Ve bir muayene,
sessiz ve iyi organize edilmiş baskın, kilerimizi iyice temizledi,
Delisleri yerinde yedi ve neredeyse her şeyi gerçekleştirdi.

[İllüstrasyon: Yerli Köpekler.]

Hintli köpek bir çalışmadır, çünkü uygar kardeşinden çok farklıdır.
Nadiren havlar, asla yabancılara ve beyaz bir adamı fark etmez
Köye kim geliyor,-köy asla olmasa da
Böyle bir şey gördüm ve çocuklar çığlık atıyor, kadınlar kaçıyor ve
Erkekler sıkıntılı ve sessiz-ama geceleri uluyor. Bir köpek uyanır
Gecenin ortasında esniyor, yıldızlara bakıyor ve dinliyor. Orada
bir ses değil. "Ouklavigamute'de ne kadar sıkıcı ve aptalca,"
diye düşünüyor; "Mumtreghloghembramute'de olduğu kadar canlı değil.
Orada neredeyse her gece, bazen iki kez kavga ettik. Sadece ben
Yalabileceğime emin olduğum bir köpeği biliyordum-Herhangi bir şey, işte uzun süredir devam ediyor
Howl. Onlara şehirde ruhu olan bir köpek olduğunu göstereceğim
Her neyse bir ses çıkar. "
Dulce, Crescendo, Grand Wagnerian şut. Diğer köpekler uyanır ve bir
diğerini dürtüyor ve "Ah, benim, ne şaka! eğlenceli değil! Hadi
Ben de bağır-whoop, roo, riaow! "Ve tıpkı erkekler bir futbolda heyecanlanır
oyun veya bir seçim veya yangın alarmı çaldığında, bu köpekler bağırıyor
ve yüzünde kırmızıya büyür. Sonra sakinler uyanır ve dışarı çıkın
Koşan ve Yelp olan köpeklerden sonra; Ve bir süre sonra her cur tarar
bir saklanma yerine ve uykuya gider. Sabah uyanırlar ve
Kuyruklarını çırpın. "Dün gece ne coşku vardı-ama-
Fikri tam olarak yakalamadım-tabii ki diğerine yardım etmek için bağırdım
Üyeler-çok eğlenceli olmak, hevesli olmak, biliyorsunuz. "

Bu her gece olur. Hintli köpek ayakta durmayı bir noktaya getiriyor
Bir kütük üzerinde bir yumru gibi ve aptalca görünüyor; Seni kandırdığında
Bu ölçüde seni bir gün cüretkar bir hırsızlıkla şaşırtacak, çünkü
Bir erkek kadar zeki ve ekspres tren kadar hızlı.




Bölüm V.
Amerikan Deresi kazma.


Kırk milden itibaren Yukon'dan tekrar yüzdük ve bir günlük yolculukta
Mission Creek'in ağzında kamp kurdu, sonra haritada değil. Vardı
Adını oraya gelen madencilerden aldı. Birçok
Bunlardan çadırlarda kamplanmıştı ve geldiler ve sessizce izlediler
Bizim yemek, açıkça bizi boyutlandırıyor.

"Dışarı ne zaman terk ettin?" diye sordu mavi gözlü, sarışın, tüylü bir
Adam. (Dış, Alaska dışında herhangi bir yerde demektir-uzun süren bir adam
ülke kendini bir tür düşünme fikrine girer
hapishane ve dünyanın geri kalanını kapının ötesinde yatıyor
Bu.)

"Haziran ayında," diye yanıtladık.

"Harvard-Yale futbol oyunu geçen sonbaharda nasıl çıktı?" O
Hevesle sordu-şimdi Ağustos ve bir sonraki için neredeyse zaman!

"Harvard elbette çırpıldı," diye yanıtladık.

"Buraya bak," dedi ateş ederek, "tabii ki" demeye gerek yok. Harvard
_my_ kolej! "

Bir parça pastırma çuvalıyla tulumlarımı güçlendirmekle uğraştım; BEN
Bir kolej olmak için bu adil saçlı vahşi olarak eğlendirilmeye yardımcı olamadım
Adam. "Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye yanıtladım. "Harvard's _our_ Koleji
Çok-hepimiz. "

"Bana ne veriyorsun?" O boşaldı ve ilk başta olduğunu düşündüm
Biraz kızgın görünüyordu, sanki onunla korkuttuğumuzu düşünüyormuş gibi; Ve
Sonra biraz üstün, benim
Pantolon yerine giydiğim tulumların kaldırılması
maruz kalmıştı.

"Zor gerçekler," dedim. "'92 ve '93 sınıfları. Bana
kılıf bıçağı. "

"Neden ee!" diye bağırdı. "Doksan üçü benim sınıfım. Salla!-Rah,
Rah, rah! Biz kimiz?-Biliyorsun!-Biz kimiz? Biz Harvard'ız
Doksan üç-ne yapabiliriz?-Ne yapabiliriz?-
Harvard Doksan-Two-Cocka-Doodle-Doodle-Doo-Harvard,
Harvard-dokuzuncu-hooray! "

Ertesi gün birlikte American Creek'e doğru ilerledik, burada bazıları
Yeni altın kazma sadece geliştiriliyordu. Harvard Madenci
bize söylediği gibi birkaç ay boyunca çay yoktu (ve
Alaska'da yaşamak ne kadar ciddi bir şey olduğunu biliyor)
Öğle yemeği için bir içki yapmak için pound paketi. American Creek'te biz
Bir madenci kabininin dışında büyük bir domates kutusu var ve Harvard adamı
demleme yapmayı teklif etti.

"Ne kadar koymalıyım?" diye sordu.

"Kendine uy," diye cevap verdi.

Muazzam bir avuç aldı. "Bu çok mu?" diye sordu,
özür dilerim. "Görüyorsun, üç aydır çay içmedim ve ben
iyi bir güçlü fincan gibi hissedin. "Ona gücün
İçecek sadece kendi arzularıyla sınırlı olacaktı. O cazipti
Paketin yarısına kadar başka bir avuç ve yavaş yavaş
kutuda. Memnun kaldığında, ona kalanları tutmasını söyledik
Bir dahaki sefere yarım pound. Hayal kırıklığına uğradı.

"Bunu bana vermeyi amaçladığını bilseydim," diye yanıtladı, "
çok kullandılar. "Çayı hevesle içtik, çünkü yorgunduk, ama benim
Daha sonra kafa döndü. Bu derede zaten bazı ödeme iddiaları vardı-biraz
Hangisinin neredeyse her noktada sıçrayabileceği akış-ve biz
Geldik, onlardan birinde temizliği gördük. Görmek çok göz kamaştırıcıydı
Sluice kutularının riffle'larından kazınan kaba altın
saklamak için kullanılan pişirme powder kutularına. Altın vardı
İnce tozdan kabak tohumu kadar büyük parçalara kadar her boyutta; Ancak
Bu, birkaç erkeğin bir haftalık çalışmalarının sonucuydu ve çok zaman vardı
İş başlamadan önce iddiayı hazırlamak için harcanmıştır. Hala,
Sonuçlar çok iyiydi, temizlik, bana söylendi,
"Küreye Otuz Dolar"-yani her birine günde otuz dolar
Çakılları slulara kürek çeken adam.

Akışın kenarında, paslı bir arduvaz, gevşek bir şekilde uzanıyor; biri
Madenciler merakla parçalar arasındaki seçimini atıyordu ve
Birini ters çevirerek, düz parçalarla dolu çatlakları gösterdi
Her boyutta sarı altın. Çok inceydi ve muhtemelen sadece değer
Toplamda yaklaşık beş dolar, ama gördükleri gibi yalan söylemek yeterliydi
Birine altın ateşi vermek için, henüz sahip değilse. Harvard
İnsan ve arkadaşı hemen şiddetli bir saldırı ile ele geçirildi,
ve bu arada konuşurken iddiaları aşmak için akışı başlattı
burada kışlama planları, bir sonraki yerde erken olmak için
bahar.

O gece ve ertesi sabah bir madencinin kabininin katında uyudum
Yukon'daki kampımıza geri döndüm.




Bölüm VI.
Birch Creek kazma.


Ertesi gece, Circle City'nin nehrin o kısmına ulaştık
taşıdığımız haritaya bırakıldı, ancak bulamadığımız bir
Kereste bir blöf altında çakıllı plaj. Bluff'a gittiğimizde
Ateşimiz için odun al, sivrisinekler bizi oldukça geri götürdü ve devam etti
Bizi bütün gece rahatsız etmek, battaniyelerimizi ısırmak ve bize çok vermek
Çok az huzur, ancak şapkalarımız, peçe ve eldivenlerimizle yattık. Biz
Daha sonra Circle City'nin ilk başta aslında başlamış olduğunu buldu
bu nokta hakkında, ancak kısa bir süre sonra daha da aşağı hareket etti,
Ertesi gün bulduk.

Birkaç tane için bu yere varışımızı dört gözle bekliyorduk
nedenleri, bir tanesi için taze etimiz olmamasıydı
ay, satılık geyik veya karibu bulmayı umuyordu. Teknemiz geldiğinde
virajın etrafında ve onurlu kütük kulübelerinin yerleşmesine yaklaştı
Circle City adıyla, çok sayıda insan fark ettik
bizimle tanışmak için kıyıya kalabalık ve içeri girer girmez
Haining mesafesi En başta bağırdı:

"Moose et var mı?"

"Hayır" diye cevap verdiğimizde, kalabalık hemen dağıldı ve biz
Kampta taze et tedariki hakkında bilgi almanız gerekiyor.

Alaska ticari şirketinin mağazasının önüne indik,
Jack McQuesten. Karaya atlarken hemen yükseldim,
bilgi ve adım atarken adımı yüksek sesle çağırdım
ses. Ne istendiğine dair hiçbir fikrim olmadan derhal "burada" cevap verdim.
Mağazada büyük bir kalabalık vardı; Ama odanın merkezinden
elden elden bana doğru bir şey geçti, ki
Evden bir mektup paketi-Over için aldığım ilk haber
iki ay. Soruşturmada nehirdeki postanın sadece
geldi ve aynı zamanda postmaster _ex offictio_,
Mektuplar üzerindeki adresleri beklenene çağırmaya başlamıştı
Madencilerin kalabalığı ve kapıya girerken benim adım almıştı-bir
Tesadüf, sanırım, ama kesinlikle hoş ve çarpıcı bir tane.

Çember şehir için büyük bir günlük evinde lojman elde ettik, çünkü
İki oda içeriyordu. Zaten iki Customhouse tarafından işgal edildi
Memurlar, karşılaştığımız Sam Amca'nın tek temsilcisi
tüm bölgede. Bir oda depo olarak kullanılmıştı ve
Carpenter-Shop ve burada, talaşlarda battaniyelerimizi yaydık
ve kendimizi evde yaptı. Bina ilk olarak misyonerler tarafından kilise olarak inşa edilmişti, ancak
Tamamlandıktan sonra bir süre yokken, bir oda
Yeni gelen girişimci bir likör satıcısı tarafından bir çubukla donatıldı,
Memurlar, sırayla silahlandırılana kadar
Kilise, binayı bir geleneke dönüştürdü ve Amerikalıyı kaldırdı
Flag, gümrük memuru tarafından ince bir ladinden yapılmış bir kutupta
kendisi. Memurlar, oraya geldiğimizde uyku günleri ve
bazı viski kaçakçılarının izinde çalışma geceleri
Kanada topraklarından nehre likör getirme alışkanlığı
Amerikan yasalarının meydan okuması.

Circle City'de şu anda sadece birkaç yüz adam vardı, çoğu
Madenciler kazıda uzakta, çünkü bu en işleklerden biriydi
Yılın zamanları. Bu kazmalar kamptan altmış mil uzaktaydı ve
sadece ahşaptan geçen bir ayak parkuruyla ulaşılacaktı
bataklık. Ülkedeki birkaç yeni gelen görevin etrafında kamp yapıldı,
Patikaya başlamadan önce daha serin hava beklemek,
Sivrisinekler, korkutucu olduklarını söylediler. Kimsenin olmadığı söylendi
Bu hesapta iki hafta boyunca patikada ve kan kıvırma hikayeleri
denemeye cesaret eden bazılarının işkenceleri ve ne kadar güçlü anlatıldı
Erkekler hıçkırık için yola oturmuşlardı,
haşere. Ancak, daha önce ve ertesi sabah sivrisinekler görmüştük
İz için dışarı çıktı.

Buna vagon yolu deniyordu, fırça ve ağaçlar kesildi
bir vagonun geçmesi için yeterince geniş; Ancak bir patika olarak alındı,
Sadece adildi. Sivrisinekler aslında bulutlardaydı; onlar
muazzam boyutta ve kuvvetli iştahları vardı. O da sıcaktı, bu yüzden
Isırıkları her zamankinden daha kötü zeki oldu. On iki mil, iz
Birch Creek'in geçişinin söylendiği sürece,
Biz inene kadar, düşük yuvarlanan ülkede gerçek bir on beşe çıkın
Akışa keskin bir blöf. Burada bir dolu bir kayıkçı getirdi
Bizi diğer tarafa feribotla, iki düşük kütük evin baktığı
birbirleri ve yansıtma kütük çatılarıyla yükleniyor.

[İllüstrasyon: Tramp'ta tekrar.]

Bu on iki mil önbellekti, madenciler için bir yol evi ve burada
Geceyi geçirdim. Binaların her biri, tek bir oda içeriyordu,
Bir ev uyuyan daire olarak kullanılır, diğeri mutfak olarak
ve yemek odası. Ev sahibinin bize sunacak sandalyeleri yoktu, ama sadece uzun
banklar; Ve bulamayanlar için kutular ve kütükler vardı
Masalardan daha kısa banklarda oda. Biz yedik
teneke yemekler ve sadece pastırma, fasulye ve elma-taka düzenleme vardı,
Yine de yemeğe oturduğumuz ve aldığımız ilginç bir duygu vardı
Ondan, sanki biraz lüksün tadını çıkarıyormuşuz gibi-bu yüzden
O zaman bize görünüyordu. Binada uyuyan on bir kişiydik
uyumak için ayrılmıştı; Hepimiz kendi battaniyemizi sağladık
ve yeryüzünden başka bir şey olmayan yerde uyudu ve öyle
Kambur ve oyuklarla dolu ve fidanların bulunduğu keskin çubukları yansıtma
Kesildi, şirketin biri veya diğeri sefalet içinde
neredeyse bütün gece ve diğerlerini onun küfürleri ve hırıltıyla canlandırdı.
Partimiz olmayan sekiz kişi,
Sezonlarının altın kazançları ile sarılan paketlerdeki kazma
sırtları; Hepsi büyük tabancalar taşıdı ve aradılar
Olası otoyolcular.

Ayağa kalktıktan sonra derede yıkadık, kahvaltı yedik ve hazırladık
Tekrar başlayın. Güzel, parlak sabah ışığında bir işaret fark ettik
Alacakaranlıkta görmediğimiz yemek kabinine çivilenmiş
Önceki akşam. Hırsızlara bir bildirim ve bir örnek
Bu kaba ülkede madenciler yasası.


    FARK ETME.
    İLGİLİ MAKAMA. _ Circle City'de düzenlenen madencilerin genel toplantısı
    Tüm hırsızlık ve çalmanın oybirliğiyle verilen karar
    Postada kırbaçlanarak ve
    Ülke, kırbaçlamanın şiddeti ve suçluluk
    Jüri tarafından belirlenecek suçlandı._

    Yani tüm hırsızlar dikkat.

Paketlerimiz her biri yaklaşık yirmi beş pound ve battaniye içeriyordu,
Biraz konserve sığır eti ve kraker ve diğer birkaç ihtiyaç: onlar
Gün bitmeden yeterince ağırdı. On iki mil önbellekten
Hog'em Trail olarak adlandırılan şeyin üzerinde seyahat ettiğimiz kazılar, çünkü
Bu ismin gulch'üne yol açtı: tüm mesafe boyunca koştu
bir bataklık ve kışın çok iyi bir iz olduğu söylendi-
aşağılıktı. Bizden ayrılan bir yol hakkında bilgilendirilmiştik
Hog'em rotası ve daha kuru zemini üzerinde koştu.
"Central House," ama bunu alamadık; Ve keşfettik
Daha sonra merkezi evden alevlenmişti, ama
yanmadan, yanmadan iki veya üç mil durmuştu.
Hog'em Trail'in kavşağı, balta adam yoruldu veya
Akşam yemeği için eve gitti ve geri dönmeyi unuttu. Yani insanlar sever
Kendimiz, kazmalar için başlayarak, her zaman Hog'em'i takip etti
İster izler olsun ya da olmasın ve kazılardan çıkanlar
ve merkezi ev yoluyla geri dönerek, alevleri takip ederek
orman duruncaya kadar ve sonra sık sık körü körüne ilerledi
kaybolmak.

Hog'em Trail, siyah, yumuşak, kokuşmuş, sürekli bir yatağıydı.
Yapışkan çamur, çünkü iyi seyahat edilmişti. Zaman zaman vardı
kalın yosun; ve yine belirsiz derinlikte geniş su havuzları,
Çamur dipleri, geçecek; ve uzun uzatmalar
"Nigger-Heads." Bu parkurun on iki milini durmadan yürüdük
Ya da yemek, sivrisinekler kana susamıştı ve hatta açlık bile
Bir adamı böyle bir "zenci baş" ve öğle yemeğini en iyi şekilde yönlendirmeye zor
koşullar. Geceleri "atlama" olarak adlandırılan şeylere geldik,-
kademeli bir artışı başaran keskin iniş-iki sağlam bulduk
erkekler, her ikisi de Adirondacks'tan eski rehberler, ağaçları bırakmaya başladı
akarsu kenarında büyüyen ve onları bir günlüğe yığmak
ev. Bu, buradaki seyahat için yol evi olarak kullanmayı amaçladılar
özellikle kışın dikkate değerdi. Bu arada onlar
bir çadırda yaşamak, ancak gezginler için bir tür hostellik sürdürdü
Onlara yemek dağıttıklarını. En kısa sürede geçer
geldiklerinde yerine oturdukları büyük kütük, bir
yere ateş ve akşam yemeği pişirdi, daha sonra davet edildik
Battaniyelerimizi bir sığınak için yıldızlar ve gri gökyüzü ile yayın.
Bize bir çadır sunamadığı için biraz özür dilediler-
küçük bir olaydı-ve gelirsek daha iyi konaklama vaat etti
O zamandan bir ay sonra, kabin bitecek ve çinkiler
Muck ve Moss ile düzgün bir şekilde tıkalı.

Ertesi günün yolculuğu yine on iki mil oldu, yaklaşık aynı
bir tür iz. Dönüştürülen halsiz bir akarsu geçmek
Bitki örtüsünü tecavüz ederek bir bataklıkta, neredeyse
Bel derin ve sonra ayaklarımız böyle ozy ve batan çamurun üzerine oturdu
Bilmiyorduk ama bir sonraki an görüşten kaybolabiliriz
tamamen. Dahası, iz küçük bir göle girdi,
Kıyı etek yapmamız gerekiyordu. Etrafta hiçbir iz yoktu, ama çok yanmış ve
Kesilen ahşap her yerde yatıyordu ve bunun üzerine tırmanarak,
Bu arada paketler "çok eğlenceliydi. Bazen aşağı atlardık
Yüksek bir kütükten ve biraz kayıyor, paketlerimiz bizi tersine çevirecek
havada ve kaplumbağalar gibi yayılarak sırtımıza düşeceğiz ve
Çoğu zaman bizim yardım almadan garip pozisyonumuzdan çıkamıyor
Yoldaşlar. Bunun gibi Reedy Gölleri, yosun ve kaba çimlerle saçaklı,
Bodur ladin biraz uzakta, bu bataklıkta yaygındır
ülke ve onlar hakkında pitoresk bir şey var. .
Çevreleyen bitki örtüsü çok bol. Mükemmel kızılcık
Bulundu, parlak kırmızı renkli ve küçük boyutta; Ve biraz daha kuru
Zemin mavi-tekerlekler beslenir. Borne olmasına rağmen iyi boyutta ahududu
çalılarda genellikle iki veya üç inç yüksekliğinde değil, aynı zamanda
Burada; ve kırmızı ve siyah kuş üzümü.

[İllüstrasyon: Hog'em Junction Road-House.]

İkinci günün sonunda Hog'em Junction'a vardık, burada
Hog'em Trail, diğer Gulches'e giden bir araya geliyor.
altın bulunur. İşte gördüğümüz en büyük yol evi. Vardı
On beş veya yirmi adam asılı, çoğunlukla geri dönen veya gidiyor
kazılara ve profesyonel bir avcıya-bir tür vahşi adam,
Dövüş ayıları için heyecan verici hikayeler anlattı.

Burada gördüğümüz yapılardan birine Dog-Corral deniyordu ve
kütüklerden yapılmış büyük bir muhafaza. Köpeklerin çoğunu taşımak için kullanıldı
Circle City'den Birch Creek Kazma Hükümleri, Navlun
Kar düştüğü ve her şey dondurulmaz başlıyor. Oradaydı
Hanın çevresindeki bu hayvanların bir paketini-sinsi, kravat, aç
çok, davetsiz misafirlere veya yabancılara nadiren havlıyor ve kolayca bir
Adam, ama kendi aralarında savaşmaya çok eğilimli. Hepsi Hintliydi
ve iki çeşit vardı; Mahlemut olarak adlandırılan uzun saçlı biri,
Evinin Mahlemut Eskimo arasında olduğu gerçeğinden
Yukon; Diğer kısa saçlı ve stouter. Her iki cins de büyük
Boyut ve iyi bir köpek,
Kızak, kar çok iyi olduğunda ve hava çok soğuk değil. .
Dog-Corral, yük gemisi geldiğinde kızakları koymak için kullanılır,
Ve köpekler onları hükümlerden uzak tutmak için dışarıda bırakılır.
Circle City'den yük için kış fiyatı
pound; Yaz aylarında kırktı.

Hog'em Junction'da kahvaltı ve akşam yemeği yedik, bir dolar ödüyoruz
yemekler için; ve hizmet edilen pastırmanın
ABD'nin bir pound altmış beş sente mal oldu, suçlama çok fazla görünmüyordu.
Kesinlikle güçlü olduğumuzu iyi pastırma yapılacaktı;
Ve bu tür bile yılın bu zamanında avlanmalıydı. Olumsuz
sadece kazılarda çok yüksekti, ama her zaman olamazdı
satın aldı, böylece kışın, yükün ucuz olduğu zaman, yeterince
Önümüzdeki yaz boyunca ve madenciler için genellikle elde edilemez
vapurun Yukon'a gelmesini beklemek zorunda kaldı. Hog'em Kavşağı
Hancı, buharlaştırılmış meyve vakası için yirmi dolar ödedi, örneğin
San Francisco'da bir dolara mal oldu; Yoğunlaştırılmış süt bir dolardı, kutu
ve şeker seksen beş sent bir pound. Önceki kış fasulyeleri getirildi
Bir dolarlık bir dolar ve tereyağı iki buçuk dolarlık bir rulo. Yaz aylarında
Tüm fiyatlar Circle City'nin artı kırk sent yüklerdi, artı
on sent kullanıyor. Yani bana pahalı olacağı söylenen bir çuval patates
Washington eyaletinde yirmi beş sent, burada seksen beş
dolar. Circle City'de bile fiyatlar, nispeten düşük olsa da
bir pazarlık tezgahında insanların tam olarak ne bekledikleri değil
şehirlerimiz. Winchester tüfekleri elli dolar karşılığında satıldı ve
Calico elli sent bir avlu getirdi. Neyse ki az sayıda kadın vardı
O zaman ülkede!

Hog'em Junction Inn'den çok az farklı hatıra sahibim
Yemeklerle ilgili. Oraya ulaştığımızda o kadar açtık ki
Gıda sorusu, hafızamızda silinmez bir şekilde markalandı. Geri kalanı için
Akşam yemeği temizlendiğinde konukların sarıldığını hatırlıyorum
kendileri özel battaniyelerinde ve düşündükleri her yere uzanıyor
en iyi. Samanla dolu bazı kaba ranzalar bulunan bir kütük.
Tercih edenler için, kısa sürede birlikte seçildik
gerçekten ortaçağ basitliği, çağrılar gelene kadar yoğun uyumak
Kahvaltı,-çünkü tembel konuklar için "otel saatleri" yoktu
Inn ve saat yedi kahvaltıya çıkmayan kişi gidebilir
olmadan.

Her biri farklı bir iz alarak buradan ayrılmak için ayrıldık,
böylece tüm gulches'i kısa bir süre içinde görebiliriz. BEN
battaniyelerimi omuzladı ve yedi mil sonra fırçadan sonra
Derin bir vadide olan Hog'em Gulch'in dibine geldi
Şimdi ovanın üzerinde yükselen tepeler. Bu gulch adını türetti
Discoverer'ın tüm iddiaları _HOG_
Kendisi, karısı, karısının kardeşi, kardeşi için biraz alıyor,
ve karısının özel arkadaşının yeğeni; Hatta, söyleniyor,
İddiaları bildirebileceği hayali şahsiyetleri icat etmek
onlara. Diğer madenciler onu kazanç planlarında hayal kırıklığına uğrattı ve
Dereye "Hog'em" adını verdiler. Daha sonra bir fraksiyon
adını Deadwood olarak değiştirmeyi öneren talep sahiplerinin
daha iyi geldiğini ve aynı zamanda uygun olduğunu, olduğu gibi
Şemada o çeşit ahşap var. Biraz küstahtı
Bununla birlikte, Gulch sakinleri olmayanlar tarafından,
İlk isim her zaman en uygun olanıydı, çünkü
Discoverer haleflerine inmiş gibiydi.

Olduğu gibi, erkekler arasında dikkate değer bir fark fark ettim
İddialarını dere ve madenciler boyunca çalıştırırken buldum
Kırk mil. Kimse en ufak bir misafirperverliği veya samimiyeti göstermedi,
Aşağı Derede bir adam hariç, beni küçüklüğünü paylaşmaya davet etti
geceleri çadır. Onu sıcak tutmak için yeterli battaniyesi yoktu, bu yüzden ekledim
Benim ve onların altında ikimiz de çok rahat uyuduk. İçinde
sabah dışında küçük bir ateşin üzerinde çok basit bir yemek pişirdi
Çadır-ahşap burada kıttı-ve beni çok az konuşarak davet etti,
Onunla iletmek için. Açıkçası bu konuda mutlu olmaktan uzaktı
neşesiz varlık; Emin olmak için ücretler için çalışıyordu.
Günde on dolar, ancak bu kadar yüksek hükümlerle
Çok fazla bir şey yok ve iş o kadar zordu ki, o kadar büyük adam adam
buydu, başladığından beri otuz kilo vermişti. O isterdi
Amerika'ya dönmek için, çünkü biraz cesaretini kırdı, ama
Pahalı geçiş için ödemek için yeterli para tasarrufu değil. Umarım o
o zamandan beri zengin vurdu ve karısına ve bebeklerine geri döndü
Aradığı servet!

[İllüstrasyon: Hog'em Gulch.]

Bu sessiz adamdan ayrıldıktan sonra, çok ilgi göstermeyen hiçbir şey bulamadım.
Bazıları ne yaptığım konusunda biraz meraklıydı, ama çoğu
Bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için şiddetli ve ateşli bir şekilde çalışıyorlardı
madencilik sezonunda kalan saatler ve haftalar; Altın Koşusu
normalde çok iyiydi ve hepsi iyi bir final yapmak için endişeliydi
mümkün olduğunca temizlik. Akşam yemeğinde herkes yemeklerine koştu,
Ve parkurun kenarında oturdum, bayat konserve sığır eti yedim, kırık
kraker ve dere suyunu içti. Ben yarı yoldayken ben
bir çadırda iki genç adamı yemeklerini munching yaptı, ancak izliyor
Ben; Ve her zaman olduğu gibi üzerime bir tür dürüst öfke geldi
Zengin adamın masasının bolluğunu gördüğünde fakirleri ele geçirin. BEN
Çadırın içine yürüdü ve akşam yemeğinin payını istedi. Verdiler
Bana bir yer, ama o kadar rahat bir şekilde, "Buraya bakın, sana ödeyeceğim
Bu akşam yemeği için, bu konuda o kadar cimri olma. "Ödeme teklifi
Madencinin geleneğine bir hakaret ve bunlardan biri hırladı,

"Bu tür konuşmaların hiçbiri, duyar mı?
aldım ve unutma! Sadece çok fazla serseri oldu
Son zamanlarda burada ve onlardan bıktık. "

Bundan sonra memnunlardı, ancak yansıtmaya yardımcı olamama
aslında bir serseri olduğumu, söyledikleri gibi ve zihinsel olarak
Profesyonel serseri, eğer kötü kaderi onu hiç
Yukon ülkesi.

Akşam vakti yakınında büyüdükçe gulch'ten çıktım ve geçtim
Sırt, komşusu ile Greenhorn Gulch'e düştü.
Tinhorn Gulch, Hog'em'e paralel depresyonlar oluşturun. Sadece bir tane vardı
burada çalıştığını iddia edin ve bu konuda su arzı o kadar azdı ki
Çok fazla yıkama yapılamadı. İnsanlar Hog'em gibi görünüyordu
Gulch, ve yabancıların çok az dikkat çekti. Yeni bir kod öğrenmek
Birch Creek'teki görgü kuralları, ancak kabine girdim
İddia sahiplerinden biri akşam yemeği alıyordu. Kısa, güçlüydü,
Hiç gülümsemeyen ve neredeyse çılgın biriyle konuşmayan şiddetli gözlü adam
ciddiyet. Ancak bir süredir konuşmadı, ama baktı
Şüphesiz içeri girdiğimde. Başını sallamadan ona baktım, aldım
Paketimden ve köşeye koy, bir tabureye oturdu ve avlandı
Borum cebimden. Yorgun olana kadar baktı ve sonra şunları söyledi:
"Hallo!"

"Hallo," Döndüm ve masaya çıktım, benim ile çalışmaya başladı
Örnekler ve dizüstü bilgisayar. Yukarı bakar ve onu hala benim hakkımda bulur,
Devam ettim: "İddia nasıl ortaya çıkıyor?"

"Oldukça adil!" homurdandı. "H-l'de _You_ Reportin 'ne için?"
"Sam Amca," dedim. Moonshine bölgesinden
Tennessee, ve bu ona bir tavsiye değildi, bu yüzden gözünü korudu
Bana. Şu anda onun "pardner" geldi ve bana merakla baktı. BEN
Onunla oldukça sıcak bir şekilde konuştu, sanki onu kabine davet ediyormuşum. Yakında
Akşam yemeği hazırdı ve şiddetli gözlü moonshiner bana dört ya da baktı
Beş kez, dedi, beni masaya çağırıyor: "Kurul."

Akşam yemeğinden sonra iki adam ranzalarına süründü; Battaniyelerimi yaydım
yerde. Tennessee adamı başını dışarı attı.

"Yerde uyumaya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı I.
Yukarıdaki kirişler.

"Bunun üzerine yat," dedi.

Ona teşekkür ettiğimde bana kuşkuyla baktı.

Sabah sorulmadan kahvaltıya oturdum ve yedim
muazzam ve sessizce. Moonshiner bu konuda ısındı.

“İlk başta düşündüğümden daha iyi bir arkadaşsın” dedi; "BEN
onlardan biri olmaya gittiğini düşündüm d-k kibar arkadaşlar. "

"Ben? Oh, hayır; ben değil," diye yanıtladım, "senden bir şey düşünüyorsun
tahmin temek?"

Kahvaltıdan sonra bana altın tozunu gösterdi; Biraz düz bir parça
Beni ilgilendiren ve dedim ki, "Ben şımarık, ben ödeyeceğim; değeri nedir?" Dedim.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Onu alabilir."

Daha sonra paketimi omuzladım ve kapı için yaptım; Oraya vardığımda
Durdum ve omzuma baktım ve "Çok uzun!" Dedim.

"_You_ için çok uzun!" Bana daha fazla insanla bakarak cevap verdi
Daha önce onun içinde gördüğümden daha ilgi. "Geldiğinde burada dur
yine bu şekilde. "

Gulch'tan çıktım ve dağ sırtında yürüdüm
Rüzgar olmadığında karşılaşma, küçüklerin sürüleri
Madencilerin genellikle sivrisineklerden daha kötü korktukları sivri. Onlar
aslında yerlerde güneşi gizlemek için çok sayıda
burnu, kulakları ve gözleri doldurun; Onlardan kaçış yok, çünkü onlar
o kadar küçük ki, bir sivrisinek ağının ağlarından geçiyorlar
en büyük kolaylık. Sırtın üstünde, rüzgar patladı
ortadan kayboldu. Burada yürürken bir araştırmacı ile tanıştım ve bir
Onunla dostça konuşma, başka bir dağ tarafını yatağa bıraktı
Bağımsızlık Creek'in ve bunu mamut kavşağına kadar takip etti
Creek, soyu tükenmiş filin kemik sayısından denir,
veya oraya gömülü olan mamut. Bir bataklıkta dolaşarak buldum
Fırçada başka bir yol evi, mamut kavşağı. Bu bir
Mutfak görevi gören tek kişilik bir oda içeren büyük kütük bina,
Yemek odası, salon, genel yatak odası ve barroom. İlk başta ben
sadece misafir, ancak daha sonra bir araştırmacı zor bir yolculuktan geldi
Tanana ve deneyimlerini ilişkilendirdi; Nasıl üç ayı vurmuştu
Yedi gün içinde yedi karibu ve bir geyik. Uzun boylu, iyi inşa edilmişti
Cape Bretoner, Dick McDonald adıyla. Konuşmaktan yorulduğunda
Battaniyelerimi yere yaydım (elli ödeme imtiyaz için hangi ayrıcalık
sent) ve gece için memnuniyetle kendimi uzaklaştırdı.

Ertesi gün on yedi millik bir serseri beni merkeze getirdi
Ev, kazılardan eve dönerken; Çünkü bizim buluşmamız
Mamut Junction'da olmalıydı, ancak beklemek için sonucuna vardım
Circle City'deki diğerleri. İz çok kötüydü ve ilk sırada
Gazettilerin bir kısmı,
Bir gün önce dağlar. Milyonlarca kişi vardı. Sırasında
Son bölüm sivrisinekler üst el aldı ve bana en katı verdi
dikkat.

"Ah," diye yalnız okudum, özgürce terliyordum ve paketime çekiyorum
koşum takımında yorgun bir at gibi kayışlar, "Alaska'nın denemeleri
öncü! Çamur diz derinliğinden tökezlemek ve şaşırtıcı
Nigger-Heads, Wading Derileri, Kıvrılar ve Sivrisinek Dövüşü, Acı Çekiyor
genellikle açlık ve susuzluktan ve
Soğuk yıldızların veya yağmur bulutlarının altındaki battaniyeler! "

Görüşlerim bu şekilde kasvetli olduğunda, burun deliklerime bir duman kokusu geldi,
Ve düşmüş bir ağaca küçük bir akarsu geçerek, dostça geldim
Inn arıyordum.

Ertesi sabah, saat beşte saatimle ve sekiz ev sahibi tarafından,
(Standart zamanın kullanılmadığını gözlemlemek gereksizdir.
Birch Creek Bölgesi) On iki mil önbellek için başladım. Birincisi
Patikanın bir kısmı oldukça iyi yıpranmıştı, ancak küçük ölülerle kaplıydı
Sürekli kaldırmayı gerektiren, onun üzerinden düşen ağaçlar
ayakların ve düzensiz adımların atılması. On mil bu
Birini çok yorgun hale getirmek için yeterli. Bayat konserve sığır eti öğle yemeği ve
Kraker kırıntılar ve geçtiğim küçük bir dereden içti. Yakında
Bundan sonra, yeni alevli bir patikanın yol açtığı bir yere geldim.
On iki mil önbellek, koşan eski yoldan ayrıldı
dağların üzerinde. Daha yeni rotaya çıkmaya karar verdim, çok buldum
Sert yürüyüş, özellikle ayaklarım eskimo fok derisiyle kaplı olduğu için
Yumuşak ve çok az koruma sağlayan bot veya Makalok. Çok
Yol, muazzam bir şekilde zekice başlıklar ve bataklık fırçasında yatıyordu,
İzi taktırmada kesilen çubuklar
yerden üç veya dört inç yukarıda, sadece saptırmak için uygun olan
ayak parmağı; Ve yine de uzun çim onları oldukça gizledi, bu yüzden yapamadılar
kaçınılmalıdır. Daha sonra iz eski bir kış kızağına çarptı
Yol ve ben birkaç mil daha hızlı bir şekilde devam ettim; Ama sivrisinekler vardı
Lejyonlara yükseldi ve acı verici bir şekilde sokuldu. Gentiler ve sinekler de
Çok sayıda, büyük geyik, sivrisinek ağının nerede olduğu kulaklarımı ısırıyor
kanlı olana kadar onlara dayanıyordu.

Saat dörtte, kesim izi sona erdi ve işte bir
Ormana işaret eden çubuk, yazılı:

"On iki değirmen evine foller.
9 Mills Central House. "

"Blaies" (alevler) yeni kesilmişti ve ben takip etmeye başladığımda
Onlar, fırçanın en kalıninden geçtikleri görülüyordu,
Biriyle savaşmanın neredeyse imkansız olduğu, özellikle
omuzların her iki tarafına çıkıntı yapan ve sıklıkla
Biri iki fidan arasında sıkıca takmak. Yakında alevler daha da büyüdü
ve daha fazla ayrı; Birini terk ettikten sonra sık sık on dakika sürdü
Bir sonraki bulun, çalıların etrafında her yerde keşif yapın.
Sivrisinekler saldırılarını sürdürdü ve başım ağrmaya başladı
Bölünerek, kısmen ısırıklarından ve kısmen de sarsıntısından
Fırçadan mücadelelerimde paketimin kafa kayışı. Sonunda umutsuzluk içinde alevleri takip etme girişimini terk ettim,
ve kareyi onlardan uzaklaştırarak yöne vurdu
Hog'em kavşak izini bildiğim yerde,
Kazma, yalan söylemeli, pusulama yöneliyor. Çok yakında daha iyisini buldum
Yürüyüş,-Alder çalılıkları ile nispeten açık bataklık yamaları
Arada-ve yarım mil içinde aradığım izi kestim. Üç
Bu parkurun milleri beni on iki mil önbelleğine getirdi.
Alaska'da geçirdiğim en zor günler. Böyle bir yolculukla karşılaştırıldığında
Korkunç Chilkoot Pass, sonuçta o kadar zorlu değildi. Bütün
Seyahat ettiğim mesafe yirmi yedi mil idi. Adımlarımı saymıştım
Her şeyden önce ve onlar benim arkadaşlarımın sayısıyla konuştular.
daha sonra geldi.

On iki mil önbellekte akşam yemeği için taze balıklarımız vardı,-Pike ve Arktik
Alabalık-nehirdeki bir tuzaktan alındı ​​ve taze sebzeler yükseldi
Berbat bir bahçe ile kaplı çatı. Kalın bir katman
Zengin tınlı ve tohum bu atışa düştü
Şaşırtıcı bir şekilde, kabinin içindeki yangınlar için sıcaklık ve
Bitkilerin yalan söyleyen ebedi dona karşı savaşmak zorunda değildi
her yerde yüzeyin kısa bir mesafesi. Uzun muhteşem
Kuzey yazının güneş ışığı gerisini ve muhteşem patatesleri yaptı,
Rutabagas, lahana, pancar ve marul sonuçlardı.

Ertesi gün Circle City'ye geri dönen on beş mil çok yorgundu
Yürüyüş, bir gün önce fazla çalışma için beni yorgun bırakmıştı. .
Sivrisinekler, yolun son bölümünde,
eldiven ve peçe. Ancak Circle City'ye girerken, nazikçe
Arkadaşlarım, gümrük memurları tarafından karşılandı ve kare bir yemek verdi.
Yatak odası olarak işgal ettiğimiz oda, kısa sürede biz
ayrılmış, başka kullanımlara konmuştu. Yeni gelen bir doktor
bir laboratuvar için kullanan ve bir SCOW yükü getiren bir adam
Yukon'daki mallar eşyalarını aynı odada saklıyordu. Ayrıca
Kırmızı soygun genç bir adam ortaya çıktı, ona uyuması söylendiğini söyleyen
Burada, ama gümrük memurları onu kovdu ve gitti ve uyudu
Bankadaki kalkışlı bir teknenin altında. Bir banyodan sonra tazelenmiş hissettim
Ama bir gün boyunca ilk kez bir cam gibi bakmak,
Görünüşümün hala bana karşı olduğunu gördüm. Uzun saçtaydım
Gromy sakallı, düzensiz, kuşaklı ve bıçaklanmış vahşi adam, görünmek için adil değil
üzerine.

Ertesi gün şehirde dolaşarak desultory bir şekilde geçirdim,
Ve Customhouse'a döndüğünde kapıyı kilitli buldu. Ne zaman
vurdum meydan okudum ve sonra dikkatli bir şekilde itiraf ettim: girerken
Tüfekleri kullanıma hazır olan memurları gördüğüme şaşırdım
yanlarında. Ross, bir
Perde yatağın altındaki boşluğu saklıyor ve iki iyi boyutlu açıkladı
fıçı. Bunlar bana ve Wendling'in (diğer subay) ele geçirdiğini söyledi
Biz uzaktayken. Likör getirmek tamamen yasadışı ve tamamen yasadışı
Alaska topraklarına ve bu yasa ve onun görevli özellikleri
sahip olan sahtekârlık ve yolsuzluğun çoğunu getirdi
Alışımdan bu yana Alaska hükümetinin iç tarihini yaptı.
Amerikalılar çok kasvetli bir tane.

[İllüstrasyon: Circle City'deki Özel Ev.]

Circle City likörü, nehri serbestçe aşağı indirdi.
Sınırın İngiliz tarafı. İlk Gümrük Müfettişinin
sadece getirmeye göz kırpmayan kötü şöhretli bir rascal
likör içinde, ama ticaretin kendisine bir el ele almıştı. Şimdiki zaman
Ancak hükümet temsilcileri yapmak istiyor gibiydi
Görevleri ve izleme geceleri ve uyku günleri sonunda
Kaçakçıları inerken hapsetmesiyle sonuçlandı ve
Viski yakaladılar ve Customhouse'a getirmişlerdi,
Tüm kampın olduğunu bildiği yer. Tüm kamp ilgiliydi
Dahası, viski kurutmuştu; Ve hissi
Memurlar muhtemelen herhangi bir çeyrekte en iyilerinden hiçbiri değildi, ancak çoğu
sadece görevlerini yaptıklarını fark ettiler. Çok
hüküm süren yüksek fiyatlar, bu iki fıçı bin değerinde idi
Dolar, ve değerli ganimet. Bu nedenle, bir arsa yumurtadan çıkmıştı
likörü kurtarmak için ve bu arsa memurların kulaklarına gelmişti
_Coup_ gerçekleşmeden birkaç saat önce. Dolayısıyla
Dikkat ve beni karşılayan savaş benzeri hazırlıklar. Kimden
Viski almıştı, plandaki liderlerdi ve
Ayrıca birkaç madenciye katılmıştı, aralarında devasa bir adam
Kendisine "Caribou Bill" adını verdi ve izinde tanıştığım
kazma. Bill bir salon bekçisine giderek bir şeyi verdi
Ve ikinci bir tabanca ödünç almaya çalışmak-zaten bir tane vardı. Varlık üzerine
Neden istediğini sorguladı, salon bekçisini ona aldı
kendinden emin. Salon bekçisi, bir arkadaşına, aynı zamanda
Gümrük memurlarından birinin arkadaşı onu uyardı.

Her iki memur da sorun olana kadar başka bir yere gitmemi tavsiye etti
bitti, ama onların misafir olduğumu ve yükümlülükler altında olduğumu yansıtmak
Onlara ve ayrıca Sam Amca'nın subay olduğumu ve görevde olduğum
"kara ve deniz yoluyla ABD hükümetini desteklemek zorunda
Yeminimde belirtildiği gibi yabancı ve yerli düşmanlara karşı "
Ofis, onlarla kalmaya karar verdim. Ross ikisini avladı
madenciler arasında eski arkadaşlar ve onlara direnmeyi önerdiğini söyledi
Sonuna kadar saldırın ve eğer herhangi bir kan dökülmesi gerekiyorsa
kampın ona adil davranmasını umuyordu, basitçe
görevini yapıyor. Madenciler bizimle kalmayı ve
Direniş, ama bildiğimiz gibi, onların kalbi onların teklifinde değil
Sadakat, kalmalarına izin vermeyi reddettik. Ancak bunlardan biri ödünç verdi
Wendling'e tüfek; Ve onu almaya giderken, arkasında birkaç form
Ev atladı ve kaçtı. Ayrıca gitmiş olan diğer madenci
Bir an için, dört adam gördüğü haberi ile geri döndü
Evin önünde yatan bankanın arkasında patlama.

Ross'un öğrendiği gibi kaçakçıların ve arkadaşlarının planı
Kabinin kapısına gelip vuracaktı. Memur gittiğinde
Açmak için kapıya, bir tabanca ile kaplanacaktı ve
İkinci subay bir başkasıyla ve viski piyasaya sürülecek ve
Bankanın üzerinde, nehri bir tekneye aktaracak bir tekneye
Yeni saklanma yeri. Memurlar direnirse vurulurlar ve
Viski aynısını aldı. Belirlediğimiz plan ayrılmaktı
Kapının kilidi açıldı, böylece beklenen vuruş geldiğinde biz
açmak için kapıya gitmek zorunda kalmazdı, ama "gel
"Karıştırmadan. Doğrudan duvara yakın bir kutuya yazdım
Kapının karşısında, Ross pencerenin yanında karanlıkta otururken,
böylece nakavt girmesi gerektiğinde,
tekrarlayan tüfekler ona iki zıt yönden seviyelendirildi ve
Yangın silahlarını bırakmaya ve teslim olmaya davet edildi. Wendling diğerinde idi
Oda ikinci kapıyı ve pencereyi izliyor, ancak biz beklemiyorduk.
Kaçakçılar çok iyi bilmeleri gerektiğinden, orada yapılacak saldırı orada
Viski, bulunduğumuz memurların oturma odasındaydı.

Yerlerimizi aldıktan hemen sonra bir adam geldi ve yirmi durdu
Alacakaranlıkta kabinin önünde bahçeler ve çağırdı. Ross dışarı çıktı
ona ve geri dönen memurun sona erdiği uzun bir konuşma başladı.
Adamın ona üçüne karşı üç olduğumuzu söylediğini söyledi ve
onların olduğu için viski almak zorunda olduklarını ve
Bunun için savaşacaklardı; Yani Ross sadece kavga etmeden verirse
Bizi kurtarırdı. Aynı zamanda ona bir
Yaralı haysiyetini iyileştirmek için bir alçı olarak güzel küçük bir miktar. Ross, adamlarını karıştırdıklarını söyledi; Bundan sonra
sonuçları alması gerektiğini bildirdi. Böylece geri döndü ve biz
gergin sinirlerle bekledi, bir saldırının anlık beklentisinde, bizim
Gözler gerildi, parmaklarımız eğimli tüfeklerimizin tetikleyicileri, bizim
kulaklar dinleme.

Bir saat veya daha fazla geçtikten ve hiçbir ses duyulmadıktan sonra, gerilim
dayanılmaz büyümeye başladı. Ross bana fısıldadı, "Eğer arkadaşlar ise
Keşke acele etselerdi ve bütün gece burada beklememizi sağlamadılar. "
Kısa bir süre sonra göz kamaştırıcı ve sessizce sürünerek
Diğer odada, duvardaki bir raftan bir yığın
müthiş bir çıngırak ve patlama yapan teneke tavaların; Bu bizim
Sıkı çizilmiş sinirler, böylece konvulsif olarak güldük, boğmaya çalıştık
İşe alılamaması için merhametimizden aşağı. Hala gürültü yok
dışarıda, kaydedin.
binanın arkası. Ross, pencereden bakarken şimdi gördü ve
Sonra öndeki banka boyunca sürünen gölgeli bir form; ve Wendling,
Diğer odadaki pencereden yeniden uzanan diğer figürleri gördü
Evin arkasına geçiyor. Ve hala alarm yok. Oturma cıvatası
Kutumda dik, aniden başımı yakaladım, bu da
öne düşüyor-gözlerimi tamamen açan bir pislik ile yakaladı
Ve aynı zamanda korku ruhumu doldurdu-düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
uyuya kalmak! Bu beni korkuttu, böylece bundan sonra kolayca uyanık kaldım. Bu yüzden
Sabah gri gökyüzünde parlayana kadar bekledik, sonunda
Ross şöyle dedi: "Şey, daha fazla tehlike yok ve yeterince yorgunum
uyu. "Kendimizi battaniyelerimize yuvarladık ve olmadan uykuya daldık
Bir an gecikmesi, gün geç kalana kadar uyanma ve Goodrich ve
Schrader, sadece kazılardan dönen, kapıdan dövüldü ve
kabul ve yemek için bir ısırık istedi.

Baskının vazgeçilmesinin nedenleri ile ilgili olarak,
hiç öğrenmediğim tarih. Teklif eden madencilerin
Daha sonra bize yardım etmek için kaçakçıları uyardı, onlara ne kadar iyi olduğumuzu söyleyin
hazırlanmıştı ve bu onların planlarını yerine getirmelerini engelledi.

Ertesi gece Circle City bayanlar tarafından büyük bir top yükseldi,
Ve Customhouse'daki yatak odamız-en büyük yerlerden biri olmak
Mevcut-Dans sahnesi olarak seçildi. Ben istendi
Yaptığım topun duyurularını yazın ve
Her şirket mağazası. Aşağıdaki gibi koştular:

    Sosyal dans.

    _ Sosyal bir dans olacak
      Circle City bayanlar tarafından verildi
    Çarşamba Eve. 19 Ağustos,
    Bay George Ross'un evinde.
    Dondurma arzı
    Arktik bitkin düşüyor, olacak
      harmanlama yok.
    Yerde kauçuk botlara izin verilmez.
    Köpekler önlemde kurdelelerle bağlanmalıdır.

Bildirimler yayınlandıktan sonra, gümrük memurlarından biri bana geldi
kauçuk botlarla ilgili düzenlemelerle ilgili büyük pertürbasyonda,
Böyle bir kısıtlamanın birçok arzu edilen ve
aksi takdirde katılabilecek iyi niyetli beyler.

Tesiler odadan ve yataklarımızdan ve diğer şeylerden süpürüldü
temizlendi. Balmumu mumları kesildi ve yere ovuşturdu ve
Gürge her şey hazırdı. Ticaret şirketlerinden biri bağışta bulundu
odanın etrafında sıkışmış mumlar
Neredeyse bir düzine ve parlak bir aydınlatma sağladı. Hizmetler
bir salonun etrafında istihdam edilen pock işaretli bir vagabond ve
Dance-House, Offair'in direktörü ve iki madenci olarak güvence altına alındı
Gulches'den (sadece bir kıyafet değişikliği almışlardı
kazma ve daha önce geri döndükten sonra onları değiştirmek için zaman yoktu
dansa gitmek), orkestrayı döşedi, çok kabul edilebilir bir şekilde oynuyor
Gitar ve kemanda. Müzik tamamen klasikti,-ta-ra-ra-boom-de-ay
Ya da çoğu zaman işgal eden İrlandalı yıkama kadın. Her biri
Oyuncular sanatında o kadar hevesliydi ki, sık sık tamamen unuttu
arkadaşı ve kapanış spazmlarında uğraşacaktı
Ta-ra-ra-boom-de-ay, daha hızlı partneri olduğunda terleme gayretiyle
bu melodiyi bitirmişti ve neşeyle dörtnala

    "İrlandalı bir gecekondu içinde Wuz Ye Iver?
    Wid tuzlu bir 'peraties' iverhing planty,
    Üç ayaklı bir tabure bir 'eşleşecek bir masa,
    Ve gecekondu kapısı bir mandalın kilidini açıyor! "

Pock işaretli yönetmen "_SWING_ PARDERS. _LADIES_
Sola. _Forward_ ve geri! _Alleman ayrıldı! _ Vb., "
telli enstrümanların gıcırtısı. Eksantrik çiftler
Çığlıklara itaat ederek eğriler; Mumlar titredi
açık kapıdan taslak; Ve dans etmek için çok fazla madenci veya
Kim hiçbir ortak bulamadı, duvara yakın kutulara oturdu, kamburlaştı
Bacakları ve Tütün Juice tükürdü, zeminin ortasına kadar
bir tür ada. Kısacası, en parlak olay çemberi
Şehir hiç tanık olmuştu; Açıkta kalabalık olan Hintliler bile
kapı ve birbirlerinin kafalarına hayranlık uyandırdı ve
Hepsi bunun "_haioo_ zaman" olduğunu kabul etti, bu
kınama süresi. Bu kampta düzenlenen ilk dans değildi.
Macera bayanların küçük ama güçlü bir grubu gece düzenlendi
Danslar, ama bu bayanların saygın olduğu ilk oldu.

Finery için zorlandık. Partimizin dansçısı,
Ona, sosyal görevlerin yükünü bir şekilde katlamak için açıkladık
Hepimiz için, yeni bir çift mavi tulum aldım, çok büyük
o; Bunlar dibe çıktı ve kudretle desteklendi, böylece
Birçok eksikliği kapsadılar; Sonra yeşil ve sarı aldı
Heathen'i yakalamak için tasarlanmış bir kravatın iğrençliği
Yerlilerin süslü, saçlarını sıvadım ve karışıklıkları endişelendirdi
sakalından. Bundan sonra akşamın beau'ydu, en eşcinsel
Eşcinsel, sadece bir kadın tarafından yakalanıyor ve şüpheli
İtibar, ona tesadüfen hatırlattığımız gibi.

Genel olarak erkekler en çeşitli kostümleri giyiyorlardı, yüksek botlar
Hakim stil, kauçuk botlar bile çok yakındı
yasak görüldü; O zaman Hint mokasenlerini fark edilebilir ve
Eskimolardan yetiştirilen Sealskin Makalok
Aşağı Yukon. Kat veya yelek olmayan pazen gömlekler kuraldı, çünkü
Gece sıcaktı. Burada ve bir kadife ceket ya da bir mackinaw vardı
Dört inç boyunca kırmızı ve yeşil karelerle kontrol edildi, ancak kullanıcılar
Onların kibirleri için acı çekti. Çarpıcı ve neredeyse saçma
Bu pitoresk kıyafetlerin kontrastı, siyah kesici kıyafetti ve
Yukon vapuruna yeni gelen fırıncının cilalı ayakkabıları
Michael's'tan.

Gece yarısından sonra bayanların yanlarında getirdiği pastamız vardı ve
Yemek yapmak için çok az malzeme olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
Çeşitlilik ve mükemmellik dikkat çekiciydi. Festival tahtasının altında
yatağı kaplayan, hala iki fıçı viski fıçısını gizledi
Önceki gece izlemiştik. Geç bir saatte idi (benimsemek için
ülke gazetesi ifadesi) şirketin ayrıldığı, yüksek sesle
fete'nin başarısının övgüleri ve kendilerine geri döndü
evler. Daha sonra battaniyelerimizi mumlu zemine yuvarladık ve yattık
başka bir gece için aşağı.

Aynı gün Circle City'ye bir nehir vapurunun altından gelmişti
Yukon, gövdelerimizi bize getirerek, su ile gönderdiğimiz
Seattle'dan. Bunlar iyi bir kıyafetle doluydu
Kış, çünkü çalışmalarımızın bizi iki mevsim almasını bekliyorduk. Biz
Ancak, beklediğimiz gibi iki katına çıkmıştı ve zaten
Önümüzdeki görevimizin sonunu gördüm, bu yüzden bizi engelleyecek hiçbir şey yoktu
Aynı sonbaharda dışarı çıkıyor. Seattle'dan üç gövdemizdeki yük
Yüz seksen dolardı ve bizde haklı hissetmedik
onları geri taşımak için benzer bir miktar harcamak. Bu nedenle karar verdik
Eşyalarımızı sat ve partiden sonraki gün bildirim yazdım
Dans ettiğimiz odada yapılacak bir açık artırma duyurdu.

Wendling, izin verilmesi şartıyla müzayede olarak hareket etmeye gönüllü oldu
Etkilerimizin bir parçası olarak çalışmak için birkaç yüz pound tütün
bir spekülasyon olarak gündeme getirmişti. Saat yedide başladık
İçinde, işlem uğruna bir çift altın ölçek ödünç aldık
İşin finansal kısmı, neredeyse tek para birimi için
Kamp altın tozu idi. Kendimiz olmak, narinlere alışık değil
Tartım işleyişi, bazı madencileri bizim için yapmaya ikna ettik,
böylece adaletle ilgili hiçbir soru olmamalı. Sekizde madenci
Ayrılmaya başladı ve bize bir madencinin toplantısının çağrıldığı söylendi,
Bu yüzden bir saat boyunca erteledik ve toplantıya katıldık.

Madenciler toplantısı tek yasama, yargı ve yönetici idi
Bu küçük cumhuriyetlerde beden. Herhangi bir soruyu çözmek için herhangi bir
Birinin böyle bir konseyi çağırma hakkı vardı, bu da sorunu getiren
bir özet yakın. Bu nehre yakın açık havada yapıldı
Banka şirketin mağazasının önünde. Madenciler birlikte akın etti ve
Gruplar halinde sohbet etti. Kimse toplantıyı kimin aradığını ya da nedenini bilmiyordu;
Ama şu anda bazıları sabırsızlaştı, “Toplantı yapalım.
Başkan için kim var? "

Bir adam cevap verdi: "Başkan için Sandy Jim'in meselesi nedir?
O, sadece kazılardan! Buraya gel Jim! "

"İkinci hareket, biri. Sandy Jim'e herhangi bir vücut nesnesi?" dedi
İlk konuşmacı. "Kutuya tırman, Sandy, oğlum."

Sandy Jim, sessiz, sarı bir genç adamdı ve bir
İyi bir eğitimden bahseden konuşma tarzı. Kutuyu monte etti
kalabalığın merkezinde ve böylece bir komuta almış
Pozisyon, doğru parlamento yöntemleriyle, getirmek için başladı
Sipariş hakkında. Sessizlik talep ettikten sonra, kimin aradığını sordu.
toplantı. Kasaba memuru olarak hareket eden bir adam veya benzer bir subay olarak
madencilerin belirsiz hükümet sistemi,
Madencileri, bazılarının bir parçaya yerleştiğini bildirmek için
kasaba amaçları için bir kenara bırakılmış olan arazinin ve
Aksine uyarılar, üzerine bir kütük ev inşa etmeye devam ediyordu;
ve çadırın geçici olarak söz konusu birey tarafından işgal edildiğini
zaten çok fazla eğildi. Kampın bir memuru olarak
görevde bir toplantı çağırmak zorunda hissettim ve erkeklerin ne olduğuna karar vermesine izin ver
yapılacak. Anında çelişkili bir öneri çıngırak vardı,
Herkes herkese hitap eden ve dönmeyi unutan
Başkan. Sonunda ağır siyah sakallı uzun boylu bir adam kutuyu monte etti
ve toplantıya hitap etti, soğuk ve mantıklı bir şekilde kişiyi tartıştı
tek yasa olan madencilerin toplantısına meydan okumuştu
vardı; ve para cezasına çarptırıldığını ve direnmesi durumunda
Dahası, bir tekneye koyun ve Yukon'dan aşağı yüzer. Vardı
Genel onay mırıltısı ve başkan, soruyu
bir oy, konuşmacının lehine oldukça oybirliği ile
telkin.

"Bir komite atamadan önce," dedi Başkan, "toplantı yapmalı
Kimin kiminle ele alınması gerektiğini bil ve soracağım
Toplantıyı bilgi vermek için arayan beyefendi. "

Kampın katibi biraz ileriye doğru dirsek yaptı. "Ben
Uzun zamandır bir kelime almaya çalışıyorum, "dedi."
Bu durumda çok zor olmalı. Hepiniz kişiyi biliyorsunuz-siyah
Kitty. O bir kadın, siyah ve bir savaşçı olsa bile
yalnız ve yaşamak için çalışıyor. Hareket ediyorum, kolay gidiyoruz. "

Başka bir vızıltı ortasında, uzun sakallı adam kalktı ve belirtti: "Bu
farklı. Hiç kimsenin bir kadınla kavga etmek istediğini sanmıyorum ve
Siyah bir tane. "Bu sadece onu ifade etmenin yoluydu, çünkü o
Kesinlikle bir
Beyaz kadın. "Her neyse, halka açık amaçlar için bol miktarda arazi var
Orada fırçada, ve Kitty'nin yalnız kalmasına izin verdiğimiz bir değişikliği hareket ettiriyorum! "

Tüm parlamento kullanımına meydan okuyarak, bu değişiklik kabul edildi
Kendisinden memnun olan kalabalığın onay korosu ile,
Başkan kendini duyabilmeden hemen önce dağıldı,
Yaptırım ve ilan etmek son görüş ifadesini geçerlidir.

Madencilerin çoğu açık artırmanın başladığı kabinimize geri döndü
tekrar ve saat on ikiine kadar sürdü, o zamanlar neredeyse satmıştık
Dikkatli olduğumuz her şey, Seattle'da maliyetin biraz üzerinde fiyatlarla.
Wendling ayrıca yüz poundunu atmayı başardı.
Tütün, arada sırada çok şey koyar. Bazı madenciler ifade etti
Ross'a çok fazla tütün kullanmamız gerektiği için sürpriz ve Ross göz kırptı
Ve parmağını burnuna koy ve "İçini bilmiyorsun,
Hepsi bu. Orada o küçük arkadaş mı görüyor musun? "Beni gösteriyor."
Küçük Feller günde bir pound çiğniyor. Evet efendim! Bazen yiyor. "

Ertesi sabah altın tozumuzu tarttık ve biraz bulduk
Herhangi bir kaydı olandan yirmi beş dolar daha fazla
bu kadar nazikçe denetleyen madencilerin tartmayı denetlediğini çıkardı
ödenen çeşitli meblağlardan biraz cömertti ve her zaman
tam ağırlık verildi. San Francisco'ya vardığımızda ve altınımızı sunduğumuzda
Doğru tartıldığı nane tozu, birkaç tane aldık
Bunun için son tartmamızdan yaptığımızdan daha fazla dolar; Yani
Yukon madencisinin para biriminin en doğru olmayanların hiçbiri olmadığı anlaşılıyor.
Kampın çevresinde, talaşları kaydıran bardakçıların hikayeleri anlatıldı.
zeminleri ve iyi ücretler aldı; ve kişinin olduğu iddia edildi
tezgahında bir önemsemeye izin verdiği bir halı şeridi
Altın tozu her viski içeceği için bir tutam aldı ve
Günün sonunda, halısını alıp sallayarak güzel bir
Gününün kazançları için çok az miktarda.




Bölüm VII.
Mynook Creek kazma.


Ertesi gün, 21 Ağustos, Scookum'u tekrar yükledik ve
Circle City'den akımla düştü. Gümrük Memurları
pirinçten kısaydı, ama sonra uçan bir çift eski terlik gönderdiler
biz uzaklaştıkça biz; ve şu anda olan birkaç bayan
Dans bankada durdu ve bize el salladı. Yakında nehir genişledi
Dışarıda, birçok kanal düşük ormanlık adaların bir labirentinde akıyor. Bu
kasvetli bir şekilde uzanan büyük Yukon dairelerinin başlangıcıydı
Circle City'nin çok fazla kilometrelik monotonluk.

Rüzgar güçlü, yağmur yağmasıyla, sabahları arttı ve arttı
neredeyse bütün gün süren bir gale. Uygun kanal zordu
belirlemek için ve sık sık küçük bir kanal veya
slough ("sloo" olarak telaffuz edilir), sadece tekrar yolumuzu bulmak için,
Uzun devre, daha büyük su kütlesine, bulunduğumuz yere yakın bir yerde
bırakmıştı. Hiçbir yönde hiçbir tepe görünmüyordu-hiçbir şey ama
Sular, kumsalar ve seviye ormanlık adalar ve bankalar.
Geceleri, bir ticaret postası olan Fort Yukon'a ulaştık,
Kirpinin Yukon ile birleşmesi; Mesafeyi yapmıştık
Circle City'den, on altı saat içinde yaklaşık seksen mil olduğu tahmin ediliyor. Bu yüzden
Şaşkınlık, burada pek şüphelenmeyecek çeşitli kanallardır
herhangi bir akış Yukon'a girdi ve akım çok çeşitli ve
Kirpi ile kolayca yükselmeye çalışabilen,
Hala Yukon'a indiği izlenimi-
ilk birkaç mil sonra ortadan kaldırılır.

Alaska ülkesindeki diğer sözde "kaleler" gibi, Fort Yukon
sadece bir beyaz adam tarafından yaşayan,
Un ve çay gibi çok kötü hükümlerin yetersiz stoğu
Yerlilerle deriler için değişim. Binanın etrafında Kızılderililer
her zamanki gibi kamplarını yapmıştı, her zaman çekirdek
Yerlilerin kirli ve kötü kokulu bir cemaati. Bir Hintli
Bir beyaz balığı aldık ve onu bize sunarken, biz
onu temizlemesi için onu hareket ettirdi; Bunu yaptı, bağırsakları dikkatlice koyarak
bir tahta. Buna karşılık çay diledi ve deneyimli olmamalı
Yerel ticarette, ona daha sonra öğrendiğimiz şeyleri verdik.
veya normal fiyatın on iki kez. En iyi İngiliz kahvaltısı yaptık
Çay ve ilk başta bu konuda şüpheliydi, sadece ucuz olanı gördü
Siyah çay her zaman yerlilere satıldı; Ama çok memnun oldu
Miktar ve zevkle gülmek, arkadaşlarına "davranmaya" devam etti
Onun iyi servet vesilesiyle, ham çiğ çiğnenleri teslim ederek
daha fazla tören olmadan bölündükleri ve yedikleri balıkların.

Çok
Tehlikeli düşmanların pastırmasına, nehri yarım mil düştük
yazının altında ve bir ladin korusu içinde kamp yaptı-güzel bir yer, havalı,
ve sivrisinekler içermez.

Ertesi gün hala dairelerdeydik. Yüksek bir rüzgar vardı
üfleme ve gökyüzü meraklı bulutlarla tespit edildi. Bazıları gibiydi
Formda karnabahar; Diğerleri huni şeklinde idi; Ve yine de diğerleri
Karanlık, uzun siyah yağmur tentacles ile. Ne zaman bu dokunaçlar
nehrin üzerinden akıma karşı bir yöne geçti, çirkin bir pirzola
Deniz sonuçtu ve teknemiz, Stout Dory olsa da, gönderildi
Bu yerlerin bazılarında su.

Kanal ağı boyunca yüzerek aniden sert koştuk
bir kum çubuğu üzerine ve bizi çıkarmak için birkaç saat çalıştı,
Yukon sularının taşıdığı kumu yerleştirdiğimiz anda
Teknenin etrafına yerleşmeye ve bankacılık yapmaya başladı, onu en zor hale getirdi
onu hareket ettirmek için akla gelebilecek iş. Bizim çekip inerken
Çabalar, bir vapur-Kuzey Kutbu-arkamızda nehre göre ve
Deneyimli Hintli pilotlar tarafından yönlendirilmek, doğru kanala çarptı
Bizden sadece kısa bir mesafe ve zaferle geçti. Güverte
St. Michael's'a bağlı madencilerle dolup taşıyordu ve
bizim pahasına birçok jocose açıklama yaptı,
arkadaşlar ve bizim için başka iyilikler yapın. Hiçbir şey söylemedik, ancak duman
içe doğru. Sonunda özgür olmayı başardık ve yüzdük. Bazı
Daha sonra arkamızda duman gibi göründüğünü gördük
başka bir vapur; Ama öğle yemeği için durduğumuzda zanaat yakalandı
bizimle ve kendimiz gibi sıradan bir açık tekne olduğunu kanıtladı, ama
İçinde saclı demirden yapılmış bir yukon sobası, burada yalnız
Yolcu yüzerken akşam yemeğini pişirdi.

Öğleden sonra önümüzde iyi niyetli bir vapur gördük,
Ve sürekli olarak yaklaştıkça, sanki duruyormuş gibi görünüyordu;
Yakında Kuzey Kutbu'nu tanıdık ve mürettebatın ve tüm
Yolcular birçok yönden heyecanla çalışıyorlardı, tekneyi almaya çalışıyorlardı
üzerine sıkıştığı kum çubuğundan. Orada koştuk, çünkü orada
hızlı depozito olmasına rağmen, küçük teknemiz için yeterince su oldu
Nehir, bir tarafta suyun yüzeyine bir banka inşa etmişti
vapur. Acele eden bu adamlar için üzgünüz
St. Michael's vb. Aynı zamanda direnemedik
Onlara sabah selamlarını geri dönme cazibesi ve
Arkadaşlarına mektup almayı teklif edin. Çok fazla görünmüyorlardı
Şakada sabah olduğu gibi eğlendirildi-muhtemelen çünkü
Daha önce duymuşlardı.

Bu monoton kısmından birkaç gün içinde yüzüyorduk.
nehir. Her zaman aynı silt bankaları vardı, hangi porsiyonlar,
Akım tarafından alt kesim, sürekli olarak akıma çarpıyordu;
Bunlar hemen alındı ​​ve akım tarafından acele edildi
Yukon'un inşa ettiği geniş çamur depozitinin bir parçasını oluşturur
ağzı ve sığlaşana kadar behrey denizi doldurdu
ve tehlikeli. Kırk feet kadar olan yüksek bankalarda
Nehir (o zaman düşük su idi), ladin ve diğer ağaçlar büyüyordu,
Ve onları taşıyan toprak alt kesildikçe, onlar da düştü
nehir ve denize uzun yolculuklarında başladı. Çok
Yukon ağzında tundra ve behring denizinin ağaçsız kıyıları,
Yerliler tamamen yakıtları için bu gezinmiş ağaçlara bağlıdır.
Her yıl indirilen miktar muazzam, çünkü akış
Sürekli olarak yan yana çalışın ve taze zemini kesme.

Her yerde taşlama gelen buzun etkilerini fark ettik
İlkbaharda nehir. Ağaçlar buz tarafından kuşatılmıştı ve
ölmek, alt fırçası kesildi, dünya sürüldü ve ara sıra
Topraklı bir kekin eridiği çakıl yığınları vardı ve
yükünü yatırdı.

[İllüstrasyon: Yukon üzerindeki buzun parçalanması.]

Sivrisineklerden kaçınmak için çoğunlukla çakıl çubuklarında kamp yapardık;
Ama arada sırada bir gece havalı ve hatta soğuktu ve
Saldırılarına başladıktan sonra sivrisinekler ve sivrisinekler yavaş yavaş
Numbed ve onların vızıltıları kaybolana kadar zayıfladı ve söndürdü.
Böyle gecelerin geldiğini hissettiğimizde, ladin bahçelerinde kamp yaptık
yüksek bankalar, kükreyen yangınlar inşa ettiler ve onlar tarafından rahatça oturdu ve
Sigara içti, pürüzsüz nehre bakıyor, karanlığın bile saçakları
Snapping yıldızlarıyla gökyüzü arasında ağaçlar; Ve ilk için
Yolculuğumuzda zaman, genellikle bazı zevklere sahip olmaya başladık
Kampa çıkın.

Hint avcılık ve balıkçılık kamplarını ara sıra geçtik ve bir kez
Yalnız beyaz adam nehir vapurları için odun kesme ile uğraştı. .
Yerliler her zaman yiyecek çok şey var gibi görünüyordu ve biz sık sık elde ettik
Onlardan balık, ördek, geyik ve çilek. Bir kampı geçerken
Eğer yapsaydık, sakinler küçük huş-bark kanolarına sokacaklardı
durma; ve bizi kolaylıkla sollamak, böyle satın almak için dayanacaktı
Makaleler olduğu gibi. Meyveler yerli odun yemeklerinde idi,
ya da ahşap tanglarla bağlanmış huş-bark ve o kadar tuhaftı ki
onları merak olarak eve götürdü.

Dairelerde birkaç gün sonra gördük-bulutlar bir
Uzun süreli yağmur fırtınası-nehrin seyrinin yasaklandığı
Alçak dağlarla, düz tepeli, ara sıra daha yüksek zirveler yükseliyor
genel seviyenin üstünde, ancak hepsi pürüzsüz ve yuvarlak ana hatlarla. Gibi
Yaklaştık, dağlarda dar bir vadi gördük,
Ve buna nehir koştu. Girmeden hemen önce bir ticaret bulduk
Post, Fort Hamlin ismine göre ve tek beyaz olan tüccardan
Buradaki adam, her birimiz bir çift Eskimo su botu aldık,
Makalok veya saç mührünün derisi, yağla batırılmış. Uzun zaman önce yıpranmıştık
medeni ayak dallarımızın en iyisi ve benimsemek zorunda kaldı
Yerli stiller. Bu eskimo botlarının genellikle mors tabanları vardır, ancak yine de
Taşların üzerinden yürümek için çok incedirler, bu yüzden çok büyük hale getirilirler,
ve kurutulmuş çim dibe yerleştirilir; Ayak da
Mümkün olduğunca birçok kalınlık bez veya derme ve böylece korunur
çürüklere karşı ve en şiddetli kış havasının soğukluğuna karşı.

Fort Hamlin'den ayrıldık, pitoresk tepelerde yüzdük,
Huş ağacının sarı olmaya başladığı taraflar. Başka bir gün
Bizi Circle City'de duyduğumuz Mynook Creek'e getirdi
Muhtemelen iyi bir altın üreticisi. Derenin ağzında bulduk
Birkaç araştırmacının geçici kampları,
İddiaları kazı. Ayrıca,
Çevre-Aralarında çok az İngilizce kelimesi olan True Vahşi,
"Evet" "hayır" ve "vapur" neredeyse tüm kelime dağarcığını oluşturuyor.

Aralarında bir tür şef bir mynook, daha fazla Hintli ile yarım cins idi
özelliklerinde beyazdan. Derenin peşindeydi
adlandırılmış (veya daha çok yeniden adlandırılmıştı, çünkü daha önce bilinen
Klanakakat veya Klanachargut, yerel ad); O ilk olmuştu
altın keşfetmek ve bir mürettebatla bir iddia yapmakla uğraştı
yerliler, Hintlilerin sahip olmasına rağmen,
Biraz tuhaf yasalarımız, madenleri kazı için yasal hak yok. O bir
çok iyi bir İngilizce bilgisi olan iyi görünümlü bir adam
Havada, özellikle de tanıttığı "Cuss-Words"
çok ağır ve alakasızca konuşma. Toz aldığında dedi
Yeterince "San Francisco" a gidiyordu, bu ona bir general
Beyaz adamların dünyası için isim. Her zaman yerlileri işe almıştı
neredeyse çalışmadıklarını itiraf etmesine rağmen, iddialarını çalıştırdı
ve beyaz insanlar; sadece biraz sahip olana kadar emerlerdi
para önünde ve sonra her şey harcanana kadar bırakacaktı
En yoğun sezon olabilir; Ve eğer bir vapur vardı
Nehirde bildirilen çete, bir adama atar ve kürek çeker ve
Derenin ağzına kadar izi aşağı doğru, açık gözlü ayakta duracak
ve açık ağızlı, onları bir ile tutan sigara içme canavarına bakarak
Mynook'un hoşnutsuzluğundan bile daha güçlü.

Plajda kamp yaptık ve ertesi sabah hazırlık yaptık
Kazaları ziyaret edin. Her zamanki gibi, her biri farklı bir
ve her biri ona eşlik etmek ve paketini taşımak için bir Hintli işe alıyor.
İşe aldığım ilk Hintli yeni bir gingham jumper ve kurnaz bir gülümsemeye sahipti
bu da sonraki eylemlerinin inanmadığı bir izlenim verdi. O
başlamadan önce ödenmek istedim ve bu reddedildiğinde
açtı ve o kadar zayıftı ki yiyeceksiz yürüyemedi. Yani biz
ona önemli bir kahvaltı uyguladı, daha sonra kayboldu
Ve bir daha asla bulunamadı. Yakında başka bir Hintli sunuldu
Kendisi-özellikle kötü görünen bir adam, kırmızı şişkin gözleri
Bu ona bakmak için bir çeşit titreme verdi. İle gitmek istedi
Ben ve ben başka seçeneği olmayan onu işe aldım. Sonra da açıkladı
Jestler, açlıktan ölüyordu ve onu korumak için biraz kahvaltı yapmalı
Uzun yürüyüşünde güçlü; bunun üzerine, jestlerle de açıkladım
İlk Hintli zaten ikinci Hintli kahvaltıyı almıştı ve
Bu, kahvaltıyı teslim ettikten sonra, geri kalanı benim bir meselem değildi (ben
işlemden payımı uygun olduğu gibi yerine getirdikten sonra)
Tartışma için mümkün olan tek konu onunla birincisi
Hint.

Bunun mantığından etkilenmiş gibiydi, paketini omuzladı
Ve yeterince uysalca çıktı. Başlarken, bir vapurun dumanı
nehrin aşağısında görünür oldu; Yerliler heyecanlı çığlık attı
"Shteemboot" ve rehberim beklemek için oturma belirtileri gösterdi
Gelip gitmek için gitmeden önce onun yolculuğuna devam etmeli. Ancak,
Kaburgalarında prodding eşliğinde birkaç çalışkan sert görünüm
sopa, onu sadakatle tuttuğu iz boyunca başladı
O. Bu, Brooks'un karşısında kalın bir kızılağaç fırçası büyümesine yol açtı,
ama her zaman ana akış vadisinde, her iki tarafında
sararma arasına bakan çıplak kayalarla tepelerdi
yeşillik.

Üç saatlik serseri, küçük bir yan vadi açtık ve yakında
Bir dizi madencinin çalıştığı bir iddiaya sahipti. Bu
Bu derede tek aktif olan ve Mynook'un hariç
Başka bir küçük şubede iddia, tek kişi mynook'ta sömürülen
Bir bütün olarak dere. Bununla birlikte, diğer birkaç adam iddialarda bulunmuştu ve
kışın hazırlıklı, kış günlerinin hazırlanmasıyla uğraştı
umut verici.

Burada Hintlimi reddettim, ona tekrar geri dönmesini işaret ederek söyledim
Ertesi gün. İki gün boyunca o ve ben birlikte olduk, biz
Biriyle iletişim kurmaya çalışırken eklemli bir ses söylemedi
bir diğer. Bir faydası yoktu, çünkü İngilizceyi anlayamadı
Ben Yukon'dan daha iyi. Bu durumda ona sabit bir şekilde baktım ve
sessizce ve madencinin kabinine işaret etti, başımı elime koydu
Ve orada uyumayı amaçladığımı gösteren gözlerimi kapat. Daha sonra
Parmağımla gökyüzünü takip ettim.
Ertesi gün, öğleden sonra bir noktada durma; Daha sonra,
Ona işaret ederek, bir paket taşıyan bir adamın hareketini taklit ettim ve
Parmağın hızlı bir hareketi ile izi gösterdi.
derenin ağzı; Sonunda kapsamlı bir jestle ona verdim
Bu arada memnun olduğu gibi yapabileceğini anlamak. O
hemen kayboldu, geceleri geri dönüyor
ev sahipleri; Başarısız olarak, bir kamp ateşinde, birkaç tane daha
Madencinin kütüğünün önünde dere üzerinde çalışan Kızılderililer
Kabin ve biz sabah kalkmadan önce tekrar kayboldu. -Den
Tam olarak ertesi gün atanan zaman, ancak geri döndü, hazır
Koşum için, kırmızı gözlü, aptal ve kısır görünümlü olarak her zamanki gibi.

Tüm bu Yukon Kızılderililerinin işaret dili harika zekidir;
Ayrıca çok karmaşık ve iki yerlinin konuştuğunu gördüm
Bir tüccarın arkasında akıcı bir şekilde, yüzlerini ve ellerini hızlı bir şekilde kullanarak
Bununla birlikte, girişimsiz gözlemciye hiçbir fikri taşımayan hareketler
anlamlarına gelince. Anladığım bazı işaretleri
ayırt edici bir özelliğin zeki seçimi için dikkat çekici
belirli bir nesneyi belirlemek için. Örneğin, beyaz bir adam tarafından ifade edildi
çeneyi sakalmış gibi okşayarak. Bu vahşi ülke tıraş makinesinde
bilinmiyordu ve hatta makasları nadirdi, böylece tüm beyaz erkekler giydi
Yerlilerin çok az veya
Yüzlerinde saç yok. Gözlük giydiğimden beri tarif edildim
Önce sakalı okşama hareketi ile işaret dili,
Beyaz bir adam olduğumu ve sonra başparmak ve işaret parmağını bükerek
bir daire içinde ve bu daireye bakarak, bu nedenle yeterince
Beni diğerleri arasında tanımlamak.

Geceyi geçirdiğim kabinde,
Birkaç yıl önce Teğmen Allen'ın keşif gezisini keşfetmek,
Genç subay böylesine muhteşem bir yolculuğu başardı
Çorak ve bilinmeyen bir ülke aracılığıyla zorluklar,
Bakır Nehri, Tanana'yı iniyor, Koyuk'u keşfediyor ve son olarak
Yukon yoluyla St. Michael's'a dönüyor. Ben olduğumu öğrenmek için
Hükümet hizmetinde, bu adam onun misafirimi olmakta ısrar etti.
Uyudu ve kendi başına küçük bir kütük kabininde yedi, burada yatağı vardı
Kendi başına tam olarak orantılı olan Hewn Wood'dan yapılmış
uzunluk ve genişlik. Ancak biraz dikkatli bir manipülasyonla
Her ikisi de üzerinde uzanmayı başardı ve gece soğuk ve bizim
En kalın hiçbirini kaplamayan, ikimiz de yakınlığa itiraz etmedik
diğerinden, o kadar kalabalık olsak da
Diğerleri aynı zamanda bunu yapmak zorundaydı. Sabah "Pardner"
O zaman aranabilir, ben ne zaman iyi bir kahvaltı geçirebilir
gözlerimi açtı.

Yemeğimizden sonra ev sahibim onun işine gitti, ben bir yolculuk yaparken
Ana akarsu bir kolu gulch biraz daha. Burada bir
Adam, umut verici olanlardan biri olan, dikkat çekici olanlardan biri
Erken Alaska Times Prospectors. Bu bölgede çoktı
yıllar zaten, her zaman umut verici, genellikle bulma konusunda şanslı, ama asla
Keşiflerinin faydalarından yararlanmak için dinlenmek veya durdurmak ve her zaman
Huzursuz bir şekilde yeni ve keşfedilmemiş alanlara doğru itmek. İçinde
Seksenlerin başlarında kırk'a gelen ilk kişi arasındaydı
Stewart Nehri'nden Mile Bölgesi ve Yukon'un diğer esasları
uluslararası sınırın üstünde. Hala bilinen derenin keşfetti
adıyla-Miller Creek,-ki bu gerçekten
Altmış Mil Creek, ancak sadece düşük bir bölme sırtıyla ayrılır
Kırk Mile Creek'in başındaki altın üreten gulches ve
Bu nedenle genellikle kırk mil bölgesinin bir parçası olarak kabul edilir.

Miller Creek, bölgedeki en zengin derelerden biriydi ve
Yakında istekli araştırmacılar tarafından ortaya çıktı; Ama Miller'ın kendisi huzursuz oldu,
Ve yerin onun için çok kalabalık olduğunu söylemek, iddiasını sattı
Bir gün alabileceği için ve miktarı "Grub" ve
Kıyafet, sadece tepelerin üzerinden başladı, araştırma yaptı. Huş ağacında
Daha sonra keşfedilen Creek Bölgesi yine altın buldu, ama
Madenciler geldiğinde satıldı ve daha da ileri gitti. Şimdi çok sonra
Mynook Creek'teydi ve bu adamın karakteristiğiydi
birinde çalışkan bir şekilde altın yıkamak yerine
Yukon'a yakın olan zaten sansük kollar, kaybolmuştu
fırçanın içine, toplama ve kürek sesinin ulaşamayacağı ve
Kayalar arasında etrafta dolaşıyor ve çakıl kaydırma.

Yol tariflerine göre, gerçekten daha fazla koşmayan iz bıraktım,
ve ana derenin bankasını takip ederek,
Fırç, ben küçük bir dere gelene kadar, sonra neredeyse bu kadar yükseldi
Tepelerde kayalık bir geçitten ortaya çıktı. Bu noktada geldim
Bir yangının yandığı huş ağacı altında çimenli bir kuyruk üzerine;
ve bir ağacın altında bir adamın ağır battaniyeleri yeşil bir yatağa yayıldı
Dallar, sanki dışarı çıkmış gibi. Birkaç su ısıtıcıydı
Ateşin yakınında duruyor ve bir ceket yerde yatıyordu,
Balta battaniyenin üzerindeki ağaca yapışıyordu. Çadır yoktu veya
Herhangi bir üstünlük her neyse ve bu kamp kıyafetinin
bir erkeğin sırtını alıp tepenin üzerinde dolaşabileceği kişilerden biriydi
ve Dale ile. Herhangi bir yaşam belirtisi duymadım veya görmedim, oturdum ve
Bekledi, ama yarım saat sonra kimse görünmeyen, bir
Kamptan geçitten yukarı doğru, onu bükülmüş çimlerin yanında izleyen adamın izi
ve kırık dallar. Kısa bir mesafeye gittikten sonra duydum
önümde ve üstümde kayalık bir duvarda bir seçim attı ve bir
dolu. Prospector çok yavaş düştü, tarzı öyle değil
Birini görmek için üzgün olan bir adamın çoğu-aksine,
hoş ve samimi-isteksizce sürüklenen biri gibi
favori bir istihdamdan. Huş ağacının altındaki kampına geri döndük
Ve şimdi öğlen olduğu gibi beni onunla yemeğe davet etti.

Güneşli bir gündü ve çim sıcak ve parlaktı, gölge ile
üzerine düşen hassas yaprakların; Sivrisinekler kaybolmuştu
Bu soğuk geceler ve soğuk günlerde, böylece sylvan
Kamp idealdi. Bazı haşlanmış fasulye, haşlanmış kurutulmuş elma ve ekmek,
Açık bir ateşten önce pişirilmiş, yemeği oluşturdu; Yine de bunu hatırlıyorum
Her makalenin lezzeti gün, çok lezzetli, keskin göründüler
iştah. Miller biraz yemekten utandı. İyi vardı
Şans bizim için plaka görevi gören iki su ısıtıcısı kapağı ve o
açıklanan, gerisini yönetmek için kılıf bıçağını kullanma alışkanlığı içinde,
çünkü ne masa bıçağı, çatal ne de kaşık yoktu. Kendimi ürettim
kılıf bıçağı ve ona ağzımda doğduğumu söyledi
Konuşun ve neşeyle yemeye başladık.

Profesyonel bir münzevi için Miller'ı çok samimi buldum ve
iletişimsel. Yalnız seyahat etti, bana dedi ki,
şirketten memnun kaldı, ancak herhangi birini bulmak zor olduğu için
Onunla git ve iki "parkanın" olduğu neredeyse imkansız
İlk olarak kabul edilebilir, kavga etmeden çok uzun kalmalıdır; Yani vardı
En basit çözüm olarak, fikirlerini tek başına gerçekleştirmeye karar verdi. O
bölgenin en uzak kısımlarını keşfetme alışkanlıydı,
Mineraller arıyor. Aralarındaki dağların üzerinde sıkışmıştı
Yukon ve Tanana, ileri geri; ve bin mil yukarıdaydı
Koyuk, yüksek bir aralıkta gittiği yere, tırmanma,
Kuzey Kutbu Okyanusu'na bakmıştı. Nehrin aşağısına döndüğünde
bir "süpürücü" tarafından teknesinden nakavt edildi (uzanan bir kütük
bir akarsu üzerindeki bir bankadan, suyun iki veya üç metre yukarısında).
Akım o kadar hızlıydı ki, kaza ile karşılaştı ki
Yüzeye yükseldi teknesi önünde biraz mesafe vardı. Vurdu
onu yakalamak için yüzmek, ama bir sapkınla canlandırılmış gibi
yaşayan ruh, tekne daha hızlı bir akım üzerinde hareket etti
nehrin merkezi. Yakında buzluda tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
su ve çabalarından yoruldu, ancak yapması gerekip gerekmediğini biliyordu
bankalara yüzün ve teknesini kaybet
vahşi doğa, kaynak olmadan ve en yakınlardan yüzlerce mil
insan. Bu yüzden umutsuzca yüzdü ve verirken
yukarı ve batırma, önümüzdeki akımdaki bir kontrol hızını gevşetti.
Tekne, bir çaba ile ona ulaşabildi ve kavrayabildi
Gunwale. Ama yeterince güç toplaması biraz zaman geçti
kendini gemiye çek.

Herhangi bir yeni ülkede, özellikle de
Alaska, çok ilginç bir öncü kaydı olurdu.
Maalesef bu adamlar kayıt bırakmadı ve zorlukları yalnız
Çok basit bir kahramanlık ile gerçekleştirilen turları ve cesur işleri keşfetmek
Neredeyse komik göründüğü, kronikleştiricisi yok. Nüfuz ediyorlar
Çöller, dağlara tırmanıyorlar, akarsulara yükseliyorlar, cesaret ediyorlar
En kaba hazırlık ile doğanın en şiddetli tehlikesi. Bazı
onlardan ölür, diğerleri medeniyete geri döner ve denizci olur veya
araba iletkenleri veya kapıcılar; Ama onlar tutan şeylerden
ulus canlı. Bununla yanlış veya taklit araştırmacı demek istemiyorum,
cesaret ya da sabrı olmayan, sadece altın açgözlülüğü olmayan. Binlerce
Klondike patlamasından sonra Alaska'ya döküldü ve birçoğu
Chilkoot Pass'ın ilk görüşüne geri döndü, ki bu hiçbir şey
on iki güçlü bir çocuğu korkutmak için. Daha çok Alaska yeterince var
Yukon'da yüzerken ve doğrudan St. Michael's'a kaldı,
madencilik bölgelerinin herhangi birinde neredeyse hiç durmak; Böylece faydalanarak
ulaşım şirketleri büyük ölçüde ve bölgeye çok şey ekliyor
Ani görünen refah. Ama klondike acele etmeden önce
Alaskalar hakkında yazdığım dayanıklı gerçek öncü türdeydi.

Öğleden sonra geri döndüm ve Hintlimi olağanüstü elimde buldum
Tayin edilen zamanda birlikte Yukon'a geri döndük.




Bölüm VIII.
Aşağı Yukon.


Ertesi gün kampı kırdık ve nehirden aşağı yüzdük, kısa süre sonra girdik
Sırlı dağların ana aralığı. Yüksek değillerdi, ama
Pitoresk ve alt kısımlar ve vadiler yeşil ile eşcinseldi
ve altın. Mükemmel bir gündü, havalı ve net. İçin durduk
Bu zamanlarda düşük su olan akside
neredeyse hiç fark edilmez. Bir Hintli kampımıza köyünden geldi
nehir ve onunla birlikte bir gümüş için bir kutu yoğunlaştırılmış süt takas ettik
somon. Küçük dar huş kanosuna girdim ve kürek çekmeyi başardım
Tüy benzeri kürekle, kürek çekimdeki deneyimim sayesinde
yarış kabuğu; Ancak dengelemede sonsuz bakım gerektiriyordu. yapamadım
Hintlinin narin tekneyi yönetme kolaylığına hayran olmaya yardımcı olun
Bizi tekrar ev için terk ettiğinde ve bu insanların nasıl yakaladığını merak ettiğinde
Bu gibi kanolardan somon.

[İllüstrasyon: bir Yukon kano.]

[İllüstrasyon: Hint balık tuzakları.]

Bütün bu gün ve bir sonraki birçok Hint köyünü geçtik, uydurduk
Beyaz çadırlardan, kırmızı kurutulmuş somon önündeki çerçevelere asıldı.
Bu yerliler Hintliler olarak sınıflandırılsa da (gruba ait
Athabascans'ın) ve belirli fizyognomi özelliklerini göstermelerine rağmen
Onlar gibi, ancak genel doğasında tamamen farklıdırlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin Stoical Sioux veya Arapahoe'sinden farklı olarak, bunlar
İnsanlar çocuksu ve görgü kurallarında açıktır. Özgürce konuşuyorlar
anlaşılsın ya da anlaşılmasın kendi dillerinde; bunlar
bilgi vermek ve almak için endişeli; Ve en ufak bir şekilde ele geçiriyorlar
Konvulsif olarak kıkırdamak için bir şaka için özür dilerim. Onlar iyi kayıkçılar ve
İyi avcılar ve balıkçılar. Nehrin her yerinde görülebilir
Nehrin bir virajının yakınında bir girdapta yer alan bahis tuzakları ve
Squaws, erken soğuk sabahları,
kanolar,-erkeklerinkinden daha geniş olan ve
Daha geniş kürek-onları hızlı ve ritmik olarak, crooning
bir şarkı. Zeki, iyi insanlar, zaten biraz
Beyazlarla temas ederek görgü ve fikirlerinde şımarık
Untutored vahşi öğretmek için neredeyse hiç takılmadı. Yine de genel olarak
anlaşılmaz insanlardan başa çıkacak ve alışkanlıkları olmasına rağmen
her zaman medeni standarda uygun görünmüyordu, ancak aksine
nehirden daha fazla gördüğümüz eskimos, modellerdi
temizlik. Yüzlerinde çeşitlilik yok ve birinde
Kamp Karanlık güzelliği en iyisini süsleyecek bir kadın gördüm
Çizim odası. Beyaz kan payı olsun ya da olmasın
Bilmek.

Bu Hintlilerin, kural olarak şefleri yok, ama en eksiksiz yaşıyor
Bağımsızlık, onların üzerindeki tek otorite _shaman_
veya Duping'teki zekasıyla yükselişine ulaşan tıp adamı
Diğerleri, kehanet gibi doğaüstü armağanları olduğuna inanıyorlar. Öyle
Tahmin etmek için yüksek pozisyona sahip olan herkes için gelenek
Hava koşullarına gelince, bir sonraki vapurun geleceği vb. Ne zaman
Tahminleri sık sık doğru hale gelir, yavaş yavaş etki elde eder.

Büyük gezginler de Alaska Kızılderilileri ve bir ticaret görevinde
Yukon'un bu kısmı boyunca, Yukon Kızılderililerinin yanı sıra,
Koyukuk, Tanana ve hatta Kuskokwim'den diğerleri; Ancak
Biri nadiren o kadar büyük gezgin olmayan eskimolar ve ne zaman
Yolculuklar sadece kendi ırklarıyla insanlara verilen bölgeleri ziyaret ediyorlar.
Nehrin dairelerinde yaşayan Hintliler sık ​​sık
Dağlar avlanmak için uzun bir mesafe. Dr. Dall, "Alaska ve onun
Kaynaklar, "bir şarkının aşağıdaki çevirisini verir.
Koyuk kadın bebeğine şarkı söylüyor.

    "Rüzgar Yukon'un üzerine esiyor.
    Kocam Koyukun Dağları'nda geyik avlıyor.
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan.

    "Ateş için odun yok.
    Taş balta kırıldı, kocam diğerini taşıyor.
    Güneş-harm. Kunduzun barajında ​​saklandı,
      İlkbahar mı bekliyorsunuz?
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan, uyanma!

    "Ukali'ye bakmayın, [2] yaşlı kadın.
    Önbellek boşaltıldığından beri ve karga
      sırt kutusunu aydınlatmıyor!
    Kocam ayrıldığından beri. Neden bekliyor
      dağlarda mı?
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan, yumuşak bir şekilde.

    "Kendim nerede?
    Yamaçta açlıktan ölüyor mu? Neden oyalanıyor?
    Yakında değil, onu dağlar arasında arayacağım.
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan, uyu.

    "Karga geldi, güldü.
    Gagası kırmızı, gözleri parlıyor, sahte olan.
    Şaman Kuskokala'ya iyi bir yemek için teşekkürler.
    Keskin dağda sessizce kocan. '
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan, uyanma.

    "Yirmi geyik dilleri omuzlarındaki pakete bağlandı;
    Ağzında karısını arayacak bir dil değil.
    Kurtlar, tilkiler ve kuzgunlar morsel için yırtılıyor.
    Zor ve sert Sinews; koynunda öyle değil.
    Ahmi, ahmi, uyku, küçük olan, uyanma!

    "Dağın üzerinde yavaşça avcıyı sürdürüyor.
    Omuzlarında iki dolar uyluk, mesanelerle
      aralarında yağ.
    Kemerinde yirmi geyik dil. Git odun, yaşlı kadın topla!
    Off Crow,-Yalancı, hile ve aldatıcı!
    Uyan, küçük uyuyan, uyan ve babanıza ara!

    "Seni tekrar şişman, kemik iliği ve geyik eti taze getiriyor
      dağlardan.
    Yorgun ve yıpranmış, geyiğin boynuzunun bir oyuncağını oydu,
    Oturup geyik için uzun süre beklerken
      yamaçta.
    Uyan ve kargayı gör, kendini oktan saklıyor!
    Uyan, küçük olan, uyan, burada baban. "

Tüm çadırların ve görünür memnuniyetin önünde balık görmemize rağmen
Her yüzünde, yine de yakalamanın neredeyse öyle olmadığı söylendi
o yaz her zamanki gibi harika ve kaçınılmaz olarak çok olmalı
kışın acı çekiyor. "Evet," dedi Mynook, Mynook Creek'te,
Felsefi olarak, "Git 'zor kış; yaşlı insanlar ölür."
Ona neden sadece yaşlı insanları sorduk ve o da eski olduğunu açıkladı
İnsanlar genç ve
ve bu nedenle daha erken açlıktan ölürdü. Ona şunu söyledik
Ülkemiz ilk önce önemsediğimiz ve böyle bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi
Özel çok haksız, yaşamış olan yaşlıların ölmesi gerektiğini gözlemleyerek
Herhangi bir kıtlık vardı ve yaşayabilecek gençlere yer aç
Yine de yiyecek alabilirlerse uzun bir süre. Açlık, biri eklenebilir,
tüm Alaska iç kısmının Hindistan nüfusunu içinde tutan
Çok yetersiz sınırlar.

3 Eylül'de Tanana'nın ağzına geldik, büyük bir
Sol taraftaki Yukon'a giren kol; Etrafta ülke
Ağzı düşüktür ve nehrin kendisi birçok kanala ayrılır,
bir delta oluşturmak. Ağzının karşısındaki yukon bankasında
Tanana, iki beyaz adam ve bir dizi ile bir ticaret görevi bulduk.
Hintliler. Mağazaya indiğimizde Hintliler tarafından karşılandık,
Bizi henüz gözlemlemeyen beyaz adamlar. Birincisi açıkça bir şamandı
veya tıp adamı, çapraz gözlü bakır renkli yaşlı bir adam ve
Ağzının etrafında kurnaz kırışıklık. Törenle onu çıkardı
Sallamak için elini teklif etmeden önce biyolu eldivenler; sonra onu işaret ediyor
gökyüzüne parmak kendi dilinde uzun bir konuşmaya başladı, birçoğu ile
jestler. Hepimiz çok ağır bir şekilde dinledik ve o zaman geçtiğinde
Bana bir kişisel tatmin ve zafer havasıyla baktım, yerleştirdim
Her iki elim de midemde ve gözlerimi yuvarladı, sonra burnumu baştan çıkardı
ve nihayet ona Hamlet'in ölümsüz soliloksisini alıntı yapmaya başladı
Çok fazla vurgu ve birçok varyasyonla "olmak ya da olmamak". Herkes
Belli zevkle, özellikle şamanı ve biz
bizi ticaret görevine götürdüler. Yaşlı bir adam
Ruhunu dolduran merakla oyulmuş bir ahşap boru sigara içiyordu
partimimizden biri, böyle göründüğü için
Dikkat çekici bir yerli çalışma. Bunun için beş dolar teklif etti
Başlangıç ​​ve yaşlı adam, şaşırmış ama hediyeleri kabul etmeye istekli
sorgulamadan tanrıların, boruyu bir alacrite ile teslim etti
Bu, Goodrich'in onunla ayrılmadan önce biraz daha incelemesini sağladı.
para. Kasenin dibinde tahtaya damgalandı "Smith & Co.,
New York, "ve daha yakından incelendiğinde, görünen
Oyma gerçekte basıldı ve borunun değerinde
Amerika'da yirmi beş sent mahalle.

Tüccar tarafından karşılandık ve onunla bir öğle yemeğinden sonra yüzdü
Nehrin yaklaşık sekiz mil aşağı aşağıdaki göreve. Orada gözlerimiz
çan kulesi ve çan ile düzgün küçük bir binadan memnun kaldı ve
Aslında iki çatı penceresi. Öncü Mike Hess'in eseriydi,
Mynook Creek'in üzerindeki Yukon'a giren dere kim
adlandırıldı. Misyoner beş yüz mil parochial bir çağrıda yoktu
Uzakta, ama karısı, çocuğu ve bir hemşire oradaydı. Misyoner
o zaman Yukon'da tek makaleyi yayınladı; bir kez ortaya çıktı
bir yıl ve bir el dağı üzerine basılmış dört küçük sayfadan oluşuyordu. Eşyalar ülkenin her yerinden geliyordu ve birçoğu çok
İlginç ve eğlenceli.

Buradan Yukon'un akımıyla seyahat etmeye devam ettik,
Sürekli kürek çekerek hızımıza yardımcı olur. Üçümüz var
Bir saatlik "püf noktaları" düzenlendi, bu yüzden her adam bir saat boyunca yönlendirildi,
Bir saat kürek çekti ve sonra bir saat boyunca kıçta oturdu,
manzara ve not alma. O kadar soğuk büyüdü ki çoğu zaman zaman
Dinlenmenin dayanması en zordu, çünkü cilt soğuyacak ve dişler
Alabileceğimiz tüm kıyafetlerle bile konuştu ve biz
Tekrar biraz güçlü bir egzersiz yapmaktan memnun olun. Fırtınalar sıktı
Ve sık sık bütün gün sürüş yağmurunda oturmaktan zevk aldık
uzun. Kıyafetimizi de ele aldık ve hatta hileli
dalların bir çerçeve işinde bir tür yelkenli şirin.
Dinlenen adam sürünerek yağmuru direnciden uzak tuttu
bir branda altında ve kürekçilik kürek çekti ve ıslandı; Yani altında
Bu koşullar Steersman'ın konumu en çok açgözlüdür. Rüzgar
öyle bir şiddetle patladı ki bazen yayın üzerinde su aldık ve
Teknemizin kıç ve Steerman,
bataklık. Ancak hava net olduğunda, harikaydı ve biz
Hayattan daha önce yaptığımızdan daha çok zevk aldım.

[İllüstrasyon: Ladin ağaçlarının altındaki bir çadırda.]

Şanlı bir şekilde parlak bir sabah uyanmak için, altındaki bir çadırda
Ladin ağaçları ve bir an için tembel ve uykulu bir şekilde bakmak
Çadırın açık tarafı, gecenin ölü kamp ateşi karşısında
Daha önce, sabah ışığının dinlendiği ve belki de
Bazı erken yükselen yerli huş kanosunda kayıyor; gitmek için
nehir ve kendini soğuk su ile tazeleyin ve
martılara ve cehennem yoğunluğuna, yaşam sevincinde; veya uyanmak
Geceleri, battaniyelerinize donma kapıldığında
Çadırsız çim ölmek ve yukarıdaki yapraklardan bakmak için
karanlık gökyüzü ve yanıp sönen yıldızlar ve
gece kuşu veya bir kurtun uluması: bu şiir, vahşi sevinci
ve çok sık gelemeyen fitil varlık. Kimsenin aramasına gerek yok
Alaska'da sivrisinek zamanında bu tür anlar. Ama zararlılar bitti
Şimdi ve onlarla savaşan erkekler ve hayvanlar
ve derin barış taslakları çizdi ve kendilerini güçlendirdi
Kışın soğuk algınlığı, aynı şekilde öfkede ve
hayati güçler.

Aşağıya doğru yolculuğumuzda, üstleri olan dağların yakınından geçtik
karla kaplı olmaya başlayan ve surlarınkinden daha yüksekti
Tanana'nın üstünden geçtiğimiz dağlar; Yine de daha ileridiler
nehirden, aralarında düz bir ülke ile. Bunları geride bırakıyoruz
Kamaların üzerindeki büyük Yukon dairelerine benzer dairelere geldi, ancak
O kadar kapsamlı değil. Burada nehir birçok kanala ayrıldı,
Düşük yeşil adalar. Kil bankaları elli veya yüz metre yüksekliğindeydi,
Ve akımı takip ederken bizi olduğu tarafa götürdü
Kesmekle uğraştı. Çok yaklaşmaktan kaçınmak zorunda kaldık
Deriyle zayıflatılan bir kısmın ne zaman devrileceğini hiç bilmiyor
muazzam bir sıçrama ile; Ve eğer böyle bir kitle tekneye vurmalısa
onu nehrin dibine taşıyacak ve çok derin ve gömerdi
sonbaharın tozu temizlenmesi gerektiğinde,
Su her zamanki gibi düzenli olurdu.

Bankalar üst kısımlarda, siyah turba yatakları, yirmi veya
otuz feet kalınlığında ve birikimlerin gittiği açıktı
Henüz yüzeyde. Alaska, diğer Arktik bölgeler gibi,
Bataklıklarda hem de dik olarak büyüyen yosunla kaplı
tepeler; ve birbirini izleyen nesiller yosun, biri yetiştiriyor
Diğerlerinin kalıntılarında, zamanla turba yatırın
Kazırsa hangisini neredeyse her yerde bulabilir. İyi biliniyor
böyle sebze birikimleri, dönüştükten sonra
Turba, daha fazla değişiklikle bir linyit veya bir çeşit kahverengi kömür haline gelebilir,
ve tedirgin olana katılan ısı veya basınçtan çok değiştirildiğinde
Dünya kabuğunun hareketi antrasit bile olabilir. Birçoğu
Kabuk bölgeleri, görünüşe göre hala, gerçekte sürekli hareket ediyor,
O kadar yavaş olmasına rağmen fark etmiyoruz; Yine de çağlar boyunca
En muazzam değişiklikler ortaya çıktı. Biz alıştık
Karbonifer'in tropikal bataklıklarından kaynaklanan kömürü resmetmek
Dönem, muazzam ağaçlarla birlikte birçok ayak uzun sürer ve
Hava, arka planda çömelen erkekler kadar büyük bullfrogs
Bir mum çıkaracak kadar karbonik asit ile o kadar ağır yüklü; Ancak
Burada, Arktik Çemberinde, kömür oluşumu açıkça devam ediyor
Hızla ve gelecek nesiller bundan fayda sağlayabilir.

Geçmiş yaşa ait bitkisel maddelerin yatakları bol miktarda bulunur
Yukon boyunca, ama kömür henüz sadece siyah parlak bir lignit,
Çünkü çok fazla değiştirilmemiştir; ve içinde bulunan yapraklar
Yatakların biriktiği dönemin bitki örtüsü çok uzak değildi
Günümüzden farklı ve devasa bir ilgisi yoktu
Tadpoles ve sıtma.

Geçtiğimiz yüksek kil blöflerin en ilginçlerinden biri
Tanana'nın çok altında olmayan nehrin sol tarafında yer alır. BT
bazı erken gezginler tarafından palisades ve bu isim
Haritada görünür, ancak madenciler ve tüccarlar bunu adıyla bilir
Boneyard, yakınındaki siltlerde gömülü olması gerçeğinden
üst (yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde) büyük hayvanların birçok kemiği,
blöfün bir kısmı zayıflamasıyla nehre iniyor
Ve düşüyor. Bu yerde durduk ve çamurdan çöktük
Bluff'un ayağı, bir mamutun tuskuna rastladık,
Muhtemelen yüz elli kilo ağırlığındaydı. Kadar kalındı
Bir erkeğin bacağı daha büyük ucunda, ama bütünü açıkça değildi
Orası. Ayrıca, sanki yıpranmış gibi daha küçük bir dişli bulduk
Hayvan bunu bir amaç için ciddi şekilde kullanıyordu. Daha sonrasında
Diğer kemikleri gördük,-bacak kemikleri, omurganın parçaları, vb.-
büyük bolluk. Küçük teknemiz bu devasa taşıyamayacak kadar küçüktü
kalıntılar, ancak bir mamuttan büyük bir molar dişi koruduk,
Birkaç inç boyunca, ve dişlerden birinin bölümlerini gördük.

Soyu tükenmiş kıllı fil veya mamut, bir seferde Alaska'da yaşadı
İnsanın anısından önce, ancak çok eski değil, jeolojik olarak
konuşuyorum. Arctic Amerika'da bu hayvanların kalıntıları da bol
ve Sibirya. İlk başta iklimin tropik olduğu varsayıldı
Var olduklarında, filin yerli olduğu iyi bilindiği için
sıcak ülkelerden ve kemikler neredeyse tam olarak
Tropiklerin filleri. Bunların bazılarının keşfi
Sibirya'daki Lena Nehri, modernin en ilginçlerinden biriydi
bilimsel olaylar. Bir nedenden veya diğeri, birçok mamut vardı
nehrin buzuna yakalandı ve donmuştu, buz
Takip eden binlerce yıl boyunca asla erimez. Çok iyi
Korunmuşlar, keşfi sırasında söyledikleri söyleniyorlardı
köpekler için döşenmiş yiyecekler; Ama bilim adamlarının en çok şaşırmış şey bulmaktı
Bu filin çok uzun saç veya kürkle kaplandığını, bir
Birkaç yaratıkın sahip olduğu gibi soğuğa karşı koruma. Kürk ve
Bu mamutlardan birinin derisinin çoğu müzede görülebilir.
St.Petersburg.

Jeolojik kanıtlardan Alaska, sağlam ve sağlam toprakların
Görünüşe göre, gerçekten yavaş yavaş denizden yükseliyor ve biz de
Bu yükselen hareketin çok uzun zamandır devam ettiğini bilin.
Yüz yıl önce olması gereken bir dönemde, ülke
birçoğu büyük ve çok sayıda sığ göl ile kaplıydı ve
Bazı muazzam boyutlar-St. Lawrence
nehir sistemi. Bu göllerin çoğu artık boşalmış ve biz
Kayıtları, sadece ince killerden ve siltlerden oluşan geniş daireler
göl diplerinde tortu olarak biriken. Bu geniş
Göl bölgesi, sürülerde mamutu dolaştı ve şimdiye kadar söyleyebildiğimiz kadarıyla
İklim şimdi olduğu gibi aynıydı; Ama yüksekliğiyle
toprak ve mamutun ortadan kaybolduğu göllerin boşaltılması-
Nedeni Kimsenin söyleyememesi.

Eskimos, mamut dişlerini süslemeler, borular ve diğerlerine oyuyor
Fildişi makaleleri. Fantezi, hayvanla tanıdık geliyorlar ve
bunun için özel bir isim ve farklı fildişi için
Walrus fildişi. Ayrıca bu konuda bazı belirsiz efsaneleri var,
Gezgin bir tercüman aracılığıyla öğrenebilir. Michael's A Mahlemut'ta
Eskimo bana uzun zaman önce, tüm ülke dolduğunu söyledi
Göllerden ve şimdi olduğundan daha koyu, bu hayvanlar yaşıyordu ve
hala var oldukları söylenen babalarının zamanı, çok uzak
iç, büyük bir göl kıyısında; Ve babalarının asla
Bu canavardan korkmak için avlanarak bu göle yaklaştı. Daha fazlası
Ancak, Eskimo alışkanlıklarından ve karakterden ne yaptığımızı bilmek,
Bunun sadece süslü olduğunu, bu da dişleri bulmaktan ve
kemikler; Ya da bir buluş, beyaz adamın merakını tatmin etmek için kalktı,
Çünkü Eskimo memnun etmeye o kadar istekli ki her zaman tam olarak anlatıyor
Ne düşündüğü, gerçek olup olmadığı takdir edilecektir.
Dahası, başka şeylerden yargılayabildiğim sürece,
Eskimo geleneği, olması gerektiği gibi neredeyse o kadar da geriye doğru ilerlemiyor
Mamut zamanına kadar uzatın.

Bir sabah kampı kırmak, tıpkı duman kıvrılmaya başlarken
Nehrin diğer kıyısındaki siwash komşularımızın kampı, biz
hızla akışta koştu ve öğleden sonra ağzını geçti
Koyuk. Bu, keskin bir şekilde zıt olan büyük bir berrak su akışıdır
Yukon'un çamurlu ravil sularıyla ayrıldığı
Neredeyse farklı bir çizgi ile. Kavşak noktasında nehirlerin üstünde
muhtemelen bin feet yüksekliğinde ve neredeyse
tepeye dik.

Bu yere ulaştığımızda, atan ağır rüzgarlarla karşılandık.
Nehrin yüzeyi dalgalara dönüştü ve akımlara karşı patladı
Bir pirzola deniz yaptı, böylece skookum çok fazla su aldı.
Yakında rüzgara karşı hiç ilerleme kaydedemedik, bu yüzden
İntikten ve teknemizi banka boyunca izledik
Suyun korunduğu küçük "slough" veya sığ yan kanal
Her iki tarafta da büyüyen ağaçlar pürüzsüzdü, kamp yaptık. Oldu
Düz pürüzsüz bir yer ve zemin bulanık ile kalın bir şekilde kaplanmış
Her şeyi yapan at kuyruğu ailesinin parlak yeşil bitkileri
O kadar alçakgönüllü göründüğü gibi görünüyordu. Bu güzel bitkiler
kolayca ayak altında ezilir ve etrafta biraz koşma
kumun doldurulduğu suya basmanın etkisi ve
Hepsini çok yumuşak bir çamura dönüştürmek. Ağır botlarımızı korumak zorunda kaldık
Bu nedenle, özellikle en sık olan ateşin etrafında
Bir öncü kampında yer; Ve son olarak kutuplar koymamız gerekiyordu
Çok derinlemesine çökmeyi önlemek için kamp ve tekne arasındaki yol.
Rahatsızlıklarımıza katkıda bulunmak için yağmur o gece torrentlere indi,
Biraz hizmet giyilen çadırımızı delmek, böylece sabahın çoğu
Battaniyeler de dahil olmak üzere kıyafet az ya da çok ıslaktı.

Tekrar başlayarak, korunaklı köşemizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bulduk,
rüzgar hala esiyor ve nehrin uzanıyor
Rüzgar önümüzde sadece çok yavaş hareket edebiliriz, diğerinde
Eğriler Yüksek hızda gittik. Bu yüzden gerizekalak geçtik
Yaklaşık öğlene kadar, bir artışla durduğumuzda
rüzgarda ve daha ileri devam etme çabasından sonra, bu
Bizim nehre biraz yukarı üflediğimizde indik, bekledik
saat ve öğle yemeği; Bundan sonra rüzgar biraz aşağı indi, biz
ilerledi. Hem kış hem de yaz olmak üzere birkaç yerli köyden geçtik
Kamplar, eskisi beceriksiz inşa edilmiş kütük evleri ve görevlileri ile
kütük önbellekleri, ikincisi beyaz çadırları ve balık kurutma çizgileri
Öndeki çerçevelerde. Sakinler sesli selamlar bağırdı
Anlamadığımız geçtikçe bize; Ama cevap verdik
Kendi dilimizde oldukça oldukça. Saat beşte ulaştık
nehrin en büyüklerinden biri olan Nulato'nun yerli köyü
o zamanlar birkaç yüz nüfus ve küçük bir ticaret görevi
Yarım çeşit bir tüccar tarafından tutuldu.

Landing ile ilgili ilk sorumuz, vapurun geçip geçmediğiydi
Michael's için Yukon. Bu vapur sonuncu olurdu
Seattle veya San Francisco ile bağlantı kurardı, bu yüzden kaçırırsak
Ülkede tüm kış kalmak zorunda kalacağız. Biliyorduk
Tekne yaklaşık olarak Circle City'den ayrılır ve zamandan
Zamanla, nehirden aşağı inerken sorduk
Ticaret görevlerinde bizi henüz geçip geçmediği için, bu
Dairelerin birçok kanalında gündüz çok kolay ve yine de daha kolay
gece, özellikle nehir olarak, tek bir
kanal, genellikle bu alt kısımda birkaç mil genişliğindedir ve bir buharlı
Bir taraftan geçmek kampımızdan diğer taraftaki pek göze çarpmayacaktı.
banka.

En son tanana ağzının karşısındaki istasyonda duymuştuk.
Henüz geçmemişti, ancak günlük beklenen-ama bu
Birkaç gün önce. Tabii ki herhangi birinde yalan söyleyebilirdik
Bu yazılar ve vapur gelene kadar kamp; Ama çok harikaydı
Kalmamız gereken her dakikayı mümkün olan en iyi kullanma arzumuz
Alaska'da tüm kış kalma riskini almayı tercih ettiğimiz,
Bir kütük kulübe inşa etme ve ateş ahşabına kadar uzanma fırsatı ile
Bahar, skookum'daki yolculuğumuzun son bölümünü kaybetmek yerine.
Ama Nulato'daki tüccar tarafından rahatladık,
vapur gelmemişti. Daha sonra bize bir kütük kabini kullanımı verildi,
bir soba ile görkemli bir şekilde döşenmiş cam pencerelerle
Hewn-Wood yatak, bir masa ve üç ayaklı bir tabure.

Akşam yemeğinden sonra köy turunu yaptık, küçüklere sürünerek
Kadınların gruplar halinde çapraz bacaklı oturduğu yerlilerin kabinleri
dikişlerinde işgal edildi. Geyik derisi eldivenleri kesilmiş
kunduz, zemin sincap kapakları veya marmot kürk ve yüksek botlar ile
Saç Mührü, Malrus Sakının dipleri ile. Çoğu çelik kullandı
İğneler, ancak birçoğu hala delinmiş kemiklerinkine devam etti,
Amacına da hizmet etmek için yetenekli ellerde. Bizim merakımız
Yakında memnun kaldı, çünkü her konut birbirine çok benziyordu; Bu yüzden
Bazı makaleler için pazarlık yaptıktan sonra geri döndük
bizim kabinimiz ve içeri girdi. Başlarımızın üzerinde bir çatı olmanın sevinci
Şimdi aşağı doğru ilerleyen yağmura karşı koruma çok harikaydı
Kütüklere gloningly bakarak biraz uyanık bir zaman bıraktım.

Sabah sırası erken pişirmek olanı ve
Yakında büyük su ısıtıcıları fasulye, kurutulmuş elma ve pirinçle doluydu.
Pastırma cızırtılı ve içerken hepsi neşeyle kaynıyordu.
kızartma tavası. Diğer ikimiz battaniyelerimize tembel bir şekilde uzanıyordu ve
lezzetli kokuları kokladı, şimdi ve sonra yan yana döndü
Hewn, üzerine yalan söylediğimiz kütükler dikkat çekici bir şekilde zorlaştığında.
Aniden kapı patladı ve sağır ve dumd bir Hintli
önceki gece kendini yararlı hale getirdi, bizi odun ve su getirdi
Daha sonra kare bir öğün göz önünde bulunduruldu, acele etti ve birçok
Hareketler bir şeyler anlamamızı sağlamaya başladı. Bir görmüştük
Yerliler arasında şaşırtıcı derecede çok sayıda sağır sessiz
Anlaşılması her zaman alışkanlığı olan diğerlerinden daha kolaydı
Kendi dillerinde püskürtmek ve boğulmak, bilmelerine rağmen
Bir kelimeyi anlamadığımız için çok iyi; Sağırlar sırasında
hemen bizi bu kadar uygulandıkları bazı işaretlerle aydınlattı
yaparken. Bu, ellerinin enerjik devrimleri tarafından
Bir diğeri, bize bir vapurun kıç tekerleğini hemen hatırladı,
Ağzıyla yaptığı şişme, onun hakkında tüm şüphe aldı
Anlam. Sonra nehri işaret etti ve şiddetli bir şekilde gesticate.

Hepimiz çifte hızlı bir şekilde çıktık ve elbette buharlı vapur
yarım milden fazla değildi. Nulato'da duracaktı
Ahşap almak için yarım saat ve nehirdeki trafik çok ağırdı
yılın bu zamanında ve yaparken her saat çok önemli
Oturan olamayacağını bildiğimiz okyanus vapuruyla bağlantılar
daha uzun kalmak için. Bu yüzden aceleci ve enerjik hazırlıklara başladık, önce
Battaniyelerimizi yuvarlayın ve kişisel kıyafetimizle bağlayın
gezi boyunca taşıdığımız paket çuvallara, sonra
aceleyle çadırları, örnekleri ve başka her şeyi bir araya getirerek
bizimle Alaska'dan almak için gerekli ve uygulanabilir görülüyordu. Çoğu
Çok giyildikleri için daha hantal makaleler terk ettik ve
onları geri taşımak orijinal fiyattan daha pahalıya mal olur
Amerika Birleşik Devletleri, navlun için olağanüstü fiyatlarla hüküm sürüyor.
Yerliler kısa süre sonra acelemizin farkına vardılar ve sayılarla takıldı,
yardım etmeye istekli, ama genellikle yoluna giriyor; Her birinin gözü vardı
varisi düşmeyi umduğu bazı makaleler. To many of these natives,
Olağan yoksulluk anlayışımızın ötesinde fakir, taklit edilmiş bir kamp askı
önemli bir özel servet ve bu makalenin kime
genel iyi davranış için ödüllendirildi, büyük mutlulukla yürüdü.
Bir diğeri teknemize düştü-sadık eski skookum,
bizi iki bin mil taşıdı ve şimdi biraz hırpalanmış ve sızdırmıştı
Seyahatlerinin sonucu olarak.

Bu arada vapur, düz yüksek bankaya yakın sallanmıştı,
Çete tahtaları düşmüştü ve yerlilerin puanları, kısmen bunlar
köyün ve kısmen buharlaştırıcıya gelenlerin scamper
En beceriksiz ve gülünç olarak gemide odun taşıyan ileri geri
moda, ama yine de sayıları nedeniyle çok fazla iş başarmak.
Teknenin kalabalık olduğu madenciler karaya çıktı ve etrafta dolaştı
köy; Kabinimize girdiler ve bizi boşta bıraktılar ve
Eşyalarımızı hazırlamak için çok çalıştığımız için amaçsız sorular
gemiye bin. Son anda, yeterli odun alındığında
İçinde düdük üflendi; Paket çuvallarımızı aldık ve
Taşıma için yerlilere kalan yükler ve gemide acele etti. Biz
bazı şeyler bırakmıştı, başkaları bahsedilenlerden. O zaman bir keskin hissettim
pişmanlık, ne zaman düşündüğümde bana meydana gelen,
Kaynamış ve kızartan tüm iyi "grubu" terk etmek
merrily on the stove when our deaf-and-dumb friend had roused us from
hayalimiz. Hiçbirimiz hevesli aşçılar değiliz, bu bizim gelenekleriydi
Bir seferde büyük miktarda stok eşyası hazırlamak için
Birkaç ekleme ile bir yemek pişirmenin çoğunu sürdürebilir
Her insanın üç günlük tahsis edilen zamanı; Yani geride bıraktığımız miktar
çok sayıda siwash beslemek için boldu ve hiç şüphem yok
kendilerini dolaştılar ve kimin yiyebileceğini görmeye çalışırken canlı zamanlar vardı
Çoğu ve en hızlı.

Vapur doluydu. "Dış" a gitmeyi amaçlayan madenciler
Bu yıl, iddialarını çalıştırmak için cesaretlendirdikleri kadar geç beklemişti
ve mümkün olduğunca çok şey ortaya çıkarın ve sonra bu son tekneyi almıştı.
Alınan her uyku konaklamasını bulduk ve geç saatlere kadar değil
Öğleden sonra Steward'ın kaynakları bize bir yer buldu. Tek
Kapak altında kalan mevcut alan, masalar tarafından işgal edildi
Steerage Bölümü. Akşam yemeği yenildikten sonra, bu masalar
ve bu şekilde kazanılan kat odası bize tahsis edildi. Gerisi
Zemin zaten meşguldü ve büyük özen göstermemiz gerekiyordu
başka bir adamın korunmalarına yuvarlanmasını önlemek. Biz yaydık
Bizi tütün suyundan korumak için güvertedeki lastik battaniyeler ve
Diğer hoş olmayan şeyler ve yün battaniyelerimizi bunlara yayın.
Işıklar saat on yaklaşık olarak söndürüldü ve bundan sonra
kayda değer tökezlemek.

Steerage departmanının önündeki ileri güvertede aktif
Profesyonel bir kumarbaz tarafından yürütülen poker oyunu sürekli olarak
İlerleme, bir kapak olarak donatılmış bir yelken altında. Bu oyun
Her zaman gece yarısına kadar giydi ve birçok ilgili seyirciyi çekti
oyuncuların yanı sıra, tüm bunlar masanın etrafında kalabalık
Altın parçaları, fenerle bağlanmış bir tepenin ışığında yığılmıştı.
Erkekler nihayet yatmaya başladığında,
neredeyse tamamen karanlık ve çok geniş dolaştı, üzerinde tökezledi
Yüksek sesle ve içten yeminleri barışı rahatsız eden secde uyuyanlar
Neredeyse kişinin midesinde hobnailed botlar kadar. İlk başta
Dawn Of Dawn --_, yani sabah yaklaşık üçü-yola çıktık
dışarıda ve battaniyelerimizi yoldan çıkarmak için yapıldı
Saat yedi kahvaltı için masalar kurulabilir; Yani genel olarak
Uykumuz hafif ve kısaydı. Yine de birinci sınıf ücretler ödemiştik
Tekneye binmek. O zamandan beri iki haftalık rahat bir yolculuk aldım
Transatlantik bir vapurda, ödediğim gibi aynı fiyata Almanya'ya
Dört ya da beş gün süren St. Michael's'a bu pasaj.

Ertesi gün Anvik'in yerli köyünde durduk. Bu zamana kadar biz
Hintlilerin veya ingeliklerin ülkesini terk etmişti,
Nulato'nun altındaki nehir ve innuits veya eskimolarınkine ulaşmıştı.
Anvik, gördüğüm ilk Eskimo köyüydü ve izlenim
Benimle taşınan aşırı tiksinti vardı. Bütün yerdi
Aşırı güçlü bir kokuşmuş ortaya çıkan bir insan tarzı. Evler
Sadece kutulardan inşa edilmiş, birbirine yakın, delikler
Dumanın kaçmasına izin vermek için merkez. Tüm evlerin etrafında, önde,
Arkasında ve yollar boyunca ordue vardı. Biz kim olduğumuz insanların çoğu
Testere hastalıklı olma görünümü vardı: sakatlığın bütün sıraları,
durma, kör ve skrofulous, kendilerini önünde güneşlendi
kulübeler. Diğerleri uzun kürk gömleklerine veya parklarına sarılmış oturdu (ki
tek giysilerini oluşturur) ve sürekli öksürdü, çok hasta
Beyaz ziyaretçilere çok ilgi göster. Biraz ayrı, önünde
Evler, çömelmiş, ağlayan bir kadın, çömelmişken
Aralıksız tuhaf bir balık gibi ağzı olan eski kron,
Monoton ve kederli ilahi, hıçkırık kadının kısa sürdüğü
Aralıklarla yanıtlar. Diğer kadınlar kapılarında oturdu, hepsi
Üzgün ​​görünüyor ve birçok hıçkırık. Vapurdan genç bir Hintli çocuk,
bir görev okulunda biraz İngilizce almıştı, sahneyi açıkladı
biz. "O kadının bebeği öldü," dedi. "Herkes bütün gün ağlıyor."

En kasvetli ve bozulmuş setten uzaklaşmaktan mutluluk duyduk.
Şimdiye kadar görmek benim çok şey olmuş insanlar; Geri dönerken
vapur Görev olarak kullanılan bir testere tahtası binasını geçtik ve tanıştık
Büro siyahı bir takımda uygun şekilde takılmış olan misyoner,
Beyaz keten ve kravat ile. Elinde bir kitap vardı. Görmüştüm
Bir parka giymiş, omzunun üzerinde bir balta ile.

Anvan'ın altında kısa bir mesafe, Kutsal Haç misyonuna geldik,
Başka bir Eskimo köyünde bulunan Katolik İstasyonu. Köy
Bakılacak Anvik'ten sadece biraz daha iyi, ama biraz
Kokusu daha iyi. Ancak görevin kendisi bir modeldi. .
Binalar iyi inşa edilmiş ve temizdi ve gelişen bir
Patates, rutabagas, lahana ve marul içeren bahçe, bütün
bir demiryolu çitiyle çevrili; Ve başka bir küçük muhafazada vardı
gerçek bir canlı inek, yerliler için neredeyse bizim için bir yenilik
nehre daha fazla, vapurdan ayrılan ve etrafına bastıran
Çocuklar fili gördükçe, merak eden gözlerle garip hayvan
ilk sirkleri. Birçok küçük kız, okul öğrencileri gördük,
Eşcinsel ipek veya pamuklu yeni patiska elbiselerinde spotlessly dizilmiş
Başlarında mendiller. Oldukça güzel bir resim yaptılar ve
Küçük kızların Anvik'teki akrabalarıyla kontrastı
neredeyse şaşırtıcı bir şey. Bu çocuklar uzaklaştırılmıştı
Misyonda ders veren ve olan kız kardeşler tarafından ebeveynleri
Onlar tarafından getirildi, sadece büyüdüğünde tekrar gönderilecek.

Kutsal Haç Misyonu ve Yukon Deltası arasında nehir büyür
bankadan tamamen beş mil kadar olana kadar sürekli daha geniş
Banka, adalarsız. Bankaların kendileri alçak ve çok düzleşir,
Ve kereste neredeyse tamamen kaybolur ve bataklık ovalarını bırakır
Tundra olarak bilinir. Burada tek yakıt dalgaların karaya attığı odun; Ve bu
Yerliler vapur için hazır yerlerde yığılmıştı. Alacak iniş
Ahşapta her zaman kıyıda bir koşu için fırsattı,
Meraklar için yerliler ve genel komiklik. Burada insanlar
Nulato'dan Yukon'dakilerden harika bir şekilde farklıydı
Headwaters, yuvarlak ve pembe, boyunda oldukça küçük ve
Belirli Moğol görünümü. Bakış ve eylemde çocuksular,
Yuvarlak merak eden gözlerle ve ağızlar her zaman genişçe gülümsemeye hazır ve
Bir şakanın herhangi bir ipucunda çekinmeden. Eskimo'da giyinmişlerdi
Parka, çeşitli türlerde kürklerden yapılmış, özellikle sincap, vizon,
Ren geyiği veya miskrat. Bu çoraktaki insanların tüm beslenmesi
Tundra bölgesi balık gibi görünüyordu ve birçoğu mecbur kalmıştı
parklarını ve tozluklarını balık derilerinden çıkarmak için
çok düzgünlük ve tat ile birlikte dikildi ve
kırmızı sırt. Islak havalarda, içgüdülerden yapılmış uzun gömlekler giydiler
Hayvanlar, bölünmüş ve birlikte dikilmiş; Bunların sıkı oturan davlumbazları vardı
ve kollar ve pratik olarak su geçirmezdi. Eskimo kayık veya
Kapalı tekne, ahşap üzerinde gergin conta veya mors derileri ile yapılmış
Çerçeve, huş kano olmasına rağmen, burada görünümünü yapar
hala görülecek. Bu insanların evlerinde Sealskins'i tam olarak gördük
Kışa karşı bir hüküm olarak ortaya konan petrol.

[İllüstrasyon: Üç Hatch Cilt Boat veya Bidarka.]

Nehrin yukarısındaki bir görevde Yunan'ın bir Rus rahibi
Katolik Kilisesi gemiye çıkmıştı. Düz siyah elbiseyi giydi, dolu
Sınıfının erkeklerinin sakal ve uzun saçları ve kırık İngilizce konuştu. O
Ancak ülke ile iyi tanışmış gibi görünüyordu ve bize
Bu insanlar hem Kolchane hem de Hintlilerden farklıydı.
Nulato'nun üstündeki Yukon ve Mahlemut Eskimos'tan bulundu.
Kwikpaks olarak adlandırdığı bu orta insanlar; Ama eminim onlar gerçekten
Eskimolar, belki de bazı özelliklerle,
Eskimolar ve
Hintliler.

Aynı gün Yukon'u iyi bıraktık, kuzeyden çıktık
veya ap-hoon ağzı, (yukon için yayılan bir delta oluşturur
açık denizde çok kilometrelerce ve birçok kanal içerir). Biz
Çok uzun izlemeden sonra berrak yeşil suyun rengi ile vuruldu
Çamurlu kahverengi Yukon veya bazı kollarının berrak siyahı.
Bizden önce ülke kısır, zamansız ve siyah, volkanik
Burada ve orada yükselen koniler. Geliştikçe alçak adalar çıktı
Bu konilerin etrafındaki deniz,-lav tarlaları, bataklıklarla kaplı ve
Göletler,-Biz arkamızda ölü seviyeyi bırakırken,
Yukon Deltası. O gece bir adanın Lee'sine demir attık ve
her zamanki gün ışığından önce uyuyan yerlerimizden roused edildi
Aşçı tarafından sabah. Güneş görkemli bir şekilde alçak siyahın arkasından yükseldi
volkanik tepeler ve tıpkı kahvaltıda dolaşırken
Dördüncü masa St. Michael'a buharda kaldık.

DİPNOT:

[2] Kurutulmuş somon.




Bölüm IX.
ST. Michael ve San Francisco.


Aziz Michael Yukon için olağan liman, yetmiş mil olsa da
ağzından. Rusların bu yerde bir kale ve garnizon vardı
Bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne satmadan önce ve o zamandan beri
Ticari şirketlerin burada görevleri vardı. Baş kısmı
Ancak nüfus eskimolardan oluşur.

Bu insanlar oyma konusunda çok uzman. Taştan baltalar yaparlar,
lambalar, cilt çizgileri ve diğer birçok alet; Ve kemikten ve
Özellikle mors ve mamut fildişinden, birçok şey oyuyorlar,
Aralarında cilalı borular. Bu borular açıkça sonra modellenmiştir
Doğu'nun afyon boruları, sadece bir
İçinde çok küçük boşluk ve uzun bir sap. Birçoğu ile süslenmişler
Figürler Fildişi üzerinde keskin bir bıçakla çizildi ve sonra
kömür ve gres çiziklere ovuşturuldu; Bu rakamlar,
tek bir boruda birkaç yüz olabilir,
Eskimo günlük mesleklerinde, özellikle de geyik, kurt avı,
ve balina, _Kashim_'de dansı ya da kayıkta seyahat etmesi.

[İllüstrasyon: Eskimo evleri st. Michael.]

[İllüstrasyon: Yerel bir kapı.]

Köyün etrafında dolaşıp _Barabarras_'a bakarak veya
Özel evler, bir nesneyi idare eden eski bir vahşi ile karşılaştım
hemen dikkatimi çekti; Merakımı gördüğünde o
Ateş yapmak için bir cihaz olduğunu işaretlerle açıkladı ve benim
aslında feat yapmasını istedi. Eski sürtünme planıydı
Birlikte iki çubuk ahşap, örneğin bu vahşileri sık sık okuduğumuz gibi
Yapmak; Yine de tam olarak nasıl yapıldığını bilen birini tanımadım,
Bir çocuk olarak kendimi sık sık boşuna giymiştim
Bu şekilde ateş. Bildiğim kadarıyla kimse tatmin edici bir şekilde
Alaska yerlilerinin ateşlerini nasıl aldığını açıkladı, bir yazar
Hatta ilk etapta volkanlardan getirdiklerini varsaydı;
ve sıcak kömürleri korumak için aldıkları olağanüstü bakımdan
ve çoğu zaman onlara önemli mesafeler taşırken, kişi genellikle
Onları yeni bir arz elde etme sürecinde görün.

Burada gördüğüm aparat basit ve ustaca.
Tamamen kuru bir ladin çubuğunda bir dizi küçük kesildi
Grooves,-Bu, ateş yakmaya giden ahşaptı. Diğer parçası
Ahşap, Eskimo'nun çok sert bir çeşitliliğin yuvarlak bir çubuğuydu
Bana kıyı boyunca dalgaların karaya atıldığını söyledi: çok
muhtemelen yabancı bir ahşap. Sert çubuğun amacı dik olarak yerleştirildi
Yumuşak kuru parçanın oluklarından biri ve bir deri vasıtasıyla
Tanga, içinde hızla döner, sert dik parça
bir tahta parçasına yerleştirilmiş bir taş soketle yerinde tutuldu,
operatörün ağzında. Çubuğu şiddetle döndürdükten sonra
yaklaşık bir dakika boyunca tanga araçları yumuşak ahşap sigara içmeye başladı; A
Daha sonra hafif bir kıvılcım görünürdü. Sonra Eskimo durdu
Çubuğun döner ve yumuşak ahşabın tüm ince tozunu yutarak
kıvılcım üzerindeki taşlama tarafından yıpranmış ve patlatmış
daha büyük boyutlara ulaşana kadar dikkatlice; Sonra bir bıçağı yerleştirdi
Çimen kıvılcım üzerinde kuru ve tekrar üfleme, aleve dönüştü. .
Tüm süreç yaklaşık üç dakika sürmüştü. Yaşlı adam açıkladı
Ayrıca, taş, kemik veya fildişi delikleri sıkarken,
Aynı cihaz, ahşap çubuk yerine bir taş matkap kullanıyor.

St.'deki yerliler arasında büyük bir kargaşa vardı. Michael
Sabah geldikten sonra ve erkekler kayaklarını içine sürüklediler
su ve onlara girmek limana doğru kürek çekti, burada bir sayı
Küçük balinaların kendilerini çıkardığı görüldü. Yaklaştıklarında
Okul Erkekler Ayrıldı ve Bir Balina Kulağa Ne Zaman Kullanırdı
Neredeyse gelmesi gereken yerde olmak için kendileri dışarı
yukarı. Her erkeğin yakalamak için kullandıkları hafif mızrakların birkaçı vardı
balık; Bu silahlar belki de üç buçuk feet uzunluğunda ve tartı
bir pound civarında, şaft ince ve açık odun ve uç
dikenli bir kemik parçası. Bunların her biri için bir
Uzun tanga, kürek çekerken, patlamış bir mesane. En kısa sürede
Bir balina yükselirken, yakın olan eskimo küçüklüğünü gönderdi
Etinin içine büyük bir kuvvetle mızrak. Yara elbette
Alarm alan önemsiz ve hayvan suya battı
Tekrar; Ama bir süre sonra yüzeye dönmek zorunda kaldığında,
Tekrar birkaç avcıyla karşılaştı ve birkaç mızrak daha aldı
ekli mesanelerle. Bu sefer mesanelerin yüzdürme yarattı
Batması zor ve kısa süre sonra yükseldi, sadece
O kadar çok mızrakla dolu ki mesaneler onu batırmasını engelledi
Tümü; Sonra yerliler yaklaştı ve her türlü silah kesildi ve
nihayet kaybından vazgeçene kadar yaratığı kesti ve endişelendirdi
kan ve öldü. Sonra büyük bir heyecanla karaya çekildi ve
Sevinçle, sadece avcılar tarafından değil, kadınlar, çocuklar ve
Geldikçe plaja akan yaşlı adamlar.

Bir sonraki şey karkayı kesmek ve bölmekti ve bu yapıldı
İyice, köydeki herkes hisse için geliyor. Hiçbir şey değildi
heba olmuş. Kan bile dikkatlice kurtarıldı ve bölündü ve sinüsler
kuruyacak ve onları iplik haline getirecek kadınlara verildi
dikiş. Yakında köydeki tüm yangınlar yanıyordu ve koku
kaynar balina-flesh, kadınların içine girdiği birçok tencereden geldi
Beklenerek baktı. Bunu yaparken fark ettiğim yaşlı bir bayan
Onun kıyafetleri medeniyetin bazı etkileri, bu nadir bir şey
Eskimo ile, sincaplarına tercih ederek giyinirken veya
Muskrat-Skin Parkas; Akan giysisi dikilmiş un çuvallarından yapılmıştır
Birlikte ve birçok kez yazılı efsaneyi okuyabilir ve
Birçok tutumda dururken, kullanıcının (muhtemelen) çapa olduğu
Marka.

St. Michael's volkanik kayadan oluşur ve
Son jeolojik zamanlarda deniz. Yerliler bunu biliyor ve bunu
Dalgaların eski sınırını işaretleyen dalgaların karaya attığı odun çizgileri bulurlar,
En yüksek suyun şu anda ulaştığı yerlerde; diğerinde
El, adanın üç kez batırıldığını söylüyorlar.
insanın anısı. Arazinin genel bataklık seviyesinden
köyün yükselişi, daha fazla geri, eski kraterlerle kırık koniler
üstler; Bunlar çok büyük olasılıkla deniz seviyesindeydi
aktif. Bu ülkede dolaşarak birkaç gün geçirecek zamanımız vardı,
kayalık kraterlere tırmanmak ve sayısızlara bakmak
Adanın güneydoğu tarafını kaplayan bataklık gölleri. Bir gün,
Ancak, sahip olduğumuz vapurun ani bir kelime aldık
Nişanlı pasaj yelken açmak üzereydi ve gemiye acele ettik. O gece
Behring denizinde çok uzaktaydık, yakında güçlü bir rüzgarla fırlattık
müthiş bir gale yükseltti.

[İllüstrasyon: Yakalanan Balina.]

Bu gale içinde, petrol fıçılarının üzerinde birkaç gün "hove"
Bir kereden fazla tehdit eden büyük dalgaları kırmak için yaylar
Bizi parçaladı ve sık sık bizi tekrar tekrar yuvarlamak üzereydi. Nihayet,
Ancak, deniz tutanlarının uykuya dalmasına izin verecek kadar sessizleşti,
Denizciler işleri tekrar gergin hale getirdi ve çok geçmeden limandaydık
Aleutian Adaları'nın büyük zincirinden biri olan Unalaska adasında
Amerika'dan Asya'ya ulaşan ve başlıca durma noktası
Yukon ağzı ile Birleşik Kıyısı arasındaki neredeyse tüm tekneler
Uygun durumlar. Unalaska, kaotik olarak vahşi bir manzara ülkesidir.
Akarsular sırayla düz banklar üzerinde kıvrılır ve ardından
Bir sonraki banka kadar dik kayalıkların üzerindeki şelaleler, vb.
denize ulaşmak; Girdiğimiz gibi sağda gördüğümüz böyle bir katarakt
liman.

Buradaki köyde Aleuts'u uzun süren yarı-nöbetçi bulduk.
Beyaz erkeklerle temas, çünkü Ruslar doğrudan kontrolü uzun
Bölge Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmadan önce; Düzgün yaşıyorlar
Ahşap evler ve eğer biri gece gözetliyorsa, burada bile görebilir ve
Dantel perdeler ve sallanan kanatlar var.

St. Michael'dan ayrıldıktan on yedi gün sonra nihayet San'a ulaştık
Francisco. Geçtiğimiz açık, güzel bir Pazar
Golden Gate, Gördüğümüz heyecanla karıncalanma
Kaliforniya sahilindeki ilk toprak. Çokluğunun görüşü
yamaçtaki evler, şehrin dumanı, her türlü zanaat
İleri geri gitmek, içinde çok garip ve rahat bir şey vardı
bizim için. Sadece gemi rıhtımdayken ve biz gitmiştik
Kediye, meraklı kalabalığın oluşturduğu yoldan
etrafımızda daire çizdi ve açık ağızlı harikaya baktı, görünüşümüz
bir şehir için alışılmadıktı. Çok fazla bagaj almamıştık
Yukon Country ve kamp kıyafetlerimiz çok perişan. Hiçbirimiz yoktu
bıraktığımızdan beri saç ve sakalın kesilmesi fırsatı buldu-
Sonuç Omuzlara ulaşan bir yelek ve şiddetli gür
Buccaneer bıyıklar, her yerde derin inç. İkimiz eski yüksek giydik
Deri botlar ve üçüncüsü bir tür mokasen giyiyordu. Hepimiz ağırdı
"Mackinaw" battaniye kulağı pantolonları, kuşak paltolar
Malzeme, kaba pazen gömlekler ve harap keçe şapkaları, yanmış
Birçok kamp ateşinin kıvılcımlarıyla ve birçok kişinin kırışıklıklarıyla dikilmiş
Bir gece uykusu, kostümümüzü tamamladı.

Kalabalığın dikkatini utanç verici bulduk, bir araba aldık
Grand Hotel için ve sokaklardan geçerken ben
Yüzlerimize bir göz attıysa
Taşıma penceresi, taksinin ardından dönüp bakardı
gözden uzak. Pazar öğleden sonraydı ve sokaklar doluydu
akıllıca giyinmiş erkekler ve kadınlar. Bizim için, tüm bunların görüşü
Doğru ve geleneksel giyinme, üzerimizde anlaşılmaz bir izlenim bıraktı,
Uzun zamandır özgür ve kolay bir yaşam döneminden sonra; Beyaz yakalar ve
Özellikle erkeklerin manşetleri, dikkatimi çekti
ve beni rahatsız etti.

Seattle'da "mağaza kıyafetlerimizi" terk etmiştik ve
onları al. Bunun için birkaç gün sürdü ve bu arada biz
Sadece beklemek zorunda kaldı. Tiyatroya gitmeyi dört gözle bekliyorduk
San Francisco'ya geldiğimiz anda ve kıyafetlerimiz
Aniden meydan okumaya kadar gelmeyen, hayal kırıklığına uğradım
ve "Her neyse gidelim" dedi. Zamanımız yoktu
Saçımızı ve sakalımızı kırpın ve kostümümüz her bakımdan
Circle City'den ayrıldığımızda olduğu gibi, ama cesurca salladık. Biz
Tiyatroda geç ve oyun çoktan başlamıştı; Popülerdi
Bir ve kalan tek koltuklar "kel kafalı" satırda vardı.

O zamana kadar sahip olsak da, fikir bize görünüşümüzü zorladı
alışılmadıktı, biz hiçbir şekilde biz kargaşaya hazırlıklı değildik
Biz geniş koridoru koltuklarımıza yürürken ortaya çıktı. Oradaydı
bir uğultu ve evin her yerinde bir cızırtı,
kahkaha ve ünlemler; Ve sahnedeki aktörler, görmeyi yakalayarak
Bizim, "sarsıldı" ve devam etmeyi unuttum. Fıstık galerisinde
Tanrılar catcall'lara şımartmaya ve kişisel soruşturmalar yapmaya başladı. Biz
Bu fırtınadan kaçmak için koltuklarımıza acele etti ve bir Usher itme
biletlerimiz eline. Bize şaşkın bir hava ve bir
Geniş sırıtış, sanki hepsini büyük bir şaka düşünüyormuş gibi, ama biz alıyorduk
gergin ve ona bizim için koltuklarımızı göstermesini sağlayan bir parıltı verdi.
Seyirci, şovun bir parçası olduğumuza inanıyordu; Çoğu
Bu zamana kadar ayakta, bir sonraki adımın ne olacağını görmek için bekliyorum, ama sonra
Bir süre vızıltı azaldı ve oyun devam etti. Bir sabit vardı
Ancak bizim hakkımızda konuşmanın akımı; Arkamızda genç bir adam
Heyecanla arkadaşına "Kimler, kimler?" "Yapma
Bilin, "diğeri dedi." Denizciler, sanırım. "

Bir süre sonra otelimizin yalnızlığına geri dönmek gibi hissettik
Odalar; Oyun da bizi memnun etmedi, bu yüzden bir eylemin ortasında
kalktı ve çok duyulabilir bir şekilde "Dis Rotten bir gösteri" diye belirttiğimiz
gitmiş. Koridora başladığımızda, kargaşa her zamankinden daha yüksek sesle büyüdü
Ve bir yan sokakta hızla dışarı çıktık.


    Finis.




Transcriber'ın notları

Açık noktalama hataları onarıldı.

Kesme kaldırıldı: "Ağ" (s. 123), "kereste fabrikası" (s. 130), "Thronduc" (s.
106).

Kesme ekledi: "Ahşap kutusu" (s. 73).

Hem "Nigger-Head" hem de "Niggerhead" kullanılır ve değiştirilmemiştir.

S. 13: "commtemplate" "düşünmek" olarak değiştirildi (
aniden uyanmış fantezi).

S. 18: "Sinonom" "eşanlamlı" olarak değiştirildi (eşanlamlı olarak kullandı
"TIFTFEET" ile).

S. 93: "Bottow" "Alt" olarak değiştirildi (SCOW'un tabanı).

S. 183: "Caribon" "Caribou" olarak değiştirildi (üç ayı vurmuştu, yedi
Caribou ve bir geyik).

S. 222: "Oku" "Reap" olarak değiştirildi (keşiflerinin faydalarından yararlanın).





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Yukon Gold Diggings,
Josiah Edward Spurr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE YUKON GOLD DIGGINGS ***

***** This file should be named 44038.txt or 44038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/3/44038/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
