*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Truth about Opium (Afyon Hakkındaki Gerçek)
Yazar: William H. Brereton
Yayın Tarihi: October 26, 2013 [EBook #44043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Truth about Opium, by William H. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Truth about Opium
       Being a Refutation of the Fallacies of the Anti-Opium
       Society and a Defence of the Indo-China Opium Trade

Author: William H. Brereton

Release Date: October 26, 2013 [EBook #44043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT OPIUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AFYON HAKKINDAKİ GERÇEK.

ANTİ-AFYON TOPLULUĞUNUN

_YANILGILARININ ÇÜRÜTÜLMESİ VE HİND-ÇİN AFYON TİCARETİNİN

SAVUNULMASI_.

WILLIAM H. BRERETON,
HONG KONG'UN GEÇMİŞİ.

"_Gerçek ve yalanın boğuşmasına izin verin; gerçeğin özgür ve açık bir karşılaşmada
daha kötüye gittiğini kim bilebilirdi ki?_"--JOHN MILTON.

_İKİNCİ BASKI._

LONDRA:
W. H. ALLEN & CO., 13 WATERLOO PLACE.
HİNDİSTAN OFİSİNİN YAYIMCISI.

1883.

(_Tüm hakları saklıdır._)

LONDRA:
W. H. ALLEN AND CO., 13 WATERLOO PLACE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

İlk baskımın önsözünde, bu derslerin,
ne kadar kusurlu olursa olsun,
Anti-Opiyon konfederasyonunun dağılmasında bir dereceye kadar etkili olacağını umduğumu ifade etmiştim ve beklentilerimin
tamamen boşa çıkmadığını bilmenin mutluluğunu yaşıyorum.
Dersler halk ve basın tarafından iyi karşılandı ve
Anti-Opiyon Derneği ile çok yönlü Sekreteri Rahip Bay Storrs
Turner'ı öyle bir dehşete düşürdü ki,
zor durumdaki insanların dilinde "iş, başka bir duyuruya kadar durduruldu." Bay Storrs
Turner, Anti-Afyon makinesini çalışır durumda tutan itici güç, şimdiye kadar çok aktif, saldırgan ve gösterişli olan, gevezelik ve kaynak verimliliği açısından çok
Mercutio olan, aniden sessizleşti,
Tara'nın duvarlarındaki arp kadar sessiz. Bir zamanlar aslan kadar yankılanan,
Dokumacı Dip gibi, tonunu yumuşattı ve o zamandan sonra
"herhangi bir emziren güvercin kadar nazikçe" kükredi. Derslerimi verene kadar, sabahın erken saatlerindeki hiçbir tarla kuşu bu kadar canlı veya neşeli değildi. Gazetelere yazılan mektuplar,
dergilerdeki makaleler, doğaçlama dersler ve konuşmalar, savurma makinesinden çıkan saman gibi ondan uçup gitti. Afyon konusunda ondan farklı düşünmeye cesaret eden
şansız kişiye Tanrı yardım etsin, çünkü Bay Storrs Turner, tabir yerindeyse, "onun üzerine sertçe inerdi."

Bu tür hafif çatışmalar tam ona göreydi; halkın Afyon Karşıtı yanılgısına olan ilgisini canlı tutuyordu ve şüphesiz değirmene su getiriyordu, onu belirli bir şeye bağlamadan veya hayal gücü veya kaynakları üzerinde herhangi bir sıra dışı taslak gerektirmeden. Aldatılmış takipçilerinin uzun zamandır zaferin övgüsü olarak tanıdığı guguk kuşunun çığlığını yeterince yüksek sesle tekrarlaması yeterliydi. Ancak derslerim verildiğinde ve yayınlanacakları duyurulduğunda, "rüyasının ruhunda bir değişiklik oldu." Uzun yıllar boyunca neredeyse tüm alan kendisine ait olduğu için, afyon içmenin tüm bu hayali kötülüklerinin gerçekleştiği iddia edilen Çin'den başka ve daha yetenekli bir tanığın, afyon hakkında gerçeği öğrenmek için kendisinden daha fazla fırsata sahip olmuş ve bu fırsatları iyi bir hesaba çevirmiş birinin ortaya çıkıp yanılgılarını çürütmesi hiç aklına gelmemişti. Bu, ne kendisinin ne de Cemiyetinin hazırlıklı olmadığı bir _sonuç_tu ve bunun sonucunda düşman kampında dehşet ve sessizlik hakim oldu.

Ve çadırların hepsi sessizdi, -sancaklar açılmamıştı-
mızraklar indirilmemişti--borazan çalınmamıştı.

Derslerim Şubat 1882'de verildi. Sayın Storrs Turner onlara katıldı ve konu hakkında benimle yazıştı. Bu derslerde
kitabını eleştirdim ve yanıltıcı özelliklerini ve yanlışlıklarını belirttim; ancak Sir John Falstaff'ın "cesaretin en iyi kısmı ihtiyattır" sözünün gücünü fark ettiğinden,
asla benim davamı çürütmeye veya kendisini veya uzun yıllardır dünyada bu kadar gürültü yapan Anti-Opium Cemiyeti'ni haklı çıkarmaya çalışmadı. Ekim 1882'de, derslerim verildikten sekiz ay sonra, Londra ve Çin Telgrafı'nda Anti-Afyon Derneği'nin çöküşü hakkında yorum yapan bir makale çıktıktan sonra, Bay Storrs Turner, Munchausen'in dikkat çekici avcı borusu gibi, Derneği'nin hala hayatta olduğunu belirten birkaç zayıf notayla dile getirdi; çünkü o, o derslerde söylediğim her şeyi, on kez daha, sonuna kadar kanıtlayabileceğimi çok iyi biliyordu. Ancak Bay Storrs Turner yarışmayı reddettiyse, onun bir müridi olan Bay B. Broomhall, İç Çin Misyonu Sekreteri ve Anti-Afyon Derneği'nin "Yönetim Kurulu" üyesi gibi görünüyor, Kral Hamlet'in hayaleti gibi sahneye çıkar ve "en hafif nefesi bile ruhlarınızı parçalayacak, sıcak kanınızı donduracak ve her bir saç telini diken diken edecek bir hikaye anlatabilir" der. Başlığımı korsanca çalmasa bile, "Sigara İçmek" kelimesini renklendirici bir şekilde ekleyerek, Kasım 1882'de "Afyon Hakkındaki Gerçek-_Sigara_" başlıklı bir derleme yayınladı; bu oldukça kalın bir broşürdü ve son otuz yıl içinde sorunun Anti-Afyon tarafında yayınlanmış ve sunulmuş olan iyi, kötü ve kayıtsız tüm yazı ve konuşmalardan alıntılar içeriyordu ve kendi eleştirel bazı konuları da içeriyordu; bunların hepsinden, Bay B. Broomhall'ın, dünyayı aydınlatmayı üstlendiği konuda tamamen masum olduğu kesin olarak ortaya çıkıyor. Sanırım bu beyefendiyi ve nesnelerini gayet iyi anlıyorum. Bu yazı ve konuşmaların yazarlarına gelince, hemen söyleyebilirim ki, onlara Bay B. Broomhall'ın kendisi kadar saygı duyuyorum. Bazıları, bu afyon yanılgısı dışında, ülkelerinin süsü olan çok seçkin adamlardır ve hiç şüphem yok ki hepsi lekesiz onur ve dürüstlüğe sahip adamlardır; ama sonuçta bu neyi kanıtlıyor? Neden, sadece bu beyefendilerin hiç kimsenin sorgulamadığı _iyi niyeti_ ve daha fazlası değil; bu broşürleri ve makaleleri yazarken, gerçekleri dile getirdiklerine ve toplumun iyiliği için olan gerçekleri kaydettiklerine dürüstçe inanıyorlardı ve bu yaygın olarak bilinmeliydi. İyi ve adil insan, daha az mükemmel olan kişi kadar aldatılmaya meyillidir; aslında daha da fazla, çünkü onun çok cana yakınlığı ve kalbinin saflığı şüpheleri yatıştırır ve onu düzenbaz ve vicdansızlara daha kolay av yapar. Bu beyefendilerden hiçbiri, Sir
Rutherford Alcock ve görüşleri benimkilerle örtüşen bir veya iki kişi hariç, yazdıkları gerçekler hakkında gerçek kişisel bilgiye sahip olmamıştır ve aşağıdaki gibi bir ifade, her birinin kitaplarının veya yazılarının ön sayfasında basılabilir: "Gazetelerde bazı kitaplar ve makaleler okudum ve afyon sorunu hakkında konuşmalar dinledim, bunların doğru olduğuna inanıyorum ve bu varsayım üzerine aşağıdaki sayfalar konuyla ilgili görüşlerimdir." Bay Broomhall'un derlemesinin tamamen güvenilmez ve aldatıcı karakterini okuyucularıma kanıtlamak için, sadece 122. sayfada bulunan ve HİNT İSYANININ HİND-ÇİN AFYON TİCARETİ TARAFINDAN BAŞLATILDIĞI'nın ciddi bir şekilde öne sürüldüğü bir pasajı referans almam yeterlidir! Bundan sonra, Tenterden Steeple ve Goodwin Sands şimdiye kadar
genel olarak varsayıldığı kadar bağlantısız görünmeyecektir. Ama sonra kitap resimlendirilmiştir; _Graphic_'ten kopyalanmış
resimler vardır. Haşhaş vardır ve afyon piposu vardır. Elbette Bay B. Broomhall afyon içimi hakkında her şeyi bilir,--yoksa
resimler orada olmazdı. "Muhteşem küveti ve gerçek pompasıyla" Bay Crummles daha iyisini yapamazdı.

Bay B. Broomhall'ın kitabımla ilgili açıklamalarına gelince, söyleyecek çok az şeyim var; onlarda hiçbir şey yok. Bay Storrs Turner gibi, kitabı bir
pozisyoncu bulmuş ve kitapla ilgili çok az şey söylemiştir. Rakibiniz bir tartışmada en kötüsünü yaşadığında, eğer rahatsızlığını dürüstçe kabul etmiyorsa, genellikle iki yoldan birini izler: Ya öfkelenir ve azarlamaya başlar ya da aniden argümanlarınızda hiç kimsenin fark edemediği
harika bir komiklik keşfeder. Bay B. Broomhall ilkinden kaçınır, ancak ikinci yolu benimser. Bir veya iki paragraf seçer ve "Bu saçma" der, ancak okuyucularını eğlencenin nerede yattığı veya mizahın nelerden oluştuğu konusunda aydınlatmaya asla tenezzül etmez.

Ancak, Bay B. Broomhall kitabımı hafife alsa da, başlığını taklit etmeyi uygun bulmuştur. Açıkça _bunda_ saçma bir şey olmadığını düşünmüştür. Bu çok "zekice"ydi, ancak zekilik Atlantik'in bu yakasında pek takdir edilmeyen bir niteliktir. Kitabım Anti-Opiyon Derneği'ne ağır bir darbe vurduğundan ve ucuz bir baskısı daha da zararlı olabileceğinden, benzer başlıklı bir muhalif kitap halkı o kadar şaşırtabilir ki benimkiyle karıştırılabilir. Taklitin en samimi iltifat olduğu söylenir, ancak Anti-Opiyon Derneği tarafından yapılsa bile
övgüden hoşlanmam. Bu beyefendi ve derlemesi, _Eatanswill Gazette_'in derin görüşlü Bay Pott'unu çok
zorlu bir şekilde aklıma getiriyor, _Çin
Metafiziği_ üzerine bir dizi karmaşık makale yazmış olan Pott, onun gevezeliklerini arkadaşı Bay Pickwick'in dikkatine getirmişti. O beyefendi, konunun anlaşılması zor göründüğünü söylemeye cesaret etti. "Çok doğru," diye karşılık verdi Bay Pott, entelektüel üstünlük gülümsemesiyle, "ama bunun için çok uğraştım - konuyu _Encyclopaedia Britannica_'da okudum. Metafiziği M harfi altında, Çin'i ise C harfi altında aradım ve bilgileri birleştirdim." Bay B. Broomhall'un afyon sorunuyla ilgili bilgisine ulaştığı ve benzer sonuçlar elde ettiği süreç bu gibi görünüyor. Bu beyefendiye karşı çok sert olmak istemiyorum, sonuçta bu konuda sadece bir maşa olabilirdi - çünkü arka planda Bay Storrs Turner'ın olduğunu unutmamak gerekir; ancak kendisi, düşününce, sanırım,
derlemesine, Piskopos Heber'in çok güzel ve dünyaca ünlü Misyoner İlahi'sinin dizelerinden birinin parodisini -kimilerinin kaba bir parodi olarak adlandırabileceği--eklemesinin biraz fazla ileri gittiğini kabul etmelidir. Okuyucularıma "zarif özeti" vermeyeceğim, ancak
kendileri için 117. sayfada bulabilirler.

Bu baskıda konuyu genişlettim ve
Majestelerinin Ichang Konsolosu Bay William Donald Spence'in Raporları ve
Bay E. Colborne Baber'in _Batı Çin'deki Seyahatler ve Araştırmalar_ adlı eserlerinden alıntılar verdim, ki bunlar afyon sorununa bir ışık seli saçıyor. Ayrıca, 1858'de Paris'te yayınlanan, Pekin Sarayı'nda eski İspanyol Bakanı olan başarılı bir Çinli akademisyen olan Don Sinibaldo de Mas'ın çok değerli bir eserinden alıntı yaptım; bu eser başlı başına, Majestelerinin Hindistan ve Çin'deki afyon
politikasının tam bir haklı çıkarımı ve Anti-Afyon Derneği'nin asılsız görüşlerinin yetenekli bir çürütmesi; ve inanıyorum ki _Afyon Hakkındaki Gerçek_'in bu baskısı, Hint-Çin afyon ticaretinin çok kapsamlı bir
savunusu olarak bulunacaktır.

_30 Ocak 1883._

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Aşağıdaki dersler, yaklaşık altı yıl önce Hong Kong'da vardığım bir karar doğrultusunda verilmiştir, yani Eğer İngiltere'ye dönecek kadar yaşarsam, "Afyon Ticaretinin Önlenmesi İçin Anglo-Oryantal Derneği" tarafından yayılan
kötü niyetli yanlışları açığa çıkarmak için bazı adımlar atmalıydım, ya halka açık konferanslar düzenleyerek ya da bir kitap yayınlayarak. "O sıralarda, Çin'e gönderilen neredeyse her posta, İngiltere'de düzenlenen ve Hint-Çin afyon ticaretini kınayan toplantıların raporlarını içeren gazeteler getiriyordu. Bu toplantılarda, afyon içimi konusunda en büyük yanlış ifadeleri ve abartmaları içeren kararlar alınıyordu ve ayrıca afyon ticaretinde yer alan tüm taraflara karşı en
asılsız suçlamalar yapılıyordu. Bana göre, bu toplantılardaki konuşmacıların hiçbiri, akıcı bir şekilde konuştuğu konuyu gerçekten anlamış değildi. Şimdi, mutlu bir şekilde, niyetimi
gerçekleştirebildim. Ne yazık ki, bu dersleri Exeter Hall'da verme fırsatından mahrum kaldım. Exeter Hall, yalnızca St. James's Hall'dan daha merkezi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda bu amaç için, ikinci Şirketin Sekreterinin bana verebileceği tek zamandan daha uygun bir saat seçebilirdim. Bunun nedeni, Exeter Hall Komitesi'nin, yanlış ve savunulamaz Anti-Opiyum Derneği'nin iddiaları, ifşa etmekte haklı olduğumu düşündüğüm bir hoşgörüsüzlük eylemi. Ancak, bu konudaki herhangi bir olumsuzluğun, derslerin yayınlanmasıyla telafi edileceğine inanıyorum. Bu cildin birçok
eksikliği olduğunun gayet farkındayım, ancak kendimi hata yapmakla suçlayamayacağım bir nokta var, o da gerçeğin sınırlarını aşmış olmam. Derslerde belirttiğim her şeyin esasen doğru ve eksiksiz olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahibim ve böyle bir bilinçle, bunların, hedefleri desteklenmeye layık olmadığı kadar, eğilimleri de kötü olan Anti-Opiyum konfederasyonunu
parçalamaya yönelik mütevazı bir şekilde etkili olacağı konusunda güvenli bir umut besliyorum.

İÇERİK.

DERS I.

Derslerin Amaçları.--Dersler ilkelere dayalıdır, uygunluk gerekçelerine değil.--Ders verenin Afyon sorunuyla ilgili bilgisi, Hong Kong'da yaklaşık on beş yıl ikamet ederken edindiği gerçek
bilgiden kaynaklanmaktadır.--Çinliler tarafından uygulanan afyon içimi
tamamen zararsız, zararlı olmaktan çok faydalıdır.--Dr. Ayres'in Görüşü.--Anti-Afyon Derneği ve destekçileri tarafından yapılan suçlamalar
yanlış ve asılsızdır.--Anti-Afyon Derneği üyeleri ve destekçileri hakkında
iddia edilen bilginin en kötü ve en güvenilmez karakterdeki söylentilere dayandığı.--Ders verenin Çin'deki İngiliz tüccarların veya herhangi bir başka tarafın veya kişinin çıkarları doğrultusunda hareket etmediği.--Afyon sorunuyla ilgili
kişisel bir çıkarı yoktur ve yalnızca yayılan
yanlış ve kötü niyetli sanrıları dağıtma arzusuyla harekete geçmektedir. İngiltere'de
Anti-Opiyon Derneği tarafından.--Çin'deki İngilizler ve diğer yabancı ikamet edenler
Anti-Opiyon halkının yaydığı görüşlere zıt görüşlere sahiptir.--Bir kurum olarak İngiliz
tüccarların ticarete hiçbir ilgisi yoktur.--Çin, Avrupa kadar büyük
bir İmparatorluktur ve çok daha büyük bir nüfusa sahiptir.--Çin'in
ülkesi ve halkı tanımlanmıştır.--Böyle bir halkı demoralize etmek ve aşağılamak imkansızdır.--Afyon
içmek Çin'in on sekiz eyaletinde genel bir gelenektir.--
Anti-Opiyon Derneği'nin uzun süre varlığını sürdürmesinin nedenleri.--Anti-Opiyon Derneği'nin
Hint-Çin Afyon ticaretiyle ilgili
yanlış suçlamaları
daha tam olarak formüle edilmiştir.--Pekin'deki Protestan Misyonerlerin Avam Kamarası'na Dilekçesi.--Rahip F. Galpin'in bunu imzalamayı reddetmesi.--Eğer
bu suçlamaların yarısı doğru olsaydı, Çin'deki İngiliz ikamet edenler
kendilerini dile getiren ilk kişiler olurdu Afyon ticaretine karşı sesler.--Çin Gümrükleri Müfettişi Sir Robert Hart tarafından yayınlanan Resmi Sarı
Kitap, Anti-Afyon Derneği üyelerinin ve Protestan Misyonerlerin iddialarını çürütüyor.--Roma Katolik Misyonerler,
Hindistan-Çin Afyon ticaretine karşı hiçbir şikayette bulunmuyor.--Anti-Afyon Derneği'nin, Çin ile İngiliz ticaretinin, Çin'e iddia edilen Afyon
zorlamasından zarar gördüğüne dair iddiaları doğru değil.--Çin'deki İngiliz tüccarlar ile Çin halkı arasındaki dostane ilişkiler. --İngilizler, Çinliler tarafından diğer tüm uluslardan daha fazla
saygı görüyor.--Hong Kong anlatılıyor.--
Çin Hükümeti anlatılıyor.--Hong Kong,
Hint-Çin Afyon ticaretinin merkezi, orada yaşayan Çinliler, uyuşturucuyu
başka yerlerden daha iyi temin etme araçlarına sahipler--orada Afyon içmekten
hiç kimse
mağdur edilmiyor.--Hong Kong Sömürge Cerrahı Dr. Ayres'in, Afyon içmenin, yıllarca devam ettirilmesine rağmen, sisteme
zarar vermeden bırakılamayacağı yanılgısını ifşa etmesi.--Anti-Afyon Derneği Sekreteri'nin Çinlileri
Orta Afrika vahşileriyle karşılaştırma yanılgısını ifşa etmesi.--Yirmi yıldır Kanton'da ikamet eden Başdiyakoz Gray, Çin ve halkı üzerine son çalışmasında, Hint-Çin Afyon ticaretinin
iddia edilen kötülüğü konusunda sessiz.--Çinlilerin karakteri,
çeşitli yazarlar tarafından
tanımlandığı gibi.--Çinli tutumlu ve cimri insanlar.--
Afyon içmek biradan veya tütünden daha az zararlıdır.--Anti-Afyon Derneği'nin suçlamaları safsatalara dayanıyor; bu safsatalar ayrıntılı olarak açıklanıyor.--
Çinlilerin, Hint-Çin Afyon ticareti nedeniyle İncil'i kabul etme konusundaki iddia edilen itirazları
sadece bir hile ve tamamen saçma ve
savunulamaz.--Daha önce Boğaz Yerleşimleri Valisi olan merhum John Crawfurd, Esq., F.R.S.'nin görüşü.--Hint Adaları ve Komşu Ülkeler Sözlüğü.

Sayfalar 1-49

DERS II.

Anti-Afyon Derneği'nin suçlamalarının dayandığı söylenti tanıklığı
açıklandı.--Çinliler nazik bir halktır ve Misyonerlere nazik davranırlar,
ama Hristiyanlığı hor görürler ve Misyonerlere Afyon hakkında gerçeği söylemezler.--Saygın Çinliler, Hristiyanlığı
kabul ederlerse, kendi vatandaşları için bir hor görme ve utanç nesnesi haline gelirler.--Çinli Hristiyanlar
çoğu durumda sahtekârdır.--Kural olarak
Padişah Çinliler, sözde Hristiyan olanlardan
daha güvenilirdir.--Çin'deki
misyoner din adamları, Çin halkının güvenini kazanmamıştır ve Afyon içme konusundaki bilgilerini kirli kaynaklardan alırlar.--Çin'deki
misyoner din adamları ile İngiltere'deki tüm mezheplerin din adamları arasındaki fark,
aralarında yaşadıkları insanlar hakkında bilgi sahibi olmaları bakımından.--Çin'deki
misyonerler, İngiltere'de yaygın olan sahtekârlıktan tamamen sorumludur. Çin'de
Afyon içme.--Çinliler içki içen bir halk olsalar da, asla aşırı içmezler.--Çinliler arasında sarhoşluk
bilinmez.--Afyon konusunda Çin-Amerikan anlaşması bir aldatmaca.--Sir J. H.
Pease, M.P., "sahte" maddeyle kandırıldı.--1881'de
Afyon sorunu üzerine yaptığı konuşma.--Çinliler gittikleri her yerde Afyon içiyorlar.--Sahte
anlaşmadan önce olduğu kadar
Çin'e ithal edilen Afyon.--Afyon, yalnızca zenginlerin serbestçe
kullanabileceği bir lüks.--Afyonla ilgili asılsız
ifadelerin nasıl
yayıldığına dair açıklama.--Örnek olarak
özür.--Rahip Storrs Turner ve Dr. Ayres tarafından sağlanan
özürle açıklanan durumun kanıtı.--İlk yanılgı, haşhaşın Çin'e özgü olmadığı, ancak yakın zamanda, muhtemelen İngiliz ajansları tarafından
oraya getirildiği ve ikinci yanılgı, Çin'de Afyon içmenin şu anda ve her zaman nüfusun küçük bir yüzdesiyle sınırlı olduğu, ancak ülkeye Hint Afyonu ithalatı nedeniyle
hızla arttığı, çürütüldüğü ve gerçeğin
tam olarak
ifade edildiği.--Bay W. Donald Spence ve Bay E. Colborne Baber ve Sir Rutherford Alcock'un tanıklığı.

Sayfalar 50-100

DERS III.

Üçüncü ve beşinci yanılgılar, Anti-Opiyum Derneği üyelerinin ve destekçilerinin yanıldığıdır.--Afyon yeme ve Afyon içme, içki içmeyle karşılaştırılmıştır.--Afyonun değerli iyileştirici özellikleri.--İspirto içmek organik ve tedavi edilemez hastalıklara yol açar, deliliğin verimli bir nedenidir ve yıkıma ve tahribata yol açar.--Afyondan kaynaklanmayan benzer etkiler kabul edilir.--Afyon yeme ve Afyon içme tamamen farklıdır.--
Afyon yemenin etkileri ne olursa olsun, Afyon içme tamamen zararsızdır.--
Anti-Opiyum savunucuları, ikisini kurnazca birbirine karıştırmaya çalışırlar. --Bu konuda Rev. Storrs Turner'ın samimiyetsiz
davranışı--Bay Turner o kadar büyük bir
tutkundu ki farkı göremiyordu.--Dr. Eatwell'in Afyon kullanımına ilişkin ifadesi.--Afyon yeme ile
Afyon içme arasındaki fark tütün içme durumunda açıklandı.--İçten alınan tütün
öldürücü bir zehirdir, içildiğinde zararsızdır.--Tütünün ve alkaloidi nikotinin
zehirli niteliğine ilişkin tıbbi ifade.--Afyon
bilinen bir
yedek olmayan
değerli bir ilaçtır.--Tütün İçme Karşıtı
Topluluk, bir zamanlar Afyon Karşıtı Topluluk olarak kurulmuştu, toplumun sağduyusu tarafından
ortaya konuldu, Afyon Karşıtı Topluluğu da aynı kaderi bekliyor.--Dr. Sir George Birdwood, Cerrah General Moore, Sir Benjamin Brodie, Dr. Ayres ve W. Brend, M.R.C.S.'nin Afyon.--Çin'e ithal edilen az miktarda Hint Afyonu.--Birleşik Krallık'ta tüketilen muazzam miktarda içki.--İkincisine kör,
ilkine enerjik olan Anti-Afyon Derneği, tamamen duygusal bir şikayet.--Arzın talep yarattığı yönündeki
Anti-Afyon Derneği yanılgısı çürütüldü ve ifşa edildi.--Kalan yanılgılar çürütüldü.--Hint-Çin Afyonu ticaretinin bastırılmasının etkileri.--Çin'de nefret edilen misyonerler.--Hint Afyonu memnuniyetle karşılandı.--Prens Kung'un
sözü.--Tientin Antlaşması açıklandı ve savunuldu.--Protestan Misyonerlerin bu antlaşmaya ilişkin
yanlış fikirleri.--Misyonerler tarafından
istismar edildi, ancak antlaşma yalnızca Misyonerlerin tüzüğü.--H. N. Lay ve Lawrence Olyphant'ın
tanıklığı.--De Quincey'nin
"Bir Afyon Yiyeninin İtirafları", Afyon Karşıtı kişiler tarafından yayınlanmıştır.--
Eski Çin İspanyol Bakanı Don Sinibaldo de Mas'ın ifadesi,
Hint-Çin Afyon ticaretinin güçlü bir
savunması.--Hint
Hükümeti'nin Afyon konusunda en akıllı ve en iyi
politikası.--Lord Lawrence'ın bu politikayı değiştirme
iddiası.--Bu tür bir teklifte yer alan yanılgı
ortaya çıkarıldı.--Hint-Afyon ticaretinin iptali, İncil'in Çin'de yayılmasına
zararlı olmasa da yıkıcıdır.--Çin'deki İngiliz tüccarlar tarafından yapılan kaçakçılık
iddiası ortaya çıkarıldı ve çürütüldü.--Anti-Afyon Derneği'nin
İngiliz olmayan
politikası ortaya çıkarıldı.--Özet.--İngiliz halkının
iyiliği.--Değersiz kanallara yönlendirilmemesini sağlama zorunluluğu.--Anti-Afyon Toplum, yaramaz, enerjilerin
boşa harcandığı, yeteneklerin yanlış kullanıldığı, servetin gereksiz yere israf edildiği,
hayırseverliğin saptırıldığı ve hayırseverliğin çılgına döndüğü melankolik bir kayıt sunuyor.--Toplum dağıtılmalı
ve fonları Misyonerlere aktarılmalı.--Misyonerler Hıristiyanlık ve Afyonu
karıştırmamalı.--Misyonerler savunulmalı ve teşvik edilmeli.

Sayfalar 101-174

EK.

Hong Kong ve Çin'in Jardine, Matheson & Co. firmasından Francis Bulkeley Johnson, Esq.'nin Hong Kong Ticaret Odası Başkanı, Londra Ticaret Odası Başkanı Charles Magniac, Esq., M.P.'ye Çin'deki İngiliz tüccarlara karşı kaçakçılık suçlamasıyla ilgili ve Hint-Çin Afyon ticaretinin ayrıntılarını veren resmi mektubu.

Sayfalar 177-183

AFYON HAKKINDA GERÇEK.

DERS I.

Bu derslerin amacı, size Çin'de afyon içme hakkında bildiklerimi anlatmaktır - Hindistan'ın gelirinde yedi milyon sterlinden fazla bir miktarın tutulması veya
kaybedilmesiyle ilgili çok önemli bir konu ve daha da önemlisi, bu büyük
ülkenin karakteri ve itibarı. İlkine gelince, bu soruyu yalnızca uygunluk gerekçeleriyle ele almak istemediğimi belirtmek isterim, bu tür gerekçeler şüphesiz güçlüdür, çünkü eğer "AFYON TİCARETİNİN BASTIRILMASI İÇİN ANGLO-ORYANTAL DERNEĞİ" tarafından ileri sürülenlerin yarısının, afyon içmenin Çinliler üzerindeki zararlı etkilerine ilişkin olarak doğru olduğuna inansaydım, trafiğe karşı alçakgönüllü sesimi yükselten ilk kişi ben olurdum, yedi milyon sterlin değil, yetmiş kere yedi sterlin kayba yol açsa bile. Ancak bu açıklamaların ve o toplumun destekçileri tarafından yapılan ve her gün tekrarlanan, Hindistan Hükümeti ve bu ülkenin Hükümeti ile Çin'in İngiliz tüccarlarına yönelik tüm ciddi suçlamaların yalnızca büyük abartılar değil, aynı zamanda kesinlikle doğru olmayan, yalnızca belirsiz hayaller, fanteziler ve sanrılar olduğunu bildiğim için, perdeyi aralamak ve bu suçlamaların ardında hiçbir gerçek olmadığını göstermek için öne çıkıyorum. Afyon sorunu hakkındaki bilgim yalnızca kitaplardan ve broşürlerden, gazetelerdeki makalelerden ve sıradan dedikodulardan türemiş olsaydı, zamanınızı ve dikkatinizi ihlal etmeye cesaret edemezdim, çünkü bu konuda sizin de benim sahip olduğumla aynı bilgi araçlarına sahipsiniz. Ancak, size önemli kişisel deneyim ve konuyla ilgili özel bilgiyle geliyorum, Hong Kong'da yaklaşık on beş yıl avukat olarak yaşayıp çalıştım ve orada sadece afyon içmenin gelenek ve etkileriyle değil, aynı zamanda hem ham hem de işlenmiş afyon ticaretiyle ilgili günlük deneyime sahip oldum. Orada önde gelen İngiliz ve diğer yabancı firmaların yanı sıra zengin tüccardan mütevazı hamallara kadar Çinlilere avukatlık yapma onuruna eriştim; böylece o dönemden bugüne kadar Çin'de yabancılar ve yerlilerle, özellikle afyon ticaretiyle uğraşanlarla yakın ilişkiler kurdum. Bu koşullar altında afyon ve afyon içme konusunda en iyi ve en güvenilir bilgilerin alınabileceği kişilerle günlük olarak iletişim kurdum ve deneyimime göre Çinliler tarafından uygulanan afyon içme tamamen zararsızdır. Bu o kadar açık bir gerçektir ki, konuya olağan bir ilgi göstermiş olan Çin'deki her zeki sakinin dikkatini çeker. Söz konusu tüm soru bu tek noktada yer alır, çünkü size Çin'de afyon içmenin İngiltere'de bira içmek kadar zararsız olduğunu, hatta daha da zararsız olduğunu gösterirsem, size en kesin şekilde yapacağıma söz veririm, o zaman _cadit
quaestio_, tartışmaya açık başka bir şey kalmaz; o zaman Hint-Çin afyon ticareti -dediğim gibi- ahlaki, politik ve sosyal gerekçelerle itirazdan uzak bir şekilde öne çıkar ve Othello'nunki gibi Afyon Karşıtı kışkırtıcıların işgali ortadan kalkar. Hint-Çin afyon ticaretinin muhaliflerinin davalarını tamamen sorunun dışında kalan politik meselelerle harmanladıkları doğrudur; Bunu, o soruyu olduğundan daha büyük göstermek için yaparlar, böylece halkın gözüne toz
atıp zayıf zihinlere yük olurlar. Örneğin, yanlış adlandırılan "Afyon Savaşı"nı gündeme getirirler ve değişiklikleri ona uygularlar. Bu savaş, haklı olsun veya olmasın, tartışılan noktaları etkileyemez. Bu
gerçekleşmiş bir gerçektir ve şimdi onu mevcut afyon sorununa dahil etmek boşunadır. Ve tüm tartışmaya
tam olarak girmek zorunda olsam da, sizden zihinlerinizi sabit bir şekilde gerçek soru üzerinde tutmanızı rica ediyorum, ki bu da kısaca şudur: Çin'de uygulandığı gibi afyon içmek sağlığa ve ahlaka zararlı mıdır ve eğer öyleyse, Hint-Çin afyon ticareti bu sonuçlara katkıda bulunur mu?

Şimdi, başlangıçta, görüşlerimi Çin'deki tüccarların, ister yerli ister yabancı olsun, çıkarları doğrultusunda veya herhangi bir taraf adına ifade etmediğimi temin edebilirim; ve ben sizin karşınıza kişisel bir amaçla gelmiyorum, çünkü ne doğrudan ne de dolaylı olarak afyon sorunuyla ilgili
parasal veya kişisel bir ilgim yok, ne de aslında Hong Kong veya Çin'deki
ticari bir meseleyle. Sadece temelsiz
sanrıların konuyla ilgili olarak kamuoyunun zihnini ele geçirdiğini görüyorum, ki bu
çok zararlı sonuçlar doğurdu ve hala çok kötülük yapıyor.
Eğer yapabilirsem, bunları ortadan kaldırmak istiyorum. Ayrıca, bu dersleri kendi masraflarımla verdim ve yayınladım, başka hiç kimseden yardım almadım, bu yüzden, bu koşullar altında, tarafsız bir tanık olarak görülmeye hakkım olduğunu düşünüyorum.

Sadece basit olguları içeren ve parti siyaseti bölgesi dışında, bu kadar çok tartışmanın yapıldığı ve hakkında bu kadar farklı görüşlerin yaygın olduğu hiçbir konu bilmiyorum, bu afyon meselesi kadar. Bir yandan, bencil amaçlarla Çin halkına afyon zorla kabul ettirdiğimiz ve hala zorla kabul ettirdiğimiz; Hindistan Hükümeti'nin, İmparatorluk Hükümeti'nin onayı ve desteğiyle, gelirine yedi veya sekiz milyon sterlin eklemek amacıyla uyuşturucuyu yetiştirdiği ve Çin yerlileri için iddia edilen zararlı sonuçlarının tamamen farkında olarak, onu o ülkeye ihraç ettiği söyleniyor. Ayrıca, İngiliz tüccarlara karşı, bu ticarete kazanç için katıldıkları veya eskiden Hong Kong'da misyoner din adamı olan, ancak şimdi ve uzun yıllardır Anti-Opiyon Derneği'nin aktif ve enerjik Sekreteri olan Sayın Storrs Turner'ın ifade ettiği gibi, "prensvari servetler" kazanmalarını sağlamak için katıldıkları yönünde bir suçlama daha yöneltiliyor. Bu, şüphesiz, halkın belirli küçük kesimlerinin, belki de bunu yaparak davranışlarının saflığını ve tarafsızlığını en iyi şekilde gösterdikleri inancıyla, diğer ülkelerin insanlarından ziyade kendi vatandaşlarının kötülüğüne inanmaya daha hazır olduğunu düşünen Sayın Turner'ın en sevdiği ifadedir.

Anti-Opiyon Derneği ve destekçileri, afyon içmenin yalnızca bedene değil ruha da ölümcül olduğunu tartışılmaz bir gerçek olarak ileri sürmektedir; anlamı, sanırım, bu geleneğin fiziksel olarak yıkıcı ve taraftarlarının ahlaki doğasını demoralize edici olduğu ve afyon ticaretinin Çin halkı tarafından o kadar dehşetle karşılandığı ki, yerlilerin bu uyuşturucuyu kendilerine tedarik edenlerden, yani İngiliz halkından İncil'i almasını engellediği iddia ediliyor. Afyon kullanımının Çinlileri demoralize ettiği, tüm ulusun erkekliğini mahvettiği ve tükettiği, buna eşlik eden bir dizi kötülükle birlikte, bunlara daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim, İngiltere ve İngiliz Hükümeti'nin ve özellikle Hindistan Hükümeti ile Çin'deki İngiliz tüccarların en büyük rezilliğini, en büyük suçluluğunu ve en kötü ahlaksızlığını içeren bir bütün olduğu iddia ediliyor. Burada, Çinlilerin afyona itirazı bu kadar güçlüyse, sadece açgözlülükle onlara gönderebileceğimiz tüm Hint afyonunu satın almaları değil, aynı zamanda bu ilacı kendi ülkelerinde muazzam ölçüde yetiştirmeleri oldukça dikkat çekicidir. Afyon Karşıtı Derneği ve destekçileri ayrıca afyon kültürünün ve afyon içmenin Çin'de nispeten yakın bir zamanda ortaya çıktığını söylüyorlar; ve bu uygulamaları doğrudan bizim getirdiğimizi iddia etmeseler de, tüm yazılarında ve konuşmalarında, kitaplarının ve konuşmalarının okuyucularının veya dinleyicilerinin bu görüşü kendileri oluşturacaklarına dair "sevgi dolu bir arzu, hoş bir umut" vardır. Size doğrudan zıt görüşlere sahip olanların, bazı Protestan misyonerler (onlardan saygıyla bahsetmek istiyorum) hariç olmak üzere, Çin'deki tüm İngiliz sakinlerinden oluştuğunu söylemeliyim. Bunlar arasında İngiliz tüccarlar, çok sayıda yardımcıları (eğitimli ve oldukça zeki bir topluluk), profesyonel adamlar, her sınıftan tüccarlar ve ayrıca ülkedeki diğer tüm yabancı tüccarlar ve sakinler - Alman, Amerikalı ve diğerleri, çünkü Çin'de birçok milletten insanla karşılaşılabilir ve İngilizlerle uyumlu bir topluluk oluştururlar. Tüm bu insanları, milliyetleri ve dinsel inançları farklı olsa da, %1'ini bile bulamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum. Bunlardan
size bu misyonerlerin ve
Anti-Opiyum Derneği'nin öne sürdüğü görüşlerin tamamen saçma, yanlış ve gerçek dışı olduğunu söylemeyecek olan
kimse--Çin'de afyon içmenin kesinlikle yararlı bir uygulama olmasa bile zararsız olduğunu; zihinde veya bedende hiçbir çöküşe yol açmadığını ve moral bozucu etkilerine ilişkin iddiaların tamamen
gerçek dışı olduğunu ilan etmeyecek olan kimdir. Konuyla özel olarak ilgilenenler,
haşhaşın Çin'e özgü olduğunu, tıpkı Asya'nın geri kalanında olduğu gibi, afyon içmenin Çin genelinde muhtemelen bin yıldan fazla bir süredir evrensel bir gelenek olduğunu; bu geleneğin birkaç kişiyle sınırlı olmadığını, yetişkin erkek nüfusu arasında genel olduğunu; aslında yalnızca uyuşturucuyu elde etme araçlarıyla sınırlı olduğunu bilirler. Bu benim de deneyimimdir; başkaları tarafından da doğrulanmıştır ve bu nedenle bunu bir gerçek olarak ileri sürebilirim. "Protestan" sıfatını kullandım çünkü Çin'de çok sayıda Roma Katolik ve bazı Yunan misyoner olmasına rağmen, bildiğim kadarıyla bu misyonerlerden hiçbiri afyon ticaretine karşı hiçbir şikayette bulunmadı. Şimdi, bu inanç neden bu kadar yaygın? Çünkü bu yabancı sakinler Çinlilerle her gün kaynaşıyor, onların alışkanlıklarını ve geleneklerini biliyor, onların konuşmalarını duyuyor, onlara satıyor ve onlardan satın alıyor ve hepsi gibi burada afyon hakkında devam eden tartışmaların ve Hindistan Hükümeti'nin afyonun Çin'e ithal edilmesine izin vermesini engellemek için bu ülkede yapılan yoğun çabaların farkında olduklarından, konuya daha fazla ilgi duyuyorlar ve soruyu normalde yapabileceklerinden daha dikkatli inceliyorlar. Onlar, diyorum ki, sahada oldukları ve afyon içen ve bunu yıllarca içen, bedensel veya ruhsal sağlıklarında herhangi bir hasar veya bozulma olmayan insanları tanıdıkları için, karşı konulmaz bir şekilde benimle aynı sonuca vardılar. Kendi adıma, konuya, özellikle son beş veya altı yıldır çok büyük bir ilgi duyduğumu söyleyebilirim. Kitaplarda, gazetelerde ve kamu platformlarında çokça bahsedilen afyon içmenin zavallı kurbanlarını bulmaya boşuna çalıştım. Her gün, yaklaşık yüz elli bin Çinlinin yaşadığı büyük bir şehir olan Hong Kong'un en kalabalık bölgelerini dolaştım - hem en zengin hem de en fakir semtlerde. Ofisimde her gün her sınıftan Çinli ağırladım, onları gördüm, onlarla konuştum, onlara farklı konularda sorular sordum ve aralarında afyon içmenin bu zavallı kurbanlarından hiçbirine rastlamadım. Tam tersine, nadiren karşılaştığım bu afyon içicilerinden daha keskin, bilgili ve zeki insanlar. Şimdi, Hong Kong'un Çin'deki afyon ticaretinin merkezi olduğu söylenebilir ve aslında öyledir. Hindistan ve İran'dan gelen tüm afyonun ilk getirildiği yer burasıdır. Aslında, Çin'in diğer tüm bölgelerine uyuşturucunun tedarik edildiği antrepo veya depodur. Dahası, uyuşturucunun içildiği koşul olan "hazırlanmış afyonun" çoğunlukla üretildiği ve dünyanın diğer tüm bölgelerindeki Çinlilere ihraç edildiği limandır, çünkü Çinli nereye giderse gitsin, eğer karşılayabiliyorsa, afyon piposunu yanında bulundurmak zorundadır. Dahası, Hong Kong'daki Çinliler kendi ülkelerinde elde edebileceklerinden çok daha iyi ücretler alıyor ve ticaretlerinde ve işlerinde daha büyük karlar elde ediyorlar; ve bu nedenle, Çin'deki kendi vatandaşlarından daha fazla piponun lüksünün tadını çıkarabilirler. Dolayısıyla, afyon içmenin iddia edilen kötü sonuçları doğurması durumunda, Hong Kong şüphesiz bu sonuçların en yoğun şekilde görüleceği yerdir. Orada en ufak bir şekilde bile bulunmazlar. Bir
gerçek bin teoriye bedeldir ve bunu size Bay Storrs Turner'a veya Anti-Opiyum Derneği'nin herhangi bir diğer savunucusuna çürütmeye meydan okuduğum bir şey olarak sunuyorum. Şimdi size nasıl doğrulandığımı göstereceğim.
Bu konuda tanıklığı kesinlikle çürütülemez olan bir tanığım var. Dr. Philip
B. C. Bilgili ve etkili Sömürge Cerrahı ve Hong Kong Hastaneleri Müfettişi Ayres, ifademi mümkün olan en güçlü şekilde doğruluyor. O beyefendi, bahsettiğim önemli görevi yaklaşık on yıldır yürütüyor. Hong Kong'daki görevine başlamadan önce, Hindistan Tıbbi Kadrosundaydı ve orada afyon ve afyon tüketimini -çünkü bu ilaç Hindistan'da içilmiyor- özel bir çalışma haline getirmişti. Hong Kong'da afyon içmenin etkilerini incelemek ve bu harika ilaçla iyice tanışmak için bolca fırsat buldu, gerçekten de çok az tıp adamının sahip olduğu fırsatlar. Hong Kong Sivil Hastanesi'ni -tüm milletlere açık ve yetenekli tıp adamları tarafından yönetilen muhteşem bir kurum- denetlemek günlük görevlerinin bir parçasıdır - Gaol, Çin Hastanesi, Tung Wah, münhasıran Çin yönetimi altındadır ve Koloni'deki diğer tüm tıbbi kurumlar. Böylece ona geniş bir gözlem alanı sunuluyor. Burada Dr. Ayres'in, Çinlilerin daha iyi sınıfındaki Avrupalı ​​doktorlara karşı önyargıyı ortadan kaldırmayı ve geniş bir yerel muayenehane edinmeyi başaran tek Avrupalı ​​doktor olduğunu ekleyebilirim. Bu gerçek, genel yeteneklerinin yanı sıra mesleki başarıları ve Çinlilerin sosyal hayatıyla tanışma yolları hakkında da çok şey anlatıyor. Hong Kong Hükümeti'ne 1881 yılı için sunduğu yıllık Raporunda, bir kopyasının şu anda Downing Caddesi'ndeki Sömürge Ofisi'nin
pigmentlerinde olduğunu veya olması gerektiğini düşünüyorum, şu pasaj var:--

Afyon içmenin _çok zararsız bir lüks olduğu_ ve buna düşkünlüğünden kaynaklanan tek sorunun, temel ihtiyaçlara harcanması gereken para israfı olduğu sonucuna vardım. Sekiz topuz bir ons ve yirmi dokuz taneye eşittir, bir kişi tarafından günde içilen, yüz kişiyi zehirlemeye yetecek miktarda afyon ve bunu yirmi yıldır yapıyor: yani, o zamandan beri yaklaşık bin sterlin tüketti ve bu hoşgörü için kendisini ve ailesini birçok mutlak ihtiyaçtan mahrum bırakmak zorunda. Kabul edilenlerin listesi otuz beş afyon içicisini içeriyor ve aralarında günlük içilen miktar seksen dört topuz ve yarım veya yedi dolar değerinde afyondu. Bu yılki gözlemlerimin sonucu, 1880 raporumda afyon içme konusuyla ilgili söylediklerimin hepsini doğrulamaktan ibaret.

Yine, Dr. Ayres zaman zaman Anti-Opiyum Derneği'nin organı olan "_Friend of China_"da tıbbi konularda çeşitli ilginç makaleler yayınlamıştır. Bu, s. 1'de ayrıntılı olarak bulunacak bir makalede söylediği şeydir. O derginin 3. cildinin 217. sayfası:--

Benim fikrime göre bu [afyon içmek] bir alışkanlık haline gelebilir, _ama
bu alışkanlık mutlaka artan bir alışkanlık değildir_. On iki erkekten dokuzu, tıpkı bir tütün tiryakisinin yapacağı gibi veya bir şarap veya bira içicisinin daha fazlasını istemeden günde iki veya üç kadeh içmesi gibi, günde belli sayıda pipo
içer. _Aşırı afyon içicisinin aşırı içki veya tütün içicisinden daha büyük bir azınlık olduğunu düşünüyorum._ Deneyimime göre, bu alışkanlık ılımlı bir şekilde kullanıldığında fiziksel bir zarara yol açmıyor.... Afyon içme uygulamasını savunmak istemiyorum, ancak bu ahlaksızlıkla ilgili aceleci görüşler ve abartılı ifadeler karşısında, hiçbir Çin sakininin basında karşılaşılan sıkıcı, aptal, güçsüz afyon içicisinin korkunç sıklığına inanmadığını ve iş konularında afyon içen işbirlikçilerinden daha iyi olduklarına inanan çok fazla Avrupalıyla karşılaşmadığımı kaydetmek doğru olur.

Bay Storrs Turner bunu çürütebilirse çürütsün. Eğer yapamazsa, 1876'da yayınlanan ve Anti-Opiyon Derneği'nin müjdesi olarak adlandırılabilecek kitabının[1] ne olacağı, sizi zamanla daha iyi tanıştıracağım. Ve Anti-Opiyon Derneği'nin kendisi ne olacak, ki bu dernek hayali projelerine yüz binlerce pound harcadı - hayırsever İngiliz halkının katkıları, bu uçsuz bucaksız metropoldeki sefaleti ve sıkıntıyı hafifletmek için harcanabilirdi veya başka şekilde faydalı bir şekilde kullanılabilirdi. Hong Kong Hükümeti, gelir elde etmek amacıyla, bu afyonu hazırlama ve koloni içinde satma ayrıcalığını veya tekelini başkalarına verdi ve şu anki afyon tekelcisinin bu ayrıcalık için ödediği miktarın yılda yaklaşık kırk bin sterlin olduğunu duyduğunuzda şaşıracağınızı söyleyebilirim. Bunu açıklamak için, size şunu söylemeliyim ki, Hindistan, İran ve diğer yerlerden ithal edilen afyon ham veya hazırlanmamış bir durumdadır. Bu durumda, her biri bir Hollanda peyniri büyüklüğünde, ancak daha koyu renkli, sert yuvarlak toplar halinde yapılır. İçilmeye uygun hale getirmek için dış kabuğu soyulmalı, parçalanmalı ve renk ve kıvam olarak pekmeze benzeyen yarı sıvı yapışkan bir madde haline gelene kadar suyla kaynatılmalıdır. Bu durumda "hazırlanmış afyon" olarak bilinir. Bu şekilde, dünyanın herhangi bir yerine ihraç edilebilmesi için hava geçirmez şekilde kapatılmış küçük kutulara veya bidonlara konur. Şimdi, en az on yıldır afyon çiftçisinin profesyonel danışmanıyım ve ondan ve yardımcılarından afyon hakkında gerçeği öğrenmek için mükemmel fırsatlar elde ettim. Böylece
perde arkasına geçebildim ve bu nedenle kendimi konuyla ilgili olarak
çok az Avrupalının sahip olduğu kadar çok tanıma fırsatına sahip oldum.
Çin'e ilk gelişimden beri, kişisel bir arkadaşım diyebileceğim merhum afyon çiftçisini
yakından tanıyordum. Ona
afyon çiftçisi dediğimde, aslında afyon tekeli her zaman bir sendika tarafından tutulduğu için, görünürdeki çiftçiyi kastediyorum. Arkadaşım, lisansın adına yapıldığı ve toptan tüccarlarla ilgilenen, Koloni Hükümeti ile tüm anlaşmaları yürüten ve
başlıca hazırlanmış afyon işini yöneten kişiydi. Onu o kadar yakından tanıyordum ve
afyondan bağımsız olarak onunla o kadar çok profesyonel alışverişim oldu ki,
afyon ticaretinin tüm gizemlerini öğrenme fırsatım sürekli oldu. Şimdi, kendi kişisel deneyimimin beni götürdüğü sonucu daha önce size anlattım ve Çin'de yaşayan, deneyimleri benimkinden farklı olan misyonerler hariç, hiç kimseyle tanışmadım. Sözde korkunç uyuşturucunun kurbanlarını bulmaya çalıştım ama
henüz başaramadım.

Bu ülkedeki birçok insan, Anti-Afyon Derneği'nin savunucuları tarafından yayılan yanlış ve abartılı hikayeler nedeniyle, Hong Kong'a giderlerse, koltuk değneklerine yaslanmış, bitkin ve bitkin, afyon içmenin kurbanları olan sefil yaratık sürüleri göreceklerini düşünüyor. Koloniye giderlerse çok
hayal kırıklığına uğrarlar, çünkü böyle insanlarla karşılaşacak kimse yok. Aksine, orada görecekleri tüm Çinliler güçlü, sağlıklı, zeki görünümlü insanlar ve sözlerimi unutmayın, kendilerine bakabilecek kadar iyiler. Sanırım yüzde beş bile değil. Çinli müşterilerimden, daha fazla veya daha az ölçüde afyon içmemiş olanları tanıyorum. En erken günlerinden itibaren afyon içmiş, kesinlikle beş veya altı yüz kişiden az olmayan, genç erkekler, orta yaşlı erkekler ve ileri yaşlardaki erkekler, hayatları boyunca afyon içmiş, bazıları muhtemelen aşırı içiciydi, ancak hiçbirinde çürüme belirtisi görmedim. Özellikle on beş yıldan fazla bir süredir hatırladığım yaşlı bir adamı hatırlıyorum; şu anda hayatta ve iyi durumda; onu en son gördüğümde, yaklaşık iki yıl önce, on yıl önce olduğu kadar sağlıklı ve güçlü görünüyordu. Sadece bedensel olarak sağlıklı değil, aynı zamanda olağanüstü bir entelektüel canlılığa sahip, gerçekten de şimdiye kadar tanıştığım en kurnaz yaşlı beyefendilerden biri; ondan daha keskin bir iş adamı bulamazsınız veya sizden daha
çok şey elde etmek için daha çok çabalayacak birini. Onun etrafında afyon içtiğine dair tek işaret, aşırı içici olduğunu her zaman tespit edebileceğiniz renksiz dişleridir, çünkü aşırı afyon içmenin, tütünün benzer kullanımıyla aynı etkisi vardır, ancak daha az derecede, aşırı içilmesi, size birazdan göstereceğim gibi, ikisinin daha zararlı uygulamasıdır. Çinliler, kural olarak, aşırı beyaz dişlere sahiptirler - belki de basit diyetlerinin ve genel olarak ölçülü alışkanlıklarının etkisi. Günde iki veya üç kez fırçaladıkları dişleriyle gurur duyarlar, böylece ağır sigara içenleri ılımlı sigara içenlerden ayırt etmekte zorluk çekmezler. Birini diğeriyle karşılaştırmak kolaydır ve şunu söyleyebilirim ki, birincisiyle sık sık karşılaşılmasa da, zekâ veya keskinlik açısından diğerinden zerre kadar aşağı değildir. Bahsettiğim yaşlı beyefendi, diğer birçok vatandaşı gibi, günün işleri bitince akşamları sakinleşir ve afyon piposunun keyfini iki veya üç saat aralıksız çıkarır, ancak bu korkunç aşırılığa rağmen, Afyon Karşıtı insanların söyleyeceği gibi, güçlü ve sağlıklı bir şekilde yaşamaya devam eder. Dahası, orta yaşlı, sağlıklı, aktif iki oğlu vardır ve onlar da yaşlı babaları kadar düzenli olarak pipo içerler. Bu adamlar gibi birçok başkasını tanıdım, ancak bu uygulamadan kaynaklanan herhangi bir zayıflık veya bozulma görmedim veya duymadım.

Şimdi, size Çin'deki İngiliz tüccarların afyon sorunu konusunda benimle aynı
görüşlere sahip olduğunu söylemiştim. Ancak tüccarların ilgili kişiler olduğu söylenebilir ve aslında Bay Storrs Turner kitabında bunu söylüyor. Ve elbette, _onların_ bu konuda iddia ettikleri veya düşündükleri şeylerin hiçbir ağırlığı olmaması gerektiği,
çünkü bu sözde haksız ticaretin çıkarları için yürütülen kişiler oldukları ve bu nedenle,
kâr pınarlarını
kurutacak hiçbir şey söylemeyecekleri sonucunu çıkarmak isterdi. Ben sadece
vatandaşlarımın iyiliği için, prenslik servetleri hakkındaki bu açıklamaların doğru olmasını diliyorum. Tepeler uzaktan yeşil görünür, ancak
yaklaştığınızda çoğu zaman çöl kadar kurak olduklarını görürsünüz; ve,
ne yazık ki, Macbeth'in havaya çekilmiş hançeri gibi, bu muhteşem görüntüler
"duygusal olarak görme duyusuna duyarlı" değil, sadece zihnin "ısıdan bunalan beyinden" çıkan _prens servetleridir. Bay Turner kitabında özellikle bir seçkin firmadan bahseder, Çin'in veya Uzak Doğu'nun en eski ve muhtemelen en büyüğü, tüm ticaret dünyasında saygı duyulan, kamu ruhu, sınırsız hayırseverliği ve genel iyiliği atasözü haline gelmiş, "afyon tüccarları" olarak damgaladığı ve tabii ki afyonla hayali "prens serveti" yaratan bir firma. Şimdi,
o beyefendi kitabını dünyaya
çıkarmadan önce en ufak bir soruşturmuş olsaydı, bu terimlerle bahsettiği firmanın en azından yirmi yıldır afyonla çok az veya hiç ilgisi olmadığını
görecekti. Belki de bu çok önemli bir konu değil. Eğer
daha fazla araştırma yapma zahmetine girseydi, şimdi ona bir gerçek olarak söylediğim ve kişisel bilgim dahilinde olan şeyi tespit etmekte zorluk çekmezdi: Çin'de afyondan büyük karlar elde eden tek tüccarlar, ticaretin ayrılmaz bir parçası olan dalgalanmalar ve iniş çıkışlar sayesinde ticaretin büyük kısmını kendi ellerine almış olan sadece iki veya üç firmadır ve Çin'deki diğer tüm İngiliz tüccarların ve tüm yabancı tüccarların, Almanların, Amerikalıların ve diğerlerinin afyon ticaretiyle hiçbir ilgisi yoktur veya çok az ilgisi vardır. Elbette, tüccarlar ara sıra uyuşturucuya ihtiyaç duyan bir seçmen için afyon siparişlerini yerine getirmek zorunda kalacaklardır, ancak bu sadece işin seyri sırasında gerçekleşir ve bundan bahsedilecek bir kar elde edilmez. Ve eminim ki, birçok kişiye bu kadar çok kar sağladığı söylenen bu afyon trafiğine bir son vermek mümkün olsaydı, bahsettiğim iki veya üç firmayı kurtararak, ticaretin durdurulmasının diğer firmalar için hiçbir fark yaratmayacağından. Bay Storrs Turner'ın bu büyük hatası, kitabının genel yanlışlığının bir özelliğidir. Önemli bir firmaya
nefret kusmadan önce, genel nezaket, hatta sağduyu, iyi zevkten bahsetmeye bile gerek yok, onu konu hakkında dikkatli soruşturmalar yapmaya yöneltmeliydi. Bunu yapmadığı açıktır ve sanki işleri daha da kötüleştirmek istercesine, kitabı 1876 gibi uzun zaman önce, "Nineteenth Century" dergisinde Şubat 1882'de yayınlanan bir makalede yer almasına rağmen, yine bu firmadan haksız yere ve kesinlikle temelsiz terimlerle söz etmiştir. O, şirketi artık feshedilmiş başka bir şirketle birleştiriyor ve "onlar yasal olarak kaçakçılardı, ancak günah vicdanlarına hafifçe oturdu." diyor. İncil'in bir rahibi ve Afyon Ticareti'nin Bastırılması İçin Anglo-Oryantal Derneği'nin Sekreteri için çok hoş bir ifade. Bu ifade, doğru olsa bile, yazarın iddia ettiği amaç için tamamen gereksizdi ve bunu neden yaptığını en iyi kendisi bilir. Bu, afyon sorunuyla ilgili o yanıltıcı ve kötü görüşlerin son sekiz yıldır kamuoyuna dayatılmasının ısrarlı çabalarının sorumlusu olan beyefendidir ve en kötü örgüt olan Afyon Karşıtı Derneği'nin uzun süreli varlığı da ona aittir. O, pek çok mükemmel insanı aldatan ve korkutan canavarı yaratan Frankenstein'dır. Size bu canavarın sonuçta zavallı bir korku olduğunu, Bayan Shelley'nin
zeki romanında okuyucularını korkuttuğu kadar biçim ve öze sahip olduğunu göstereceğim. Öte yandan, bazı meraklıların söylediği gibi, Çin'deki İngiliz tüccarların afyonun kirli bir şey olduğunu keşfetmeleri ve ticarete katılımlarını tamamen durdurmaları nedeniyle ticaretin birkaç kişinin eline düştüğünü düşünmeyin, ki bu kişiler de mantık eşitliğine göre çok
namussuz insanlar olarak
belirleneceklerdir. Bu bir yanılgıdır ve dahası, bir gerçek dışılıktır. Çin'de, eğer fırsat çıkarsa, Bay Turner'ın ifade ettiği gibi, yarın "afyon tüccarı" olmayacak bir İngiliz firması veya başka bir uyruktan firma olduğuna inanmıyorum, eğer ticaretin bir kar kaynağı olduğunu düşünürlerse, çünkü benimle birlikte, afyon ticaretinin tütün, şarap veya bira ticareti kadar, tamamen uygun ve meşru bir ticaret olduğunu ve ateşli içki ticaretinden bin kat daha az sakıncalı olduğunu düşünüyorlar. Daha fazla ilerlemeden önce, Çin ve halkı hakkında bazı ayrıntıları dikkatinize sunmam önemli. Bunu yapmak, gerçekleri kavramanızı ve önünüzdeki yolu iyi görmenizi sağlamak için aslında gereklidir. Afyon sorunu basit bir sorun olsa da,
Anti-Afyon Derneği'nin ve özellikle de Sekreteri ve yaşayan ruhu Bay Storrs Turner'ın sofistike ve yanlış tanıtımları sayesinde,
sizi hayaleti ovadan kovmak için yönlendirmemiz gereken geniş bir alan açıldı. Buradaki halk, Çin'i İtalya, Fransa veya İngiltere gibi bir ülkeymiş gibi düşünmeye çok yatkın.
Çin'in gerçekte olduğu muazzam imparatorluğu bir an bile hayal etmiyorlar.
Belki de bunu yapsalardı ve tüm durumu kavrayabilselerdi, Çinlilere afyon
_zorla_ dayatmamız ve bunu yaparak ulusu
moralsizleştirmemiz hakkında yayılan olağanüstü hikayelere inanmaları daha yavaş olurdu. Yaşlandıkça, gençliğimizde öğrendiğimiz birçok şeyi unutuyoruz,
özellikle coğrafyayı ve birçok okul çocuğunun bu özel eğitim dalı hakkında kendisini ve başkalarını aydınlatabileceğini düşünüyorum. Çin, Fransa, İspanya veya İngiltere ile karşılaştırılamayacak bir ülkedir, çünkü Avrupa kadar büyük, nüfusu elli veya altmış milyon daha fazla olan geniş bir imparatorluktur. Şimdi, sanki o muazzam imparatorluğa saldırabilmek ve bir avuç İngiliz tüccarın afyonu zorla kabul ettirmeyi başarması ve bunu yaparak bu harika halkın tamamını aşağılaması ne kadar da muazzam bir başarıdır. Yine de, afyon karşıtı hayırseverler ve rahip ve peygamberleri olan ve coşkulu müritlerinin de inandığı Bay Storrs Turner tarafından iddia edilen budur, ben de ona sadece şunu söylemek isterdim: "İnancın büyüktür." Bu açık gerçekler afyon karşıtı insanlar tarafından ortaya atılmamıştır. Halk, bizimkiyle aynı ölçüde bir ülkeyle uğraştığımız ve ilkel yarı medeni bir halkın yaşadığı gerekçesiyle destekleri için yalvarılmaktadır. Bundan daha büyük bir yanılgı, bundan daha düpedüz bir yalan
söylenemezdi. Çinliler sadece medeni değil, aynı zamanda eğitimli bir halktır. Yakın zamana kadar, nüfuslarına oranla Britanya Adaları'nda Çin'den daha fazla okuma yazma bilmeyen insan vardı.

Çin imparatorluğunun on sekiz eyaletten oluştuğunu ve on sekiz ayrı krallık oluşturacak kadar büyük olduğunu unutmamak gerekir. Şimdi Çin'den bahsediyorum ve Çin'in Batı, Kuzeybatı ve Kuzeyindeki muazzam ülkeler olan Tibet, Moğolistan ve Mançurya'yı ve ayrıca Orta Asya'daki Çin'in geniş topraklarını dışarıda bırakıyorum; hepsi bu büyük imparatorluğun bir parçasıdır. Bu on sekiz eyaletin çoğu Büyük Britanya'dan daha büyüktür; bunlardan biri Fransa ile aynı büyüklüktedir. Bir bakıma tüm ülke için ortak bir dil olmasına rağmen, her eyaletin diğerlerinden farklı, kendine özgü bir lehçesi olmakla kalmaz, tabiri caizse sayısız alt lehçesi vardır. Lehçe, belki de doğru kelime değil; bir lehçeden daha fazlasıdır, çünkü sadece her eyaletin değil, her ilçenin veya bölgenin de bir lehçesi vardır ve bu lehçe birbirinden o kadar farklıdır ki, bir eyaletin veya bir bölgenin insanları, çoğu durumda, bir Fransızın bir İngilizle anlaşabilmesinden daha fazla, diğerinin dilini bilmediklerinde, kendilerini diğerininkilerle anlaşamazlar. Birbirlerinden on beş veya yirmi milden daha uzak olmayan köylerde yaşayan ve birbirleriyle konuşamayan insanlarla sık sık karşılaşırsınız. Kendi ofisimde, Çin'in güneyindeki Kwang-tung eyaletine mensup, Fuh-kien eyaletinin yerlisiyle Çince konuşamayan bir adam gördüm. Bu durumda
bu ikisinin yerel köyleri on milden daha uzak değildi ve
tek konuşma ortamı
Avrupalılar ve Çinlilerin ilişkilerini sürdürdükleri, "pidgin İngilizcesi" denen
barbarca jargonlardı; bu, en saçma türden bozuk İngilizcenin bir türüydü. Şimdi, her eyaletin birbirinden farklı bir lehçeye sahip olduğunu hesaba kattığınızda -çünkü pratikte durum gerçekten buna geliyor- her eyalette ayrı lehçelere ve ayrıca belirli bir ölçüde farklı geleneklere ve önyargılara sahip olduklarını hesaba kattığınızda, size soruyorum, küçük ve uzak bir ülke olan İngiltere'nin bu on sekiz eyaletin her birinin halkını demoralize edebilmesi, aşağılayabilmesi ve yozlaştırabilmesi devasa, hatta imkansız bir görev gibi görünmüyor mu? Oysa bu aslında Anti-Opiyon Derneği'nin kendi ülkeleri, bu küçük ve uzak İngiltere'ye yönelik iddiasıdır!

Bu eyaletlerin her birine özgü gelenekler olduğunu söylemiştim,
ama hepsinde ortak olan başkaları da var; bunlardan biri afyon içmek; diğeri ise, üzgünüm ama, yabancılara karşı nefret ve aşağılama. Hepsi, yabancıları aşağı bir ırk olarak görme konusunda hemfikir, onların geleneklerini, dillerini ve dinlerini hor görüyorlar. Sıradan insanlar arasında her yabancı, hangi milliyetten olursa olsun, "Fan-Qui" veya "yabancı şeytan" olarak adlandırılır. Daha iyi sınıflardaki insanlar arasında yabancıların tanımı "dış barbar"dır. Tüm ulusun yabancılara karşı sahip olduğu güçlü önyargıyı göstermek için bundan daha iyi bir örnek veremezdim. "Fan-Qui", alt sınıflar tarafından yabancıları belirtmek için hala kullanılan terimdir, hatta Hong Kong'daki İngiliz kolonisinde bile. Bu durumu düzeltmek için, 1858'de Tientsin Antlaşması'nın (iki ulus arasındaki mevcut antlaşmadır) yapıldığı sırada, antlaşmanın yazarı Lord Elgin, "dış barbar" teriminin artık İngiliz tebaasına uygulanmaması gerektiği yönünde çok yerinde bir hüküm eklemişti. Şimdi, bu üç yüz altmış milyon insanın yalnızca devasa bir imparatorluğa yayılmış olduğunu, yabancılara karşı tüm taraflarda ortak bir önyargıya sahip olduğunu, ayrıca birbirlerine karşı kendi önyargılarına sahip olduğunu, on sekiz ayrı eyalet veya krallık oluşturduğunu ve farklı diller konuştuğunu hesaba kattığınızda, aşağılanan yabancı tarafından tanıtıldığında, tabiri caizse, aynı anda afyon içme uygulamasını benimseyeceklerini varsaymak makul müdür? Bu insanlar hala geleneklerimizi, dinimizi, aslında bize ait olan her şeyi hor görüyorlarsa, bu yabancı uyuşturucuyu onlara kendi yıkımları için zorla kabul ettirdiğimizi nasıl söyleyebiliriz?

Afyon içme geleneğinin bu on sekiz eyaletin tüm insanları için ortak olduğunu daha önce belirtmiştim. İster vadilerde yaşasınlar, ister tepelerde afyon içiyorlar. Şimdi Bay Turner afyon içmenin büyük bir düşmanıdır; o, onun kararlı rakibidir ve onu uygulamaya karşı güçlü önyargıları olan bir kişi olarak tanımladığımda ona haksızlık ettiğimi düşünmüyorum - kesinlikle bunu kastetmiyorum. Aramızdaki en iyi, en bilge ve en yetenekli kişiler bile önyargılara sahiptir ve o beyefendiye kendisinin önyargıları olduğunu söylemekle bir leke sürülmez. Sizi yakında yapacağım kitabıyla daha iyi tanıştırdığımda, sanırım bu noktada benimle aynı fikirde olacaksınız. İnsanlar bu güçlü önyargılara sahip olduklarında, gerçekleri adil bir şekilde yargılamaya eğilimli olmazlar; kısacası, şeyleri yanlış bir ortamdan görürler. Sıradan bir kişiye yeterince açık ve net görünen şey, önyargının etkisi altında olan birine farklı renklerle göze çarpar ve gerçek dışı veya yanıltıcı olarak göz ardı edilir; ancak bazen, önyargıya rağmen, açık gerçek sızabilir. Hukuk metin yazarları, gerçeğin insan zihninde doğal olduğunu, bir kişi bir konu hakkında sorgulandığında ilk dürtüsünün gerçeği söylemek olduğunu ve ancak düşünmek için zaman bulduğunda gerçeği söylemekten sapmaya meyilli olduğunu ortaya koymuştur. Şimdi Bay Turner'ın bu kitabında, s. 13'te, benim ifademi doğruluyor. Şöyle diyor. Önceki kısmı size okumama gerek yok çünkü bağlam, alıntımın anlamını değiştirmiyor. Afyon yanlısı kişilerin, afyonun sıtma ve ateş hastalığının etkilerini gidermede faydalı bir
sonucu olduğu iddiasına karşı çıkıyor ve şöyle diyor:--

Bu ilginç argümanlar iki tanedir. Birincisi, Çinlilerin afyona olan evrensel düşkünlüğünün ülkenin sıtmalı karakterinden kaynaklandığı; ikincisi, afyon kullanımının Çinlilerin tükettiği sağlıksız, hatta çürümüş yiyeceklere karşı sağlıklı bir
düzeltici olduğu. Birinciye verilecek cevap, afyonun içildiği ülkenin yaklaşık Avrupa büyüklüğünde bir alan kapladığı ve muhtemelen eşit çeşitlilikte yer, toprak ve iklim, bizim kendi bataklık bölgemizle aynı seviyede büyük ovalar ve İskoçya'nın yaylaları gibi dağlık bölgeleri içerdiğidir. Ateş birçok eyalette neredeyse hiç görülmez--_ancak her yerde, her iklimde ve her toprakta, her
çeşitli koşul ve durumda, o geniş imparatorlukta Çinliler afyon içmektedir_.

İşte bu, Hindistan-Çin afyon ticaretine karşı en güçlü
ve inandığım kadarıyla en yetenekli savunucu olan Rahip Storrs Turner'ın tanıklığıdır.
Ama sonra şunu ekler:--

Ama hiçbir yerde hepsi afyon içmez. Sigara içenler herhangi bir yerde sadece bir yüzde daha fazla veya daha azdır.

Eh, hiç kimse hepsinin afyon içtiğini söylemedi. Kadınlar kural olarak
sigara içmez ve çocuklar da içmez. Sadece yetişkin erkekler ve uyuşturucuyu satın alabilecek
kazananlar içer. Çin, genişliğine ve geniş ve çalışkan nüfusuna rağmen hala fakir bir ülkedir.
Doğal kaynakları önemli olmasına rağmen, insanların büyük çoğunluğu
yoksuldur. Sadece çok fakirlerin üstündekiler ara sıra afyon içmeye gücü yetenlerdir ve bunu alışkanlık haline getirebilenler de sadece varlıklı kişilerdir. Afyon içmek, aslında, her Çinlinin, yeterli gelire sahip İngilizlerin çay, şarap ve bira içmesi veya tütün içmesi gibi, az veya çok keyif aldığı bir lükstür. Afyon içmenin etkileri, İngiltere'de günlük kullanımda olan bu maddelerden daha zararlı değildir ve kullanımı daha köleleştirici değildir. Aksine, kendi gözlemlerime göre, alışkanlık olarak şarap veya içki içenlerin, afyon içenlerden çok daha fazla kötüye kullanma ve alışkanlığa köle olma eğiliminde olduklarına ikna oldum. Bu, artık bildiğiniz gibi, Dr. Ayres'in büyük otoritesi tarafından doğrulanmıştır. Yine de Bay Storrs Turner, bu en zarar verici itiraf karşısında, ve müritleri, İngiliz halkını, Çin'in hemen hemen her eyaletinde, bölgesinde ve köyünde büyük ölçüde kullanılan ve yetiştirilen az miktarda afyon sağlayarak, tüm halkı demoralize ettiğimize ve aşağıladığımıza inandırmak istiyorlardı. Şimdi,
eğer bu afyon içme uygulaması, Bay Storrs
Turner'ın da kabul ettiği gibi, bu on sekiz eyalette, bu büyük ve güçlü imparatorlukta var olmuşsa ve hala var ise, bir an için İngiltere'nin bununla, İngilizlerin diğer yabancılarla birlikte, son kırk veya kırk beş yıldır Çin'in kendisinde gerçekten yetiştirilenden çok daha az miktarda uyuşturucu ithal etmesinden daha fazla bir ilgisi olduğu iddia edilebilir mi? Ben, olmadığını söylüyorum. Afyon içmenin bin yıldan fazla bir süredir var olduğunu ve Çin yerlileri tarafından kullanımının yalnızca satın alma güçlerinin kapsamıyla sınırlı olduğunu söylüyorum. Peki Çin'de yaşayan İngilizler ile buradaki bazı İngilizler arasında bu kadar farklı görüşler nasıl var olabiliyor? Benim cevabım, birincisinin, Çin'deki İngilizlerin, konu hakkındaki bilgilerini yerlilerle kişisel etkileşimlerinden, kendi gözleriyle görerek ve kendi kulaklarıyla duyarak edindikleri gerçek deneyimlerden aldıklarıdır; İngiltere'deki insanlar
bilgilerini yalnızca duyumdan elde ederken. Duyumdan tanıklık
onların tek rehberidir; ve size yavaş yavaş göstereceğim gibi, bu duyumdan
kanıt en kötü ve en güvenilmez türdendir. Ama yine de soru
neden böyle olması gerektiğidir; gazetelerin evrensel olduğu ve seyahat kitaplarının ucuz ve bol olduğu bir çağda, İngiltere'nin eğitimli ve zeki insanları arasında neden böylesine olağanüstü bir görüş
farklılığı var? Şimdi size bu zıt görüşlerin
açıklamasını vereceğim.

İlki şudur:--Çin on bin mil uzaktadır. Eğer o ülke bize Avrupa Kıtası kadar yakın olsaydı, ki onunla aynı ölçüdedir,
İngiltere halkı, tüm bu Afyon Karşıtı savunucular da dahil olmak üzere,
Çin'deki vatandaşlarıyla aynı fikirde olurdu. Sahtekarlığın alanı o zaman bize o kadar yakın olurdu ki, bu yanılgı artık sürdürülemezdi--eğer gerçekten de, bu koşullar altında var olabilirse--bir anda anlaşılırdı. Kıtanın tüm yerlilerini içki, bira veya afyon satarak yozlaştırdığımızı ve moralini bozduğumuzu kanıtlamak istenseydi ve bunu yapan kişiler, afyon karşıtı insanların Çinlilere yaptığı gibi, bu insanlara acıyıp, onları küçümseyip, okşasalardı, bu kadar sıra dışı bir şekilde hareket etmeye çalışan kişiler, aptal olmasalar bile, hayalperest olarak alay konusu olurdu; ancak paralellik tamamdır. Gerçekten de, Çinlilerin yabancılara karşı mevcut önyargılarını, Çin halkının sağduyusunu ve tutumlu ve cimri alışkanlıklarını hesaba katarsak, Avrupa'da böylesine harika sonuçlar elde etmekte Çin'den daha az zorluk yaşanırdı. Belki de, bunun en iyi örneği, Sir Wilfrid Lawson liderliğindeki İngiltere'deki içki ticaretine karşı mevcut çalkantıdır. Aşırı içki içmenin kötülükleri, afyon içmeye karşı iddia edilenlerin aksine, gerçek kötülüklerdir ve herkes tarafından kabul edilir. Herkes bu noktada hemfikirdir; ancak gelirimizin yaklaşık yirmi altı milyon sterlin tutarındaki büyük bir kısmı, bu kötülükleri üreten içki, şarap ve bira vergilerinden elde edilmektedir. Sir Wilfrid Lawson, içki trafiğine olduğu kadar, Hint-Çin afyon ticaretine de kararlı bir düşmandır. Neden aynı kuralı birine diğerine uygulamıyor? Hükümetten Hindistan'daki afyondan elde edilen sekiz milyon doları iptal etmesini istiyor ve İngiltere'deki bu kadar kötü bir kaynaktan elde edilen içki, şarap ve bira vergilerinin kaldırılmasını talep etmiyor? Kendisi ve Afyon Karşıtı arkadaşları, eğer yapabilselerdi, Hindistan'da afyon yetiştirilmesini ve ihracını yasaklayacaklardı, neden kendisi ve diğer içki içmeyen arkadaşları ülkeden alkollü içkilerin üretimini yasaklamasını talep etmiyorlar? Birkaç ay önce, sanırım Newcastle'da, Sir Wilfrid Lawson'ın da katıldığı bir Afyon Karşıtı toplantı gerçekleşti. Şakacı bir konuşma sırasında, Sayın Baronet, ciddileşerek, afyon ticaretinden elde edilen bu gülünç derecede küçük sekiz milyon sterlinlik meblağı hafife aldı ve bunun yerine bir ikame bulunabileceğine inanmayan kişinin "ahlaki ateist" olduğunu ilan etti - bu ne anlama gelirse gelsin. Hükümeti, İngiltere'ye sekiz milyonun Hindistan'a yaptığından daha fazla olmasa da, alkolden elde edilen yirmi altı milyonluk miktardan vazgeçmeye neden çağırmıyor ve bir ikame bulamayacağımızı söyleyen herhangi bir kişinin "ahlaki ateist" olduğunu ilan etmiyor? Şöyle cevaplıyorum: çünkü biri, kendisinin ve halkın geri kalanının iyi bildiği
burada, evdeki meselelerle ilgiliyken, diğeri ise kendisinin ve onların çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği on binlerce mil uzaktaki meselelerle ilgili. Sir Wilfrid ve takipçileri, içki, şarap ve bira üzerindeki vergilerin kaldırılmasını savunurlarsa halk tarafından aptallar ve hayalperestler olarak alay konusu olacaklarını ve diğer yandan, tüm damıtma tesislerimizin ve bira fabrikalarımızın ve tüm meyhanelerimizin kapatılmasını isterlerse, düpedüz deliler olarak muamele göreceklerini çok iyi biliyorlar; ancak Hindistan ve Çin söz konusu olduğunda durum oldukça farklı. Bu ülkelerdeki meselelerde bu coşkulu beyefendiler, en açık gerçeklerden habersiz, istedikleri gibi eğlenebilirler ve eğlenirler. İkincisi şu: Burada, İngiltere'de, tek amacı adının ima ettiği amaca ulaşmak olan, Çin-Hindistan afyon ticaretinin kaldırılması olan güçlü bir dernek var, "Afyon Ticaretinin Bastırılması İçin Anglo-Oryantal Derneği", Çin yerlilerinin moralini bozduğu ve onları mahvettiği iddiasıyla. Bu Dernek, derin bir üzüntüyle söylüyorum ki, İngiltere'deki en etkili kişilerden bazıları tarafından destekleniyor - soylular, başpiskoposlar ve Kilise'nin diğer ileri gelenleri, tüm mezheplerden din adamları, haklı ve haklı olarak arkadaşlarının saygısını kazanan kişiler - ancak bu afyon sorunu hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar, bu Dernek temsilcileri tarafından kendilerine söylenen her şeye dolaylı olarak inanıyorlar, ancak bunun dışında gerçekler hakkında hiçbir bilgileri yok. Bu kurumun emrinde muazzam fonlar olduğu, "din dünyası" olarak bilinen şeyin büyük bir bölümünün desteğine sahip olduğu ve Derneğin tüm ülkeye yayılmış şubeleri ve acenteleri olduğu hesaba katıldığında, okuyucu bu olağanüstü halüsinasyonun, afyon içimine ilişkin bu yanlış ve asılsız sanrıların kamuoyunun zihnini nasıl ele geçirdiğini fark etmekte başarısız olmayacaktır. Eskiden, büyük kamusal amaçları gerçekleştirmek ve ülkenin bu amaçları kavraması için gerekli bilgiyi yaymak amacıyla dernekler kurulmuştu; ancak bu derneklerin çoğunlukla kabul edilmiş ve mevcut gerçeklerle ilgilendiğini göreceksiniz. Örneğin, "Tahıl Yasası Karşıtı Birlik" vardı. Bu birliğin amaçları herkes tarafından anlaşılıyordu; temel gerçekler kabul ediliyordu çünkü bunlar İngiltere'de mevcuttu ve herkes tarafından açıkça biliniyordu. İki büyük siyasi parti arasında, bunların belirli bir şekilde ele alınıp alınmaması sadece bir görüş meselesiydi. Bu birlik, büyük bir ulusal amaç için kurulmuştu; ancak bahsettiğim Afyon Karşıtı Birlik, en saygın, kabul ediyorum, ancak aynı zamanda en coşkulu -hatta fanatik- birkaç kişinin görüşlerini yerine getirmek için kurulmuştu; bu kişiler, en eksik bildikleri bir konu hakkında en yanlış ve yanıltıcı görüşlere sahiptiler. Bu arada, bu Dernek, her yerde bulunan ve yorulmak bilmez Sekreteri, konfederasyonun "Baş Merkezi" olarak adlandırılabilecek kişi ve diğer temsilcileri aracılığıyla, sürekli tetiktedir. Hindistan'da veya Çin'de afyon içme konusunda kötü
deneyimi olan herhangi bir beyefendi, gazetelere yazsın; bilimsel kuruluşlarımızdan herhangi birinin toplantısında afyon fobisi olanların iddia edilen gerçeklerini tartışan bir bildiri okusun ve bir av olarak işaretlensin. Yüksek karakteri, Çin hakkındaki kapsamlı bilgisi ve büyük yetenekleri iyi bilinen Sir Rutherford Alcock, afyon sorununu kamuoyuna doğru ve uygun bir şekilde sunmak amacıyla, Aralık 1881'de "On Dokuzuncu Yüzyıl"da yetenekli ve aslında cevaplanamaz bir makale yayınladı ("Afyon ve Sağduyu"), Bay Storrs Turner aynı Derginin Şubat 1882 sayısında ("Afyon ve İngiltere'nin Görevi") karşı bir makaleyle baskıya girdiğinde, daha önce değindiğim. Bu makale, öncekine bir cevap gibi görünüyor, ancak öyle değil, çünkü kitabının yalnızca bir _yeniden çekimi_ ve iddia edilen amacında tamamen başarısız oluyor. Yine Sir Rutherford
Alcock, aynı övgüye değer amaçla, 1882'nin başlarında, Sanat Derneği'nde afyon sorunu hakkında yetenekli ve
ilginç bir makale okudu. Birçok bilim adamı ve diğerleri tarafından
dinlendi. Sir Rutherford afyon hakkındaki
gerçeği biliyor ve bunu makalesinde anlattı. Rahip Storrs Turner
oradaydı; Sir Rutherford Alcock'un yaptığı
zararlı ifşaatları biliyordu ve yaylım ateşinin etkilerinden o kadar çok korkuyordu ki,
hayal kırıklığına uğramış takipçilerini toparlamak için iki veya üç gün sonra Akvaryum'da en sadık müritleriyle bir toplantı düzenledi. Toplantısında afyon yanlısı bir savunucunun bulunmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Toplantının hiç duyurulduğunu sanmıyorum - gazetelerde kesinlikle bir duyuru görmedim - ve Bay Turner o vesileyle takipçilerini gerçek inanca sımsıkı sarılmaya teşvik etti ve şüphesiz kendisi ve dinleyicileri için en tatmin edici şekilde Sir Rutherford'un gerçeklerini, rakamlarını ve argümanlarını çürüttü. Gazetelerdeki makaleler ve mektuplar için de durum aynıdır. Afyon sorunu hakkında bilgi sahibi birçok beyefendi bu sorunla ilgili afyon yanlısı mektuplar yayınladı; bunun üzerine Bay Turner ve diğer afyon karşıtı savunucular hemen onlara saldırdı ve moral bozukluğu ve benzeri şeyler hakkında aynı eski bayat ve patlak hikayeleri tekrarladı. Ancak son zamanlarda ve bu derslerin ilk baskısı yayınlandığından beri, Bay Turner
anti-afyon ajitasyonunu daha sessiz bir şekilde sürdürmeyi tercih etti, çünkü sanırım onun ve arkadaşlarının şevkine soğuk su döktüm. Şimdiki planı, birkaç tıp beyefendisini ve ilk önce görüşlerinden emin olduğu diğerlerini özel bir toplantıda bir araya getirmek; daha sonra bazı kararlar hazır ve net bir şekilde üretiliyor, bunlar alkışlarla kabul ediliyor ve gazetelere ekleniyor.
Bu tür şeyler, esas olarak kendilerinin aydınlanması için tasarlanmış olan Anti-Afyon Derneği'nin
sevgili aptalları dışında kimseyi kandırmaz;
tıpkı Amerikalı hatibin, Kongre'de boş sıralara konuşmasına rağmen, Bunkum'daki seçmenlerinin
başarılı bir konuşma olarak gördüğü şeyi yapması gibi.

Tüm bu anti-afyon makaleleri, konuşmaları ve kararları aynı modele dayanmaktadır. Belirli ifadeleri var olan ve kabul edilen gerçekler olarak varsayarlar ve sonra bu iddia edilen gerçeklerden çıkarımlar yapmaya başlarlar. Bu tarz bir argüman adilliği nedeniyle pek övülemez; kesinlikle zıt görüşlere sahip olanları ve benzer taktikler kullanmaya itiraz edenleri dezavantajlı bir duruma sokar. Bu özellikle Bay Storrs Turner'ın "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalesinde dikkat çekicidir. Orada yazar, tüm gerçeklerini olduğu gibi kabul ederek hemen _ortaya_ dalar ve aksiyomları ve varsayımları güçlü olan, hayran öğrencilerine "Eşekler Köprüsü"nün gizemlerini açıklayan bir pedagogun tüm özgüveniyle okuyucularını aydınlatmaya devam eder. İngiliz halkı bugüne kadar afyon sorunu hakkında çok az veya hiç bilgiye sahip değildi, sadece
Anti-Afyon Derneği aracılığıyla duydukları dışında, öğretilerine inanan bazıları, çoğunlukla din adamı ve diğerleri yüksek karakterli oldukları için. Ve burada şunu gözlemleyebilirim ki, afyon yanlısı savunucuların, veya belki de daha doğru bir şekilde genel halkın, fikirlerini yaymak için bir karşı-toplulukları olduğunu, bol miktarda fonu olan bir komite kurduklarını ve görüşlerini yerine getirecek memurları olduğunu varsayarak, bu Anglo-Oryantal Derneği üç ay içinde boğulurdu; çünkü
kurgu, ne kadar aldatıcı bir şekilde temsil edilirse edilsin, gerçekle baş edemez.
"Herkesin işi olan, kimsenin işi değildir" diye eski bir söz vardır ve bu, sorunun afyon yanlısı tarafı için de geçerlidir. Çin'deki yabancı tüccarların, bir topluluk olarak, Hint-Çin afyon ticaretine hiçbir ilgisi yoktur. Ticaret yarın durdurulsa bile umursamayacaklardır ve bu nedenle Anti-Afyon Derneği'ne karşı aktif bir şekilde mücadele etmeyeceklerdir. Genel halk da konuya çok az ilgi duyuyor veya hiç ilgi göstermiyor ve aslında sadece görev duygusuyla hareket edenler veya benim gibi soruyu takip eden ve konuyla ilgili pratik bir bilgi ve kapsamlı bir araştırma sonucunda konuya olağanın ötesinde ilgi gösterenler, afyon karşıtı insanların korkunç yanlış tanıtımlarını çürütmeyi düşünüyor. Bu nedenle, diğer taraf neredeyse tüm alanı kendilerine ayırmış durumda. Benzer koşullar altında herhangi bir sahtekarlık bir süre için başarıyla yürütülebilir. Ancak afyon karşıtı ajitasyonun günleri mutlu bir şekilde sona eriyor. Geçtiğimiz yıl içinde çeşitli kaynaklardan gelen bir ışık seli konuya atıldı. Cehalet, önyargı ve fanatizmin sağlıksız sisleri dağılıyor ve afyon hakkındaki gerçek sonunda görünür hale geliyor. Ve burada "sahtekarlık" kelimesini kullanırken bu Derneği destekleyen iyi ve hayırsever insanların hiçbirinin saiklerine itiraz etmek istemediğimi belirtmek isterim. Bu şeyden bahsediyorum, onu yaratan veya destekleyenlerden değil. Daha önce İngiliz Hükümeti ve İngiliz ulusuna afyonla ilgili yöneltilen suçlamalara kısaca değinmiştim. Şimdi bunları daha ayrıntılı olarak formüle edeceğim; çünkü bence konu, ben bunu yapmazsam tam olarak anlaşılamaz. Bay Storrs Turner'ın kitabını ve Sir R. Alcock'a verdiği yanıtı çok dikkatli bir şekilde okudum; Londra, Manchester, Leeds ve Londra'da bu konu hakkında yapılan afyon karşıtı konuşmaları okudum; hepsi aynı noktaya geliyor - biri diğerinin tekrarı. Anladığım kadarıyla, Anti-Afyon Derneği'nin suçlamaları buna varıyor. Afyon içmenin bir kez başladıktan sonra bırakılamayacağı, kanı zehirlediği, sinir ve kas gücünü azalttığı, böylece afyon kullanan güçlü adamların hızla güçsüzleşip çalışmaya uygunsuz hale geldiği; afyon içmenin hem zihni hem de bedeni felç ettiği ve aptallığa veya en azından zihinsel zayıflığa yol açtığı; onu kullanan insanları o kadar demoralize ettiği, dürüst ve çalışkan adamları toplumun yararlı üyeleri olmaktan çıkarıp tembel, sahtekâr alçaklara dönüştürdüğü; erkekliği sömürdüğü ve Çin halkının hayati organlarına bir kurt gibi musallat olduğu, devlete zarar verdiği ve hatta afyon içme geleneği durdurulmazsa ulusun varlığını bile tehdit ettiği iddia edilmektedir. Bu, iddiaya göre, ancak Hindistan'dan afyon tedarikinin durdurulmasıyla gerçekleştirilebilir. Aslında, Hint afyonunun Çinlilere satılmasının yalnızca Çin halkına karşı değil, insanlığa karşı da bir suç olduğu; Çin'de yaygın olan sefaletin ve suçun çoğunun, hatta tamamının, doğrudan veya dolaylı olarak afyon kullanımına bağlı olduğu; ve tüm bu korkunç sonuçlardan İngiltere'nin sorumlu tutulduğu ileri sürülmektedir. Ayrıca, İngiliz afyonunun Çinlilere satılmasının meşru ticareti engellediği, iddia edildiğine göre, yerli halkın zihninde İngiliz ulusuna karşı o kadar çok kin yarattığı, Çinlilerin mallarımızı satın almayı reddettiği belirtilmektedir. Ve her şeyden önce, Hint-Çin afyon ticaretinin Hristiyanlığın ilerlemesini engellediği, Çinlilerin Hint afyonunun Çin'e getirilmesi gibi korkunç suçları olan bir halktan İncil'i kabul etmeyi reddettiği ileri sürülmektedir. Yargıç Jeffereys'in günlerinden bu yana ne bu kadar korkunç bir suçlama ne de bu kadar temelsiz bir suçlama olmamıştır. Aslında, eski zamanlarda zenci köleliğine karşı yapılan tüm itirazlar
bu zararsız ve tamamen haklı
Hint-Çin afyon ticaretine karşı da ileri sürülmüştür. Gerçekten de Bay Storrs Turner, "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalesinde, ikisini aynı kategoriye soğukkanlılıkla yerleştirir ve
mütevazı bir şekilde afyondan elde edilen gelirin durdurulmasını ve
İngiltere'nin köle sahiplerine yaptığı gibi Hindistan Hükümeti'ne de kaybı telafi etmesini önerir. Siyasi hayırseverinizin başkalarının parasını elden çıkarmada ne kadar liberal olabildiği şaşırtıcı. Ben Hindistan Hükümeti'nin, en azından son altmış yıldır, tek bir büyük ve belirgin amaç tarafından harekete geçirildiğini düşünmüştüm: bakımına verilen milyonlarca insanın iyileştirilmesi, mutluluğu ve refahı ve hala öyle düşünüyorum. Her zaman, hangi parti iktidarda olursa olsun, İmparatorluk Hükümeti'nin, ülkelerinin refahını, onurunu ve onurunu kalbinde taşıdığına ve tüm dünyaya karşı dürüst olma, korkmama ve kendi halkımız ve dünyanın dört bir yanında ilişki kurduğumuz diğer tüm uluslar ve ırklar arasında mümkün olduğunca fazla mutluluk yayma yönündeki samimi bir arzudan etkilendiğine inandım ve hala bu görüşteyim. Yaklaşık elli yıl önce, köleliğin lekesini ellerimizden temizledik, o büyük adalet eylemini, hiçbir dış baskı olmadan ve ayrıca bir damla kan dökmeden, saf bir görev duygusuyla gerçekleştirdik. Bu eylem benzersizdi, çünkü o zamanlar kölelik her ülkede mevcuttu ve binlerce yıldır mevcuttu. Otuz yıl sonra, benzer bir başarının akraba bir ulusa uzun ve kanlı bir savaşa ve kendi ulusal borcumuzu çok aşan toplam bir para harcamasına mal olduğunu biliyoruz - yüzyılların büyümesi. Bizim bu başarımız, o zamanlar bu büyük ulusun zihninin ve kalbinin ne olduğunu gösterdi ve o zamandan beri yozlaştığımıza inanmıyorum. O zamandan beri köleliği denizlerden süpürmek ve dünyadaki bu lanetli kötülüğe son vermek için milyonlarca para harcadık. Bunu yaparken maddi kaybımız fedakarlıklarımızın en küçüğü oldu. Paradan daha fazlasını harcadık. Mücadelede İngiltere'nin en iyi ve en asil oğullarından bazılarının hayatlarını kaybettik. Bunlar büyük bir ulusa layık eylemlerdir; onlarla karşılaştırıldığında Anti-Opiyum Derneği'nin hedefleri tamamen önemsiz kalır. Yüce ve gülünç olan daha canlı bir şekilde yüz yüze getirilemezdi.

Son elli yıldır İngiltere halkının zihninde baskın olan bir duygu vardı ve bu da zayıfları güçlülere karşı korumak için erkekçe ve cömert bir kaygıydı. Yine de İngiltere'ye karşı bu çirkin ve savunulamaz suçlamalar artık bu Dernek tarafından yayılıyor ve bunu yapmalarının tek gerekçesi, temelsiz ve fantastik görüşleri o kadar çok dogma olarak kabul edilen bir avuç fanatik misyoner din adamı tarafından kendilerine yapılan açıklamalar.
Şayet bize atfedilen kötülüğün sadece yarısından bile suçlu olsaydık,
bu Afyon Karşıtı Dernek'in onu aşağılamasına gerek kalmazdı; ulus
onu sonsuza dek ezmek için tek bir adam olarak ayağa kalkardı. Çin'de buna karşı sesini yükseltmeyen tek bir İngiliz tüccar yok, evet, Bay Turner'ın kitabında bahsettiği o prenslik servetini
yapmış olmasına rağmen; çünkü size temin ederim ki, Çin'deki yurttaşlarınız, ki onlar o topraklarda sadece birer yolcudurlar, hepsi de günlerini evlerinde sonlandırmayı ummaktadırlar, ülkelerine karşı sıcak bir sevgiye ve ülkelerinin onur ve haysiyetine dair keskin bir duyguya
sahiptirler, burada evlerinde ikamet eden herhangi bir İngiliz grubu kadar, konumları ne kadar yüksek ve servetleri ne kadar büyük olursa olsun.

Size, eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, misyonerlerin ve Anti-Afyon Derneği'nin aşırı görüşleri konusunda durumu abartmadığımı kanıtlamak için, size en son çalışmalarını sunacağım. Kaynaktan geliyor ve "Çin'deki İncil Bakanları"nın Avam Kamarası'na sunduğu bir dilekçe biçiminde. Bu dilekçe Pekin'deki Misyonerler tarafından hazırlandı ve kendi yolunda bir mücevher. Okuyucuyu sadece bir alıntıyla rahatsız etmek asla işe yaramaz, bu yüzden _in
extenso_ olarak sunuyorum. Geçtiğimiz yaz hazırlanıp imza için gönderildi ve Şanghay ve Hong Kong gazetelerinde yayınlandı. Bu belge şudur:--

_Sayın_
İNGİLTERE AVAM KAMERASI'NA. Aşağıda imzası bulunan Çin'deki İncil Misyonerlerinin dilekçesi alçakgönüllülükle şunu göstermektedir:

Afyon ticareti Çin için büyük bir kötülüktür ve afyon içmenin zararlı etkileri kolayca abartılamaz. Kurbanını köleleştirir, varlığını israf eder, sağlığını mahveder, zihinsel güçlerini zayıflatır, öz saygısını azaltır, vicdanını köreltir, görevlerini yerine getirmesini engeller ve ahlaki, sosyal ve fiziksel olarak istikrarlı bir düşüşe yol açar.

Çin ile yapılan İngiliz Antlaşması'na afyon ticaretini yasallaştıran maddenin eklenmesi ve ayrıca Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin pazar için afyon üretimiyle doğrudan bağlantısı olmasıyla, Büyük Britanya'nın bu ülkede işleyen afyondan büyük ölçüde sorumlu tutulduğu.

Uyuşturucunun kullanımının Çin'de hızla yayıldığı ve bu nedenle kötülükle başarılı bir şekilde başa çıkma olasılığının her geçen gün daha da umutsuz hale geldiği. 1834'te yabancı ithalat
on iki bin sandıktı; 1850'de otuz dört bin sandıktı; 1870'te doksan beş bin sandıktı; 1880'de doksan yedi bin sandıktı. _Buna, son on yılda muazzam bir şekilde artan ve şu anda en azından yabancı ithalata eşit olan ve bazı otoritelere göre iki katına çıkan yerel büyümeyi de eklemek gerekir._

Afyon trafiğini yasallaştıran madde İngiliz Antlaşması'nda kalırken, Çin Hükümeti
bu kötülüğe davanın gerektirdiği enerji ve titizlikle müdahale etmekte özgür hissetmiyor ve
bunu etkili bir şekilde kontrol edemediklerini beyan ediyor.

Afyon trafiğinin Çinlilerin yabancılara ve özellikle İngilizlere karşı çok fazla yanlış anlama, şüphe ve hoşnutsuzluğunun kaynağı olduğu.

Afyon ticaretinin, dış ticarete verdiği kötü isim ve sebep olduğu, şu anda yıllık yaklaşık on üç milyon sterlin tutarındaki ağır gümüş kaybıyla, yabancı imalatlardaki ticareti büyük ölçüde geciktirdiği ve genel ticaretin, ticaret devam ettiği sürece zarar görmeye devam etmesi gerektiği.

İngiliz Hükümeti'nin bu zararlı uyuşturucu ticaretiyle olan bağlantısının, Hıristiyan misyonerler olarak bize karşı bir önyargı

harekete geçirdiği ve işimizi ciddi şekilde engellediği. İnsanlara, İngiliz ulusunun onlara İncil'in hayırlı öğretisini sunarken, aynı zamanda kıyılarına, onları
aşağılayan ve mahveden, muazzam miktarlarda bir uyuşturucu getirmesi bariz bir tutarsızlık olarak görünüyor.

Afyon ticaretinin ahlaki açıdan tamamen savunulamaz olduğu ve
Hristiyan bir Hükümetin böyle bir ticaretle doğrudan bağlantısının
derinden kınanması gerektiği.

Çin'in afyon üretimini ve afyon içme uygulamasını durdurup durduramayacağına dair herhangi bir şüphe, Sayın Meclisinizin açıkça ahlaki bir görevi yerine getirmesini engellememelidir.

Bu nedenle, dilekçe sahipleriniz, Sayın Meclisinizin bu soruyu en büyük özenle ele almasını, Çin ile yapılan İngiliz Antlaşması'ndan afyon ticaretini yasallaştıran maddeyi kaldırmasını ve Hindistan'da haşhaşın yetiştirilmesini mümkün olan en dar sınırlar içinde sınırlamasını alçakgönüllülükle rica etmektedir.

Sayın Meclisiniz böylece Çin'i gücünü
yiyip bitiren ve bu ülkede meşru ticaretin ve Hristiyan dininin yayılmasının önünde engel oluşturan devasa kötülükle başa çıkmakta özgür bırakacaktır. Ayrıca Sayın Meclisinizden, afyonun Hindistan ve Burma'nın yerli ırkları için Çinliler için olduğu kadar büyük bir bela olmasını önlemek için yasa koymasını rica ediyoruz; çünkü Çinlilere yapılan kötülük hakkındaki bilgimiz, diğer ırkların da afyonun lanetinden onlar gibi acı çekmesi gerektiği düşüncesi karşısında en haklı endişeyi duymamıza yol açıyor.

Böyle yaparak Sayın Meclisinizin yok olmaya hazır olanların kutsamasını, tüm iyi insanların övgüsünü ve Yüce Tanrı'nın onayını alacağına inanıyoruz.

Ve dilekçe verenleriniz her zaman dua edecekler.

Bu dilekçeyi okuduktan sonra aklıma gelen düşünceler şunlardı:--Önce misyonerlerin, talihsiz Bourbon'lar gibi, "hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamış" oldukları aklıma geldi. Sonra bu misyonerlerin ticari çıkarlara gösterdikleri harika ilgiyi düşündüm. "Afyon ticaretinin dış ticarete verdiği kötü adla," diyorlar, "yabancı üretim ve genel ticaret geriledi ve afyon trafiği devam ettiği sürece zarar görmeye devam edecek."
Şu dikkat çekici ki, bu şikayet, çıkarlarının bu şekilde zarar gördüğü iddia edilen kişiler tarafından değil, konu hakkında çok az şey bilmesi veya hiçbir şey bilmemesi gereken misyoner din adamları tarafından yapılıyor; onlar tüccar değiller ve yerli veya yabancı tüccarlarla çok az ilişki kuruyorlar ve kesinlikle, kendi işlerine baksalardı, bu kadar aşina oldukları ticari işler hakkında bilgi sahibi olamazlardı. Yabancı üretim veya dış ticaretin afyon trafiği nedeniyle düşüşe geçip geçmediğini bilmesi gereken kişiler, Çin'de ikamet eden ve bu çıkarları korumakla görevli olan yabancı tüccarlardır; ancak bu beyefendiler, söylemesi garip ama, bu tür bir şikayette bulunmadılar. Bu tüccarlar, İngiltere ve diğer yerlerdeki müdürler veya
yok olan müdürlerin temsilcileri olarak doğrudan yabancı üretim ve genel ticaretle ilgilenmektedirler; aslında,
sadece Çin'deki dış ticareti yönetirler. Hong Kong'da ve Şanghay'da bir ticaret odası vardır ve bunların üyeleri
hepsi hevesli iş adamlarıdır, kendi çıkarları ve seçmenlerinin çıkarları konusunda aktif olarak duyarlıdırlar ve
evdeki benzer ticaret kuruluşlarıyla sürekli iletişim halindedirler;
dahası, her iki yerde de mükemmel günlük gazeteler yayınlanmaktadır,
eğer varsa, bu tür şikayetler serbestçe dile getirilebilir; yine de
Pekin'deki İncil misyonerleri Avam Kamarası'nı
ve dünyayı Çin'deki yabancı tüccarların her zaman uyanık olduklarına, kendi çıkarlarına kör olduklarına ve görev yerlerinde uyuduklarına inandırmak isterler. Peki, bu tüccarlar neden hiç ticaretin afyon trafiğinden
zarar gördüğünden şikayet etmediler? Neden, çünkü aslında böyle bir şikayet için hiçbir
temel yok. Korkarım ki, bu en temelsiz ifadeyi yapan misyonerlerle birlikte "düşüncenin babasıydı." Her insan kendi işini en iyi şekilde bilmelidir ve genellikle bir yabancının sizin işlerinize büyük ilgi duyduğunu ve konu hakkında size gereksiz tavsiyelerde bulunduğunu
göreceksiniz, aslında sizin çıkarlarınızı destekleme arzusuyla harekete geçmediğini, ancak başka ve tamamen farklı bir amacı olduğunu göreceksiniz. Pekin'deki bu misyoner beyefendiler için de durum aynıdır. Bu dikkat çekici Dilekçe ile ilgili olarak dikkat çekmek istediğim bir nokta daha var. Açıkça ayaklarının altındaki zeminin kaydığını hisseden çerçeveciler, yaylarına bir ip daha ekleyerek sempatilerini Çin'in ötesine taşıyor ve İngiliz
Burma'sını himayeleri altına alıyorlar. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki Pekin'deki bu misyoner din adamları, eğer yapabilselerdi, sadece Hindistan Valisi'nin Hindistan İmparatorluğu'nun yönetimindeki yerini almakla kalmazlardı, hatta Majesteleri Kraliçe ve onun yakın hükümetinin yerini bile alabilirlerdi. Ancak, tüm misyoner topluluğuna adalet sağlamak adına şunu söylemeliyim ki,
hepsi_ Pekin'deki kardeşleri kadar aldanmış değil. En azından, geri kalanını
örten Mısır karanlığının arasından parlayan parlak, özel bir yıldız var.
İngiliz Metodist Özgür Kilisesi'nden Rahip F. Galpin, Çin'in doğu kıyısındaki önemli bir liman olan
Ningpo'da saygı duyulan bir misyoner din adamıdır. O, o ülkedeki diğer yerlerdeki kardeşlerinin çoğunun aksine, bu ilginç dilekçeyi imzalaması istendiğinde, bunu yapmayı çok uygun bir şekilde reddetti. Tüm şeref Bay Galpin'e. Pekin'deki kardeşlerinin yaz ortası çılgınlığından
o etkilenmedi. Çin'deki tüm Protestan misyonerler onun gibi olsaydı,
Hint-Çin afyon ticaretiyle ilgili bu saçma ve korkunç hikayeleri duymazdık ve belki de misyonerin çalışmalarından daha büyük ve daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi. Bay Galpin'in erkekçe, mantıklı ve onurlu cevabı şudur:--

REV. J. EDKINS ve diğerleri, Pekin.

EFENDİM,--24 Haziran tarihli, İngiliz Avam Kamarası'na Hint afyonunun ithalatına karşı dilekçe formunu içeren genelgenizin bir kopyasını aldığımı bildirmek ve ayrıca dilekçeyi öneren ruh ve saiklere sempati duyduğumu ifade etmek istiyorum;
ancak aynı zamanda, önerilen dilekçeyi onaylamadığımı ve içinde yer alan ifadelerin çoğuna inanmadığımı da ifade etmeliyim.

Hristiyanlığa geniş ve gerçek anlamda, iyiliksever ruhunu üfleyen ve herkesin refahını teşvik eden büyük bir yenileyici güç olarak bakıldığında, elbette afyonun ve diğer her şeyin aşırı kullanımı veya kötüye kullanımı, onun mutlu ilerlemesine ciddi bir engeldir. _Ancak
bu, Çin'deki misyon çalışmalarının şu anki belirgin yavaş ilerlemesinin Hint afyonunun ithalatına atfedilmesi
gereken varsayımdan çok farklı bir konumdur._ Çin kendi başına bir
dünyadır ve Hristiyan misyonlarının etkisi şimdiye kadar sadece bir avuç insana ulaşmıştır, çünkü afyonun dışında ilerlemesinin önünde birçok ciddi engel vardır.

Sonra, dilekçede sunulan, Çin halkının veya Hükümetinin afyon kötüye kullanımını
gerçekten ortadan kaldırmak için istekli olduğu fikrine içtenlikle karşı çıktığımı ifade etmek istiyorum. Çare her zaman olduğu gibi şimdi de kendi ellerindeydi.

Ayrıca, Hint afyonunun ithalatı derhal durdurulursa, Çin Hükümeti'nin çok verimli bir gelir kaynağını yok etmeye girişeceğine inanmıyorum. Aksine, Çin afyonunun büyümesinin derhal artacağından eminim.

Bu nedenle, dilekçeyi mevcut haliyle, Hristiyan misyonerlerin dikkatlerini Çinlilere yöneltmeleri ve etkilerini Çinliler üzerinde kullanmaları önerisiyle geri göndermek istiyorum.

Saygılarımla,
F. GALPIN,
_İngiliz Metodist Özgür Kilisesi_.

Ningpo, 15 Temmuz.

Hiç şüphe yok ki bu en saygıdeğer ve saygıdeğer ama tutkulu beyefendiler, dilekçelerinin Yasama Meclisi'nde bir ağırlığı olacağını düşünüyorlar.
İnanıyorum ve umuyorum ki olacak, ama tam olarak beklenen türden olmayacak; çünkü hak ettiği gibi, yani Avam Kamarası'na karşı düpedüz bir aşağılama olarak ele alınmazsa gerçekten şaşıracağım; çünkü bana göre bu sadece Meclis'in kolektif kapasitesine değil, aynı zamanda her bir üyenin sağduyusuna bir hakarettir. Bunu söylerken, bu misyoner din adamlarına, doğru olmadığını bildikleri bir şeyi söyleme, Yasama Meclisi'ne hakaret etme veya onu yanıltma gibi kasıtlı bir niyet atfetmiyorum, çünkü hepsinin bunu yapamayacağından eminim. Eminim ki
söyledikleri her kelimenin doğru olduğuna tamamen inanıyorlar; ancak
hatırlanması gereken bir şey var ki, kamuoyunun zihnindeki etki ve yanlış ve gerçek dışı ifadelerin yayınlanmasıyla topluma verilen zarar,
yazarlarının bu ifadelerin aslında doğru ve gerçek olduğunu varsaymaları nedeniyle hiçbir şekilde azalmaz.

Size Bay Turner'ın afyon içmenin Çin'in her yerinde yaygın olduğunu kabul ettiğini gösterdim.
Ancak, diyor ki, Çinlilerin hepsi sigara içmiyor. Kitabında, Çin'de afyonun ancak son yıllarda yetiştirildiğini
doğruluyor. Bu pasaj, 2. sayfada yer almaktadır:--"İnsan türünün ilk yurdu olan Asya'ya özgü olan haşhaş uzun zamandır Mısır, Türkiye, İran ve _son zamanlarda_ Çin ve Mançurya'da yetiştirilmektedir. Bahçelerimizde iyi bilinir, İngiltere'nin bazı bölgelerinde yabani olarak yetişir ve Londra pazarına haşhaş başları tedarik etmek için Surrey'de yetiştirilir.
Hipokrat'ın zamanından günümüze kadar _hastalık ve ölümle mücadelesinde hekimlerin paha biçilmez müttefiki olmuştur_."

Bu şimdiye kadar okuduğum en dikkat çekici ifadedir. Daha büyük olan daha az olanı da içerir ve haşhaş Asya'ya özgüyse, elbette Çin ve Mançurya'ya da özgüdür; Çin'in diğer hakimiyet alanlarıyla birlikte tüm Asya kıtasının dörtte birini oluştururlar. Bay Storrs Turner bunu terimlerle inkar etmiyor, ancak okuyucularının haşhaşın bu ülkelere özgü olmadığına ve yakın zamanda oraya getirildiğine inanmasını istediği açık. Bu pasaj, Lord Palmerston'ın "farklılık içermeyen bir ayrım" olarak adlandırdığı türden bir yanılgıyı içeriyor. Haşhaşın tüm Asya'ya ve özellikle en verimli bölgelerine, _örneğin_ Çin'e
ve Mançurya'ya özgü olduğu konusunda şüphe olamaz ve bu nedenle bir fark yoktur, ancak fark, bu ülkelerde ancak son yıllarda yetiştirilmeye başlanmış olmasıdır. Haşhaş bir kıtada yabani olarak yetişebilir, ancak yalnızca bir bölümünde yetiştirilebilir. Size, mükemmel bir otoriteye ve çıkarım için en güçlü gerekçelere dayanarak, haşhaşın yalnızca Çin'e özgü olmadığını, aynı zamanda tıbbi amaçlar ve sigara içmek dışında çeşitli amaçlarla, kesinlikle iki bin ve muhtemelen dört veya beş bin yıldır orada yetiştirildiğini göstereceğim. Sıradan bir okuyucu, özellikle Asya coğrafyasına aşina olmayan biri, Bay Turner'ın kitabındaki bu pasajdan, Çin ve Mançurya'nın Asya'da olmadığı, ancak son yıllarda haşhaşın bu ülkelere o kıtadan getirildiği sonucuna varacaktır. Afyon Karşıtlarının İncili için bu kadar. Şimdi Bay Storrs Turner'ı, herkesin kendisininkinden daha büyük otoriteye sahip olduğunu kabul etmesi gereken başka bir kitapla karşı karşıya getiriyorum. Bu, 1881'in sonlarına doğru Çin Hükümeti'nin üst düzey bir yetkilisi olan, o zamanlar Bay ama
şimdi Sir Robert Hart, G.C.M.G., Çin Gümrükleri Müfettişi, Çin'i ve Çinlileri belki de yaşayan herhangi bir Avrupalı'dan daha iyi tanıyan bir adam tarafından yayınlanan bir kitaptır. Bu beyefendi, afyon hakkında Anti-Afyon Derneği'nin bugüne kadar dünyaya anlattığından çok farklı bir hikaye anlatıyor. Bu kitap, Çin Hükümeti'nin kullanımı ve rehberliği için Şanghay'daki Çin Gümrükleri Müfettişi İstatistik Departmanı tarafından çıkarılan resmi bir kitaptır. Anti-Afyon Derneği'nin ücretli sekreteri ve gayretli savunucusu olan Bay Turner tarafından yayınlanan ciltten çok farklı bir temele dayanmaktadır. Sir Robert Hart, dış ticaret açısından Çin'in geliri üzerinde tam kontrole sahiptir. Yabancı gemilere açık olan her antlaşma limanında bir yabancı Gümrük Komiseri vardır ve Sir Robert Hart bu komiserlerin en üst düzey başkanıdır. O, Çin Hükümeti tarafından haklı olarak güvenilen ve saygı duyulan bir adamdır; bilgili ve yetenekli bir adamdır ve en yüksek karaktere sahip olduğunu söylememe gerek yok,
ve inanıyorum ki, bulunabilecek en yetenekli Çinli bilginlerden biridir. Çin'de afyonun uzak bir dönemden beri yetiştirildiğini ve ülkeye yabancı afyon parçacıkları gelmeden önce orada içildiğini söylüyor. Bu, onun artık ünlü olan sarı kitabından bir pasajdır: -

Yabancı uyuşturucuya ek olarak yerli ürün de vardır.
Üretilen toplam miktarla ilgili güvenilir istatistikler elde edilemez.
Genel olarak yerli afyonun baş üreticisi ve baş tüketicisi olduğuna inanılan Szechwan'a en yakın liman olan Ichang, yerli afyonun toplam üretimini yılda yirmi beş bin sandık olarak tahmin ediyor; kıyıda uzakta bulunan bir başka liman olan Ningpo ise bunu iki yüz altmış beş bin olarak tahmin ediyor. Tüm bu yanıtları yalnızca birer tahmin olarak ele alırsak, bu bağlamda gerçek olarak kabul edilebilecek iki ifade olduğunu belirtmek gerekir:
Birincisi, bugün bildiğimiz kadarıyla, üretilen yerli afyonun miktar olarak yabancı ithalatı aşmadığıdır;
_ve diğeri, yerli afyonun, Avrupalıların kıyı şeridinde yabancı uyuşturucunun satışına başlamasından çok
önce bilindiği, üretildiği ve kullanıldığı_.

Bay Storrs Turner'ın Çin'de afyonun ancak yakın zamanda
yetiştirildiği yönündeki cesur iddiası için bu kadar yeter; okuyucunun bundan çıkarmasını istediği açık sonuç, yerlileri orada afyon ekmeye teşvik eden şeyin Hint uyuşturucusunun Çin'e ithal edilmesi olduğudur. Şimdi,
Çinlilerin İngilizleri ülkelerine afyon soktuğu için sevmediği ve bunun sonucunda İngiliz ticaretinin
azaldığı yönündeki en temelsiz suçlamaya gelince, size temin ederim ki bunların hepsi sadece kaçak içkidir.
Bu ifadeler yalnızca yanlış varsayımlar değil, basitçe doğru değildir.
Çin ve halkıyla ilgili herhangi bir deneyimi olan hiç kimse, Çin ile yapılan tüm dış ticaretin en azından beşte dördünü İngilizlerin yaptığını çok iyi bilmez; Sadece ticaretin aslan payına sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Çin ile anlaşmalar yapan ve iş yapan tüm uluslar arasında İngilizlerin Çin halkı tarafından uzun yıllardır en çok saygı duyulan ülke olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Kaçakçılıkla ilgili tüm geçmiş sıkıntılarımıza ve Bay Turner'ın bu kadar çok dile getirdiği Çin ile savaşlarımıza rağmen, bugün, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, mandarinden mütevazı hamallara kadar İngiltere'nin diğer tüm uluslardan daha yüksek bir saygı gördüğü tartışılmaz bir gerçektir. Çin ile ticaret herhangi bir şekilde azaldıysa, bu gerçek başka ve farklı nedenlere bağlanabilir ve bu benim dahil olmam gereken bir konu değildir.

Peki, Çinliler İngiltere ve İngilizleri neden bu kadar iyi görüyor? Bunun nedeni,
Çin'deki İngiliz tüccarların ve İngiliz halkının, temas kurdukları Çinlilere karşı onur ve doğrulukla davranmaları, yerlilerle ilişkilerinde nazik, düşünceli ve yardımsever olmaları,
Çinli yetkililerin ve diğerlerinin eski kaba ve baskıcı tavırlarına kızmak yerine,
kötülüğe iyilikle karşılık vermeleri ve uzlaşmacı tavırları, centilmence ve açık sözlü davranışlarıyla,
İngiliz halkının kendilerine inandırılmaya çalışılan barbarlar olmadığını göstermeleridir.
Bu tür yollarla, Çin'deki İngiliz sakinleri, o ülkenin insanlarının kendilerini koruduğu yabancılara karşı önyargı bariyerini yıkmak için çok yol kat ettiler, böylece misyonerlerin çalışmalarının yolunu hazırladılar ve aslında misyonerlik çalışmalarını mümkün kıldılar. Eğer
İngilizlerin Çin halkı ve Hükümeti tarafından yüksek bir itibara sahip olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bu,
Çin Hükümeti'nin hizmetine girmeden önce kendi ülkesinin diplomatik hizmetinde bulunan
kendi vatandaşımız Sir Robert Hart'ın, şimdi Çin Gümrükleri Genel Müfettişi olarak yüksek ve onurlu bir pozisyonda bulunması ve ekleyebilirim ki, Çin Hükümeti'nin güvenilir
müşaviri olmasıdır. Kanton Valisi'nin Hong Kong Valisi'ni ziyaret etmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi; o zamana kadar, böylesine büyük bir Çinli zenginin Majesteleri'nin temsilcisine böylesine bir nezaket
göstermesi, sanırım, eşi benzeri görülmemişti. Büyük mandarinin Hong Kong sokaklarında
sürülürken sürekli haykırışı--"Ne
harika bir yer! Ne harika bir yer!"--güzel binalara, geniş ve temiz sokaklara göndermede bulunuyordu--Kanton'dakilerle--ve etrafındaki yoğun ve hareketli nüfusla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ve daha
yakın zamanda, yani 1882 yazında, daha da büyük bir şahsiyet
Sayın Vali Sir George Bowen'ın yokluğunda koloninin işlerini layıkıyla yöneten W. H. Marsh, Kwantung ve Kwangsi eyaletlerinin şu anki valisinden bahsediyorum, yaygın olarak "iki Kwang" olarak anılan, Petchili Valisi Ekselansları Li Hung Chang'dan sonra gelen bir görevli. Anti-Afyon Derneği'nin iddia ettiği gibi Çin halkını demoralize ediyor ve mahvediyorsak veya Çin halkının veya hükümetinin bize karşı gerçek bir şikayeti varsa, böyle bir duruma düşmemiz gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bu noktada Çin'e vardığımdan kısa bir süre sonra meydana gelen bir olaydan bahsetmeden edemeyeceğim. Saygıdeğer bir Çinli benden vasiyetini hazırlamamı istedi. Bana bu amaçla Çince karakterlerle yazılmış talimatlar verdi ve ben de bunları tercüme ettim. Çeviriyi okuduğumda talimatlarının çok açık bir şekilde yazıldığını gördüm, ancak beni memnun eden ve
konumla alakalı olan şey,
onlara başladığı şu pasajdı:--"Hong Kong'daki İngiliz Hükümeti tarafından yönetilen adil ve merhametli yasalar altında, ticarette önemli miktarda servet biriktirdiğimden, şimdi kendimi sağlıksız hissederek, bunları
dağıtmak istiyorum." Hong Kong'da, ayrıca Şanghay'da ve Çin'in tüm antlaşma limanlarında bu Çinli gibi binlercesi var.
Bu adamın
konuşmasıyla, yalnızca Çin'de İngilizlerle iş yapmış olan tüm vatandaşlarının duygularını dile getiriyordu. Bu Çinlilerin bu tür duyguları, Anti-Afyon Derneği ve müttefikleri Protestan misyonerler tarafından
en haksız yere öne sürülen, vatandaşlarının sağlığını ve ahlakını
bozarak kendimizi zenginleştirdiğimiz bilinciyle tutarlı mıdır? Hayır; onlar
bizlere karşı mükemmel bir güven, saygı ve minnettarlık ifade ediyorlar; çünkü
Çinliler kendi yetkilileri tarafından ezilip yağmalandıkları için,
dünyada kamu işlerinin yönetiminde adaleti ve eşitliği daha iyi takdir eden başka bir halk yoktur;
bu yüzden deneyimle ikisinin de somutlaşmış hali olduğunu
gördükleri İngiliz yönetimine saygı duyuyorlar.

Belki de bu ülkede Hong Kong'un gerçekte ne olduğunu bilen çok az kişi vardır. Şimdi, daha önceki günlerde çorak bir kaya olan
bir arazide duran gelişen ve güzel bir şehir. Ticaretin medenileştirici etkisi onu "güzel bir şeye", "_doğu_ dünyasının zümrüt mücevherine" dönüştürdü. Kırk yıl önce, İngiliz
Hükümet'i bir kasaba veya yerleşim yeri için yerin kapasitesi hakkında rapor vermek üzere bir komisyon gönderdi. Eve sadece _bir_ ev için yer olduğunu bildirdi. O, birkaç yıl içinde o çorak, misafirperver olmayan
yerde şairin şu sözleri yazdığında hayalinin gerçekleşeceğini pek hayal etmemişti:--

Ah, keşke bizim de kendimize ait parlak küçük bir adacık olsaydı
Uzaklarda tek başına bir mavi yaz okyanusunda,
Bir yaprağın asla ölmediği, hâlâ çiçek açan çardakların ortasında,
Ve arılar bütün bir yıl boyunca çiçeklerle ziyafet çeker.

O, tam da o yerde yakında binlerce ev olacağını, bunlardan bazılarının saray binaları, birçok Hristiyan kilisesi ve bazı putperest tapınakları da dahil olmak üzere, vicdan özgürlüğünün
en yüce olduğu yerde hüküm süreceğini pek düşünmemişti; Çin nüfusu yüz elli bini aşmıştı. Bu insanların hepsi iyi durumda. Bazıları zengin tüccarlar; birçoğu dükkan sahibi; diğerleri zanaatkar; ve çok sayıda işçi veya hamal. Kolonide yoksulluk yok. Oradaki insanların hepsi iyi durumda veya rahat bir şekilde yaşayabiliyor ve dahası hepsi mutlu ve memnun. Nispeten küçük bir polis teşkilatı koloninin huzurunu koruyor; çünkü, bir dizi akıllı ve yetenekli vali sayesinde yerel suçlar en aza indirildi; ciddi suçlar düzenli sakinler arasında çok nadir. Asıl sorun çıkaranlar, Hong Kong işçileri için anakaradan gelen suçlu sınıflardır; çünkü İnci Nehri üzerindeki iki büyük şehre yakın olmanın dezavantajı vardır - korsanlar ve diğer suçlu sınıflarıyla ünlü Canton ve Fatchan. Bir çocuğu taciz korkusu olmadan şehrin bir ucundan diğer ucuna gönderebilirsiniz. Gerçekten de yerliler en iyi polislerdir; çünkü Çinlileri ele alalım, onlar dünyadaki en düzenli ve kanunlara uyan insanlardır. İngiliz Hükümetine İngiliz halkının kendilerine duyduğu kadar saygı duyarlar. Ailelerini Hong Kong'a getirirler, oraya yerleşirler ve kendilerini tamamen evlerinde hissederler, kendi ülkelerinde asla elde edemeyecekleri kadar güvenlik ve mutluluk bulurlar; çünkü Hong Kong'da her insan için ırk, renk veya milliyetten bağımsız olarak kanun önünde mükemmel eşitlik vardır ve her zaman olmuştur. Oradaki her insanın hayatı ve malı güvendedir. Çin'de durum böyle değildir. Bunlar, beraberinde barış ve bolluk getiren, cehalet, fanatizm ve batıl inanç tozunu süpüren, Avustralya ve Kuzey Amerika çöllerini geri alan ve orada kanun ve düzenin, hakikat ve adaletin, barış ve mutluluğun, din ve dindarlığın yerleştiği gelişen şehirler yayan ticaretin meyveleridir. Bunlar, Egemenimiz için giydiği İmparatorluk tacını kazanan ve ülkelerini dünyanın efendisi yapan İngiliz tüccarların başarılarıdır. Tüm bunları yapan ve daha da iyisi, İngiltere'nin adını tüm dünyada onurlandıran ve saygı duyulan
bir hale getiren ve İncil'i her ülkeye gönderen kişiler bunlardır. Yine de, tam da bu kişiler
Bay Storrs Turner ve diğer afyon karşıtı fanatikler,
hakikaten, bazı İngiliz tüccarların bu tamamen haklı Hint-Çin afyon ticaretine karışmış olması nedeniyle,
hakikaten, kötü sözlerle örtbas ederlerdi.

Bay Turner kitabında Çin Hükümeti'nden, halk için zararlı herhangi bir uygulama bulduğu anda, onları ortadan kaldırmak için hemen adımlar atan bir baba hükümeti olarak söz eder. Size şunu bir gerçek olarak söylüyorum ki,
en azından Yargıçlar ve aşağıdaki yüksek rütbeli Mandarinler açısından, daha yozlaşmış bir Hükümet[2] tüm dünyada hiç var olmamıştır. Ödeme yapılmadan elde edilebilecek bir adalet yoktur; bunu söylemek yanlış bir isim değilse bile, çünkü bu sözde adalet her gün alınıp satılıyor. Yolsuzluk tüm resmi sınıfa yayılmış durumda. Kendi gözlemime göre, masumların cezalandırılması ve suçluların kaçmasıyla ilgili gerçekleri ayrıntılı olarak anlatabilirdim, insanın tüyleri diken diken olurdu. Hong Kong'daki Çinlilerin, adil ve eşitlikçi bir yönetime sahip olan İngiliz Hükümetine bu kadar saygı duymasının nedeni budur. Şimdi, özellikle size vurgulamak istediğim bir nokta daha var: Afyon içmenin Çinliler üzerindeki korkunç etkileri ve uyuşturucuyu onlara zorla kabul ettirmemiz ve isteseler de istemeseler de satın almalarını sağlamamız konusundaki kötü davranışlarımızı duyan herkes, bu Çinlilerin basit, kaba insanlar olduğunu, Madagaskar yerlileri gibi, yakın zamanda misyonerler tarafından barbarlıktan kurtarılmış bir halk olduğunu düşünürdü; zayıf bir ırk olduklarını, zihinsel dayanıklılık veya
zihinsel güçten yoksun olduklarını--yumuşak, basit, kolayca ikna edilebilen bir ırk olduklarını. Bunlar, Anti-Opiyum Derneği'nin kamuoyuna aşılamaya çalıştığı
ve Sekreteri Bay Özellikle Storrs Turner, ustaca aşılamaya çalışıyor. Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için,
size eserinden bir pasaj okumam yeterli. Ancak bunu yapmadan önce,
güneşin altında Çinlilerden daha zeki, aktif fikirli ve bilgili bir insan ırkı olmadığını
sana temin edeyim. Zanaat ve incelik için
birini herhangi bir Avrupalıya karşı destekleyeceğim. 3. sayfada şunları okuyacaksınız:--

Çin'de dünyanın geri kalanından daha fazla afyon tüketiliyor ve
Çin'e ithal edilen afyonun neredeyse tamamı Kalküta ve Bombay'dan
gönderiliyor. Doğu ve Batı, İngiltere, Hindistan ve Çin,
birbirlerine haşhaş suyu aracılığıyla etki ediyor ve tepki veriyor.
Bu üç büyük ülkenin ilaca olan ilişkilerinden basitçe bahsetmek, ticarette çok ciddi bir sorunun söz konusu olduğunu göstermeye yeter. İngiltere yetiştirici, üretici ve satıcıdır; Hindistan çiftliği ve fabrikayı tedarik eder; Çin alıcı ve tüketicidir. Açıkça ortaya çıkan soru şudur: İngiliz ulusunun tüketicileri için bu kadar zararlı bir ilacın üretimini ve satışını sürdürmesi ahlaki olarak haklı ve politik olarak uygun mudur? Ancak, bu soruyu ele almadan önce, İngiliz ulusunun bu yakışıksız duruma nasıl düştüğünü açıklamalıyız. Aksi takdirde, İngiliz Hükümeti'nin böyle bir ticarete fiilen dahil olması inanılmaz görünebilir. Örneğin, herhangi bir bakan, İngiltere'nin damıtım işine büyük ölçekte girmesini ve ulusal fonlarla, Hükümet görevlileri tarafından, Parlamento'nun denetimi ve kontrolü altında, Orta Afrika'nın kalabalık kabilelerini sarhoş etmek için yılda on veya yirmi milyon değerinde cin ve viski üretmesini ve ihraç etmesini önerecek kadar utanmaz olabilseydi, genel bir öfke
çığlığıyla karşılanırdı. Yine de hayal olarak keşfettiğimiz şeyi, bir gerçeklik olarak kabul ediyoruz. _ Biz, toptancı satıcılar olarak, en iyi ihtimalle cin kadar kötü olan bir makaledeki kârlarımızla Hindistan İmparatorluğumuzu sürdürüyoruz. 
Şimdi, bu adil bir paralellik mi? Uygar, bilge ve eğitimli Çinlileri Orta Afrika'nın barbar yerlileriyle aynı kategoriye koymak dürüst veya adil mi? Size temin ederim ki bu, Bay Turner'ın kitabının yanıltıcı karakterinin adil bir örneği ve insanların Anti-Afyon Derneği'nin
aldatmacasına itildiği öğretinin bir örneğidir. Bu, Bay Storrs Turner'ın ülkesine ve yurttaşlarına kendisini ve fanatik takipçilerini memnun etmek için uyguladığı dildir. Çin, putperest olmasına rağmen, medeni bir
ulustur. Çinlilerin medeniyeti dünden kalma değildir. İngiltere'de boyalı vahşiler yaşarken, Çin medeni ve gelişen bir
İmparatorluktu. Antik Yunan varoluş mücadelesi verirken, Çin yerleşik bir ulustu, dini, yasaları ve edebiyatı çağların sisleri içinde kaybolmuş bir döneme dayanıyordu. Yanlışlıkla Büyük olarak adlandırılan İskender dünyayı fethettiğini hayal ettiğinde ve boyun eğdirebileceği başka bir ülke olmadığını düşündüğünde, milyonlarca insanla birlikte, şimdiye kadar bildiklerinden çok daha üstün bir medeniyete sahip olan güçlü Çin İmparatorluğu, gelişen bir ulustu ve onun ve fetihçi gücünün saldırılarından mutlu bir şekilde çok uzaktaydı. Oxford'daki Çince Profesörü Rahip Dr. Legge'nin bize anlattığına göre, beş bin yıl önce Çinliler tek bir Tanrı'ya inanıyordu ve aslında şu anda Konfüçyüsçülük olarak bilinen, kesinlikle Yunan veya Roma'nınkinden daha üstün bir teoloji ve etik sistemine sahipti. O zamanlar ve hala kendi bilgelerinin ve filozoflarının eserlerinin kaydedildiği yazılı bir dilleri var. Bu dilde üç bin yıldan fazla bir süredir mevcut olan kitaplar var. Dr. tarafından yazılmış, bilgili ve çok ilginç bir kitapta. Legge, "Çin Dinleri" başlıklı çalışmasında, Çinlilerin, sadece bugün değil, beş bin yıl önce de büyük bir ulus olduğunu gösteriyor. O zaman, kendisi de sıradan bir Çin bilgini olmayan Rahip Storrs Turner'ın, böylesine zorlama ve uygulanamaz bir benzetmeyi kullanarak okuyucularını yanıltması dürüstçe veya adilce miydi? Aslında, uyuşturucunun içilmesinin sisteme iddia edildiği kadar zararlı olduğu varsayılsa bile, Hint-Çin afyon ticareti ile İngiltere'den Orta Afrika'daki vahşilere viski gönderilmesi arasında herhangi bir benzerlik olabilir mi? Bay Turner'dan daha iyi kimse benzetmesinin yanlış ve yanıltıcı olduğunu bilemezdi, çünkü o uzun yıllardır Çin'de yaşamıştır. Sıradan bir kişi, o beyefendinin kitabını okurken bu benzetmeyi tam da yerinde bir benzetme olarak yutar ve sonunda Çin'de işlediğimiz kötülükler karşısında dehşete düşerdi, ki bu da şüphesiz aradığı sonuçtu. Yakın zamanda, bir süredir mesleki işler için yazıştığım bir hanımla tanıştım. Sohbet sırasında afyondan bahsediyorduk ve konu açılır açılmaz gözlerini dehşetle yukarı çevirdi ve ülkesinden Çin yerlilerine yaptığı haksızlıklardan dolayı utandığını söyledi. Bay Turner'ın medeni Çinliler ile Afrika vahşileri arasındaki harika paralellik, onda açıkça istediği etkiyi yaratmıştı. Ancak, çok geçmeden onu bu konuda yanılttım, çünkü o zamandan beri benzer sanrılar altında çalışan birçok kişiyle birlikte bunu yapmaktan zevk aldım. Afyon Karşıtı fanatiklerimizin en karlı müritlerini daha nazik cinsiyetten bulduğunu söylemekten üzgünüm. Bu hanımları, kalplerinin kafalarından daha iyi olduğunu, iyi niyetlerinin önlerinde koştuğunu ve onları hazır kurbanlar haline getirdiğini gösteren düşkün yanılgıları için onurlandırıyorum. Eh, eh, hayırseverliklerinin yakında daha değerli kanallara yönlendirileceğine inanıyorum. Ne yazık ki, İngiltere'deki birçok kişinin zihni, tamamen Anti-Opium Derneği'nin
kötü niyetli öğretileri ve bu Derneğin doktrinlerini yaymak için sahip olduğu güçlü mekanizmadan kaynaklanan aynı yanlış inançla
doludur. Bay Storrs Turner'a ve kitabına bu şekilde atıfta bulunmak zorunda kaldığım için gerçekten üzgünüm, çünkü ona bir din adamı, bir bilgin ve bir beyefendi olarak saygı duyuyorum; ancak bunu yapmaktan kaçınamam, çünkü
kesinlikle Müslümanlığı çürütmeyi düşünüyorsanız,
Mahomed'i veya Kuran'ı esirgeyemezsiniz.

Size Çinlilerin karakteri hakkında genel olarak bir şeyler söylemiştim. Şimdi bu insanların daha spesifik bazı özelliklerini yetkili bir kaynaktan belirteceğim, çünkü bu Çinlilerin nasıl insanlar olduğunu iyice anlamanız gerçekten önemli, çünkü bu tüm sorunun köküne inen bir konu. Size, en kesin şekilde gösterebileceğime inandığım gibi, Çinlilerin bizim kadar zeki ve kendilerine bakabilecek kadar yetenekli olduklarını, bizim sahip olduğumuzdan çok daha fazla hüner ve incelikle, bence, bizim onları afyonla zehirlememize izin verecek kadar aptal olduklarına inanmanız yavaş olacaktır, iddia edildiği gibi. İyi ve kötünün daha tuhaf bir karışımını Çinlilerde bulmak neredeyse imkansızdır: kurnaz, aşırıya kaçan, inanılmaz derecede yalancı, ikiyüzlü, güvensiz ve hatta kendi akrabalarından ve kişisel arkadaşlarından bile şüphe eden; kendini beğenmiş, kibirli, kendini beğenmiş, ikiyüzlü ve aldatıcı. Size verdiğim karakter budur; ancak bu onların doğalarının en kötü tarafıdır, çünkü birçok kurtarıcı nitelikleri vardır. Şimdi size karakterlerini başka ve daha yetkin bir otoriteden sunacağım.
Venble. John Gray, D.D., yakın zamana kadar yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Hong Kong Başdiyakonuydu, ancak bu sürenin büyük bir kısmında, hatta tamamında, ikamet ettiği Kanton'daki İngiliz Kilisesi'nin saygı duyulan ve sadık görevlisiydi. Şimdi Dr. Hala hayatının baharında olan Gray, bilgili ve yetenekli bir adamdır; insan doğasının keskin bir gözlemcisidir; sağlam, sağlam, mantıklı bir Kilise mensubudur ve mükemmel niteliklerinden dolayı o kadar çok takdir edilir ki, Çin'de yaşamış hiçbir İngiliz'in ondan daha onurlu bir isim bıraktığını düşünmüyorum. Çinliler arasında ve kendi vatandaşları arasında çok şeyle kaynaştı. Ayrıca Çin'de çok seyahat etti ve Çin halkının karakteri ve hatta Çin ile bağlantılı tüm konular hakkında daha yetkin bir otorite gerçekten bulunamazdı. 1878'de değerli ve güvenilir bir kitap yayınladı.[3] Bu, Çin'e sadece kısa bir ziyaret yapmış birinin eseri değil; o ülkede yaşayan yaşlı ve akıllı bir İngiliz'in, derin bir düşünür ve gözlemcinin, derinlemesine çalışmış ve konusuyla iyice tanışmış bir adamın eseridir. Sayfa 1'de şöyle diyor: 15, cilt i.:--

"Deniz kıyısındaki kumlar gibi" çoğalan insanların ahlaki karakteri hakkında adil bir şekilde konuşmak çok zordur. Çinlilerin ahlaki karakteri, başka bir ırk, din ve dilden birinin kendi benzersiz bileşik kelime sembollerini çözmekten daha karmaşık ve zor olan garip harflerle yazılmış bir kitaptır. Aynı bireysel erdemler ve görünüşte uyumsuz olan kusurlar yan yana yerleştirilmiştir - uysallık, nezaket, uysallık, çalışkanlık, memnuniyet, neşe, üstlere itaat, ebeveynlere karşı görev bilinci ve yaşlılara saygı, aynı kişide samimiyetsizliğin, yalanın, dalkavukluğun, ihanetin, zulmün, kıskançlığın, nankörlüğün ve başkalarına güvensizliğin yoldaşlarıdır.

Bu, bir İngiliz din adamı ve bilginin Çinliler hakkında verdiği karakterdir. Dr. Gray bir misyoner değildi ve afyonla ilgili olarak mücadele ettiğim sıra dışı ve yanıltıcı ifadeler genellikle misyoner din adamlarına aittir; bunun nedenini size yakında açıklayacağım. Bu misyoner beyefendilere en yüksek saygıyı duyuyorum. Misyonerlik çalışmalarında onlara tam sempati duyuyorum ve hiç kimse onları benden daha fazla takdir edemez,
veya her zaman gösterdikleri yetenek, dindarlık, çalışkanlık ve enerjiye benden daha fazla tanıklık etmeye hazır olamaz. Ancak onlar yanılmaz değillerdir ve kutsal işlevlerini terk edip ihmal ettiklerinde ve
siyaset arenasına girdiklerinde; cübbeyi bir kenara atıp
siyasi gladyatörler olarak listeye girdiklerinde, meydan okumalarını kabul edecek ve görüşlerini çürütecek ve ara sıra karşılaşmada sert darbeler alırlarsa şikayet etme hakları olmayan
muhaliflerle karşılaşma olasılıkları yüksektir. Kutsal çağrılarında coşkuludurlar; ancak bu gerçek,
onlara onur kazandırsa da,
afyon ticaretiyle ilgili olağanüstü iddialarının, güvensizlik olmasa bile, ihtiyatla karşılanması gerektiğini gösteriyor.
Bu konuda
yurt dışına yayılan asılsız görüşlerden sorumlu olan kişiler onlardır.

Şimdi, Kanton halkının, aralarında yaşamış herhangi bir Avrupalıdan daha fazla değer verdiği ve saygı duyduğu Dr. Gray'in, belki de merhum Sir Brooke Robertson (kendisi Çinlilerden daha Çinliydi) hariç, o değerli ve kapsamlı eserinde afyona karşı hiçbir şey söylememiş olması anlamlı değil midir?
İnsanların ve tavırların bu kadar zeki gözlemcisi,
bunca yılını Kanton'da geçiren, Hong Kong'un yanında Çin'in güneyindeki büyük afyon pazarı olan bu zeki İngiliz din adamının, o ülkede vatandaşlarının işlediği iddia edilen haksızlıklar konusunda sessiz kalması çok garip değil midir? Dr. Gray vatansever bir İngiliz beyefendisidir. Bir an için, eğer biz büyük şehir Kanton'un halkını demoralize ediyor ve mahvediyorsak ve her şeyden önce Çin'de İncil'in ilerlemesini engelliyorsak, onun sesinin kötülüğe karşı gürleyerek duyulmayacağını varsayabilir misiniz? Dr. Gray, yetenekli bir yazar olduğu kadar samimi ve belagatli bir vaizdir; ancak bu iddia edilen ulusal suç konusunda sesi sessiz kalmıştır. Bay Storrs Turner ve Anti-Afyon Derneği tarafından yayılan yaygarada herhangi bir gerçeklik payı olsaydı, Çin ve Çinlilerin gelenek ve görenekleri hakkında bu kitabı yazarken afyon ticaretinin kötülüğü hakkında daha fazla bilgi vermeyi ihmal etmiş olması düşünülebilir mi? Bu kötülük hakkında tek bir kelime bile etmemiş olması ve ticaretten kaynaklanan tüm bu iddia edilen kötülüklerin kitabında sadece yokluklarıyla göze çarpması dikkat çekici değil midir? Ve burada şunu sormak istiyorum, Dr. Gray'in bu önemli afyon sorusu hakkındaki sessizliği, tüm koşullar altında, sanki kitabında sahtekarlığı kınayan bir bölüm ayırmış gibi, afyon karşıtı harekete karşı belagatli bir protesto değil midir? Ancak Çinlilerin karakterine geri dönecek olursak. En yüksek karaktere sahip misyoner bir din adamı olan Dr. Wells Williams, bir misyoner olarak,
söylememe gerek yok, benim
kabul ettiğim görüşlere sahip değil, Çin hakkında başka bir takdire şayan kitap yazmıştır.[4] Bu kitapta Çin karakterini
çok ayrıntılı bir şekilde anlatmıştır. İlk olarak, ikinci cildin 2. sayfasında, popüler bir deneme yazarı olan
Tien Kishi'nin yabancılar hakkında ne düşündüğünü anlatır.

"Kendimi kutluyorum," diyor, "Çin'de doğduğum için ve
eğer denizlerin ötesinde, dünyanın uzak bir yerinde doğmuş olsaydım, insanların eski kralların dönüştürücü düsturlarından çok uzakta, ev içi ilişkilerden habersiz, bitkilerin yapraklarıyla giyindiği, odun yediği, çölde yaşadığı ve
yeryüzünün deliklerinde yaşadığı bir yerde, her şeyin ne kadar farklı olacağını sürekli düşünüyorum. Dünyada böyle bir durumda doğmuş olsam da,
kırsaldaki hayvanlardan farklı olmazdım. Ama şimdi, ne mutlu ki,
'Orta Krallık'ta doğdum. Yaşayacak bir evim,
yiyecek ve içeceğim, şık mobilyalarım, giysilerim, şapkalarım ve
sonsuz nimetlerim var - gerçekten de en büyük mutluluk benim."

Bu, yabancılara saygı duyan her Çinlinin görüşüdür, ancak Hong Kong, Şanghay ve Çin'in diğer antlaşma limanlarındaki yabancılarla karışmış olan ve onlara ilişkin önyargılı düşüncelerinin doğru olmadığını
görmüş olanlar hariç, ancak bunlar sadece bir avuç, okyanusta bir damladır; ancak bunlar, bizim emrimiz ve teşvikimizle, bizim afyonumuzu içerek umutlarını ve sağlıklarını mahveden insanlardır. Dr. Williams, aynı kitabın 96. sayfasında onlar hakkında şunları söylüyor:--

Çinlilerin sahteliği ve buna eşlik eden nankörlük günahı, bedenin günahlarından daha kökten silinmezdir. Gerçeği
kabul etmemeleri, belki de, Hristiyanlığın gözünde karakterlerini diğer herhangi bir hatadan daha fazla düşürmüştür. Yalan söylerken yakalanmaktan utanmazlar, ancak ne zaman yalan söylediklerini bilecek kadar ileri gitmemişlerdir ve bunun için tanrılardan herhangi bir ceza almaktan korkmazlar. Aralarındaki her
yerli ve tüm gezginler onların
yalancılığına karşı
nutuk atarlar.

Size, Dr. Williams'ın söylediği her kelimenin doğru olduğunu kanıtlamak için, kendimce bildiğim gerçek olgular ve ayrıca Çinlilerin sadece kazanç sağlamak veya bazı
yozlaşmış amaçları gerçekleştirmek için değil, sadece romantik bir ilişki yaşamak veya bir arkadaşı memnun etmek ve ona minnet duymak için yalana başvuracaklarını kanıtlamak için örnekler vereceğim. Dr. Williams daha sonra ahlak dersi vermeye devam eder ve Çinlilerin çok sayıda erdeme ve çok sayıda
çok çirkin kötülüğe sahip olduğunu kabul eder. Şüphesiz çok sayıda erdemleri vardır, evet, ve
mükemmel karakterli erdemleri ve bunların arasında ticari onur ve dürüstlük vardır. Ticari içgüdüler ve alışkanlıklar açısından onları İngilizlerin yanına koyarım. Ebeveynlerine olan sevgileri, aile çiftliğine olan bağlılıkları, yaşlılara ve erdemlilere olan saygıları bakımından diğer tüm ulusları geride bırakırlar. Bunlar afyonla kandırılacak adam sınıfı değiller. Sahip oldukları bir diğer erdem ve bu dersin konusuyla çok alakalı olan bir erdem de, ölçülülüktür;
onlar kesinlikle dünyadaki en tutumlu, özverili ve ölçülü insanlardır.

Çinliler sadece afyon kullanımında değil, aynı zamanda alkollü içkiler konusunda da ölçülüdür. Sanırım, Çin'in her yerinde yaygın olarak kullanılan ve yabancılar tarafından "sam-shu" olarak adlandırılan bir içki türü
üretildiği genel olarak bilinmemektedir. Çok ucuzdur ve Hong Kong'da buna gümrük vergisi uygulanmaz, ayrıca kendi ülkelerinde de uygulanmadığına inanıyorum. Sanırım bir pintlik şişesi bir peniye satın alınabilir. Pirinçten damıtılan bir tür viskidir. Çinliler bunu özellikle yemeklerden sonra alışkanlık haline getirir ve Hong Kong'da veya Antlaşma Limanlarından herhangi birinde yaşayan tek bir yabancının bile bu gerçeği bilmediğini sanmıyorum. Çin'deki uygulama, Avrupalıların hizmetkarlarının her sabah erkenden pazara gidip günlük kullanım için gereken erzak ve diğer ev ihtiyaçlarını eve getirmeleridir. Kendi hizmetkarlarımın durumunda, her sabah eve getirilen sam-shu şişesinin günlük yiyecekleri kadar düzenli olduğunu gördüm. Yine de hizmetkarlarımdan hiçbirinin sarhoş veya içkinin etkisi altında olduğunu görmedim. Dahası, sam-shu çok ucuz ve bol olmasına ve Hong Kong'un her yerinde kullanılmasına rağmen, hiçbir zaman sarhoş bir Çinli görmedim ve birinin içki içmeme nedeniyle yargıç önüne çıkarıldığını da duymadım. Aynı şeyi kendi vatandaşlarım için söyleyemem. Bu, Çinlilerin son derece istikrarlı ve ölçülü bir ırk olduğuna dair en güçlü kanıtı oluşturmuyor mu? Yine de Bay Storrs Turner'ın Afrika'nın vahşileriyle aynı kategoriye koyacağı insanlar bunlar mı? Peki, içki içme konusunda bu kadar cimri olan bir halkın, özellikle de uyuşturucu misyonerler tarafından atfedilen sarhoş edici ve yıkıcı özelliklere sahipse, afyonda aşırıya kaçması olası mıdır? Çinlilerin de çok tutumlu bir halk olduğunu söylemiştim. Ayda altı dolar veya yaklaşık yirmi dört şilin bizim paramız, bir hamal için muhteşem bir ücret olarak kabul edilir. Ayda iki dolarla rahat bir şekilde yaşayabilir. Belki de her ay bir veya iki doları memleketindeki ailesine veya karısına gönderir; çünkü genelde bir Çinli, ne kadar fakir olursa olsun, bir karısı vardır, çünkü orada erkekler için bir dinin bir maddesi olmasa bile, genç yaşta evlenmek bir görevdir. Geri kalanını yağmurlu bir gün için saklarlar. Şimdi, tekrar söylüyorum, Çinliler bu kadar tutumlu ve cimri insanlarsa ve bu tartışmasızsa, aynı kural afyon için de geçerli değil midir? Gerçek şu ki, afyon içenlerin çok az bir kısmı buna önemli ölçüde düşkündür - muhtemelen beş binde bir kişi. Bir Çinlinin günlük işi bittiğinde ve yorgun veya bitkin hissettiğinde, eğer karşılayabiliyorsa, afyon piposundan bir iki nefes çeker, nadiren daha fazla. Bir arkadaşı gelirse, tıpkı bir arkadaşımızı bir kadeh şeri veya puro içmeye davet ettiğimiz gibi, ona bir pipo ikram eder. Afyon piposunun bu şekilde kullanımı zarardan çok fayda sağlar. Afyon piposu kullananlar yemeklerini yerler ve uyurlar. Pipo kullanımı, onları içki içmekten ve diğer kötü alışkanlıklardan uzaklaştırır. Benim inancım, afyon içmenin, onu alışkanlık haline getirenler üzerinde, hiçbir iyileştirici özelliği olmayan, zehirli bir ot olan tütüne düşkünlükten çok daha fazla yararlı bir etki yarattığıdır. Burada İngiltere'de birçok gencin aşırı sigara içmekten titrediğini ve tamamen dengesini kaybettiğini gördüm, sağlıksız narkotiklerin aşırı tüketildiğinde sinir sistemi üzerindeki etkisi o kadar korkunçtur ki; hatta tütüne aşırı düşkünlüğün sıklıkla beynin yumuşamasına yol açtığını sık sık duydum: afyon içmekten asla böyle bir sonuç çıkmadı. Bu derslerin programında, "Afyon Ticaretinin Önlenmesi İçin Anglo-Oryantal Derneği" tarafından öne sürülen görüşlerin, bu Derneğin savunucularının yaptığı birçok dönüşümün sebebi olan yanılgılara ve yanlış varsayımlara dayandığını belirttim. Şimdi size bu yanılgıların ve yanlış varsayımların ne olduğunu söylemeliyim. Aslında, bunlar, bu kadar çok aklı başında, iyi ve hayırsever insanın afyon meselesinde nasıl yanlış yola saptığını oldukça açık bir şekilde açıklıyor.

Bu yanılgılardan ilki, _haşhaşın Çin'e özgü olmadığı, ancak yakın zamanda, muhtemelen İngiliz ajansları tarafından oraya getirildiği_. Gerçek şu ki, haşhaş Çin'e özgüdür, tıpkı genel olarak Asya'ya özgü olduğu gibi ve Çin'de binlerce yıldır çeşitli amaçlarla kullanılmıştır.

İkincisi, _Çin'de afyon içmenin şu anda ve her zaman nüfusun küçük bir yüzdesiyle sınırlı olduğu, ancak ülkeye Hindistan afyonunun girmesiyle birlikte hızla arttığı_. Gerçek şu ki, bu gelenek yüzyıllardır Çin'deki yetişkin erkekler arasında yaygın ve kullanımı yalnızca uyuşturucuyu temin etme yeteneğiyle sınırlı.

Üçüncüsü, _afyon içmenin sisteme, içki içmekten daha fazla zarar verdiği_. Gerçek şu ki, ilki yalnızca zararsız değil, aynı zamanda sisteme faydalıdır, ancak aşırı bir ölçüde uygulandığında, ki bu tamamen istisnaidir; içki içmek ise sağlığı bozar, karakteri bozar, kurbanlarını şiddet eylemlerine teşvik eder ve aşırıya kaçan herkesin beklentilerini yok eder.

Dördüncüsü, _afyon arzının talebi düzenlediği, talebin arzı düzenlemediği_. Bunu ayrıntılı olarak ele aldığımda, Bay Storrs Turner'ın bu harika kitabında öne sürdüğü bu sıra dışı teoriyi destekleyen ifadelerle sizi şaşırtacağımı düşünüyorum. Bu kadar savunulamaz bir önermenin kullanılması, fanatik meraklıların ölüme doğru sürdükleri hobiyi desteklemek için ne kadar uçlara başvuracaklarını gösteriyor; umutsuz insanların umutsuz bir davayı savunurken teorilerini desteklemek için nasıl gölgelere sarılacaklarını. Bu tür kişiler belirli bir durumun gerçek ve var olmasını istediklerinde, onları desteklemek için kullandıkları argümanları incelemek için asla durmazlar. Bay Storrs Turner'ın beyninde korkutucu derecede afyon olmasaydı ve akıl ve sağduyu ışığında yazıyor olsaydı, böyle bir teoriyi ortaya atmayı hayal bile edemezdi, tıpkı bu doktrine inanacak kadar aptal birini bulma konusunda en ufak bir umut beslemeyeceği gibi. Beşinci yanılgı, _afyon içmenin ve afyon yemenin eşit derecede
zararlı_ olduğudur. Gerçek şu ki, bu iki uygulama arasında dünyadaki en büyük fark vardır, bunu size bundan sonra kesin olarak kanıtlayacağım.
Bu noktada, size şunu söyleyebilirim ki, Bay Storrs Turner, kitabının ekinde, afyon _yeme_ konusunda çeşitli durumlarda alınan kanıtlardan çok sayıda alıntı veriyor, ki bunun afyon içmeyle hiçbir ilgisi yoktur;
az miktarda afyon yemenin bile
zararlı bir uygulama olduğunu kabul etmeye bile meyilli değilim, konuyla ilgili tıbbi kanıtlar şu anda
çok çelişkili. Ve burada uygun bir şekilde şunu söyleyebilirim ki,
aşırı dozda afyon ölüme yol açabilir, ancak uyuşturucunun herhangi bir miktarda _içilmesi_ ölüme yol açmaz. Afyon içme yoluyla zehirlenme vakası
hiç bildirilmedi veya duyulmadı; aslında böyle bir şey fiziksel olarak
imkansızdır. Bunun bazı insanları şaşırtabileceğini söyleyebilirim, ancak yine de bu tartışılmaz bir gerçektir.

Altıncısı, _afyon içenlerin hepsi veya hemen hemen hepsi ya
aşırı sigara içicileridir ya da zorunlu olarak öyle olma yolundadırlar ve
bu adet bir kez başladıktan sonra bırakılamaz; ancak buna maruz kalan kişi
sonuna kadar uyuşturucuyu içmeye zorlanır_. Bunun, size en iyi kanıta dayanarak tamamen yanlış olduğunu göstereceğim,
bildiğim kadarıyla binlerce Çinli, düzenli ve ara sıra afyon içicisiydi ve bu uygulamadan hiçbir kötü etki görmediler,
bu arada, bu uygulama, alkollü içkilerin kullanımından çok daha kolay durdurulabilir.

Yedinci olarak, _Çin Hükümeti, Çin halkı arasında afyon kullanımına son vermek veya hatta kullanımını kontrol etmek için endişeli veya endişeli olmuştur_. Bu, insanoğlunun aklına gelen en gülünç ve temelsiz fikirlerden biridir. "Hiç kimse, görmek istemeyenler kadar kör değildir" diye bir söz vardır ve işte size bu atasözünün en güçlü kanıtı.

Sekizinci olarak, _Çin'deki İngiliz tüccarların afyondan büyük servetler kazandığı_. Gerçek şu ki, Hint-Çin ticareti yalnızca birkaç tüccar için karlıyken, İngiliz tüccarların bir bütün olarak ticaretle hiçbir ilgisi yok. Bu, Bay Storrs Turner'ın bir yanılgısıdır ve kitabında ve özellikle "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalesinde bundan en iyi şekilde yararlanma kararlılığını göstermiştir. Kendisini, bazı büyük İngiliz firmalarının uyuşturucudan muazzam servetler kazandığına ikna etmiş gibi görünüyor ve bu muazzamlığı asla affetmemeye karar vermiş gibi görünüyor. Dokuzuncusu, _İngiliz Hindistan'ından afyon tedarikinin kesilmesinin, Çin'de afyon içme uygulamasını durduracağı veya etkili bir şekilde engelleyeceği_. Gerçek şu ki, mevcut Hint-Çin afyon ticaretinin bastırılması, eğer gerçekten bastırılması mümkün olsaydı, tam tersi bir etki yaratacaktır. Size açıkça kanıtlayacağım ki, şu anda sürdürülen
Hint-Çin afyon ticareti sona erdirilirse, Çin'e afyon ithalatına öyle bir ivme kazandırılacak ki, uyuşturucunun tüketimine muazzam bir
katkıda bulunacak ve o zaman afyonla hiçbir işi olmayan İngiliz ve diğer tüccarlar böyle bir durumda
büyük ölçüde ticarete dahil olacak; geçmişte çok fazla
kavga ve tatsızlığa sebep olan afyon kaçakçılığı ise Çin kıyılarında
yeniden yaygınlaşacak.

Onuncu, _Çinli yetkililerin afyonun Çin'e
girmesine karşı muhalefetinin ahlaki sebeplerden kaynaklandığı_. Gerçek şu ki,
Çin'i tanıyan her aklı başında insan bilir ki, böyle bir muhalefetin gerçek sebebi,
yabancı uyuşturucuyu uzak tutmak ve böylece bu uyuşturucu için ödenen külçelerin ülkeden çıkmasını önlemek için yerli afyon kültürünü koruma ve teşvik etme arzusuydu.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, yanılgı ve sevecen bir yanılgıdır: _Hint afyonunun Çin'e girmesinin o ülkedeki Hristiyanlığın ilerlemesini durdurduğu ve engellediği ve ticaret durdurulursa Çinlilerin veya çok sayıda Çinlinin İncil'i benimseyeceği_. Gerçek şu ki, afyon içmenin Çin'de Hristiyanlığın yayılmasıyla pirinç veya Manchester mallarından daha fazla hiçbir ilgisi yoktur, bu çirkin yanılgıyı daha ayrıntılı olarak ele almaya başladığımda size göstermeyi güvenle üstleneceğim. Sadece şu gerçeği belirteceğim: Çin, bazılarını oldukça yakından tanıma zevkine eriştiğim bir Roma Katolik misyonerler ağıyla kaplı olmasına rağmen, bunlardan hiçbirinin benzer bir şikayette bulunduğunu hiç duymadım, aksine, misyonerlik çalışmalarındaki büyük başarılarından her zaman zaferle bahsettiklerini duydum; fakat sonra
unutulmamalıdır ki, bu Roma Katolik misyonerleri, büyük bir itibarla, tüm ruhlarını işlerine verirler ve tüm zamanlarını misyonerlik çalışmalarına adarlar, asla siyasete karışmazlar veya
Devlet işlerine karışmazlar. Bunlar, Anti-Opiyon zihnini ele geçiren ve Anti-Opiyon Derneği tarafından ortaya atılan
ucubeliğin ortaya çıktığı hayallerdir. Gelecekteki derslerimde bu yanılgılara geri döneceğim ve her birini sırayla ortadan kaldıracağım. Bu dersi, afyonun zararsız etkilerine ilişkin çok yüksek ve tamamen tarafsız bir otoritenin tanıklığını sunarak sonlandıracağım; bu, daha önce belirttiğim her şeyi güçlü bir şekilde doğruluyor. Merhum John Crawfurd, F.R.S., İngiltere'de, Doğu'da ve sanırım Avrupa'da yüksek itibara sahip bir _bilgin_ idi. Ünlü cerrah olan merhum Sir Benjamin Brodie'nin çağdaşı ve yakın arkadaşıydı. Bay Crawfurd, 1856'dan önce Singapur, Penang ve Malakka'nın üç yerleşiminin Valisiydi. Uzak Doğu'da uzun yıllar ikamet etti, orada ülkeyi ve insanları inceledi; Siam, Cava, Borneo ve Filipin Adaları'nı ziyaret etti ve bu yerler, Malay yarımadası ve Hint Okyanusu ile Çin Denizi'ndeki diğer çeşitli ülkelerle iyice tanıştı. 1820'de Londra'da "Hint Takımadaları Tarihi"ni (o zamanlar Avrupalılar tarafından nispeten ama nadiren ziyaret edilen ve daha az bilinen) yayınladı; anladığım kadarıyla önemli bir değere sahip bir eser. Otuz altı yıl sonra, yani 1856 yılında, bu süre zarfında Hindistan'ı dolaşarak ve başka şekillerde konusuyla mükemmel bir şekilde tanışarak yedi yıl geçirdikten sonra "Hint Adaları ve Komşu Ülkeler Sözlüğü"nü yayınladı. Kitap Londra'da Bradbury ve Evans'ın tanınmış firması tarafından çıkarıldı ve şu anda önümde. Bu derslerin ilk baskısı yayınlandıktan sonra bir arkadaşım tarafından bana ödünç verildi. Yazarın öğrenimi, araştırması, engin bilgisi ve yetenekleri ile çalışkan ve enerjik karakteri hakkında bol miktarda kanıt sunan ilginç ve değerli bir cilt. Kitap, bu harika konfederasyon "Afyon Ticaretinin Bastırılması İçin Anglo-Oryantal Derneği"nin kurulmasından yıllar önce ve aslında afyon sorunu hakkında önemli bir tartışma yaşanmadan önce yayınlanmıştı. Bu seçkin adamın afyon konusundaki görüşleri, bu nedenle, tamamen tarafsız olarak görülmelidir, çünkü tatmin edecek bencil amaçları olmadığı kesindir. 313. sayfadaki "Afyon" kelimesine dönersek, şunları buluruz:--

Afyon şu anda büyük ölçüde Malaya Adaları'nda, Çin'de,
Hint-Çin ülkelerinde ve Hindustan'ın birkaç yerinde, Avrupa'da şarap, sert içkiler, malt likörü ve elma şarabının tüketildiği şekilde tüketilmektedir. Zararlı niteliği, etkileri hakkında hiçbir deneyimi olmayan taraflarca, çokça vurgulanmıştır. Diğer herhangi bir narkotik veya uyarıcı gibi, alışkanlık haline gelmiş kullanımı kötüye kullanıma açıktır ve diğer uyarıcılardan daha baştan çıkarıcı olduğu için belki de daha fazladır; ancak bu kesinlikle güvenli bir şekilde ona yüklenebilecek en son şeydir. Binlerce kişi herhangi bir kötü sonuç olmadan onu tüketiyor, tıpkı binlerce kişinin şarap ve içkiyi herhangi bir kötü sonuç olmadan tükettiği gibi. Uzun deneyime ve yetkin yargıya sahip olan ve bu sağduyulu sonuca varmamış hiçbir kişi tanımıyorum. Ünlü bir hekim ve doğa bilimci olan ve uyuşturucunun en yüksek tüketim oranına sahip Singapur'daki diğer insanlardan daha uzun bir deneyime sahip olan Dr. Oxley, şu görüşü dile getiriyor: "Uyuşturucunun aşırı kullanımı veya daha doğrusu kötüye kullanımı, kesinlikle erken yaşta yıpranmaya, iştahsızlığa ve tüm salgıların hastalıklı bir duruma yol açıyor; ancak uyuşturucuyu elli yıl boyunca ölçülü olarak kullanan ve hiçbir kötü etkisi olmayan bir adam gördüm; ve Malakka'da bunu kullanan bir adamın seksen yaşın üzerinde olduğunu hatırlıyorum. Sigara içme alışkanlığı olan birkaç kişi, ölçülü olarak kullanıldığında ne işlevleri bozduğunu ne de yaşamı kısalttığını bana temin etti; aynı zamanda çok fazla içmenin zararlı etkilerini de tamamen kabul ettiler." Bu konuda, ateşli içki, şarap ve belki de tütünün kullanımı ve kötüye kullanımı için de aynı derecede doğru olmayan tek bir kelime yok. Sumatra tarihçisi,
deneyimi ve sağduyusu sorgulanamayacak kadar erken bir zamanda aynı sonuca vardı. Afyonun diğer uyarıcılara göre üstün iyileştirici
özellikleri yadsınamaz ve ateşli içkilere göre üstünlüğü sorusu bana göre arkadaşım Sir Benjamin Brodie'nin yüksek otoritesi tarafından sonsuza dek
ortadan kaldırılmış gibi görünüyor.
"Afyonun mideye alındığında etkisi," diyor bu seçkin filozof, "sinir sistemini uyarmak değil, yatıştırmaktır. Bazı durumlarda farklı olabilir, ancak bunlar genel kuralın nadir istisnalarıdır. Afyon içen kişi, pasif bir durumda, ilacın etkisi altındayken kendi hayalperest durumundan memnundur. Yararsızdır ancak yaramaz değildir. Alkollü içkilerde ise durum tamamen farklıdır."--"Psikolojik Soruşturmalar", s. 248.

Kullanımının en zararlı olduğu iddia edilen ülkelerde, gerçekte göreceli tüketimin ne olduğunu göstermek faydalı olabilir.
Singapur'daki İngiliz Yerleşiminde, yüksek ücret oranı ve Çinli nüfusun yaygınlığı nedeniyle, tüketim kişi başına yılda yaklaşık üç yüz otuz tane veya yetişkin dozu oranındadır. Çinlilerin nüfusun yüzde birinden fazlasını oluşturmadığı ve ücretlerin nispeten düşük olduğu Java'da, kırk taneyi geçmez. Tüketimin çok büyük olduğu varsayılan Çin'de bile, çoğunlukla _halkın yoksulluğu
nedeniyle, çoğunlukla erişilemez olduğu_, yüz kırk taneden fazla değildir. Unutulmamalıdır ki, afyonun bazı zararlı nitelikleri, söz konusu tüm ülkelerde, kullanıma hazırlanma biçimiyle, yani bir tür morfine
düşürülmesi ve bu durumda dumanının solunmasıyla, önemli ölçüde azaltılır. Dahası,
tüketimi her yerde ağır vergilerle kısıtlanır. Hindistan'daki afyon, ilk etapta, üç milyon sterlin tutarında bir vergi öder. Aynı afyon, altmış bin nüfuslu Singapur'da otuz bin sterlinlik bir vergi daha öder; ve on milyon nüfuslu Java'da sekiz yüz bin sterlin. _O halde afyonun kullanımı değil, kötüye kullanımı sağlığa zararlıdır_; ancak bu açıdan şaraptan, damıtılmış içkilerden, malt liköründen veya kenevir suyundan önemli ölçüde farklı değildir. Tüm bu malların kötüye kullanımında farklılıklar olabilir, ancak bunlar kolayca belirlenemez ve belki de takdir etmeye çalışmaya değmez. Sıradan uyarıcıların ürettiği sarhoşlukta gizemli bir şey yoktur, çünkü buna aşinayız; ancak yabancısı olduğumuz afyondan kaynaklanan sarhoşlukta durum farklıdır. Genellikle sonuncusunda bize rehberlik edecek tek şey hayal gücümüzdür ve bunu umutsuzluk ve cinayet eylemleriyle ilişkilendiririz; _uyuşturucunun böyle durumlarda başvurduğu, ki asla başvurmamıştır, kesinlikle yatıştıracağı ve teşvik etmeyeceği bir eğilimdir_. 

DERS II. 

İlk dersimi, Hint-Çin afyon ticaretine yönelik itirazların ve bu ticaretle ilgili olarak İngiltere'ye yöneltilen suçlamaların dayandığı bir dizi yanılgı ile kapattım ve bunlara geri dönüp her birini ayrı ayrı elden çıkarmam gerektiğini belirttim. Dersimin daha önceki bölümünde de, Çin'deki afyon içimi konusunda kamuoyunun zihnini ele geçiren olağanüstü halüsinasyonların, diğer nedenlerin yanı sıra, kamuoyunun görüşlerini duyumsal kanıtlara ve en kötü ve en güvenilmez olanlara dayandırmasından kaynaklandığını söylemiştim. Güvenilmez diyorum çünkü duyumsal kanıtlar, genel olarak mahkemelerimizde kabul edilemez olsa da, bazı durumlarda çok iyi ve güvenilir kanıtlar olabilir. Bu nokta tüm bu yanılgıların ve yanlış iddiaların ve bunlara dayalı sanrıların köküne indiğinden, size bu durumda duyumsal kanıtların neden en kötü ve en güvenilmez türde olduğunu göstermek istiyorum. İlk olarak, sizi Çin ve Çinliler konusunda tüm yazarlar tarafından kabul edilen ve aralarında yaşayan Avrupalıların genel görüşü tarafından desteklenen Çinlilerin yalancılık ve aldatma konusundaki genel karakterine yönlendireceğim. Şimdi, her Çinlinin mutlaka bir yalancı olduğunu veya yozlaşmış amaçlar için alışkanlıkla yalanlar söylediğini söylemekten uzağım. Asıl mesele, Çinlilerin gerçeği bizim anladığımız anlamda anlamadıklarıdır. Adalet mahkemelerindeki Çinli tanıkların kanıtları, güvenilmez karakteriyle kötü bir üne sahiptir. Hakimler genellikle tanıkların avukatları tarafından normalde tabi tutulduğu doğrudan ve çapraz sorguyla yetinmezler, ancak sıklıkla kendileri onları derinlemesine bir incelemeye tabi tutarlar ve genellikle Çinliler söz konusu olduğunda, tek başlarına Avrupalılar olsaydı isteyeceklerinden daha fazla kanıt isterler.

Çinlilerle olan tanışıklığımdan, özellikle iyi huylu olmanın onlara çok pahalıya mal olmadığı durumlarda, çok iyi huylu insanlar olduklarını söyleyebilirim;
ancak aynı zamanda, sanırım çoğu putperest ulus gibi, çok kinci insanlardır. Özel kötü niyeti tatmin etmek veya nedenini anlamamızın zor olacağı bir amaç elde etmek için, bir Çinlinin gerçekte temeli olmayan bir suçlamada bulunduğu ancak sahte tanıklar tarafından desteklendiği durumlar biliyorum. Bu tanıklar çok iyi eğitilmiş ve bölümlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde prova etmişlerdi ki, şüphe etmek zordu ve suçlamayı çürütmek neredeyse imkansızdı. Bu tür yollarla masum insanlar mahkûm edilmiş ve ağır cezalara çarptırılmış veya haksız yere büyük miktarlarda para ödemeye zorlanmıştır. Öte yandan, önüme getirilen delillere göre hukuken gayet açık ve iyi görünen davalar biliyorum; ancak her tanığı sessizce kendi ofisime alıp delillerini incelediğimde, tüm yapı bir deste kart gibi yıkılırdı; böylece, müvekkilimin davası özünde hala iyi olsa da, onu desteklemek için getirdiği tanıklar başkalarından duyduklarının ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunun bir kişi tarafından, bir başkası tarafından ve benzeri şekilde, tanıklar dizisi boyunca kendilerine söylendiği ortaya çıkar ve hiçbiri iddia edilen gerçekler hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmazdı. Bu gibi davalarda muhtemelen hiçbir şekilde bozuk bir sebep olmazdı.

Bu noktada Çin karakterindeki başka bir tuhaf evreye değinebilirim. Yalanlara o kadar bağımlıdırlar ki, gerçekler kendi taraflarında olsa bile gerçeği süslerler. Bu gibi durumlarda hikayelerine bir miktar yalan eklemeyi severler, belki de bunu yaparak gerçeği daha parlak renklerle öne çıkaracaklarını ve Mahkeme ve Jüri'nin gözünde daha olumlu görüneceklerini düşünürler. Bir diğer Çin özelliği de şudur: Eğer bir Çinliye herhangi bir konu hakkında yönlendirici sorular sorarsanız, yani onu bir nokta hakkında sorgularsanız ve bunu yapma şeklinizle onu belirli bir tür cevap almak istediğinizi düşünmeye sevk ederseniz, o da size o cevabı, salt iyi niyetle verir. Bu durumlarda hayal gücü harika bir şekilde verimlidir. Cevaplarının zevk verdiğini ve bir amaç olduğunu gördüğü anda, soru soran kişiye istediği kadar bu tür bilgi verecektir. Bu durum sadece sıradan insanlar için geçerli değil,
burada çalışan veya emekçi sınıflara karşılık geliyor, ama alışkanlık
gerçekten Çin toplumunun en üst kademelerine nüfuz etmiş durumda.
Dr. Williams'ın eserinde, Çinlilerin bir halk olarak
bir yalanda tespit edilmenin utanılacak bir şey olmadığını düşündükleri belirtiliyor. Özellikle bir
İngiliz için, böyle bir ahlaki körelmeyi anlamak çok zor. İlk etapta gerçeği düşünmeye ve yalancı şahitlik ve yalana nefretle bakmaya o kadar alışmışız ki, sizi bu gerçekler konusunda ciddi bir şekilde temin etmek neredeyse romantik bir tavır gibi görünebilir.

Kesinlikle doğru olan ve kişisel olarak ilgilendiğim birkaç kısa anekdot anlatırsam, konuyu sizin önünüze daha net bir şekilde koyabilirim.
Şu anda Hong Kong'da bulunan bir Çinli tüccar, bir keresinde bana bir gemi kaptanına karşı kargo teslimatının kısa sürmesi nedeniyle bir dava açmamı söyledi ve bana verdiği belgelerden ve sunduğu tanıklıklardan, adamın yalan söylediğini bilmeme rağmen, davasının iyi olduğunu söylemekte tereddüt etmedim. Mahkemeye geldiğimizde, müvekkilimin eğilimlerini bildiğimden, tek korkum, sadece gerçeği söylemekle yetinmemesi,
ve bunu yalanlarla öylesine süslemesiydi ki, yargıç onun hikayesine
inanmazdı. Bu nedenle sadece onu "pidgin İngilizcesi" ile uyarmakla kalmadım, aynı zamanda Çinli katibime ve tercümanıma da aynısını yapmaları talimatını verdim. Mahkemeye
çıkarken ona söylediğim son sözler şunlardı: "Şimdi doğru konuş. Diyelim ki doğru
konuşursan davanı kazanırsın. Diyelim ki yalan söylersen kaybedersin." Adam tanık kürsüsüne girdi ve o olayda gerçeği söylediğini ve sadece gerçeği söylediğini söylemek zorundayım, ancak tavırlarından ve duruşundan bu görevin çok can sıkıcı olduğunu açıkça görebiliyordum. Çapraz sorgudan sonra kürsüden ayrıldığında kendimi çok rahatlamış hissettim. Sanık, ki İngiliz olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, bir İngiliz gemisine komuta etmesine rağmen, yalan üstüne yalan söyledi. Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı ve yargıç, Hong Kong'un şu anki İkinci Yargıcı Bay Snowden, sonunda kürsüden ayrılmasını emretti ve müvekkilim
hakkında karar verdi. Bu tatmin edici sonuca rağmen, davacının hala tatminsiz olduğunu gördüm. Mahkemeden ayrıldım ve o da beni takip etti. Hala hoşnutsuz görünüyordu ve yaralı bir adam havası vardı. Mahkemeden
çıktığımızda, ağzını kapattığım için bana saldırdı ve onu yalan söyleme lüksünden mahrum etti. "Neden," dedi, "benim konuşmama yalan mı söylüyorsun? O adam çok yalan söyledi." Ben de, "Ah, o adam kaybetti; sen kazandın." diye cevap verdim. Ama yüzünde öfkeyle, somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Şimdi size başka bir şey anlatacağım - ve tamamen farklı bir dava. Bu seferki yargıç, Hong Kong Baş Yargıcı merhum Sir John Smale'di. Bu, Çin'in Cochin şehrinde iş yapan bir Çinli tüccarın, Hong Kong'daki temsilcisine, kendisine satış için gönderilen malların hesabını vermeyen bir vatandaşına karşı açtığı bir davaydı. Davacı davasını
benim ellerime bıraktı. Mahkemeye geldiğinde, davalı, davanın konusuyla hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünen
tanıklar tarafından desteklendi. Ancak, son derece pervasızca küfür ettiler.
Çapraz sorguda, tanıkların biri tamamen yıkıldı. Başyargıç daha sonra davayı durdurdu ve davalının davranışını
"Çin'e geldiğinden beri karşılaştığı en büyük dolandırıcılık girişimi" olarak nitelendirdi ve sahip olduğu özel yetkiler
altı hafta boyunca sahte tanığı hapse gönderdi. Yalan yere yemin ettiği için bu şekilde cezalandırılan kişi, bizim bir Sanat Ustası diyeceğimiz kişiydi. Aslında, Çin'de çok yüksek bir rütbeye sahip, umutlu bir
mandarindi. Size şunu söylemeliyim ki, o ülkede düzenli kalıtsal bir asalet veya mandarin veya resmi sınıf dışında herhangi bir aristokrasi yoktur. Gerçek şu ki, Bay Storrs Turner'ın Çinlileri Orta Afrika vahşileriyle karşılaştırması göz önüne alındığında, burada şunu belirtebilirim ki, Çin'de - bu basit, masum "yerliler"in, afyon karşıtı savunucuların onlara davranması gerektiği gibi -
geliştiği yerde - eğitim rütbe ve önceliğin tek ölçütüdür. Orada, şüphesiz dünyanın en eskisi olan rekabetçi bir sistemleri vardır. Dediğim gibi, bu adam bir Sanat Ustasıydı ve normal olarak önemli bir resmi göreve atanır ve bir mandarin rütbesi alırdı. Sanırım cezası sırasında, İmparatorluğun Kamu Hizmetinde iş arayan genç erkeklerin rekabetçi sınavlarında düzenli sınav yapanlardan biriydi. Dava sona erdiğinde, bunu aklımdan çıkardım. Fakat, büyük bir şaşkınlıkla, Hong Kong'un önde gelen altı veya yedi Çinlisi ertesi gün yanıma geldi ve bu adamı hapisten çıkarmam için yalvardılar. Hong Kong'daki tüm Çin toplumunun, üst düzeylerinden birinin, eğitimli bir Sanat Ustası'nın yabancı bir hapishaneye gönderilmesinden dolayı aşağılandığını hissettiklerini söylediler. Bana bunun Çin halkına yapılabilecek en büyük aşağılama olduğunu söylediler. Mahkumun eğitimli bir adam olmasının suçunu daha da ağırlaştırdığını, müvekkilimi aldatmak için bilerek yalan yere yemin ettiğini ve yabancı toplumun cezasını çok hafif bulduğunu, çünkü yabancı olsaydı çok daha ağır bir ceza alacağını söyledim. Ancak onlar meseleyi bu açıdan göremediler ve tatmin olmamış bir şekilde gittiler. Daha sonra Valiye bir dilekçe sunarak adamın serbest bırakılmasını istediler, ancak başarılı olamadılar. Bunu size anlatmamdaki amaç, yalnızca alt sınıflardan değil, daha üst sınıftan Çinlilerin gerçeğe karşı duydukları mutlak küçümsemeyi göstermektir. Bu vakaları, Çinlilerin gerçek ile yalan arasındaki farkı bizim gördüğümüz şekilde görmediklerini gösteren başka birçok vakayla tamamlayabilirim. Size anlattıklarımı daha net bir şekilde açıklamak için, Hong Kong'da yayınlanan günlük bir gazete olan "China Mail"deki başyazıdan kısa bir pasaj okuyacağım. Gazetenin tarihi 3 Ekim 1881. Editör yirmi yıldır orada olan bir beyefendi; oldukça yetenekli bir adam ve Çince karakterleri mükemmel bir şekilde biliyor ve ayrıca Bay Storrs Turner'ın yakın bir akrabası olduğunu da belirtmeliyim. Şöyle diyor:--

Çinli tanıkların güvenilirliği sorunu, bu kolonideki yargısal işlemlerle ilgisi olan herkesin sürekli olarak karşılaştığı bir sorundur ve jüri üyeleri genellikle bu tür kanıtların çoğu ciddi davada ne kadar güvenilir olduğuna karar verme sorumluluğuyla yüklendiğinden, konu çok sayıda sakine hitap ediyor. Bir süre önce, yerel bir yetkili, bir Çinli tanığın, kesin gerçek kendi amacına en uygun olsa bile, doğru bir kanıt veremeyeceğini düşündüğünü söyledi. Bu, şüphesiz bir dereceye kadar doğrudur ve tartışmanın bir aşamasıyla, yani, kesin ayrıntı doğruluğu söz konusu olduğunda, doğrudan ilişkilidir. Ancak bir tanık, gerçek tanıklığı güçlendirmeye kadar giden, son derece kesin veya doğru gerçek ve ayrıntı anlatımında başarısız olsa da, gerçeğin tanığı olarak kabul edilebilir. Ancak, burada tanıkların güvenilirliğinden kastedilen, _inandıkları_ gerçeği söyleme istekleridir. Çin konularında yetkili bir kişi tarafından, bir halk olarak Çinlilerin, hükümet sistemleri dikkatlice düşünüldüğünde, gerçeğin ekonomistleri olarak bu kadar yaygın olarak bilinmesinin özellikle şaşırtıcı olmadığı bir yerde söylenmiştir. Bir Çinli için hayat, iyi bir yalanın değerli bir meta haline geldiği o kadar çok evreden geçer ki, geriye kalan tek sürpriz, onun gerçeği
söylediğinin
bilinmesidir.

Ben de tam olarak bunu söyledim. Makalenin geri kalanını okumak çok fazla zaman alırdı, ki bu yetenekli bir şekilde yazılmıştır, ancak alıntıladığım kısım, Çinli tanıkların, ciddi bir Adalet Divanı'nda bile, güvenilmezliğini gösterme eğilimindedir.

Şimdi, sanırım, size Göksel dostlarımızın gerçeği çıkarmak için pek de ümit verici olmayan bir ham madde sunduğunu göstermişimdir. Yine de bunlar, misyonerlerin afyon içmenin o harikulade sonuçları hakkında bilgi edindikleri kişilerdir; bu sonuçlar ne kadar açgözlülükle yutulursa o kadar cömertçe sağlanır ve böylece Bay Storrs Turner'ın olağanüstü arz ve talep teorisine bir örnek oluştururlar; bu konuda daha sonra daha fazla konuşmam gerekecek. Güvenilir kanıtların elde edilmeye çalışıldığı gerçeğin kaynağını size gösterdikten sonra, şimdi sorunun diğer tarafına dönüp, gerçeklerini bu kaynaktan çıkaranların ve genel halkın afyon ve afyon içmeyle ilgili bilgilerini esas olarak onlardan edindiği kişilerin karakterini ve yeterliliğini anlatmalıyım. Misyonerlere gelince, onlara en yüksek saygıyı duyduğumu daha önce belirtmiştim ve onlar bunu ve aslında tüm toplumun takdirini fazlasıyla hak ediyorlar. Afyon sorunuyla ilgili yanıltıcı görüşleri ve haksız davranışları konusunda ileri sürdüğümün ötesinde, onların önyargılarına veya dezavantajına yönelik bir şey söyleseydim, kesinlikle hiçbir gerekçe göstermeden konuşmuş olurdum; daha saygın, çalışkan veya vicdanlı bir beyefendi topluluğu bulmak zor olurdu. Belki de Çin'deki en çok çalışan ve en kötü maaş alan yabancı sınıfıdırlar. Bu ülkede zorluğu ancak kısmen anlaşılan bir işleri vardır; yani, Konfüçyüsçülüğü ve onun üzerine yerleşmiş, takip ettikleri ve mizaçlarına uygun görünen diğer dinleri bizimkinden ölçülemeyecek kadar üstün gören; peygamberlerimize ve bilgelerimize dünün insanları olarak işaret eden ve edebiyatımıza, yasalarımıza ve geleneklerimize kıyasla küçümsemeyle bakan bu putperest insanları Hristiyanlığa dönüştürme görevi. Durumun gerçek zorluğu bu gerçeklerde yatmaktadır; İnanın bana, afyonun Çin'deki Hıristiyanlığın yavaş ilerlemesiyle bir ilgisi olduğunu söylemek
doğru olmadığı kadar saçmadır. Çin'deki misyoner din adamları afyon sorununun gerçeklerine ulaşmak için gerçekten en iyi adamlar değiller. Eğer İngiltere'de bir yabancı bana İngiliz halkının
örf ve adetleri hakkında en iyi bilgiyi hangi bölgeden edinebileceğini sorsaydı, ona kesinlikle tüm mezheplerden çalışan din adamlarımızdan bazılarını tanıştırmasını tavsiye ederdim, çünkü onlar halkın güvendiği dostları ve danışmanlarıdır, sevinçlerini paylaşır ve üzüntülerini, isteklerini ve ihtiyaçlarını paylaşırlar. Eğitimli ve gerçekçi insanlardır, ülke ve insanlar hakkında sağlam ve doğru bilgi sağlayabilecek kişilerdir. Bunun genel olarak kabul edileceğine inanıyorum. Aynı kural Çin'deki misyoner din adamlarımız için geçerli olmayacaktır; çünkü
onlar, bizim evdeki din adamlarımızın aksine, Çin halkının güvenilir dostları ve danışmanları değillerdir ve halkın iç yaşamı hakkında çok az şey bildiklerinden, onların istek ve ihtiyaçlarına sempati duydukları söylenemez. Şüphesiz, misyoner din adamları tarafından Çin hakkında yazılmış bazı takdire şayan kitaplar olmuştur, örneğin daha önce alıntıladığım "Orta Krallık" ve Dr. Doolittle'ın eseri; ancak Çin'de uzun süre yaşayan herkes, misyonerlik çalışmalarını etkileyen her noktadaki ve ayrıca birçok başka konudaki tüm ifadelerini, _cum grano_ kabul eder. Çinlilerin davranış ve gelenekleri, dış yaşamlarından, edebiyatlarından ve yasalarından anlaşılabildiği sürece, yeterince yetkin yargıçlardır; ancak Çin toplumuna kabul edilmedikleri ve halkın güvenine sahip olmadıkları için, afyon içme konusunda yerlilerin iç sosyal yaşamı konusunda otorite olarak kabul edilemezler. Çinliler açısından İngiliz din adamlarının İngiltere'deki kendi vatandaşlarına karşı sahip olduğu statüye hiç sahip değiller; ve eğer bir arkadaşım bana Çin ve Çinliler hakkında böyle bir soru sorsaydı, ona bilgi için yönlendireceğim son kişiler misyoner din adamları olurdu. Bu misyoner beyefendiler, eğer İngiltere'de evlerinde olsalardı, şüphesiz, geçim kaynakları ve papaz evleri olurdu ve ülkenin düzenli din adamlarıyla birlikte yerlerini alırlardı. Ancak Çin'de işler
tamamen farklıdır. Orada insanlar onları sadece hor görmekle kalmaz, aynı zamanda öğretmeye çalıştıkları
inanca da gülerler. İncil'in sadeliği onlar için
çok
soğuktur. Kendi dinleri gibi harikulade şeylerle dolup taşan,
baş döndürücü mucizelerle ilgilenmeyen ve sürekli bir doğaüstü yetenekler arzı sunmayan başka hiçbir inanç onlara kabul edilebilir görünmez.
Dr. Legge'nin Çin dinleri hakkındaki kitabını okuyan herkes bunu hemen görecektir.
Çinlilerin Hıristiyanlıktan üç veya dört bin yıl daha eski kabul edilmiş bir inancı vardır ve bunun gayet farkındadırlar. Avrupalıları hor gören ve kendilerini üstün bir ırk olarak gören Çinlilerin misyoner din adamlarını güvenlerine almaları veya onlara özel veya kişisel konular hakkında güvenilir bilgi vermeleri pek olası değildir. Kısacası, Çinliler ile misyonerler arasında hiçbir samimiyet yoktur.

Yine de Çinli dostlarımız çok nazik insanlardır ve şüphesiz misyonerlere karşı çok naziktirler ve öyle olmaya devam edeceklerdir ve onları küstah davetsiz misafirler olarak görseler de sorularına nazik cevaplar vereceklerdir; ancak bu onların _gerçek_ cevaplar verecekleri anlamına gelmez. Bir tüccar, bir dükkan sahibi veya bir zanaatkar gibi saygın bir Çinli, Hristiyanlığı benimsediği veya bunu yapmayı düşündüğü bilinse, kendi toplumu arasında kendisini rezil olarak görürdü. Çin'de olduğum sürece Hristiyan olan tek bir düzenli Çinli müşterim olduğunu sanmıyorum. Tüm yerel müşterilerim -tüccarlar, dükkan sahipleri, katipler, zanaatkarlar ve hamallar ve binlercesiyle profesyonel ilişkim oldu- putperestti. Çok nadir durumlarda, Hristiyanlığı kabul eden Çinlilerin saygın pozisyonlarda bulunduğu görülür; ancak üzülerek söylüyorum ki, bu tür insanların hiçbirinin samimi olduğuna inanmıyorum. Yaklaşık on iki yıl boyunca ofisimde bir katip tuttum; Hong Kong'daki St. Paul Koleji'nde eğitim görmüş genç bir adamdı. Kolej artık kapalı, ancak var olduğu dönemde öğrenciler mükemmel bir eğitim aldılar ve ayrıca iyi giyinip beslendiler. Sadece Çin okullarında olduğu gibi Çince öğretilmekle kalmıyor, aynı zamanda iyi İngilizce okuyup konuşmaları da öğretiliyor. Okula gittiğinde yedi veya sekiz yaşından büyük değildi ve muhtemelen on dört veya on beş yaşındayken okulu bıraktı. Mükemmel bir katipti, oldukça zeki bir gençti ve iyi İngilizce yazıyor ve konuşuyordu. Şimdi, eğer bir çocuğun samimi bir din değiştirmesi beklenebilecek bir durum varsa, bu oydu. Kesinlikle bir Hristiyan olarak yetiştirilmişti, kiliseye gidiyordu ve İncil'i düzenli olarak okuyordu ve aslında Kolej'de bu ülkedeki birçok okulda İngiliz çocuklarına göre çok daha nazik davranılıyordu. O çocuk bile samimi bir din değiştirmemişti. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, Çin gençlerinin geleneğine göre evlendi. Bana niyetini bildirdikten sonra, Emniyet Müdürü'nden düğününde kötü ruhları kovduğu varsayılan bir putperest geleneği olan "havai fişek" bulundurma ayrıcalığını sağlamamı istedi. Ona her zaman bir Hristiyan olduğuna inandığımı hatırlattım; "Ah! Bu bir Çin geleneği." dediğinde. Ancak, ona bu ayrıcalığı sağladım. Fakat St. Paul's College'da öğrenciyken İngiltere Kilisesi'nin ritüellerine göre katılma alışkanlığı olan kilisede nikah kıymak yerine, evlilik töreni Çin usulü, ilkel bir şekilde ve kesinlikle putperest bir şekilde kutlandı. Kiliseye hiç yaklaşmadı. Birkaç gün sonra ona kilisede evlenmediğini söyledim. Güldü ve "kendisi ve karısı Çinli olduğu için ancak Çin geleneklerine göre evlenebileceklerini" söyledi.

Bu noktada başka bir hikaye anlatayım. Hong Kong'da, İngilizce anlayan uygun yerliler bulmanın zorluğu nedeniyle, uzun süre jüri listesindeki tek Çinli olan bir adam tanıyordum. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu. Benim zamanımdan önce Hong Kong'da yaşamış olan bilgili sinolog olan merhum Rahip Dr. Morrison'ın başkanlık ettiği bir okulda eğitim gördü. Okulu mükemmeldi ve çok iyi akademisyenler yetiştirmişti. Bu adamın jüri kürsüsüne ve sık sık da tanık kürsüsüne girdiğini ve İncil'i eline alıp gösterişli bir şekilde öptüğünü gördüm. Eskiden onun samimi bir Hristiyan olduğunu düşünürdüm ve bu kadar saygın bir Çinlinin (bir bankada sorumlu bir pozisyonda olduğu için) kamuoyunda Hristiyan olduğunu itiraf ettiğini görmekten memnundum. Ancak, daha sonra en iyi yetkiliden öğrendiğim kadarıyla, o adam özünde bir putperestti; evinde her zaman putlar veya bizim dediğimiz gibi "Josses"lar olurdu. O da ismen bir Hristiyandı, başka bir şey değildi.

Dr. Morrison'ın okulunda eğitim görmüş başka bir adam daha vardı. Dr. Legge onu çok iyi tanıyordu ve bir nevi onun koruyucusuydu. Sanırım çok eşliliğin Çin'de bir gelenek olduğu ve orada iyi bir konumda olan bir Çinlinin üç, dört veya daha fazla karısının olmamasının oldukça istisnai olduğu oldukça iyi biliniyor; ne kadar çok karısı olursa vatandaşları arasında o kadar önemli olur. Bu adamın aslında üç karısı vardı ve sözde ilk karısı öldüğünde Dr. Legge'in iki karısı daha olduğunu keşfetmesinden büyük bir korkuya kapılmıştı, çünkü diğer eşlerin ilkinin cenazesine yas tutanlar olarak katılması
gelenektir. Şimdi bunlar, Çin'de çoğunlukla karşılaşılan türden dönüşümlerdir. Kural olarak, putperest vatandaşlarından çok daha az dürüst ve daha yalancıdırlar ve sonuç olarak birçok Avrupalı, din değiştirenleri hizmetlerine almayacaktır. Bu ifadenin kanıtı olarak, 31 Ekim 1882'de eski ve iyi yönetilen bir gazete olan "Hong Kong Daily Press"te çıkan çok yetenekli bir makaleden bir alıntı vereceğim. Şöyle:--

Hristiyan dinine bir miktar bağlılık sağlıyorlar, şüphesiz, ancak Hristiyanlığın değeri nedir?
Şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla, ne bir dayanıklılığa ne de bir omurgaya sahip. Hong Kong'daki ve Antlaşma Limanlarındaki yabancılar, Hristiyan hizmetçilerden çekiniyorlar, putperest
hemcinslerinden daha az güvenilir oldukları yönünde çok genel bir izlenim var; ve kendi köylerindeki ve kasabalarındaki Hristiyanlar söz konusu olduğunda, her zaman çıkarcı saikler olduğundan şüpheleniliyor.

Bu Çinli din değiştirenler, gerçeğin öğrenileceği Çinli sınıfı mı? Bu tür insanların tanıklığı en ufak bir değere sahip midir? Yine de
misyonerlerin afyon içme ve bunun iddia edilen zararlı etkileri hakkındaki bilgilerini aldıkları kişiler bunlardır. Çin'deki sözde Hristiyan olanların arasında gerçekten samimi olan %5 bulamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum - geri kalanların hepsi kişisel çıkar elde etmek için Hristiyanlığı kabul ediyor. Bu sözde Hristiyan olanlar genellikle en
alt sınıflardan insanlardır, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, tüccarlar, dükkan sahipleri ve esnaf gibi daha iyi sınıftan insanlar sadece kendi dinlerini Hristiyan inancından üstün görmekle kalmaz, aynı zamanda Hristiyanlığı benimsemekten utanırlar, çünkü böylece rezil olurlar ve komşularının gözünde kendilerini gülünç duruma düşürürler;
ve alay konusu olmaya karşı özellikle hassas bir halktırlar. Çin cemaatleri arasında gerçek anlamda Hristiyan olanların bulunmadığını
söylemeyeceğim; Eğer yoksa, misyoner din adamları kesinlikle
suçlanmamalıdır, çünkü onlar
dönüşümler yaratmak için çabalarında yorulmazlar, ayrıca kusursuz yaşamlarıyla mesleklerinin samimiyetini de kanıtlarlar. Daha önce de söylediğim gibi, çabalarına eşlik eden zorluk
çok büyüktür. Çin'de fakir Afrikalılara veya Madagaskar veya Fiji Adaları'nın yarı medeni yerlilerine Hristiyanlık öğretmediğimizi, kendi ülkelerini ve edebiyatlarını, geleneklerini ve dinlerini İngiltere'den veya dünyadaki herhangi bir ülkeden çok daha üstün gören medeni insanlarla uğraştığımızı unutmamalıyız. Çinliler buna o kadar ikna olmuş durumdalar ki, sokaktaki hamallar bile kendilerini, geçen veya belki de tahtırevanda taşıdıkları yabancı hanımefendi ve beyefendilerden üstün görüyorlar. Afyon sorunuyla ilgili olarak halkın zihnini ele geçiren halüsinasyondan tamamen misyonerleri sorumlu tutuyorum. Ellerinde saygı duydukları İncil ile Çinlilerin aşıladığı doktrini hevesle benimsemeleri gerektiğini düşünüyorlar ve başarısızlıklarını açıklayamadıkları için, bazı Çinlilerin Hristiyanlığı kabul etmemek veya öğretilerine uymamak için sundukları hileyi kolayca kabul ediyorlar. Bu ülkede kendilerinden, sanırım, Madagaskar'daki ve benzeri yerlerdeki misyonerlerin sahip olduğu gibi, büyük yerli proselit cemaatleri olmasının beklendiğini veya beklenebileceğini düşünüyorlar, ancak bu tür ırklar ile Çinliler arasında hiçbir paralellik kurulamayacağını unutuyorlar. Çin'deki Protestan misyoner din adamları, doğal olarak, bu büyük ve putperest ülkedeki varsayılan başarısızlıklarının hesabını vermek için endişeliler. Olmasalardı insan olmazlardı. Daha iyi sınıf Çinliler, daha önce de söylediğim gibi, bir misyoneri dinlemez veya onunla tartışmaz. Hristiyanlık üzerine dersler dinlemek istemezler ve kendi dinleri hakkında herhangi bir aşağılayıcı yorum karşısında sabırsızlanırlar. Basitçe, "Bizim sizinkinden daha iyi bir dinimiz var ve ona bağlı kalmaya kararlıyız." derler. Ancak misyonerler, daha başarılı olmaları gerektiğini düşünürler. Onlar, şüphesiz,
çalışmalarında yorulmak bilmezler ve
çalışmalarından çıkması gerektiğini düşündükleri sonuçları elde edemedikleri ve
iyimser zihinleri eksiklikleri için herhangi bir mazeret uydurmaya sımsıkı sarıldığı için,
Mandarinler tarafından dönüştürülenlerin kullanmaya teşvik edildiği, Hint-Çin afyon ticaretinin
kötü niyetli olduğu ve ülke Hristiyanlığı kabul etmeden önce söz konusu ticaretin
kaldırılması gerektiği şeklindeki bayat ve sefil hileyi kabul ederler. Bana göre, Çinlilerin bu açık kaçamağı, polis raporlarının ara sıra bize tanıttığı
ünlü "güven hilesi"ne çok fazla benziyor ve bir an için bile olsa eğlendirilmemeli.

Çinliler, misyonerlerin zayıflığını bildikleri için, bunu kullanırlar; ve
size verebileceğim en iyi örneklerden biri
şudur:--Onlara Çin Hükümeti'nin ahlaki gerekçelerle afyon ticaretine karşı çıktığını söylerler; ancak misyonerlerin hiç aklına "Eğer öyleyse, Hükümetiniz neden Çin genelinde afyon yetiştirilmesini engellemiyor? Yunnan ve Sichuan eyaletlerinde ve İmparatorluğun her yerinde, gerçekten de, her yıl muazzam miktarda afyon ekiliyor; Hükümetiniz, sizin de dediğiniz gibi, afyonun etkilerinin bu kadar ölümcül olduğunu bildiği halde, neden bu zararlı ilacın
büyümesini durdurmuyor?" demek gelmez. Bu soru, Mandarinler, becerikli sofistler oldukları için, şüphesiz sorgulayıcılarına dayatabilecek aldatıcı bir soru
icat etseler de, cevaplanması oldukça zor bir soru olacaktır. Misyoner arkadaşlarımızın zihinsel vizyonu, sorunun yalnızca bir tarafıyla o kadar sınırlıdır ki, burada bile kurnaz yerliler tarafından kandırılabilirler. Çin Hükümeti ancak son zamanlarda ahlaki itirazı ele aldı ve bunun nedeninin, muhtemelen Şanghay'da yayınlanan _Çin'in
Dostları_ aracılığıyla misyonerlerin zayıf yanlarını keşfetmesi olduğuna inanıyorum. Son yıllarda Çin'e ithal edilen ortalama Hint afyonunun yaklaşık yüz bin sandık olduğu, her birinin pratik amaçlar için yüz libre olarak adlandırılabileceği, Çin'e gelen bu sandıkların her birinin fiyatının yaklaşık yedi yüz dolar olduğu ve toplamın yaklaşık on altı milyon sterline denk geldiği göz önüne alındığında, Mandarin sınıflarının bu kadar büyük miktarda madeni paranın ülkeden çıkmasına izin verme konusundaki güçlü itirazı anlaşılır hale geliyor. Açgözlü yağmacılar oldukları için, avlarının gözlerinin önünde kaçtığını görüyorlar ve onu geri almak için güçsüzler. Bu on altı milyonun, eğer onları sadece evde tutabilseydik, "sıkıştırmak" için adil bir oyun olacağını düşünüyorlar. Çünkü Çin, büyük doğal kaynaklara sahip muazzam bir imparatorluk olmasına rağmen, değerli metaller açısından hala fakir bir ülke. Hiç şüphe yok ki bir ekonomist bu Mandarinlere şunu söylerdi: "Size tüm bu afyonu sattığımız doğru, ama sonra ödediğiniz tüm parayı, çay ve ipeğinizin satın alınması için fazlasıyla geri veririz." Ama bir Mandarin böyle bir argümana sadece gülerdi. "Ah," derdi, "her halükarda çay ve ipeğe sahip olmalısınız; onlarsız yapamazsınız. Gümüşünüzü ele geçirmek ve karşılığında size hiçbir şey vermemek istiyoruz." Çin Hükümeti'nin o ülkeye Hint afyonu ithal edilmesine itiraz etmesinin gerçek nedeni veya gerçek nedenlerinden biri budur.

Misyonerler veya en azından çoğunluğu, eğer Çin'e Hint afyonu ithalatını durdurabilirlerse ülkenin evanjelizasyonunun sadece zaman meselesi olacağı görüşünü benimsediler; ve bir anlamda, gerçekten de bu doğru olurdu; ancak
zamanı yakın değil, çok uzak olacaktır. Çinlilerin keskin bir mizah anlayışı vardır ve eğer İngilizler, afyon sorunu hakkında din dünyasının sürekli olarak
ağzına alınan aldatıcı argümanlarla kandırılmaya izin verirlerse, trafiği
durdurmak için, İngiliz sağduyusuna ve dolayısıyla İngilizlerin dinine karşı öyle bir küçümseme duygusu ortaya çıkar ki, İncil'in Çin'de yayılması gerçekten çok gecikir. Afyon hakkındaki gerçek, duyularının kanıtlarına güvenen ve gerçeklere
sade bir sağduyu bakış açısıyla bakanlar için o kadar açıktır ki, afyon ile Hıristiyanlık arasında
bir bağlantı olduğunu bir an bile göremezler. Bana öyle geliyor ki, afyon karşıtı doktrini benimseyen ve bunu
dışarıya saçan beyefendiler, ancak her konuda aklı başında olan, ancak bu konuda tamamen aptal olan
monomaniakla karşılaştırılabilir. Bunun için size, toplum tarafından haklı olarak saygı duyulan bir beyefendinin yaptığı bir konuşmadan daha iyi bir örnek veremiyorum. Kendisini her zaman Avam Kamarası'nda oturan en inatçı adamlardan biri olarak gördüm ve afyon hariç tüm konularda sağlam bir sağduyuya sahipti. South Durham Milletvekili Sir J. W. Pease'den bahsediyorum. 1881 yılında Avam Kamarası'nda olağan afyon karşıtı tartışma başladı. Sir J. W. Pease, Çin-Hint ticaretini kınayan bir konuşma yaptı ve konuşmasında Çin ile Amerika arasında yakın zamanda yapılan anlaşmadan bahsetti. Anlaşmanın maddelerinden biri, Amerikan gemilerinin Çin'e afyon ithal etmeyeceğini ve hiçbir Çinlinin özellikle San Francisco'da büyük bir Çin nüfusunun olduğu Amerika'ya afyon ithal etmesine izin verilmeyeceğini belirtiyordu. Anlaşma
başka konularla ilgilidir ve bu madde, tabiri caizse,
şimdi açıklayacağım bir amaç için
buna eklenmiştir. Bir tür _karşılıklı çıkar_ olarak görünmesi amaçlanmıştır, çünkü Amerika aslında hiçbir şeyden vazgeçmemiş olsa da,
bunu yapmayı amaçlamış olsa da,
anlaşmayla bazı ticari avantajlar elde etmiştir. Madde şudur:--

Çin ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri karşılıklı olarak anlaşırlar ve taahhüt ederler ki

Çinli tebaaların Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına afyon ithal etmelerine izin verilmeyecektir; ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Çin'in herhangi bir açık limanına afyon ithal etmelerine izin verilmeyecektir. Her iki Gücün vatandaşlarına veya tebaasına ait gemilere, onlar tarafından istihdam edilen yabancı gemilere veya her iki Gücün vatandaşlarına veya tebaasına ait ve diğer kişiler tarafından afyon taşımacılığı için istihdam edilen gemilere kadar uzanan bu mutlak yasak, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından uygun mevzuatla uygulanacaktır ve mevcut antlaşmalardaki lehte taleplerin faydaları her iki Gücün vatandaşları veya tebaası tarafından bu maddenin hükümlerine aykırı olarak talep edilmeyecektir.

Roma'da hava şartlarına bağlı olarak bulunduğum sırada, 1880'de yapılmış olan o eğlenceli ve aldatıcı antlaşmayı ilk kez Hong Kong'daki bir gazetede okudum. Durumu ve Çin-Hindistan afyon ticaretiyle ilgili tüm gerçekleri iyice bildiğimden, size en azından bu afyon maddesiyle ilgili olarak, bu antlaşmanın sadece bir saçmalık olduğunu temin ediyorum. Hong Kong ile San Francisco arasındaki bir posta paketi vapuru hattı hariç, Amerika'nın Çin denizlerinde ticaret yapan çok az veya hiç vapuru yok. Ticaret denizini o kadar iyi korudu ki, artık korumasını uygulamak için çok az fırsatı var. Hindistan ile Çin arasında ticaret yapan hiçbir gemisi yok ve hiç olmadı ve aslında hiçbir Amerikan gemisi Hindistan ile Çin arasında veya Hong Kong limanına bir ons afyon taşımadı veya uzun yıllardır taşımadı, eğer herhangi bir Amerikan gemisi bunu yaptıysa. Aslında, şu anda gemilerinin Hindistan ile Çin arasında afyon taşıması için en ufak bir olasılık bile yok. Aslında Amerika, aynı özveriyle, kömürü Newcastle'a, Hint afyonunu Çin'e taşımamayı taahhüt edebilirdi. Bombay, Kalküta ve Hong Kong limanları arasında düzenli olarak sefer yapan İngiliz vapur hatları var ve bunlar aracılığıyla Çin ticareti için tüm Hint afyonu doğrudan hedefine taşınıyor.

Bundan daha saçma, aldatıcı ve sahtekâr bir şeyin asla uluslararası bir
antlaşmanın konusu olmadığını beyan ediyorum. Tüm olay o kadar tamamen
yanlış ve yanıltıcıydı ki, antlaşmayı okuduktan sonra yaptığım ilk şey, onu gazeteden kesip, açıklayıcı bir mektupla birlikte, mağdur İngilizlerin her zamanki sığınağı olan "Times"a göndermek oldu. Bu aldatıcı madde, basit, hayırsever, iyi huylu John Bull'u yanıltmak için tasarlanmıştı, zaten, şüphesiz antlaşmanın hazırlayıcıları olarak, afyon karşıtı hareket konusunda yarı delirmiş olmalıydı. Amerikan zekasının ve Çin kurnazlığının bundan daha iyi bir örneği
bu kurnaz ve yanıltıcı maddeden daha zor düşünülebilir. Amerika'nın satacak veya ithal edecek afyonu yok,
ve bu nedenle bu konuda son derece cömert davranabilir. Ancak, gelecekte Güney-Batı Eyaletlerinde afyon üretilmesi mümkün olabilir, bu durumda Amerikan Hükümeti -Amerikan halkı demeyeceğim, çünkü onlara büyük saygı duyuyorum- bu değerli antlaşmadan sıyrılmaya çalışacaktır, tıpkı şu anda bu ülkeyle Panama sözleşmesi konusunda yapmaya çalıştıkları gibi, buna yol açan olasılığın gerçeğe dönüşmesi muhtemel olduğunda. Çinlilerin afyonu Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir limanına ithal etmelerine izin verilmemesi şartı elbette ki tamamen saçmalıktır.
Eğer Amerikan Hükümeti gerçekten afyonun Çin'den veya başka bir yerden kendi ülkelerine ithal edilmesini yasaklamayı amaçlasaydı, yasağı Çinlilerle sınırlamamalı, tüm milletlere genişletmeliydi; aslında afyonu tıbbi amaçlar dışında kaçak mal haline getirmeliydi. Bu noktayı daha net açıklamak için, daha önce bahsettiğim şeyi hatırlayacaksınız, ham afyonun Çin'de "hazırlanmış afyon" olarak adlandırılan sigara içmek için kullanılan forma dönüştürülmesi için münhasır hakkın çiftliklere devredildiğini. Mevcut çiftçi, Hong Kong Hükümetine tekel için yılda iki yüz beş bin dolar veya kırk bin pound ödüyor. Bu ayrıcalık için bu kadar büyük bir meblağ ödemesinin nedeni, yalnızca Hong Kong'da ilacı hazırlama ve satma münhasır hakkını elde etmek değil, onu başka yerlere ihraç etme kolaylığı sağlamasıdır, çünkü tekelden elde edilecek tek fayda bu olsaydı, bu kadar büyük bir rant vermezdi. Daha büyük kar kaynağı, Çinlilerin gezdikleri her yerde bu sevilen uyarıcıya sahip olma zorunluluğundan kaynaklanmaktadır. Avustralya'ya, Filipin Adaları'na, Boğazlar'a, Borneo'ya veya Fransız Cochin Çin'indeki Saigon kasabasına veya doların yapıldığı başka herhangi bir yere giderseniz, bol miktarda Çinli bulursunuz. Güney Denizleri'ne, Sandwich'e veya Fiji Adaları'na gidin, Çinlilerin mutlu ve müreffeh olduğunu keşfedeceksiniz ve evlerinde her zaman afyon piposu göreceksiniz. Hong Kong'da afyon hazırlama ve satma konusunda münhasır ayrıcalığa sahip olmanın avantajı, bu liman ile San Francisco arasında sefer yapan bir Amerikan vapur hattının son durağı olmasıdır. Ayrıca, İngiliz vapur hatlarının Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'ya gittiği limandır. Bu paketler her zaman yanlarında içmeye hazır hazırlanmış afyon sevkiyatları taşır, çünkü bu yerlerde afyon içmenin ulusal lüksüne sahip olabilecek büyük ve varlıklı Çinli topluluklar vardır. Size daha önce, yaklaşık on yıl boyunca o afyon firmasının avukatı olduğumu söylemiştim ve tesadüfen o mecra aracılığıyla yapılan hazır afyon ticareti hakkında çok şey biliyorum. Çok sayıda insanın yaşadığı Kaliforniya'daki Çinliler, bir yıl boyunca, yüz bin pound değerinde hazır afyondan daha azını tüketmiyorlar. Hong Kong'da olduğu gibi, Çinliler orada uyuşturucuyu satın almak için kendi ülkelerindekinden daha iyi araçlara sahipler. Yüksek ücretler alıyorlar, dükkanları var, mükemmel esnaflar ve bir Avrupalının açlıktan öleceği yerde yaşayıp para kazanabiliyorlar. Aslında hepsi varlıklı ve bir Çinlinin parası olduğu her yerde afyon piposu olmalı. Bu nedenle, Çin'e Kaliforniya, Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da ve büyük Çin kolonilerinin bulunduğu Güney Denizi Adaları'nda tedarik etme ayrıcalığı Hong Kong'daki afyon çiftçisi tarafından kullanılıyor, çünkü ilacı doğrudan bu yerlere vapurlarla gönderme olanağına sahip, böylece diğer tüm rakiplerini geride bırakıyor. Bu ticaret, o harika
anlaşmaya rağmen, hala devam ediyor ve onaylanmadan önce sevk edilenden bir ons daha az afyon şu anda San Francisco'ya ve Amerikan kıyılarına taşınıyor, çünkü anlaşma yalnızca hiçbir _Çinlinin_ Amerika'ya afyon ithal edemeyeceğini söylüyor; Amerikalıların veya Avrupalıların bunu yapmasını engelleyen bir yasak yok. Afyon çiftçisinin şu anda yaptığı şey, eğer her zaman yapmamışsa, Hong Kong'daki bir Amerikalı veya başka bir tüccarın ilacı kendi adına sevk etmesini sağlamak ve ona, afyon çiftçisine, konşimentoyu vermek. Afyon buna göre Brown, Jones veya Robinson adına gönderilir ve San Francisco'ya vardığında afyon çiftçisinin alıcısı onu ele geçirir ve o, bu gelişen şehirdeki vatandaşları arasında dağıtır.

Eğer Sir J. W. Pease, afyon trafiğine karşı görünen her şeyi tereddütsüz yutmaya hazır bir tutkun olmasaydı ve sorunun diğer tarafında söylenen veya yazılan her şeye inanmasaydı, tüm bunları olağan bir durum olarak görürdü. Bahsettiğim konuşmada, anlaşma hakkında şunları söyledi: Önce ticaretin korkunçluğu ve korkunç kötülüğü hakkında bir Filipinli konuşma yaptı:--

Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri ile Çin arasında bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmanın maddelerinden biri açıkça afyon ticaretinin yasak olduğunu ve hiçbir Amerikan gemisinin afyon tüccarı olmaması gerektiğini belirtiyordu. Bu da Çin yetkililerinin ticarete son verme yönündeki dile getirdikleri arzuda dürüst olduklarını gösteriyordu.

Sir J. W. Pease en güvenen adamdır; bana göre anlaşma çok farklı bir şekilde yorumlanmalı. Bazen, duygularımızı bir başkasına iletmek istediğimizde bunu dolaylı olarak yaparız. Bu amaca ulaşmanın çok iyi anlaşılmış bir yöntemi vardır. Zihninizi, sizin amaçlanan aydınlanmanızın nesnesi olan Bay Jones'a açmak yerine, Bay Jones'un huzurunda sözlerinizi Bay Brown'a yönelteceksiniz; ama gerçekte,
ikincisine konuşuyor olsanız da, birincisine konuşuyorsunuz.
Şimdi, bu değerli antlaşma maddesinin tüm amacı, benzer bir
incelik parçası oynamaktı. Her iki ulus da ne hakkında olduklarını gayet iyi anlamıştı;
sadece John Bull'u kandırmaya ve aptal yerine koymaya çalışıyorlardı;
anlaşmaya,
kendi aralarında, her iki tarafın da diğerinin için hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi bildiği bu sahte ve ikiyüzlü maddeyi koyarak. İşte
Sir J. W. Pease, aklı başında ve zeki bir iş adamı, gözleri açık, ancak iyi niyeti ve afyon karşıtı önyargısı yüzünden kör olmuş, kendisine kurulan tuzağa
düşen ve bu şeffaf aldatmacaya kendini kandıran ve Avam Kamarası'nda bu "sahte" anlaşmayı, Hint-Çin afyon ticaretinin o kadar kötü şöhretli olduğunun kanıtı olarak alıntılayan,
Amerikan Hükümeti'nin, kendileri açısından, buna bir son vermek istediğini ve Çin Hükümeti'nin de ahlaki gerekçelerle bunu ortadan kaldırmak istediğini gösteren bir örnek. Bunu, aksi takdirde aklı başında beyefendilerin afyon fobisine yakalandıklarında ne kadar ileri gidebileceklerine ve
bu koşullar altında gerçek gerçeklerden ne kadar habersiz hale geldiklerine dair bir örnek olarak veriyorum. Çok yetenekli Çinli devlet adamı Ekselansları Li Hung Chang ve bu şekilde afyon karşıtı hayırseverler olarak poz veren o akıllı Amerikalı diplomatların, Sir J. W. Pease'in itibarını tamamen
bozabilmenin keyfini nasıl çıkardıklarını hayal edin!

Şimdi, bu Amerikan-Çin hokkabazlığını ifşa etmiş olsam da, kişisel karakterine tüm ülkeyle birlikte en yüksek saygıyı duyduğum Sir J. W. Pease'e en ufak bir suçlamada bulunmak istemiyorum. Avam Kamarası'nda önergesini gündeme getirirken bir görev duygusu ve en saf saiklerle hareket ettiğinden ve söz konusu antlaşmaya atıfta bulunurken onun _iyi niyetine_ tamamen inandığından eminim; bu noktada onun en sıcak hayranlarıyla aynı fikirdeyim. Hiç kimse hayırsever ve Hristiyan beyefendi olarak hak ettiği şekilde daha üstün değildir ve bu afyon sanrısı hariç, hiç kimse
ondan daha asil bir servet kullanmamıştır.

Afyon Karşıtı Derneği'nin başkanı olan ve tüm hayatını özellikle de yardımına en çok ihtiyaç duyan insanların refahına adamış olan saygıdeğer ve evrensel olarak saygı duyulan asilzadeden de aynı şekilde bahsedebilirim. Bu konferansın ilk baskısında, hem kendi vatandaşları hem de inanıyorum ki tüm Hristiyan dünyası tarafından onurlandırılan ve sevilen, aynı zamanda, derinden üzüldüğüm, afyon karşıtı sanrıya inanan Çok Saygıdeğer bir Piskopos'tan bahsetmiştim, ancak bunu yaparken, bir insan ve kilisenin yüksek rütbeli bir üyesi olarak kendisine duyulan saygıyı bir anlığına bir kenara bırakmaktan daha uzak bir niyetim yoktu. Ona saygı duyuyorum, onu onurlandırıyorum ve onun büyük ve asil niteliklerine, yaşayan herhangi bir insan kadar hayranım. İngiltere Kilisesi'nde doğup büyüdüm ve onun doktrinine ve öğretisine içtenlikle bağlıyım, ayrıca yakın ve sevgili akrabalarım da o kilisenin papazları olduğundan, yapabileceğim son şey, onun din adamlarından herhangi birine, hele ki en saygıdeğer piskoposlarından birine karşı kaba bir düşünce beslemek veya saygısız bir söz söylemektir. Bu üç iyi ve dürüst adam, üzgünüm ama, birçok diğer en saygıdeğer insanın tipleridir, birçoğu ülkelerinin süsü, kalplerinin saflığı ve taşan iyiliğiyle, Anti-Afyon Derneği tarafından yüzdürülerek yaratılan yanılgı girdabına sürüklenmişlerdir - kandırılmaya ve kurban edilmeye izin verenler - aslında, deliler kadar kurnaz ve doğru gördükleri şeyi kovuşturmada başvurdukları araçlardan tamamen bağımsız olan, misyonerin şevkini ve üstün eğitimin ve yanlış yönlendirilmiş yeteneklerin bahşettiği kötülük yapma gücünü yardımlarına getirenler. İnsanın öfkesini uyandıran ve beni, bu sefil afyon yanılgısı dışında, onurlandırdığım ve saygı duyduğum adamları itibarsızlaştırma ve başka türlü acı verici bir şekilde anma gibi tatsız bir görevi sürdürmeye zorlayan şey budur. Bu noktada, daha önce Çin'de bulunmuş ve gerçekten daha iyi bilmesi gereken yüksek rütbeli bir beyefendiden bahsetmeden edemeyeceğim. O beyefendi, "Times"a bir mektup yazacak kadar ileri gitti ve Çin'deki yüz misyonerden birinin afyon içmeye karşı yemin edene kadar kilisesine bir mürit kabul etmeyeceğini söyledi. Bu yüz misyonerin yaptığı sözde müritlerin çoğunun halkın en yoksul kesiminden olmasa bile çok fakir kesimlerden olduğunu düşünürsek, hiçbir misyoner din adamının böyle bir taahhüt almakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum. Tek yapması gereken istemek ve almak. Londra'nın Doğu Yakası'ndaki çok fakir bir mahallede yaşayan bir din adamı, cemaatine asla şampanya içmemeye söz vermelerini teklif ederse, herkesten böyle bir taahhüt almakta zorluk çekmez; Ancak daha sonra herhangi bir iyi insan onlara bol miktarda şampanya ile rosto dana eti ve erikli puding ziyafeti verirse, korkarım yeminleri çok esnek bulunur.

Bu misyoner din adamlarının cemaatleri için de durum aynıdır; aralarından, misyoneri memnun etmek için bu uygulamaya karşı ne kadar itiraz etseler de, afyon piposunun tadını çıkarmayı reddedecek tek bir kişi bile yoktur. Misyonerlerin de çok iyi bildiği gibi, afyon yalnızca ödeme imkânına sahip olanların tüketebileceği bir lükstür. Şimdi, iki peni veya üç peni bize çok önemsiz bir miktar gibi görünse de, çok fakir bir kişinin fikri böyle olmayacaktır.
Üç peni bir somun ekmek satın almaya yeter. Aynı şey Çinliler için de geçerlidir, özellikle de kendi topraklarında yaşayanlar için. Çin'de geçerli olan tek bir madeni para türü vardır. Avrupalılar buna "nakit" derler. On, bir sente veya yarım peniye eşit olmalı, ancak yapıldıkları metalin kalitesizliğinden dolayı, genellikle on iki veya on üç, İngiliz parasının bir sentini oluşturur, bu nedenle bizim paramızın on senti veya beş penisi yaklaşık olarak yüz otuz nakit olurdu. Bu meblağı elinde bulunduran fakir bir Çinli, cebinde epey para olduğunu düşünürdü ve bu, çoğu Çinlinin günlük yemeğinin bir parçası olan biraz pirinç veya tuzlu balık söz konusu olduğunda da böyle olurdu; ancak afyon içmeye kalkacak kadar aptal olsaydı, pipodan birkaç nefes çekmek hepsini yutardı. Ve sonra parayı elde etmenin zorluğu ortaya çıkar, bu nedenle aslında yalnızca makul miktarda parası olan kişiler, en azından alışkanlık olarak, piponun lüksüne düşkün olabilir. Şimdi afyon içmenin iddia edilen kötü etkilerine gelince, misyoner kaynaklarından sürekli olarak afyon piposunun kölesi olan zavallı insanların, bir dereceye kadar kendileri de misyoner olan misyoner hastanelerinin tıbbi görevlilerine sürünerek gittikleri ve afyon içmeye düşkünlüklerinin korkunç sonuçlarından kurtulmak istediklerine dair hikayeler duyacaksınız. Bu misyoner kurumlarının her birindeki tıbbi görevli, çoğu durumda, yüzen sanrıların kurbanı olan, onların hikayesini kabul eder, adamlara acır ve onları hastaneye götürür; ve eğer afyon içmeye orta düzeyde düşkünlük göstermezlerse, yıpranıp öleceklerine inanarak, iyi, rahat, nazik ve sade bir adam, hastalarının almaktan mutluluk duyduğu cömert bir ödenek verir. Güvenen doktorun zihniyetini bildiklerinden, onu genel olarak afyon içmenin beraberinde getirdiği kötülükler hakkında her türlü yalanla doldururlar ve o da bunları hiç şüphe duymadan yutar. Ancak gerçek şu ki, tıbbi misyonere bu tür hikayelerle giden adamlar çoğu durumda, hatta hepsinde, sadece sahtekârdırlar, genellikle
çaresiz hırsızlar, sinsiler ve alçaklardır - halkın tam da pisliğidirler. Artık çalmaya bile güçleri kalmadığından, eski ortakları tarafından açlıktan ölmeye veya bir hapishanede ölmeye zorlanırlar. Bu adamlar dünyanın en kurnaz, en
aşağılık ve en vicdansız insanlarıdır. Misyonerlerin afyon içme hakkında ne düşündüklerini gayet iyi bilirler ve tıpkı yardımsever Bay Jingle gibi, aynı türden yüzlerce hikayeyi iyi kalpli hayırseverlerinin kulağına dökmeye hazırdırlar ve onlar da sırayla onların kurbanları olurlar. Çok eğlendiklerinden hiç şüphem yok, bu haylazlar iyi doktorun pahasına kendi aralarında eğlenirler; çünkü
Çinliler mizahtan yoksun değildir ve gülünç olana karşı keskin bir anlayışa sahiptirler. Bu insanlar hastanelerden birine sürünerek giderler; doktor onların hikayelerinden
çok memnun olur, çünkü eve yazdığı veya
yayınladığı her şeyi, belki de _The Friend of China_ kitabında doğrularlar. Misyonerle iletişim kurar; hikayeleri eve gönderilir ve hastalar iyileşmiş olarak dışarı atılmadan önce üç veya dört hafta boyunca bol miktarda afyon da dahil olmak üzere mükemmel yiyecek ve konfor alırlar. Cüzzamlılar temizlenmiş ve
tamamen iyileşmişlerdir, ancak yalnızca çalışkan
topluluğun avı olmaları için. Burada Hong Kong'da misyoner hastaneleri olmadığını ve bu yüzden orada gerçekleşen o harika hikayeleri hiç duymadığımızı gözlemleyebilirim, ancak bu hikayeler doğruysa, bunların en güçlü teyidi orada bulunmalıdır, çünkü kolonide misyoner hastanesi olmasa da, büyük ve iyi yönetilen bir sivil hastane ve ayrıca Çin Tung-Wah Hastanesi vardır ve bunların ikisi de Dr. Ayres'in denetimine tabidir. Hikayeler böyledir ve afyon içmeyle ilgili bu yaygaraya neden olan yazarlar da böyledir. Bu hikayelerin hiçbirinde neredeyse hiçbir gerçeklik payı yoktur. Hiçbir insan, makul bir gelire sahip olmadığı sürece kendine zarar verecek ölçüde afyon kullanamaz ve böyle bir kişi aşırı tüketimden dolayı hastalanırsa, yabancı bir hastaneye gitmez, ancak kendi evinde tedavi etmesi için bir doktor çağırır. Sadece
kırık dökük yoksul, hırsız veya dilenci, son çare olarak hastaneye yatmayı ister.

Bu sahtekarlığı ilk ifşa eden kişi Dr. Ayres'ti. Hong Kong'a vardığında, orada hapishanedeki ağır sigara içen mahkumlara günlük bir miktar hazırlanmış afyon verilmesinin gelenek olduğunu gördü; selefleri, bu tür mahkumların afyon olmadan zayıflayıp öleceğini varsaymışlardı. Ancak Dr. Ayres daha iyisini biliyordu; ve hemen bu geleneğe son verdi. Ne kadar ileri düzeyde sigara içiyor olursa olsun, hiçbir mahkuma tek bir afyon tanesi veya başka bir uyarıcı verilmesine izin vermeyecekti. Sonuç olarak, şimdiye kadar şımartılmış olan tutuklular inlediler ve homurdandılar, şüphesiz çok hastaymış gibi davrandılar; ancak kısa bir süre sonra oldukça iyileştiler. Doktor bu konudaki deneyimlerini _Friend of China_'da yayınladı. Bu kişiler misyonerleri neyin memnun ettiğini biliyorlar ve bu yüzden onlara afyon içmeyle ilgili her türlü korkunç hikayeyi ayrıntılı olarak anlatıyorlar, ki daha önce de belirttiğim gibi bunlar tamamen uydurma. Bir Çinlinin, amacına uygun olduğunda makul bir hikaye uydurmasına güvenin. Misyonerler kendileri afyon içmezler ve bu nedenle, kendilerine atfedilen bu tür yalanları çürütmenin veya doğruluklarını test etmenin bir yolu yoktur. Onlar sadece bu hikayelerin hepsine inanırlar ve bunları Exeter Hall ve diğer yerlerdeki belagatli diller tarafından anlatılmak üzere Londra'daki merkeze gönderirler. Her postanın, her biri temelsiz olan bu türden görünüşte oldukça doğrulanmış hikayelerle eve döndüğünden hiç şüphem yok. Modern seyahat acenteleri ve mevcut seyahat olanakları sayesinde, beyefendiler kolayca Çin'e seyahat edebilir ve eğer içlerinden herhangi birinin kafasında afyon varsa, misyoner din adamlarına tanıtım mektupları götürürler. Hong Kong'a vardıklarında, muhtemelen Tung-Wah hastanesine götürülecekler ve orada her türlü hastalıkla uğraşan bir dizi sefil nesne görecekler; kendilerine gösterilen tüm hastaların afyon içmenin kurbanı olduğuna inanarak tamamen etkilenmiş bir şekilde ayrılacaklar. Daha sonra bir afyon dükkanına götürülürler veya misyonerlerin adlandırmayı sevdiği gibi bir "afyon inine" götürülürler - ama neden bir afyon içme dükkanına böyle bir isim verilir ve Londra'daki bir içki dükkanına "cin sarayı" denir, anlayamıyorum - ve orada çoğunlukla hırsızlar ve haydutlar olan, hepsi afyon içen yarım düzine pis görünümlü adam gösterilir ve sessiz ve hareketsiz oldukları için hepsinin ölmek üzere olduğu sonucuna varırlar, sadece birkaç günleri kalmıştır. Gerçekleri bilselerdi, belki de acıdıkları adamların tam o gece sessizce bir hırsızlık veya korsanlık seferi planladıklarını görürlerdi. Bu tür gezginler önyargılı düşüncelerle Çin'e giderler ve afyon içmeyle ilgili her şeye, ne kadar saçma veya korkunç olursa olsun, inanmaya oldukça hazırdırlar. Hong Kong'da iki gün, Kanton'da üç gün, Şanghay'da iki veya üç gün geçirecekler. Bu yerlerde, kendilerine söylenen hiçbir şeyi, ne kadar inanılmaz veya saçma olursa olsun, atlamadan bol bol not alacaklar ve gerçekte sadece kendilerini yaptıkları halde, "Çin'i yaptıklarına" dair tam bir inançla evlerine dönecekler, hem de bunu en eksiksiz şekilde. Eğer _cacoethes scribendi_
üzerlerinde güçlüyse, muhtemelen bu konu hakkında bir kitap yazacaklardır; ve böylece
acımasız yanılgı devam eder.

Birinin adını basılı olarak görmek hoş, elbette;
Bir kitap, içinde hiçbir şey olmasa da, kitaptır.

Bay Turner, kitabında, Hindistan Hükümeti'nin Çin'e afyon sağlayarak nasıl zarar verdiğini göstermek amacıyla "küçük bir özür" dediği şeyi veriyor. Bana izin verirseniz, size de kısa bir özür vereceğim. Diyelim ki, iyi yetişmiş genç bir beyefendi ve bu mükemmel kurum olan "Genç Erkekler Hristiyan Derneği"nin bir üyesi, burada bu ülkenin Çin-Hint afyon ticaretine izin vermesi ve böylece afyon içilmesini teşvik etmesiyle ilgili en güzel konuşmaları dinlemiş olsun - çünkü sizin afyon karşıtı kışkırtıcınız, ülkesini her fırsatta çamura sürüklemenin en büyük erdem ve nezaket olduğunu düşünüyor. Ona Bay Howard diyelim; bu iyi bir isim ve bir zamanlar çok hayırsever bir adama aitti. Çin'e gidip tüm kötülüğü kendi gözleriyle görmeye karar veriyor; çünkü Exeter Hall'daki din adamlarına olan güçlü inancına rağmen, kendi vatandaşlarının kendisine söylenen korkunç kötülüğün failleri olabileceğine inanamıyor. Hong Kong'daki bir misyoner beyefendiye bir tanıtım mektubu ve oradaki bir ticaret şirketine bir tane daha götürür.
Vardığında, sokakların afyon borusunun zavallı görünümlü kurbanlarıyla dolu olduğunu, mezarlarına doğru sürünerek ilerlediklerini, bu korkunç afyon ticaretiyle prenslik servetini kazanan tüccarın ise arabasıyla geçip kurbanlarına kayıtsızca baktığını, tıpkı eski bir köle sahibinin, emeklerinin olduğu yere doğru ilerleyen serf çetelerine bakması gibi, görmeyi bekler. Sadece aktif, sağlıklı görünümlü insanları görünce, baktığı zavallı yaratıkların hastanede veya kendi evlerinde yattıklarını düşünür. Akredite olduğu ticaret şirketi Baylar Thompson ve Şirketi'ni ziyaret eder ve ortaklarından biri tarafından iyi karşılanır. Bu ortak, Hong Kong'daki kalışı sırasında evine uğramaya davet eder. Çünkü Çin'deki vatandaşlarımız dünyadaki en misafirperver insanlardır. Bay Howard, misyoner arkadaşı Bay Jenkins'in evinde kalmayı planladığı için bu teklifi reddeder. Aklındaki en önemli konu afyondur. Bu yüzden hemen konuya gelir ve "Kolonide çok afyon içiliyor mu?" diye sorar. Bay Thompson, "Ah, çok," diye yanıtlar; "Buraya her hafta iki veya üç bin sandık gelir." "Çok satıyor musunuz?" diye sorar Bay Howard. "Hayır; bunca yıldır hiçbir şey yapmadık," diye yanıtlar. "Çok insan sigara içiyor mu?" diye devam eder Howard, konusunu sürdürerek. "Ah, evet: her Çinli sigara içiyor." "Ama afyon içmekten muzdarip olan tüm insanlar nerede?" Soruşturmacı tekrar sorar, gerçeklere ulaşmaya kararlıdır.
"Ha, ha, ha!" diye güler Bay Thompson, ama o beyefendi posta için mektuplar yazıyor ve elinde pek fazla zaman yok. "İşte, Compradore," der, asistanlardan biriyle hesaplaşmakta olan bir Çinliye hitap ederek, "bu beyefendi afyon içimi hakkında her şeyi bilmek istiyor."
Comradore, yabancı firmalarla Çinliler arasındaki ticari işlemleri yürüten aracıdır; efendisinin mülkünde ikamet eder,
ve genellikle zeki ve hevesli bir iş adamıdır ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, afyon içmeye düşkündür. İkisi de kendilerini anlaşılır kılmaya çalışır.
Bay Howard, Compradore'a Bay Thompson'a sorduğu aynı soruları tekrarlar ve benzer cevaplar alır.
Hayal kırıklığına uğramış ve şaşırmış olan Howard, tanıtım mektubuyla birlikte misyoneri arar ve ona Bay Thompson & Co.'dan duyduklarını anlatır. "Ah," der misyoner, "size orada hiçbir
bilgi vermezler; kendileri afyon ticaretiyle uğraşıyorlar." Fakat Bay Howard, Thompson'ın kendisine yıllardır bu ticaretle uğraşmadıklarına dair güvence verdiğini söyler. "Ah," diye karşılık verir misyoner, "söylediklerine inanmamalısın. Şirketi afyondan büyük bir servet kazanıyor." "Ama sigara
içenler nerede?" diye sorar Howard. "Ah, onları sana göstereceğim." Sonra Achun'u "oğlum" olarak adlandırır. "Bu beyefendi," der ikincisine, "afyon içmekle ilgili bilgi edinmek istiyor. Onu Tung-Wah'a ve bir afyon dükkanına götür, tamam mı?" "Evet, kurtarıcım" (anlamı "anlıyorum"), diye geri döner Achun, elbette dindar bir mümindir, ancak buna rağmen, genellikle özel olarak
piponun kötülüğüne düşkündür. Daha sonra, daha önce sevk edilen Çin hastanesi olan Tung-Wah'a giderler, orada ona bazı korkunç görünümlü adamlar gösterilir, hepsi ya "iğrenç uyuşturucuyu" içiyor ya da yanlarında afyon piposu tutuyordur. İki veya üçü titremeyle titriyor; bir diğeri su toplamasının son aşamasında; bir diğeri verem hastası ve böyle devam ediyor. Hepsi zavallı görünümlü nesneler, ziyan olmuş, kirli ve yırtık pırtık. Zavallı Bay Howard dehşet içinde
büzülür. "Bu adamların hepsi afyon içmekten mi ölüyor?" diye sorar rehberine. "Evet, biri; ikisi, hepsi bir gün daha ölsün. Oh!
çok kötü! olla men dat smokee dat ting die" diyor sorgulanan kişi,
söylediklerinin yalan olduğunu ve önündeki zavallı yaratıkların,
hastaneye girene kadar ağızlarında asla bir afyon piposu olmamış olabilecekleri, sadece hastalığın son evresindeki dürüst, düzgün hamallar olduğunu gayet iyi bilerek. "Onların iradesi değil, yoksullukları buna izin verdi." Onlar, daha birkaç gün önce Tung-Wah'a kabul edilmişlerdi ve oradaki sorumlu Çinli doktor,
hastalıklarına çare ve ağrılarına bir rahatlama olarak afyon içmeyi
önermişti. Zavallı Bay Howard,
dünyanın ve özellikle kendi vatandaşlarının
kötülüğü üzerine acı bir şekilde düşünerek hastaneden ayrılıyor. Bay Thompson'a gelince, o sahtekar bir adam, ülkesi için bir utanç kaynağı olarak görülüyor ve örnek alınması
gerekiyor. O ve rehberi daha sonra afyon dükkanına doğru ilerliyorlar. Ancak, ben onların önünde oraya gidip, orayı ve sakinleri.
Giriş kapısının karşısında iki iyi giyimli adam var, giysileri
oldukça yeni, başları iyi tıraşlı ve üzerlerinde uzun ve
görkemli kuyruklar var. Bu adamlar yan yatmış, başları hafifçe kalkık, sigara içiyorlar. Kötü niyetli
yüzleri olmasa saygın dükkan sahipleri olarak kabul edilebilirlerdi. Bunlar, Avrupa'daki bir evde hırsızlık yapan ve
üç veya dört yüz pound değerinde mücevher çalan iki hırsız ve şimdi elde ettikleri gelirle en sevdikleri lüksün tadını çıkarıyorlar. Ayrıca paçavralarını yeni kıyafetlerle değiştirdiler, tıraş oldular ve tıraş oldular, Bay Howard onları böyle görüyor. Şimdi, aşırı afyon içen biriyle karşılaşıldığında,
genel olarak suçlu sınıflardan biri olarak görülecektir. Bu dükkanda
sigara içen üç adam daha var. Bunlar sadık adamlardır, ancak
kirli görünümlüdürler, çünkü bir vapuru kömürle doldurmayı yeni bitirmişlerdir ve kömür tozuyla kirlenmişlerdir. Bir vapurun günlük masrafları önemli olduğundan, gemi kaptanları için gemilerini mümkün olduğunca çabuk kömürle doldurmak büyük bir amaçtır, böylece limanda gecikmezler.
Bu işte çalışan adamlara genellikle iş başına ücret ödenir ve muhtemelen her biri payına düşen için yarım dolar alır. Olağanüstü bir canlılıkla çalışırlar ve bitirdiklerinde genellikle çok sıkıntılı olurlar ve yatmaya meyilli olurlar; kalpleri belki düzensiz
çarpmaktadır ve tüm vücutları dengesizdir. Paraları bol olduğu için,
yarım dolar veya iki şilin onlar için epey büyük bir miktar,
afyon dükkanına gitmeye karar verdiler ve sessizce bir veya iki kez koklayarak
kalplerinin ritmini yakaladılar ve kendilerini normal durumlarına geri döndürdüler. Bu zavallı hamallar yeterince dürüst adamlar.
Çok çalışıyorlar ve barışçıl, kimseyi incitmeyen yaratıklar. Hong Kong'da her gün yüzlercesini
çalışırken görebilirsiniz.

Afyon dükkanının içi, Bay Howard misyonerin hizmetkarıyla içeri girdiğinde tasvir edildiği gibidir. İki iyi giyimli hırsız onları
gördükleri anda, suçlu vicdanları birinin Avrupalı, diğerinin de onları arayan bir Çinli dedektif olduğu sonucuna varmalarına neden olur.
Gözlerini
kapatırlar ve derin bir uykuda gibi davranırlar. Gerçekten de yakalanmaktan ölümcül bir korku içindedirler, çünkü kaçış imkansız gibi görünür. Bay Howard rehberine kim olduklarını sorar. "Ah, bu iyi adamlar bir numara; sigara içmek için buraya geliyorlar. Bugün bir pipo içiyorlar; sonra gelip iki pipo içiyorlar; sonraki beş, altı; sonra hastalanıp ölüyorlar. Ah, afyon
piposu çok kötü; o pipo bir sürü insanı öldürüyor." "İyi, saygıdeğer adamlar olduklarını mı söylüyorsun?" diyor Bay Howard. "Evet, iyi adamlar; bir Çinli beyefendi." "Ah, bu korkunç bir şey değil mi?" diyor Bay Howard, dudaklarını sıkarak, ağır nefes alarak ve Londra'ya döndüğünde gördüğünü düşündüğü tüm kötülüklere tanıklık edeceğine yemin ederek. Kömür tozuyla kirlenmiş üç adam, yarı bilinçli görünmelerine rağmen, aslında Bay Howard ve onun pahasına sessizce gülmenin tadını çıkarıyor. Biri, baca şapkasına atıfta bulunarak, "Ah evet! Fan-Qui'nin kafasında ne kadar da komik bir şey var!" diye haykırıyor. Diğeri, "Güneşi uzak tutmak içinmiş." diye cevaplıyor. "Ne kadar komik!" diye karşılık veriyor ilk konuşmacı, "Biz başlarımızı sıcak tutmak için şapka takıyoruz; onlar başlarını serin tutmak için şapka takıyorlar." "Ah," diye karşılık veriyor diğer konuşmacı, "Fan-Qui'lerin kafaları o kadar yumuşak ki, eğer güneşi uzak tutmasalardı, sahip oldukları küçük beyinler eriyip giderdi; ölürlerdi veya aptallaşırlardı."[5] Bay Howard, onları kirli halleriyle görünce, onların afyon içmenin sefil kurbanlarından biri oldukları sonucuna varıyor, hastalığın son aşamasındalar ve şefiyle birlikte, kalbinin derinliklerinden onlara acıyarak ayrılıyor; Ancak onun acıması,
afyon piposunun sözde kurbanlarının ona ve baca şapkasına karşı duyduğu küçümsemeyle kıyaslanamaz. Ayrılırken
rehberine sorar, "Afyon dükkanının sahibi bahşiş mi bekliyor?" "Ah,"
diye cevap verir diğeri, "ona bir dolar ödersen, dedi, tankee sen."
Bay Howard buna göre adama bir dolar verir, adam minnettar olmaktan çok
şaşırmış gibi görünür ve sonunda Çin'de afyon içmenin gerçek etkilerini gördüğü için tatmin olmuş bir şekilde dükkandan ayrılır. Misyonere döner,
gördüğü dehşetleri anlatır, bunlar hakkında bolca not alır
ve bu konuda ülkesindeki vatandaşlarını aydınlatmaya yemin eder. Rehberi Achun'a gelince, bu kişi afyon dükkanına dönmekte hiç vakit kaybetmez,
burada afyon sahibini yeni aldığı doları kendisiyle paylaşmaya zorlar ve iki şilin kolayca kazandıktan sonra sessizce kanepelerden birine uzanır ve pipodan bir iki nefes çeker, yasak meyve olduğu için daha da keyiflidir. Böylece hayırsever İngiliz halkı afyon hakkındaki bu saçma hikayelerle kandırılır.

Achun temsili bir karakter olduğundan, onun gibi birçok kişi Çin'in dört bir yanındaki misyonerlerin ve diğer yabancıların hizmetinde olduğundan, size bu tür kişilerin efendilerini nasıl aldattıklarına ve kandırdıklarına dair bir örnek daha vereceğim. Bay Jenkins'in, misyonerin, kesin olarak güvendiği Achun, son zamanlarda "perdeleri" konusunda çok fazla deneyim kazandı, çünkü Çinli hizmetçiler, ofislerinin ayrıcalıklarına, İngiltere'deki Jeames, John Thomas veya diğer hizmetçilerimiz kadar aşinadırlar. Gerçekten de, şunu güvenle bir kural olarak koyabilirim ki, arabacılar gibi, hizmetçiler de dünyanın her yerinde aynı şekilde bulunur, "doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar" ve Çinli "çocuğunuzu" işe alır almaz, aklı hemen yeni yerinde güvenle güvenebileceği ücretlerinin üzerindeki kesintiler, kırpıntılar ve budamaların miktarı konusunda çalışmaya başlar. Achun, Bay Jenkins'in ailesine erzak ve diğer ev ihtiyaçlarını sağlayan dükkan sahibi veya kompradore Chook Aloong tarafından kendisine verilen komisyondan veya kesintiden memnun değildir; kendisine sadece yüzde on izin verilir. aylık faturanın ve
dürüst olmak gerekirse, bunun iki katını alması gerektiğini düşünüyor. Bu şekilde etkilenerek, bu konuda Chook Aloong'a enerjik itirazlarda bulunuyor, o da kararlı ve %10'dan fazlasını
vermeyecek. Achun duruma göre davranıyor. Şimdi
Bay Jenkins ve ailesi beslenmelerinde basit ve tutumlular, ancak
en iyi türden bazı yiyeceklere sahip olmakta ısrar ediyorlar,
bunun sonucunda da compradore'ları onlara bu yiyecekleri ve
aslında itiraz edilemez kalitedeki diğerlerini gönderiyor.
Kesinlikle taze olmayan yumurtalar ve et, av eti olsa bile, en ufak bir şekilde "yukarı" ise, bunlardan hiçbirine sahip olmayacaklar. Achun bunların hepsini çok iyi biliyor ve
Chook Aloong'un yerinden edilmesine karar verdi. Kendisi yumurtaya karşı bir zaafı olduğundan, günlük olarak bu taze yumurtalardan bazılarını kendi kullanımına tahsis ederek ve bunların yerine bayat olanları koyarak operasyonlara başlıyor. Benzer şekilde, ailenin sığır, koyun ve kümes hayvanlarını
teslim edildikleri gibi güzel ve taze olarak yemesine izin vermek yerine, tazelik geçene kadar onları saklar. Bu durum aile çevresinde biraz karışıklığa neden olur. Çocuk çağrılır ve yumurtaların kötü
ve etin "yüksek" olduğu gösterilir; büyük endişesini dile getirir ve hemen kompradoru çağırıp daha önce verilen zararı telafi etmesi ve gelecekte uygun erzak sağlaması için zorlayacağını söyler. Bay Jenkins, öfkeli olmasına rağmen, taviz vermez ve bir aksilik yaşandığına inanmaya isteklidir; çünkü eski ve güvendiği komprador ona nasıl bu kadar kötü davranabilirdi? Ancak umutları boşa çıkar çünkü et tekrar tekrar kötüdür ve daha da kötüsü yumurtalar -yani, taze değildir. Doruk noktasına, zavallı Bay Jenkins'in bir sabah yumurtasını kırdığında, içindeki her zamanki parlak sarı sarıyı ve lekesiz albümini değil, neredeyse uçmaya hazır genç bir civcivi bulmasıyla ulaşılır. Dehşet ve iğrenme onu ele geçirir, yaşlı Adam bir an için onu alt eder ve öfkeyle dolu bir şekilde çocuğa doğru kükrer.
Achun, Bay Jenkins öfke patlamasından utandığında ve artık oldukça sakinleştiğinde, masumiyetin tam bir resmi gibi görünür.
Hatta tepkide bile biraz neşesi yerine gelmiştir. "Bak,
Achun," der, civcivi göstererek, "bu çok kötü, biliyorsun. Diyelim ki
yumurta wanchee, --onu yakalayabilirim; diyelim ki
tavuk wanchee, --tavuk yakalayabilirim. Hiçbir wanchee yumurtası ve tavuk aynı anda olmaz." Achun şakayı anlar ve efendisinin zaafını bilerek, "Oh, ho, efendim, çok
iyi, bu bir numaraya ait. 'Wanchee yumurtası ve tavuk aynı anda olmaz,'" der kurnaz serseri, efendisinin sözlerini tekrarlayarak, "Oh
çok
komik, çok
iyi, efendim, ho! ho! ho!" Bay Jenkins, oğlunun hafif iltifatından memnun olur, artık onun tahmininde bir iki adım daha ilerlemiştir. "Oh, efendim, o adam, Chook Aloong, çok kötü adam," diye devam eder Achun neşesi yatıştığında. "Çok fazla afyon piposu içiyor;
pidgin plaupa'sına aldırmadan, bütün gün içiyor." "Oh! ho! öyle mi?" diye sorar misyoner, üzerinde ilk kez yeni bir ışık belirir. "Ve
yani Chook Aloong bir afyon içicisi mi?" "Evet," diye cevaplıyor Achun, kelimeyi uzatarak. "Çok fazla afyon, bol miktarda afyon. Daha iyi bir arkadaş edinirsen daha iyi olur, sigara içmeyen iyi bir plaupa adamı." "Pekala, Achun," diyor Bay Jenkins iç çekerek. "Başka birini bulmam gerektiği açık. Bana başka birini
bul ve aklında bulunsun, afyon içmemeli." "Vardı, efendim," diye karşılık veriyor çocuk başarısından memnun bir şekilde. "Çok iyi bir adam buldu, o
numba iyi bir compado"; ve içeri, dışarıda sürekli dinleyen kişi giriyor. "Bu Sam Afoong'a ait, her şeyi o yapıyor," çünkü bu Sam Afoong tüm pazardaki en büyük dolandırıcı. "Ah, sen adamsın," diyor Bay Jenkins. "Umarım afyon kullanmıyorsundur." "Oh hayır, efendim," diye karşılık verir diğeri, aslında inatçı bir sigara tiryakisi, "benim neba sigaram; o afyon piposu çok kötü. Benim
babamı, altı bludda'mı, benim----'mi öldürüyor." Fakat burada, arkadaşının, tanıdık tabirle, "çok kalın bir şekilde" koyduğunu gören Achun'dan gelen bir işaretle durdurulur. Sam Afoong en iyi iyi şeyleri sağlamaya yemin eder ve öyle yapar ve Jenkins ailesi artık kötü erzaklarla uğraşmaz; fakat
kuruluşun hanımı, yeni kompradorunun tedarik ettiği her et parçasını tartma formalitesini yerine getirmiş olsaydı, her poundun iki veya üç onstan eksik olduğunu görürdü, çünkü Sam Afoong böylece Achun'a verilen büyük yüzdeyi telafi etti.

Misyonerlerin benim tarif ettiğim şekilde aldatıldığını kanıtlamak için, Bay Storrs Turner'ın kendi kitabındaki bir pasajı size yönlendireceğim. Orada, kendisinin bile, kendisine asla sigara içmediğine dair güvence veren ve şüphesiz asla sigara içmeyeceğine söz veren kendi müritlerinden birinin, bu kötülükle eğlenirken bulunduğunu itiraf ediyor. 32. sayfada Bay Turner, "Yarım saat önce sigara içen bir adamı yakaladım, sigara içtiğini bana inkar etti ve alışkanlığını kınadı." diyor. Ancak misyonerlerin afyon içmeyle ilgili bilgilerini aldıkları kişiler bunlardır. Bunun daha fazla kanıtı için Dr. Ayres'in _The Friend of China_ adlı makalesinden tekrar alıntı yapacağım. Şöyle diyor:--

Tung Wah Hastanesi'nde yabancı, herhangi bir zamanda, daha önce hayatları boyunca günde bir pipo parası ödeyememiş, skrofula ve verem hastalığının son evrelerinde en korkunç ve korkunç görünümlü nesneleri afyon içerken görebilir, ancak Avrupalı ​​ziyaretçi, daha fazla araştırmanın, hastaların hastanede yattığı hastalıklardan kaynaklandığını ona kanıtlayacağı afyon kötüye kullanımı etkilerine atfederek tesisten ayrılır. Orada gördüğüm kadarıyla, ileri düzeyde verem hastasının afyon piposu içerek zor nefes almasında önemli bir geçici rahatlama yaşadığına şüphe yok, ancak bu Tung Wah Hastanesi'ndeki hastalara verilen çok düşük kaliteli bir ilaç.

Dolayısıyla, gösterdiğim gibi, misyoner din adamları, kutsal çağrıları ve tartışmasız yüksek karakterleri nedeniyle İngiltere'de en güvenilir tanıklar olarak kabul edilir ve en büyük itibarı hak ederlerken, aslında afyon sorunu hakkında çok iyi bilgi sahibi olmayan kişilerdir ve bu konuyu çok iyi anladıklarını iddia ederler. Aslında, kendi sanrılarının kurbanlarıdırlar. Ancak
en üzücü gerçek, bu misyoner beyefendilerin, en iyi niyetleriyle ve bu afyon karşıtı hareketi sürdürerek Çin'de İncil'in yayılmasına engel olan bir şeyi ortadan kaldırmaya yardımcı olduklarına dair dindar inançlarıyla, bunu yaparak, aslında yaymak istedikleri İncil işini az çok ihmal etmek zorunda kalmaları ve misyonerlik alanını Roma Katolik rakiplerine açık bırakmalarıdır.

İngiltere'de kamuoyuna sunulan afyon sorunuyla ilgili bilgiler, kaynağın ta kendisi olduğu için, elden ele gönderiliyor ve Çin'den bu ülkeye süzülürken, Exeter Hall'da veya Anti-Afyon Derneği'nin temsilcileri tarafından satılan sefil çöp formuna ulaşana kadar, pislik üstüne pislikle karşılaşıyor. "Bir hikayenin arabayla hiçbir şey kaybetmediği" kabul görmüş bir atasözüdür. Bu özdeyiş, afyon hikayelerinin
çok fazla harikayı paylaştığı ve bu hikayelerin çeşitli aktarıcılarının, hemen hemen her durumda, Hint-Çin afyon ticaretinin varsayılan kötülüğüne fanatik
inançlı kişiler olduğu hatırlandığında daha da güçlü bir şekilde vurgulanır. Afyon karşıtı sanrıya inanan her bin kişiden, Çin'e ayak basmış veya
söylediğim güvenilmez kaynaklar dışında,
kınadıkları iddia edilen kötülükler hakkında hiçbir şey bilen iki kişi bulamayacağınızdan oldukça eminim. Bu tür insanlar, kural olarak, Hint-Çin afyon ticaretinin
en şiddetli ve uzlaşmaz muhalifleridir. Anlattığım kişiler genellikle bu konuda o kadar otoriter bir tavırla konuşurlar ki, sıradan bir kişi, anlattıkları tüm kötülüklere bizzat tanık olduğunu düşünür. Bunlardan birine Çin'in hangi bölgesinde yaşadığını veya bahsettiği dehşetleri ne zaman ve nerede gördüğünü sorarsanız, size neşeyle "Ah, Bay A.'nın veya Rahip Bay B.'nin Exeter Hall'daki tüm kötülüğü açıkladığını duydum." diyecektir. Bir diğeri, Bay Storrs Turner'ın afyon içme üzerine olan ve sizi biraz olsun bilgilendirdiğim büyük eserini okuduğunu söyleyecektir. General Choke, Kraliçe'nin St. James Sarayı'ndayken Londra Kulesi'nde yaşadığını reddettiği için Martin Chuzzlewit'i azarladığında, Martin konuşmacının hiç İngiltere'de yaşayıp yaşamadığını sormuştur. "Yazılı olarak yaptım, başka türlü değil," diye yanıtladı General, "Burada okuyan insanlar var, efendim; aramızda sizi şaşırtacak
bir sürü bilgiyle karşılaşacaksınız efendim." Aynen öyle. Bu afyon karşıtı meraklılar Çin'de yazılı olarak bulundular ve afyon sorununu yalnızca kağıt üzerinde anlıyorlar - Hong Kong veya Kanton'da misyoner etkisinden kurtulmuş birkaç ay geçirmek onları hemen hayal kırıklığına uğratırdı. Bir keresinde, söz ihlali davasında davalı olma talihsizliğine uğrayan çok saygıdeğer bir beyefendinin hikayesini duyduğumu hatırlıyorum. Akıcı bir dile ve verimli bir hayal gücüne sahip olan davacının avukatı, onu o kadar korkunç renklerle resmetti ve hanıma karşı iddia edilen kalpsiz davranışı için onu o kadar zorladı ki, beyefendi o an gerçekten suçlu olduğuna ikna etti ve mahkemeden koşarak çıktı, "Daha önce hiç bu kadar kötü bir kötü adam olduğumu düşünmemiştim." Bu, afyon içmenin dehşetini duyduğunuzda ilk önce gelen duygudur; çünkü Anti-Afyon Derneği'nin ve özellikle sekreteri Bay Storrs Turner'ın suçlanmasının yalnızca İmparatorluk Hükümeti'ni ve Hindistan Hükümeti'ni değil, aynı zamanda Çin ticaretiyle bağlantılı tüm İngiliz tüccarlarını ve aslında tüm İngiliz ulusunu da kapsadığı unutulmamalıdır. Saydığım yanılgılarla ilgilenmeye başlamadan önce, konuyla ilgili kamuoyunu aydınlatmaya çalışan çeşitli tanıkların değerini ayırt edebilmeniz için, size kanıt konusuyla ilgili birkaç söz daha söylemem gerekiyor. Okuyucuyu sıkıcı mesleki konularla rahatsız etmekten pek hoşlanmıyorum, ancak koşullar altında bunu yapmaktan kaçınamam. Herkesin sağduyusuna uygun bir hukuk kuralı olduğunu düşünüyorum, bir davada sunulacak delilin, ikincil veya ikincil nitelikteki delillerden ziyade, davanın niteliğinin elverdiği en iyi delil olması gerektiği, ancak daha iyisi bulunmazsa. Gerçekleri belirlerken, en iyi tanıkların, amatörler veya gönüllüler yerine, sıradan işleri sırasında veya mesleki görevlerini yerine getirirken bu gerçeklerle tanışmış olanlar olduğu kabul edilir. Örneğin, A ve B olmak üzere iki vapurun denizde çarpışması durumunda, çarpışmadan önce ve çarpışma anında, A'nın sorumlusu olan olağan subaylar ve denizcilerin yanı sıra, güvertede geminin kamarotunun ve bir yolcunun bulunduğunu varsayalım. Şimdi, A gemisindeki felakete ilişkin en iyi tanıklar, tüm olayı görmüş olmalarına rağmen, son ikisi değil, geminin seyrinden gerçekten sorumlu olan adamlar olurdu, yani pruvadaki gözcü adam -- görevi kayaları veya sığlıkları veya ilerideki herhangi bir gemi veya tekneyi gözetlemek ve nöbetçi subayına ve dümenciye böyle bir nesnenin varlığını derhal bildirmek olurdu; -- genellikle köprüde bulunan nöbetçi subayı; -- ve dümenci adam. Neden? Çünkü, ilk iki adamın kayalara veya sığlıklara çarpmamak ve başka bir gemiyle çarpışmaktan kaçınmak gibi özel bir görevi ve üçüncü adamın sadece gözetlemek değil, aynı zamanda köprüdeki subayın talimatları doğrultusunda dümeni kullanmak gibi bir görevi olduğundan, bu tür konulara diğerlerinden daha fazla dikkat ediyorlardı ve bu konulardaki zekaları daha keskinleşmişti; çünkü bu tür bir görevi yoktu. Bir sonraki en iyi tanıklar, kazanın nöbet sırasında meydana geldiği diğer denizciler olacaktır. Bunların görevi genellikle geminin, yelkenlerinin ve halatlarının yönetimine katılmak ve nöbetçi subayının emirlerine itaat etmektir. Ancak, geminin dümeni ve rotasıyla doğrudan bağlantısı olmadığı için, çarpışmaya yol açan ve çarpışma anına kadar meydana gelen koşullar hakkında ilk üç kişi kadar doğru bilgiye sahip olmaları beklenmez. En az değerli tanıklar, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, gemi görevlisi ve yolcu olacaktır. Bu kuralları şu anda önümüzde duran soruya uyguladığımızda, Dr. Ayres gibi birinin tanıklığının -bazılarını size daha önce verdim- ve önünüze koyacağım diğerlerinin tanıklığının, afyon veya etkileri hakkında özel bir bilgi veya deneyimi olmayan, böyle bir bilgi edinme fırsatı olmayan, hatta bu bilgiyi edinme konusunda kendilerine yüklenen bir görev olmayan sıradan kişilerin tanıklığından çok daha fazla ağırlığa sahip olması ve daha güvenilir olması gerektiği sonucu çıkar, örneğin misyonerler ve yerli ve yabancı tüccarlarla bağlantısı olmayan ve onları Çin toplumuyla sürekli ilişkiye sokacak hiçbir görevi olmayan diğer kişiler. Bu yanılgıların ilki, bu Afyon Karşıtı insanların anlayışını çarpıtma eğiliminde olan şudur: "Haşhaş Çin'e özgü değildir, ancak yakın zamanda, muhtemelen İngiliz ajansları tarafından oraya getirilmiştir." Bununla birlikte ikinci yanılgıyı ele alalım: "Çin'de afyon içmenin şu anda ve her zaman nüfusun küçük bir yüzdesiyle sınırlı olduğu, ancak Hint afyonunun tanıtılmasıyla birlikte sürekli olarak arttığı." Burada ilk önce şunu sormak isterim: Haşhaş nedir? Bu soruya bir kişi, Ölümcül uyuşturucu olan morfin üreten bitkidir diyecektir. Başka biri, Laudanum'un yapıldığı bitkidir diyecektir; ve üçüncüsü, Çin'de çok fazla içilen ve Hindistan'da çok fazla yenen afyonu sağlayan bitkidir diyecektir. Bu cevapların hepsi, gidebildikleri kadarıyla yeterince doğru olacaktır; ancak bunlar
eksiksiz olacaktır, çünkü haşhaşın bunların dışında da uygulandığı birçok başka kullanım alanı vardır. Bu değerli bitki sadece afyon değil, aynı zamanda aydınlatma ve yenilebilir amaçlar için kullanılan bir yağ da üretir, Çinliler bu yağı günlük pirinçlerini ve diğer yiyeceklerini yumuşatmak için kullanırlar, ayrıca çok yaygın olarak başka ve daha zengin bir yağla karıştırırlar. Yağ çıkarıldığında tohumlar sığırlara verilir veya çürümeye ve gübre oluşturmaya bırakılır. Yağ çıkarılmazsa tohumlar kek haline getirilebilir. Kapsüllerden ilaç yapılır ve son olarak saplar ve yapraklar yakıldığında potasyum üretir. Majestelerinin Çin'deki konsoloslarından biri olan ve şimdi size tanıtacağım "Ichang Limanı Ticareti ve Sichuan ve Yunnan Eyaletlerindeki Afyon Kültürü Hakkındaki Rapor" adlı değerli raporu yazan Bay William Donald Spence, bunların hepsini gerçek olarak bilir ve aslında, size verdiğim bilgiler için esas olarak ona borçluyum. Bay Storrs Turner, haşhaşın Çin'e özgü olduğunu kabul ediyor ve o ülkenin insanlarının binlerce yıldır Asya'nın en medeni insanları olduğunu ve tarımın ülkenin en onurlu endüstrisi olarak kabul edildiğini, bunun da İmparator'un her yıl ilkbahar başında toprağı sabanla sürme uygulamasından da anlaşılacağı gibi Çinlilerin yetenekli çiftçiler olduğunu ve çok tutumlu ve tutumlu alışkanlıklara sahip olduğunu hatırladığımızda, bu insanların en yararlı bitki olan haşhaşı bildikleri ve afyonun Avrupa'da bilinmesinden çok önce ekonomik amaçlarla yetiştirmiş olmaları gerektiği sonucuna varmak kaçınılmazdır. Sir Robert Hart, Sarı Kitabında "yerli afyonun Avrupalılar kıyı boyunca yabancı uyuşturucunun satışına başlamadan _çok önce_ bilindiğini, üretildiğini ve kullanıldığını" söylüyor. Bunu Bay'ın 2. sayfasındaki yanıltıcı pasajla karşılaştırın. Storrs Turner'ın kitabında, "haşhaşın uzun zamandır Mısır, Türkiye, İran, Hindistan'da
ve _yakın zamanda_ Çin ve Mançurya'da yetiştirildiğini" söylüyor ve kendinize bu beyefendiye afyon konusunda güvenilir bir rehber olarak ne kadar itibar edebileceğinizi sorun.
İşte büyük bir Çin otoritesi olan Sir Robert Hart, en azından üç veya dört yüz yıl önce Çin'de yerel afyon yetiştirildiğini ve üretildiğini pratik olarak kabul ediyor ve Bay Storrs Turner, bu yanlış ifadesinde, okuyucularını ilacın o İmparatorlukta ancak yakın zamanda üretildiği sonucuna varmaya ikna etmeye çalışıyor! Okuyucu bu otoriteler arasında seçim yapabilir. Şimdi gerçek şu ki, çok eski Çin eserlerinde haşhaştan bahsediliyor. "Sonraki Han Hanedanlığı Tarihi"nde (M.S. 25-220), haşhaş çiçeğinin parlak rengi, suyunun cazibesi ve bitkinin tohumlarının güçlendirici özellikleri, bin yıl öncesine kadar Çin şairlerinin temalarını oluşturdu ve muhtemelen çok daha
önce. T'ang hanedanlığından (M.S. 618-907) şair Yung T'aou, çiçeğin güzelliğini kutluyor. Şair Soo Cheh (M.S. 1039-1112), bir kasidesinde haşhaş tohumlarının ve suyunun iyileştirici ve canlandırıcı etkileri üzerinde duruyor ve aynı dönemden bir başka şair Soo Sung, Çin'in her yerinde yetiştirildiğinden bahsettiği bitkinin güzelliğini övüyor. Ben bir Çin bilgini değilim, ancak bu ifadeler için yüksek bir otoriteye sahibim. Böylece afyonun yerel bir bitki olduğunu, çeşitli kullanımlarının Çinliler tarafından yüzyıllardır bilindiğini ve İngilizlerin afyonun Çin'e getirilmesinden, hatta uyuşturucunun içilmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını açıkça anlayacaksınız.

Majestelerinin Çin'deki Konsoloslarından biri olarak Bay W. Donald Spence'den bahsetmiştim. Şimdi, o ülkedeki her yabancı ikamet eden, o konsolos beyefendilerin kim ve ne olduğunu bilir; ancak İngiltere'deki halkın bu konuda eşit derecede bilgili olduğunu düşünmüyorum, çünkü onları Avrupa ve Amerika limanlarındaki sıradan İngiliz Konsoloslarıyla karıştırmaları doğaldır; ancak bu çok büyük bir hata olurdu, çünkü iki konsolosluk grubu oldukça farklı ve ayrı organlar oluşturur. Son limanlardaki konsoloslar şüphesiz çok saygın beyefendilerdir, çoğunlukla bilimde ve edebiyatta veya orduda veya donanmada kendilerini göstermiş kişilerdir, ancak yine de onlar sadece İngiliz Hükümeti'nin ticari temsilcileridir ve başka bir şey değillerdir, yerine getirmeleri gereken çok az veya hiç diplomatik veya başka görevleri yoktur. Çin Konsolosluk Hizmetleri tamamen farklı bir zeminde durmaktadır. Bu ülkede Majestelerinin
Konsolosları sadece ticari temsilciler değil, aynı zamanda eğitimli diplomatlardır, en zorlu
rekabetçi sınavları geçtikten sonra ilk etapta hizmete öğrenci olarak girerler. Her zaman Çinli bilginlerdir, birçoğu bu şekilde yüksek rütbeye sahiptir. Konsolosların yerine getirmeleri gereken çok önemli diplomatik görevleri ve ayrıca Çin'deki vatandaşlarına karşı yerine getirmeleri gereken majesteleri görevleri vardır, bunların hepsi yüksek düzeyde nitelikler gerektirir ve bunları ancak üstün eğitim ve dikkatli eğitimle yerine getirebilirler. İngiltere, ticaretine açılan Çin limanlarında, kendi tebaasıyla ilgili olarak, "Antlaşma limanları" olarak bilinen, antlaşma dışı haklar elde etti; bunların en önemlisi, İngiliz tebaasına karşı tüm medeni ve cezai davaları dinleme ve karara bağlama hakkıdır. Bu ağır ve önemli görevler, o limanlardaki Majestelerinin Konsolosları tarafından yerine getirilir. Bu beyefendiler, aslında, Kraliçe'nin Avrupa'daki çeşitli Mahkemelerdeki Elçileri ve Bakanlarının sahip olduğundan
birçok bakımdan daha fazla güce sahiptir. Aslında, şu anda İngiltere'deki Majestelerinin Yüksek Yargı Mahkemesi Yargıçlarına verilen tüm yetkilere ve Amirallik, Miras ve İflas Mahkemeleri Yargıçlarının sahip olduğu yetkilere sahiptirler. Ayrıca, ve tüm bu çok çeşitli görevlere ek olarak, bu anlaşma limanlarında Majestelerinin özel ticari temsilcileridirler ve İngiliz gemileri, subayları ve mürettebatı üzerinde olağan yargı yetkisine sahiptirler. Bu nedenle, bu tür muazzam güçlerin verildiği kişilerin yalnızca en yüksek karaktere ve güvenilir yeteneklere sahip beyefendiler olması değil, aynı zamanda bu önemli pozisyonları doldurmak ve onlara ait çeşitli ve ağır görevleri yerine getirmek için özel olarak eğitilmiş üstün eğitimli kişiler olması ilk gerekliliktir. Çin'deki mevcut İngiliz Konsolosları böyledir ve geçmişte de böyleydiler. İnanıyorum ki, bu veya başka bir ülkede, daha yüksek eğitimli, zeki ve verimli bir insan topluluğu yoktur. Bu yüksek niteliklerin herhangi bir kanıtı gerekirse, bu, kendilerine yüklenen zor, hassas ve ağır görevlere rağmen, bu yetkileri kötüye kullandıklarına dair hiçbir örnek
olmadığı gerçeğiyle sağlanacaktır. Kesinlikle böyle bir şey bilmiyorum. Burada yalnızca, sizi temin ederim ki, gerçekte doğru olanı söylüyorum. Gerçekten de, Çin ile ticari ve politik ilişkilerimizden kaynaklanan anormal durumdan ve bunun sonucunda o İmparatorluktaki Konsolosluk Temsilcilerimize zorunlu olarak emanet edilen olağanüstü ve istisnai yetkilerden kaynaklanan hiçbir şikayetin, hiçbir politik karışıklığın, hiçbir sorunun ortaya çıkmamış olması benim için her zaman bir mucize olmuştur. Şimdi, çeyrek asırlık deneyimden sonra geriye dönüp baktığımızda, tüm karmaşık makinelerimizin o kadar iyi çalıştığını, hiçbir bulutun manzarayı engellemediğini ve Çin'deki mevcut konumumuzun dinginlik ve güneş ışığı olduğunu; Pekin'deki merkezi otoriteden, geniş imparatorluktaki tüm uzantılarına kadar Çin Hükümeti ile en iyi şartlarda olduğumuzu
kutlayabiliriz. Aslında, manzarayı bulanıklaştıran hiçbir şey yok, sadece kendi vatandaşlarımız olan misyonerler tarafından yaratılan ve İngiltere'de Anti-Afyon Derneği'nin makinesini hareket ettiren "Çinli hokkabazlar" tarafından büyük boyutlu bir canavara dönüştürülen sefil afyon hayaleti. Bu mutlu sonuçlar, İngiltere'deki Dışişleri Bakanlığı'nın Majesteleri'nin Baş Sekreteri tarafından kontrol edilen Çin'deki Majesteleri'nin Diplomatik ve Konsolosluk Hizmetleri'nden kaynaklanmaktadır. Ve burada size, Pekin Mahkemesi'nde Majesteleri'nin eski Bakanı olan ve Çin ile olan mevcut mutlu ilişkilerin çoğunun bilge ve ileri görüşlü politikasına bağlı olan o seçkin kıdemli devlet adamını, Sir Rutherford Alcock'u hatırlatmaktan başka bir şey yapamam. Çin'de ikamet eden hiçbir İngiliz, kariyerini bu engin ve ilginç ülkede belirleyen muhteşem yeteneklere ve gerçek vatanseverliğe tanıklık edemez. Anglo-Çin meseleleri konusunda ondan daha büyük bir otorite yoktur, özellikle de Tientsin'deki ünlü antlaşma dönemiyle ilgili olarak, bu noktalardaki tanıklıklarından bazılarını önünüze koyacağım. Uzun ve onurlu bir kariyerin ardından şu anda İngiltere'de hak ettiği huzurun tadını çıkarıyor ve
ne mutlu ki, şu anda silmeye çalıştığım yanılgıların güçlü bir canlı tanığı.

Şimdi, Çin'in Diplomatik ve Konsolosluk Hizmetleri'ndeki en yetenekli ve en başarılı adamlardan biri, Yangtze'deki bir liman olan Ichang'daki Majestelerinin Konsolosu Bay W. Donald Spence'dir.
Kendisinden daha önce kısaca bahsetmiştim. Bu beyefendi, 1881 yılında Batı Çin'deki Sichuan'ın ticari başkenti olan Chungking'i ziyaret etti. Oradayken, o muazzam eyaletin ticari ürünleri ve özellikle yerli afyonun yetiştirilmesi, Batı Çin'deki afyon kültürünün kapsamı ve durumu, Çin Hükümeti'nin buna ilişkin tutumu ve afyon içmenin alışkanlığın neredeyse evrensel olduğu eyaletlerdeki insanlar üzerindeki etkisi hakkında soruşturmalar ve araştırmalar yapma fırsatından yararlandı. Bu araştırmaları yapmak onun özel göreviydi. Bu beyefendinin yeteneklerine dair, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'ne sunduğu konuyla ilgili bu değerli belgeden daha iyi bir kanıt üretilemezdi. Bay Spence, Lord Granville'e yazdığı mektupta, mütevazı bir şekilde "Ichang Limanı Ticaret Raporu 1881 Yılı" olarak adlandırıyor. Eğer biri bu Raporun tamamını okursa -ve dikkatli bir incelemeye fazlasıyla değer- bence bu, şimdiye kadar yazılmış en yetenekli ve en takdire şayan devlet belgelerinden biri olarak nitelendirecektir. Bu nedenle, size
bundan bazı alıntılar verirken, sizden
bunun yazarını, Anti-Opiyon Derneği'nin temsilcilerinin şüphesiz sizi inandırmak istediği gibi, belirli
konularda çıkarı olan sıradan bir ücretli olarak değil, üstün yeteneklere ve kültürlü bir zihne sahip, gerçeği her şeyin üstünde tutan, bu konuda dürüst, adil ve doğru olanı yapmaktan başka bir amacı olamayan ve afyon içme konusunda Majestelerinin Bakanı'na gerçeği ve sadece gerçeği söyleyen dürüst, asil, onurlu bir İngiliz beyefendisinin dürüst ifadesi olarak ele almanızı rica edeceğim. Siçuan'daki haşhaş yetiştiriciliği hakkında şunları söylüyor:--

Siçuan'ın tüm ürünleri arasında günümüzde en önemlisi yerel afyondur. Geçtiğimiz yılın eylül ayında, Siçuan'ın ticari metropolü Çungking'e kamu hizmetine gönderilme şansım oldu. Eyalette dört ay kaldım. Bu süre zarfında büyük afyon ülkesinin bazı bölgelerini ziyaret ettim, birçok kişiye afyon kültürü, tüketimi ve ihracatı hakkında sorular sordum ve Bay Colborne Baber ve Bay E. H. Parker'ın oradaki resmi ikametleri sırasında bu konulardaki gözlemlerini ve sonuçlarını dikkatlice not ettim, Ticaret Raporumda mümkün olduğunca kesin bilgi vermek amacıyla, şu anda büyük ticari ve azımsanmayacak politik ilgi
çekici bir konu hakkında. Haşhaş ekimi, Szechuan'ın batı sınırındakiler hariç her bölgesinde, ancak en çok Chungking Fu ve Kweichow Fu İllerinde yapılmaktadır. Yang-tsze'nin güneyindeki Chungking Fu'nun tüm bölgelerinde ve nehrin kuzeyindeki Kweichow Fu'nun bazı bölgelerinde, ana ürün ve bazı yerlerde onlarca mil karelik alanda tek kış ürünüdür. Ticaretin merkezi, bu vilayetlerin ilkinde bulunan Fuchow şehrinde ve daha az ölçüde, Kweichow Fu'daki bir ilçe şehri olan Fengtu'dadır. 1872'de yazan Baron Richthofen, haşhaşın o zamanlar sadece düşük kaliteli toprağın
tepe yamaçlarında yetiştirildiğini, ancak günümüzde hem tepe hem de vadi olmak üzere her türlü arazide
görüldüğünü söylüyor. Baron Richthofen, bu değişimi şu sözlerle önceden tahmin ediyor:--"Hükümet bir ara çok ağır kısıtlamaları azaltabilir ve Sichuan afyonu o zaman Hankow'da mevcut fiyatını
isteyebilirse, bunun sonucu haşhaş ekilen alanda hemen bir artış olacaktır." Yazdığından beri haşhaşa ayrılan alan çok
arttı, ancak iddia edilen nedenden dolayı değil. Kışlık bir ürün olduğundan, halkın temel gıdası olan pirince müdahale etmiyor, sadece buğday, fasulye ve benzeri gibi yan ürünlerin yerini alıyor. Günümüzde sıklıkla olduğu gibi çeltik ve alt arazilere ekildiğinde, pirinç veya başka bir ürünün yetişmesine izin verecek şekilde zamanında toplanır. Sichuan'da afyon ekiminin gıda tedarikine ciddi şekilde müdahale ettiği söylenemez. Pirinç tedariki
aynı kalır ve üretilen afyon, yerini aldığı ürünlerin değeri hariç, eyalet için çok fazla ek zenginliktir. Şimdi afyonun, tek olası ikamesi olan fasulye veya buğdaydan daha karlı bir ürün olduğunu ve afyon ürününün hiçbir yüzdesinin toprak sahibine ait olmadığını, dolayısıyla ekiminin büyük ölçüde teşvik edildiğini göstereceğim. Ancak son yıllarda, kışın geniş bir haşhaş tarlası olduğunu belirttiğim bölgelerde, toprak sahipleri afyon ürününün işgalcileri için değerinin farkına vardılar ve yaz ürünündeki paylarına ek olarak bunun bir kısmını da şart koştular. Aslında, afyonun evrensel olarak yetiştirildiği yerlerde kiralar neredeyse iki katına çıktı. Mülkiyet konusunu bırakmadan önce, yetersiz hasat dışındaki sebeplerden dolayı kira ödenmemesi durumunda, toprak sahibinin elindeki mevduatı kendisine ayırdığını ekleyebilirim. Kötü yıllarda, hükümet tarafından toprak vergisi sahiplerine ve toprak sahipleri tarafından kira ürününü işgal edenlere isteyerek indirimler yapılır. Şimdi, haşhaşın bu kadar yaygın olarak yetiştirildiği Siçuan eyaletinin, Çin'in tüm eyaletleri arasında en büyük ve en
uzak olanı olduğunu hatırlayacaksınız; imparatorluğun on sekiz eyaletinin en batıdakilerinden biridir ve batıda Tibet ile sınır komşusudur.
Yakın zamana kadar Siçuan, İngilizler için Moskova'nın elli yıl önce olduğu kadar erişilebilirdi, aslında Avrupalılar için bir _terra incognita_ idi, bu yüzden
Çin'e Hint afyonunun getirilmesinin oradaki uyuşturucunun yetiştirilmesiyle bir ilgisi olduğunu bir an bile iddia etmek mümkün değildir. Hint afyonu, denizden en az bin iki yüz mil uzaklıkta olan eyalete neredeyse hiç ulaşamazdı. Bölge, ancak Nisan 1877'de komşu Hupeh eyaletindeki Ichang limanının açılmasından sonra
erişilebilir hale geldi. Ama Bay W. Donald Spence'e geri dönelim. Bu, raporundan bir başka alıntıdır:--

Haşhaş artık her türlü arazide, tepe yamaçlarında, teraslı tarlalarda, çeltik tarlalarında ve vadilerdeki alçak arazilerde yetiştiriliyor. 1872'de Baron Richthofen eyaleti ziyaret ettiğinden beri bu konuda büyük bir değişiklik oldu, çünkü o zamanlar sadece tepelik arazilerde yetiştirildiği görülüyor. Sorduğum tüm kırsal kesim insanları, afyonun en karlı şekilde iyi topraklarda ve bol gübrelemeyle yetiştirildiği konusunda hemfikirdi. Hindistan'da, gübrenin kolayca elde edilebildiği köylerin yakınındaki zengin topraklarda en iyi şekilde yetiştirilir ve Siçuan yetiştiricisi bunu kendisi bulmuştur. Siçuan'da uygulandığı şekliyle haşhaş yetiştiriciliği çok basittir. Yaz mahsulü biçilir biçilmez, toprak sürülüp temizlenir, kökler ve yabani otlar yığılıp yakılır ve küller toprağa
serpilir; gece toprağıyla bolca gübre verilir. Tohumlar Aralık ayında, bir buçuk ayak arayla açılan çukurlara ekilir. Ocak ayında, bitkiler birkaç santim yüksekliğe ulaştığında, sıralar inceltilir ve her biri arasında serbest bir geçit kalacak şekilde topraklanır: bitkiler daha sonra kendi kendilerine bakmaya bırakılır, etraflarındaki toprak ara sıra
karıştırılır ve yabani otlardan temizlenir. Duruma göre, Mart ve Nisan aylarında haşhaş çiçek açar. Alçak arazilerde beyaz haşhaş en yaygın olanıdır, ancak kırmızı ve mor da yetiştirilir. Kapsüller şekillenip doldukça, sıvı gübre pansumanları verilir. Nisan ve Mayıs aylarında kapsüller kesilir ve suyu çıkarılır. Ham su, ağırlığı azaldıkça değeri artan ticari afyon haline
buharlaşır.

Bay Spence daha sonra buğdayın değerini afyon mahsulüyle karşılaştırmaya devam eder ve ikincisinin yetiştirilmesinin birincisinden sadece iki kat daha
kârlı olduğunu gösterir. Bu konu hakkında size tam alıntılar yapmama yer yetmeyecek, ancak bir kısmı dersimizin bu kısmıyla alakalı olduğundan, bu konu hakkında kısa bir alıntı yapacağım:--

Ayrıca, haşhaş bitkisinin her bir parçasının bir piyasa değeri olduğunu da unutmamak gerekir.
Suyu çıkarıldıktan sonra kapsüller eczacılara satılır ve ilaca dönüştürülür; tohumlardan yağ elde edilir ve büyük ölçüde yenilebilir yağların yakılması ve karıştırılmasında kullanılır;
yağ presinde kalan yağ keki iyi gübredir, yapraklar da öyle; ve saplar potasyum için yakılır. Bu avantajlara karşın
afyon bir kiraya tabidir ve karlı bir şekilde yetiştirilmesi için bol miktarda gübre gerektirir; buna karşın buğday, yaz mahsulüyle birlikte geldiğinde çok az veya hiç kira ödemez ve genel olarak gübre almaz. Afyon ve buğdayın göreceli

kârlarına hem Bay Baber hem de Bay Parker çok dikkatli bir şekilde girdiler ve sonuçları, esas olarak, benim

gözlemlerimle örtüşüyor.

Şimdi size, belki de Szechuan'dan daha
erişilemez bir Çin parçası olan Yunnan eyaletindeki afyon kültürü hakkında kısa bir açıklama yapacağım.
Bay
E. Colborne Baber, Bay Spence gibi, diplomatik hizmete mensuptur ve
şu anda Pekin'deki İngiliz Elçiliği'nin sekreteridir.
Bay Spence ile ilgili olarak
söylediklerimin hepsi onun için de geçerlidir.
Ona en fazla
güvenilmesi gereken bir beyefendidir. 1877'de Batı Szechuan'dan geçti ve kendi ifadesiyle, o yılın 8 Temmuz sabahı, "bilinmeyene doğru bir dalışı önceleyen
keyifli beklentilerle dolu" Ch'ung-Ch'ung'un batı kapısından geçti. Sichuan'daki yolculuğunu tamamladıktan sonra, Bay Grosvenor'ın görevinin rotasını izleyerek Yunnan'a girdi. Maceralarını, o kadar hoş ve grafik bir üslupla yazılmış, çok değerli ve ilginç bir kitapta anlattı ki, okuyucu sadece referans olarak baktığında, karşı konulmaz bir şekilde daha fazlasını okumaya zorlandı. Kitabı Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından yayınlandı ve genel bir incelemeye değer. Günümüzde karşılaşılabilecek az sayıdaki seyahat kitabından biri. Kitapta afyon kültürüyle ilgili çok az şey var, ancak konu hakkında olanlar oldukça yerinde. Şöyle diyor:--

Tek tarımsal ihracat olan afyon hakkında, kesinlikle konuşabiliriz. Hem Sichuan'da hem de Yunnan'da haşhaş ekiminin kapsamına hayret ettik. İlk olarak, Hupah ve Sichuan arasındaki sınır hattında, Kaptan Blakiston'ın eserinde verilen bir çizimde görülen bir kulübede duyduk, taslağın sağındaki en yüksek kulübe. Bu noktadan birkaç mil güneyde, en değerli yerel afyon çeşidi üretiliyor.

Nehir boyunca yukarı doğru tırmanırken, ekim yapılan her yerde çok sayıda haşhaş tarlası bulduk. Kumlu kıyılar bile genellikle su kenarına kadar haşhaşla
ekilirdi: ancak Yunnan'daki kara yolculuğumuza başlayana kadar, üretiminin muazzam boyutunu tam olarak fark etmedik.
İtibarsızlaştırılma korkusuyla, ama aynı zamanda üretimi hafife aldığımın bilinciyle, haşhaş tarlalarının Yunnan'ın tüm ekiminin üçte birini oluşturduğunu tahmin ediyorum.

Büyümesinin kademeli sürecini gördük, Ocak ayında veya daha önce toprağın üstünde genç başakçıkların ortaya çıkmasından, Mayıs ayında düşmeye başlayan kırmızı, beyaz ve mor çiçeklerin tam
zenginliğine kadar. O ayda çiftçiler suyu deniyorlardı, ancak
hasadın toplandığını göremedik. Yüzlerce mil yürüdük
haşhaşların arasında; haşhaşlar arasında kahvaltı yaptık; haşhaşların arasında
yaban ördekleri vurduk. Dağlardaki sefil küçük kulübelerde bile genellikle
bir haşhaş tarlası vardı. Yerel olarak "afyon ördekleri" olarak adlandırılan ve bize sık sık yemek sağlayan ördekler, yerlilerin de doğruladığı gibi, uyuşturucu sebzeyle beslenerek kendilerini sersemletiyorlar. Açıkça yürüyebiliyorduk, yirmi yarda kadar yanlarına kadar, ve o zaman bile çok
yavaş bir şekilde ayağa kalkıyorlardı. Ancak, yerlilerle birlikte, bu kuşların etinin tüketici üzerinde uyku verici bir etki yapacak kadar afyonla
işmiş olduğuna inanmak zorunda değiliz. Kuzey Yunnan'daki Tung-ch'uan ovasında çok sayıda bulunurlar ve
_Tadorna vulpanser_ oldukları ortaya çıkar.

Aynı bölgede ve başka hiçbir yerde, afyon tarlalarının da sık sık uğradığı heybetli bir kuş olan _Grus cinerea_ ile karşılaştık.

Gelincik, Yang-tyu'nun alçak kumlu sınırlarından Batı Yunnan'ın kayalık tepelerine kadar her türlü toprakta gelişiyor gibi görünüyordu;
ama Yung-ch'uan yakınlarındaki bataklık vadilerde, yedi bin altmış fit (Garnier'e göre yedi bin yüz elli fit) yükseklikte daha çok evindeymiş gibi görünüyordu veya en azından daha boldu.

Ben burada Afyonun Kaldırılması Derneği'nin projeleri veya beklentileriyle ilgilenmiyorum: _ancak, Yunnan'da büyümesine en güçlü ivmeyi vermek istiyorlarsa, Hindistan'daki üretimini her ne pahasına olursa olsun engellesinler_.

Şimdi size önümüzdeki iki yanılgı hakkında çok önemli kanıtlar verdim; ama belki de sonuçta bu konudaki en iyi tanıklık Bay Turner'ın kendisidir. Kitabının 13. sayfasında şöyle diyor:--

"Her yerde, her iklimde, her toprakta, her çeşit ve
koşulda, o uçsuz bucaksız imparatorlukta Çinliler afyon içiyor, ama hiçbir yerde hepsi içmiyor. Sigara içenler sadece bir yüzde, farklı yerlerde daha büyük veya daha küçük."

Bu noktada onunla tamamen aynı fikirdeyim. Ama burada şu soru ortaya çıkıyor, bu uçsuz bucaksız İmparatorluğun on sekiz eyaletinin her yerinde içilen uyuşturucu Avrupa ile aynı ölçüde nereden temin ediliyor? Kesinlikle yurtdışından değil, çünkü o büyük Çin otoritesi Sir Robert Hart, Sarı Kitabında bize Çin'e ithal edilen tüm Hint ve Fars afyonunun nüfusun sadece üçte birinin yüzde birine yılda küçük bir uyuşturucu parçası sağlamaya yettiğini söylüyor. Hindistan'dan değil, çünkü Çin'de çok sayıda eyalet var ve orada bir eyalet, Büyük Britanya kadar büyük bir bölge anlamına geliyor ve buralara Hint uyuşturucusunun bir parçası nadiren veya hiç sokulmamış. Peki, tüm bu sigara içicilerini tatmin edecek uyuşturucunun büyük kısmı nereden geliyor? Elbette Çin topraklarından,
İmparatorluğun her eyaletinde görülebilen
kendi evlerini çevreleyen afyon tarlalarından geliyor olmalı.

Şimdi, önceki derste değindiğim ve bana bu konuda gerçekten ihtiyaç duyulan tüm
kanıtları sağlayan Sir Robert Hart'ın Sarı Kitabına geri dönelim. Her iki taraf da afyon içmenin Çin'in her eyaletinde, her toprakta, ister vadilerde ister tepelerde ve dağlarda olsun, az çok yaygın olduğunu kabul ediyor. Sir Robert Hart, Çin'in tüm Anlaşma Limanlarındaki, Hainan ve Formosa'daki yabancı Gümrük Komiserlerine bir genelge gönderdi. Bu iki büyük ada sırasıyla Çin'in güney ve güneydoğu kıyılarında yer alır. Raporlar, bu Anlaşma Limanlarının her birinde çok sayıda afyon içme dükkânı olduğunu ve Çin'e ithal edilen Hint ve diğer yabancı afyonların toplam miktarının yaklaşık yüz bin sandık olduğunu gösteriyor. Bu raporlar ayrıca, neredeyse her durumda yabancı afyonun, kalitesi düşük ve şüphesiz her zaman karıştırılmış olan yerel uyuşturucuyla karıştırılmak üzere kullanıldığını; büyük miktarda yerel afyon yetiştirildiğini ve satıldığını; ve afyon içme geleneğinin az çok evrensel olduğunu ortaya koyuyor. Diyelim ki Kanton'u çok büyük bir şehir olarak ele alalım. Belki orada iki veya üç yüz afyon dükkanı bulabiliriz, ancak bu dükkanlara giden insanlar daha iyi sınıf Çinliler değildir. Bunlar, Londra ve İngiltere'deki diğer büyük şehirlerin içki dükkanlarına sık sık giden insanlarla tam olarak aynıdır. Kanton'daki, uyuşturucuyu kendi evlerinde bulundurmaya gücü yeten saygın, zengin insanlar, saygın bir kişinin bir meyhaneye sık sık gitmesinden daha fazla
bir afyon dükkanına girmez. Londra'daki bir yabancı meyhanelere baktığında orada içki içen erkek ve kadınları görürse, yalnızca bu tür insanların bira, içki veya şarap içtiğini
düşünürse yanlış bir sonuca varır. Buradaki hemen hemen her özel evde her türden az veya çok içkinin bulundurulduğunu ve tüketildiğini biliyoruz. İçki dükkanları, bir kasabada içilen alkollü içki miktarının yalnızca bir göstergesidir. Afyon dükkanları için de durum aynıdır. Bu geleneğin ülke genelinde yaygın olduğunu gösterirler. Kanton'da iki yüz afyon dükkanı bulursanız ve eminim ki
daha azı yoktur, Kanton'daki özel ve ticari evlerin büyük çoğunluğunda afyon içildiğinden emin olabilirsiniz.
Bütün Antlaşma Limanlarında aynıdır. Çin'deki afyon içen dükkanların sayısı yüzler ve binlerle ifade edilebilir, çünkü Çin Avrupa kadar büyüktür ve daha kalabalıktır.

Sir Robert Hart'ın Raporu, bir dereceye kadar afyon karşıtı olsa da,
bu ve diğer açılardan çok değerlidir ve kendi başına
Afyon Karşıtı Derneğin yanlış ve asılsız iddialarına tam bir cevap oluşturur. Çin'de yetiştirilen veya içilen afyon miktarını abartması pek olası değildir; aslında, Çin Hükümeti'nin bir görevlisi olarak, tam tersini yapacağı sonucu çıkar. Yabancıların ticaret yapmasına izin verilmeyen ve aslında kesinlikle dışlandıkları yirmi limanın yanı sıra Çin'de çok sayıda başka önemli liman daha vardır; ve ülkenin iç kesimlerinde büyük, gelişen ve yoğun nüfuslu, afyon piposunun bizdeki tütün piposu kadar serbestçe kullanıldığı muazzam sayıda şehir ve kasaba vardır. Afyonun en çok yetiştirildiği eyaletler, Çin'i oluşturan on sekiz eyaletin en büyüklerinden ikisi olan Siçuan ve Yun-Nan'dır. Bunlar iki büyük batı eyaletidir; ancak aynı zamanda doğu ve orta eyaletlerde, aslında, az çok, ülkenin her yerinde yetiştirilmektedir. Kesin istatistikler olmasa da, afyon içmenin kıyıdan daha çok iç bölgelerde yaygın olduğu konusunda şüphe olamaz, çünkü en çok afyon orada yetiştirilir ve özellikle demir yolu olmayan ve çok az normal yolu olan Çin gibi bir ülkede, afyonun büyük ölçüde ekildiği yerlerde en ucuz ve bol miktarda bulunduğunu ve dolayısıyla en çok tüketildiğini çıkarmak mantıklıdır. Bu noktada, tüm ülkenin vahşice katlettiği merhum Yüzbaşı Gill, R.E.'nin[6] çok yetkili bir çalışmasına atıfta bulunmak isterim. 2. cildin 235. sayfasında Yüzbaşı Gill şöyle diyor:--

Önümüzdeki mesafe hakkında çok belirsiz fikirlerimiz olduğu için erken bir başlangıç ​​yapmak istiyorduk, ancak şimdi Çin'in Yunnan eyaletindeydik, diğer eyaletlerden daha fazla afyon içiliyor ve sabahları insanları taşımak orantılı olarak zordu. Kweichow eyaletindeki her evde bir afyon piposu olduğunu, ancak Yunnan'daki her odada bir tane olduğunu söyleyen bir Çin atasözü vardır; bu da erkeklerin ve kadınların evrensel olarak afyon içtiği anlamına gelir. Bu, ilginç yolculuğunda gördüğü her şeyi yalnızca akıllıca ve yakından gözlemleyen değil, aynı zamanda afyon içme konusunda tamamen tarafsız ve ilgisiz olan bir adamın raporudur. Sir Robert Hart, bu kitapta içilen veya ithal edilen afyon miktarının doğru sonuçlarını vermeyi iddia etmemektedir, Çin'de yetiştirilen miktarın ise çok daha azı. Farklı limanlardaki astlarının, birçoğu yedi yüz veya bin mil uzakta, verdiği yanıtlar, herhangi bir rakam elde etmekte yaşadıkları büyük zorluklardan söz etmede hemfikir. Bu nedenle, bunlar kesinlikle güvenilir olarak kabul edilmemeli ve Sir Robert bunların yalnızca yaklaşık değerler olduğunu içtenlikle kabul ediyor. Kitabını okumadan önce, Çin'deki olası afyon içicilerinin sayısını, Çin'in nüfusunun üç yüz altmış milyon olduğunu ve bu geleneğin evrensel olduğunu, yalnızca uyuşturucuyu elde etme araçlarıyla sınırlı olduğunu varsayarak hesaplamıştım; ve Çin'de üç milyon düzenli sigara içicisinin ve yaklaşık olarak aynı sayıda ara sıra sigara içicisinin olduğu sonucuna vardım. Chefoo Komiseri Bay Lennox Simpson, Sir Robert Hart'ın genelgesine cevaben, Sarı Kitabın 13. sayfasında şöyle diyor:

Yerli afyon dükkanlarına ve diğerlerine sorulan çeşitli sorulara yanıt almakta çok zorluk yaşandı, hepsi yapılan soruşturmalara şüpheyle bakıyor, açıkça ticarete bir yasak getirileceği veya çıkarlarının bir şekilde zarar göreceği korkusuyla. _Bu nedenle, geri dönüşte verilen rakamların bazıları, bilgi toplamak için her türlü çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, güvenilir olarak kabul edilemez._

Bu komiserlerin hepsi iyi durumda ve eğitimli beyefendiler ve altlarında çok sayıda astları var, bu yüzden Çin'in kamu hizmetinde olmayan hiçbir yabancının sahip olamayacağı
bilgi toplama araçlarına sahipler. Hankow Komiseri Bay Francis W. White şöyle cevap verdi:

Güvenilir rakamların tamamen yokluğu nedeniyle, eyalette ve imparatorlukta yıllık olarak üretilen
afyon miktarı yalnızca yaklaşık olarak alınmalıdır. Çeşitli kaynaklardan bilgi toplamaya dikkat ettim ve bu, araçların izin verdiği ölçüde
dikkatle karşılaştırıldı ve doğrulandı.

Kiukiang Komiseri Bay Holwell şöyle yazdı:

Kiangsi eyaletinde yıllık olarak üretildiği söylenen hazırlanmamış yerel afyonun toplam miktarını
kesin bir şekilde saptamanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Yerli tanıklıkları farklıdır.

Bu geri bildirimlerin neden bu kadar güvenilmez olduğunu birazdan açıklayacağım.

Bunların en sıra dışı olanı, Ningpo Komiseri Bay E. B. Drew ve Ichang Komiseri Bay H. Edgar'ın geri bildirimleridir. İlki, Çin'de yetiştirilen ve tüketilen yerel afyonun toplam miktarını iki yüz altmış beş bin sandık olarak tahmin ederken, ikincisi yalnızca yirmi beş bin olarak tahmin ediyor; Bay Drew'un tahmininin onda birinden daha az. Tüm bu tutarsızlıklar karşısında, Sir Robert Hart keyfi bir rakam alıyor ve aslında Çin'in kendisinde en azından Çin'e ithal edilen kadar afyon üretildiğini söylüyor. Çinliler ve genel olarak afyon ticareti hakkında yaptığım hesaplamalardan edindiğim bilgiyle ve Sir Robert Hart'ın Sarı Kitabı ve Baylar Spence, Baber ve diğerlerinin Raporları'nın bu soruya verdiği ışıkla, iki yüz altmış beş bin sandığın, yüz bin sandıktan çok daha yakın olduğu sonucuna varıyorum. Çinli afyon tüccarlarının bu Anlaşma Limanlarındaki Gümrük Komiserlerine bilgi verme konusunda bu kadar çekingen olmalarının sebebi, bunu yapmaktan korkmalarıdır; doğru bilgi verirlerse, Mandarinlere onları "sıkıştırmak" veya ticaretlerine vergi ve diğer kısıtlamalar koymak için sebepler sunabileceklerinden korkarlar; çünkü Çin'deki hükümet yetkilileri, en üstten en alta kadar, daha önce de söylediğim gibi, tüm dünyadaki en yozlaşmış, zalim ve vicdansız kişiler topluluğudur. Bay Storrs Turner bize Çin hükümetinin babacan bir hükümet olduğunu, halkına babacan bir ilgi gösterdiğini ve onları her zaman erdeme teşvik ettiğini söyledi. Bundan daha yanıltıcı bir şey olamaz. Teorik olarak, Çin'deki hükümet sisteminde iyi olan çok şey var, ancak pratikte tam tersi. Yüce Hükümet ile halkın büyük bir kısmı arasında çok az sempati var. İmparator, ailesi ve yakın çevresi, Çinlilerden tamamen farklı bir ırk olan Tatarlardır, gelenekleri, tavırları, giyimleri ve sosyal alışkanlıkları tamamen farklıdır. Valiler veya Valiler, kendi eyaletlerinde neredeyse mutlak egemenlerdir. Her birinin emrinde, genellikle en açgözlü ve yozlaşmış adamlar olan, genellikle Mandarinler olarak bilinen bir sürü memur vardır; maaşları, çoğu durumda, tamamen nominaldir, çünkü kendilerine ödeme yapmaları beklenir ve bunu nasıl yapacaklarını iyi bilirler. Vergilendirme sistemleri düzensiz ve eksiktir ve sıkıştırma süreci ülkenin her yerinde açıkça izlenir. Bir Çinlinin en çok korktuğu şey, maddi kaynaklarını veya aslında onlara ipucu verebilecek herhangi bir bilgiyi ifşa etmektir. Eğer elli dönüm afyon yetiştirdiğini veya bir yılda yüz pikul afyon satın aldığını kabul ederse, kaynakları ve kârları basit bir aritmetik işlemiyle elde edilebilir ve Sir Robert Hart ve altındaki yabancı Komiserler açısından hiçbir haksızlığın endişe konusu olmayacağından emin olsa da, o kadar güvensiz ve şüphecidir ki, gerçeklerin Komiserlik Ofislerindeki yerli astlar aracılığıyla üst düzey Çinli yetkililerin kulağına ulaşmasından korkar. Bu nedenle bir Çinli, mülkünün miktarını veya değerini veya işinden elde ettiği kârı asla söylemez. Yağmalanmaktan korkar; basit gerçek budur. Hong Kong'da saygın bir adam tanıyorum,
orada önemli miktarda ev mülkü sahibi, İngiltere'de bile
zengin olarak adlandırılabilecek bir adam. Birkaç yıl önce, bir evi olan
Kanton'dayken, bir Mandarin aniden tutuklanıp onu hapse attı. Dr. Gray'in kitabında Çin hapishanesinin ne olduğunu göreceksiniz.
Paternal bir Hükümetin en kötü suçluları veya hatta
vahşi bir hayvanı barındırması gereken bir yer değil. Adam hiçbir suç işlememişti ve bu muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı; boşuna ne için hapsedildiğini sordu ve eğer varsa
kendisini suçlayanlarla yüzleşmeyi talep etti. Gardiyanları omuzlarını silkti ve ona hiçbir cevap vermedi. Orada iki veya üç ay tutuldu. Sonunda,
resmi bir ima olarak kabul ettiği bir ipucu aldı, eğer
deyim yerindeyse,
güzelce ve hızla aşağı inmezse, kafasını kaybedecekti. İpucu aldı, elinden gelen en iyi pazarlığı yaptı ve sonunda serbest bırakılması için yetmiş bin dolar veya yaklaşık on dört bin pound ödemek zorunda kaldı. Kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmadı.

Swatow'da yaşayan ve ticaretten çok para kazanmış başka bir adam tanıyordum. Orada büyük bir kıyı şeridi satın aldı ve
onu geri alıp karlı bir araziye dönüştürdü. Orada yaşayan bir askeri Mandarin onu sıkıştırmak için adil bir hedef olarak gördü; daha önce bahsettiğim davadakiyle aynı süreç uygulandı; ancak bu adam, diğeriyle aynı
bilgeliğe sahip olmadığı için dolarlarına sıkıca sarıldı. Sonuç olarak, yirmi yıl önce işlendiği iddia edilen asılsız bir adam kaçırma suçlaması yöneltildi ve dışarı çıkarılıp başı kesildi.
Çin'de valiler ve astları tarafından para bu şekilde toplanır. Bay Turner'ın iyi huylu ve babacan Hükümeti için bu kadar. Çin'de düzenli bir Gelir Vergisi yoktur, ancak bahsettiğim şekilde bir Emlak Vergisi vardır. Çin yetkilileri bir adamın yıllarca para kazanmasına izin verir ve amaçları için yeterli
zenginlik biriktirdiğini düşündüklerinde ona saldırır ve gasp edebileceklerini düşündükleri kadarını talep ederler. Çinli afyon satıcılarının afyonla ilgili soruşturmalar yapıldığında bu kadar çekingen olmalarının nedeni budur. Antlaşma Limanlarındaki Komiserler adil getiriler elde etmiş olsaydı, Sir Robert Hart'ın Çin'de yetiştirilen afyon miktarı olarak tahmin edeceği şeyin yüz bin pikul yerli afyon olmayacağından şüphem yok, ancak muhtemelen bunun dört veya beş katı.

Burada, yine Bay Spence'in raporundan alıntı yapmalıyım. Hiçbir şey, Szechuan ve Yunnan ve Hupah eyaletlerindeki afyon içmenin yaygınlığını bundan daha iyi gösteremez, çünkü bunlar Fransa, İspanya ve Portekiz ile hemen hemen aynı ölçüdedir. Bu eyaletlerdeki afyon içmenin yaygınlığı hakkında şunları söylüyor:--

Szechuan'da üretilen afyon miktarının bir tahminini vermeden önce, kullanmak zorunda kalacağım büyük rakamların açıklamasında, Batı Hupei, Szechuan ve Yunnan'daki afyon içme alışkanlığının olağanüstü yaygınlığına değinmeliyim. Çin'in diğer bölgelerinde hayal bile edilemeyecek bir ölçüde yaygınlaşıyor. Siçuan'ın her yerine konuşlanmış, yaklaşık yüz kişiden oluşan ve insanların arasında yaşayan, gezginlere
tanınmayan Roma Katolik misyonerleri, eyaletteki tüm yetişkin erkek nüfusunun onda birinin afyon içtiğini tahmin ediyor. Bay Parker, eyaletin yoğun yerleşimli bölgelerini dolaştıktan sonra, sigara içenlerin oranını şu şekilde tahmin ediyor:--

Yüzde.
İşçiler ve küçük çiftçiler 10
Küçük dükkan sahipleri 20
Seyyar satıcılar, askerler 30
Tüccarlar, soylular 80
Memurlar ve çalışanları 90
Aktörler, fahişeler, hırsızlar, serseriler 95

Sigara içenlerin oranının farklı sınıflarda, gelirlerine ve boş zamanlarına göre değiştiği konusunda Bay Parker'a katılıyorum, ancak emekçi sınıflar arasındaki yüzde tahmininin çok
düşük olduğundan eminim. Çin'deki en kalabalık işçi sınıflarından biri, geçici işler bularak geçinen,
her türlü vasıfsız işe ellerini atan günlük işçiler olan hamal sınıfıdır.
Kesinlikle yarısından fazlası sigara içiyor. "Hamal" olmayan işçi sınıfları için, bir bütün olarak şunu söyleyebiliriz:
sadece belirli aralıklarla paraları vardır; ve kırk veya elli kişilik bir çetede sadece dört veya beş kişi afyon içiyorsa, bu sadece yüzde onunun sigara içtiği anlamına gelmez. Büyük olasılıkla, çetenin yarısı parayı aldıkları gün maaşlarını çarçur etmiştir ve iş veya yolculuk bitene kadar afyon veya başka bir şey satın alacak hiçbir şeyleri kalmamıştır.

Örneğin, Chungking'e yaptığım yolculukta hurda mürettebatımdan sadece dördü düzenli olarak afyon içiyordu, ancak işe başlamadan önce tüm maaşlarını
harcamış olan diğer yedi kişi, onlara biraz nakit verdiğimde sigara içiyordu. Bir İngiliz denizcinin aylarca denizde tamamen uzak durması hiçbir şeyi kanıtlamaz; cebinde on pound varken ve on beş meyhanenin olduğu bir sokaktayken ne yapacağı onun ayıklığını belirler. Çin'in batısındaki işçilerin büyük bir kısmı paraları olduğunda afyon içer ve hiç paraları olmadığında ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Sichuan'daki afyon içenlerin toplam nüfus içindeki tam yüzdesi ne olursa olsun, doğudakinden çok daha fazladır.

Şimdi, tüm bu kesinlikle çürütülemez tanıklıktan sonra, birçok kişi daha fazla ilerlemenin gereksiz olduğunu düşünebilir. Ancak, fanatizmin insan zihninde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını pek bilmezler; büyüleyici bir YALAN'ı, bir kez göz kamaştırıcı sahte biçimi onu ele geçirip sağlıklı gerçeğin yerini aldığında, zihinden silmenin ne kadar zor olduğunu pek düşünmezler. Bu nedenle, yalnızca zihinleri beyaz bir kağıt parçası gibi olanlarla değil, aynı zamanda hata ve fanatizmi doğuran yanlış tohumların ekildiği ve kök saldığı kişilerle de ilgilenmem gerekiyor. Şimdi size Sir Rutherford Alcock'un makalesinden, dikkatli bir incelemeyi hak eden bir alıntı vereceğim:--

Burada şunu söyleyebilirim ki, afyon ve onun yıkıcı etkileriyle ilgili temel argümanların ve yanıltıcı görüşlerin çoğu, iyi niyetlerini sorgulamadığım Çin'deki misyonerlerden gelse de, kayıtlı abartılı ve sansasyonel ifadelere karşı, aralarından biri olan merhum Dr. Medhurst'ün yaptığından daha güçlü bir itiraz yoktur. Kendisi hakkında gerçekten "Çin'deki en yetenekli, deneyimli, gayretli misyonerlerden biri" olduğu söylenmiştir. Afyon ticaretinin her yönüne ilke olarak karşı çıkan onun ifadeleri, kolayca kusursuz kanıt olarak kabul edilecektir. Aşağıdaki açıklama, 1855'te Hong Kong Ticaret Baş Müfettişine iletilen resmi bir belgede yer almaktadır. İngiltere'yi ziyaret eden ve İngiliz halkına "kaçak mal içenlerin sekiz milyondan on beş milyona çıktığını, yıllık bir milyondan fazla ölüm hasadı verdiğini" söylediği bildirilen bir Amerikalı misyonerin konuşmasına atıfta bulunarak ve trafiği "Çin'deki İngiliz adını en derin utançla lekelediği" şeklinde nitelendirerek, Dr. Medhurst şöyle gözlemlemektedir: "_bu tür ifadeler büyük zarar verir;
yurtiçindeki dindar ve hayırsever halkın zihninde hayali ve temelsiz bir heyecan yaratırken, yurtdışındaki siyasi ve ticari kuruluşların zihinlerini tüm makul ve ılımlı temsillere karşı çelik gibi sertleştirir. Verilen tahminin gerçeğe en ufak bir benzerliği bile yoktur; bu aşırı bir abartıdır._" Ve yine de Lord Clarendon'a iki seçkin ve haklı olarak saygı duyulan asilzade tarafından sunulan bir anıtta, Shaftesbury ve Chichester, 1855'teki afyon ticaretinin kapsamı hakkında, bunlar ve daha da "aşırı abartılar" isimlerinin yetkisiyle ortaya çıkıyor. Lord Shaftesbury, yirmi milyon Çinlinin afyon içtiği tahminini resmileştiriyor ve bu sayının onda birinin, yani iki milyonunun her yıl öldüğünü varsayıyor ve bunu "korkunç bir gerçek" olarak belirtiyor. Gerçekten de korkunç! Peki ya bu sadece bir hayal ürünüyse ve Dr. Medhurst'ün söylediği gibi, kesinlikle bir gerçeklikten yoksunsa?

Son yirmi yıldır veya daha uzun süredir, hayırsever İngiliz halkı afyon fobisi olanlar tarafından kandırılıp yanıltılıyor. Afyon Karşıtı Derneğin elli bin poundu bu kadar kolay toplayabilmesine şaşmamak gerek, çünkü İngiliz halkı hayırseverdir ve uygun bir nesnenin ortaya çıktığına inandıkları yerde altını kolayca bağışlar. Gerçekten üzücüdür ki, bu durumda onun cömertliği yalnızca kaybedilen parayı değil, aynı zamanda yaramaz bir ajitasyonda pervasızca israf edilen muazzam meblağları temsil ediyor, tüm erdemlerin en güzellerinden biri olan uzun süre dayanan ve nazik olan hayırseverliği baltalayıp mahvetme eğilimindeyken, misyonerlik çalışmalarını felç ediyor, büyük Hint İmparatorluğumuzun ticaretini ve gelirini önyargılı hale getiriyor ve ülkemizi tüm dünyanın gözünde karalıyor. Üzücü, üzücü, ayrıca saygıdeğer asilzade Lord Shaftesbury'nin uzun ve onurlu kariyerinden sonra ve diğer pek çok iyi ve seçkin adamın bu tür sefil sanrıların kurbanı olmasını görmek. Sanırım hem sunduğum tanıklıktan hem de Bay Turner'ın kendi itirafından, haşhaşın yalnızca Çin'e özgü olmadığı, aynı zamanda orada çok eski zamanlardan beri yetiştirildiği ve afyonun genel olarak Çin'in her yerinde içildiği, kullanımının tek sınırının uyuşturucuyu elde etme araçları olduğu artık açık.

DERS III. Son dersimde, haşhaşın Çin'e özgü olmadığı, ancak yakın zamanda muhtemelen İngiliz ajansları tarafından oraya getirildiği ve Çin'de afyon içmenin halkın küçük bir yüzdesiyle sınırlı olduğu ve bu oranın Çin'e Hint afyonunun getirilmesinden bu yana giderek arttığı yanılgısını ele aldım. Şimdi, "_afyon içmenin
sistem için zararlı olduğu, içki içmekten daha zararlı olduğu_" yanılgısı olan 3 numaralı yanılgıyı tartışmaya geçiyorum. Sanırım bunun tam tersinin geçerli olduğunu en açık şekilde gösterebileceğim. Bununla birlikte, "_afyon içmenin ve afyon yemenin eşit derecede zararlı olduğu_" yanılgısı olan 5 numaralı yanılgıyı ele almak uygun olacaktır. Bu yanılgı afyon tartışmasının kökeninde yatar, çünkü tek başına bu, Afyon Karşıtı kışkırtıcıların öğretilerine makullük kazandırmalarını ve son zamanlarda olduğu gibi halkın zihninde bir yer edinmelerini sağlamıştır. Gerçekte, iki uygulama arasında, diyelim ki bir pint ateşli içki içmekle vücudun yüzeyini aynı uyarıcıyla yıkamak arasındaki fark kadar fark vardır. Daha fazla ilerlemeden önce, afyonun tüm ülkelerdeki doktorlar tarafından bilinen bir alternatifi olmayan paha biçilmez bir ilaç olarak kabul edildiği belirtilebilir. Bay Storrs Turner, Hipokrat'ın zamanından bugüne kadar, hekimlerin hastalık ve ölümle mücadelelerinde paha biçilmez müttefiki olduğunu söylüyor. Pereira ilacı şöyle tanımlıyor:--

Afyon, şüphesiz tüm Materia Medica'nın en önemli ve değerli ilacıdır. Diğer ilaçlar için bir veya daha fazla
ikamemiz var, ancak afyon için hiçbiri yok,--en azından kendine özgü ve faydalı etkisinin gerekli olduğu vakaların büyük çoğunluğunda.
İyi etkileri, bazı değerli ilaçlarda olduğu gibi,
uzak ve rastlantısal değil, ani, doğrudan ve açıktır ve
işlevi ağrı veya rahatsızlıkla birlikte gelmez. Dahası
günlük olayların
rahatlatılmasında uygulanır ve en büyük başarıyla, bazıları akut insan
acısıyla birlikte olan
hastalıkların giderilmesinde kullanılır.

Afyon için Dr. Quain'in yakın zamanda yayınlanan _Tıp Sözlüğü_nde verilen tanım şöyledir:--

Afyon ve morfin doğal olarak ilk sırada yer alır ve hala en güçlü ve güvenilir narkotiklerimiz olarak yerlerini korurlar, daha da değerlidirler çünkü
sınıflarında neredeyse tek başlarına güçlü bir ağrı kesici etkiye sahiptirler, bu sayede uykuya neden olmadan ağrıyı
dindirebilirler. Her türlü uykusuzluğun tedavisinde değerli olduğu gibi, afyon özellikle tifüs ateşi ve diğer akut rahatsızlıklarda endikedir, çünkü deliryum ve uzun süreli uyanıklık hayatı tehdit ediyor gibi görünür. Afyonun başlıca dezavantajı, kullanımını takiben sindirim
rahatsızlığı ve tolerans çok hızlı bir şekilde oluştuğu için, alışkanlığın karşıt etkisini kontrol etmek için giderek artan dozlara ihtiyaç duyulmasıdır.

Anti-Opiyum Derneği ve takipçileri, içki içmenin afyon içmekten daha az zararlı olduğunu, ancak ikincisinin anayasaya o kadar zarar verdiğini ve buna düşkün olanlar için o kadar olağanüstü çekiciliği olduğunu, bu alışkanlıktan kurtulmanın imkansız olduğunu ve aslında sarhoşların düzelebildiği halde afyon içenlerin düzelemeyeceğini iddia ediyorlar. Bu kesinlikle doğru değil. Tersi çok daha doğru. Sürekli içki içmenin sistem üzerindeki etkisi, gerçek sarhoşluğu ve sonuçlarını bir kenara bırakırsak, tıp adamlarının "mikroskobik dokular" olarak adlandırdığı ve tüm insan vücudunu oluşturan dokular üzerinde etki ederek sistemde organik değişiklikler meydana getirmesidir; ayrıca kanı zehirler, böylece vücut boyunca serbestçe dolaşan ve tüm sistemi canlandıran sağlıklı bir sıvı olmak yerine, yavaş akar, kan damarlarında organik değişiklikler meydana getirir ve bireyin yapısına ve eğilimlerine göre çeşitli hastalıklara neden olur. Alışkanlık haline gelmiş içki içicilerinin maruz kaldığı en yaygın üç hastalık karaciğer hastalığı, kalbin yağlı dejenerasyonu ve felçtir. Üç aylık deneyime sahip bir tıp öğrencisi yoktur ki, bir diseksiyon odasına girseniz, size bir "sarhoş karaciğeri" gösteremesin. O nesneyi gördüğü anda, o nesneye ait olan zavallı varlığın, alkole sürekli düşkünlükle, yapısını ve sağlığını mahvettiğini ve zamansız bir sona yol açtığını hemen anlar. Alışkanlık haline gelmiş içki içmenin bir başka ciddi sonucu daha vardır. Bu alışkanlık, genel sağlığı onarılamaz şekilde mahvetmekle kalmaz, böylece tedavisi imkansızdır, aynı zamanda deliliğe de yol açar ve ülke genelindeki çeşitli akıl hastanelerindeki delilerin en azından yüzde ellisinin aşırı alkol tüketiminden dolayı delirdiğini söylemekte haksız olmadığımı düşünüyorum. Dr. Pereira, ünlü _Materia
Medica_ kitabında, 1840 yılında Hanwell Akıl Hastanesi'ne kabul edilen erkek hastalarda meydana gelen yüz on vakadan en az otuz birinin ölçüsüzlüğe atfedildiğini, otuz dördünün ise ölçüsüzlüğün bir olduğu belirtilen birleşik nedenlere atfedildiğini belirtir; ve yine de Bay Turner ve müritleri, içki içmenin afyon içmekten daha önemsiz bir kötülük olduğunu söylerler!

Size içki içmenin gerçek kurbanları dışında başkaları için sonuçlarını hatırlatmama gerek yok, çünkü bu ne yazık ki her gün kamu gazetelerinde çok güzel bir şekilde anlatılıyor ve çok canlı bir şekilde karşımıza çıkıyor. Bu ülkede her gün gerçekleşen, insanın okurken ürpermesine neden olan bu şiddet eylemlerini, bu talihsiz vakaları göreceksiniz - eşleri tekmelemek, bazen öldürmek, çaresiz çocukları dövmek ve başka şekillerde kötü muamele etmek, sokaklarda zararsız insanlara şiddetle saldırmak - hepsi az çok içki içmenin sonuçlarıdır. Misyonerler bile afyon içmenin bu kötülüklerin hiçbirini üretmediğini kabul ediyorlar. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek insan zihninin doğal bir parçasıdır ve doğrudan amaçla ilgili olmasa bile kendini gösterecektir. Bay Turner kitabında bunu tartışmaya cesaret etmiyor ve dikkatinizi bu pasajlara çekmek istiyorum. 33. sayfada şöyle diyor: -

Sarhoşluk ve afyon içmek arasında bile fark edilebilir
ayrımlar vardır. Afyon içmenin çok daha barışçıl ve nazik bir ahlaksızlık olduğunu kabul etmeliyiz. Afyonlu ayyaş eşiyle kavga etmez veya karısını tekmeleyerek öldürmez; o, uyuşturucunun ruhu onu ele geçirirken yeterince sessiz ve zararsızdır.

Bu, gerçekler açısından şimdiye kadar doğrudur, ancak Çinlinin uyuşturucunun etkisi geçtikten sonra şiddete başvurduğu ima edilirse, bunun gerçekte hiçbir temeli yoktur. Çinli sadece hoşuna gittiği için afyon alır ve bunun hem hoş bir sakinleştirici hem de zararsız bir uyarıcı olarak etki edeceğini bilir. Tropikal bir iklimde, ister bedensel ister zihinsel olarak, bütün gün çok çalışan bir adam,
günün sonuna doğru sinir sisteminin huzursuz bir durumda olduğunu
ve bir uyarıcı aradığını fark eder ve bulabildiği en zararsız ve en etkili uyarıcı afyon piposudur. Afyon ve afyon içimi daha iyi anlaşıldığında -ve bu konunun şu anda bu ülkedeki çoğu tıp adamı tarafından tam olarak bilinmediğine inanıyorum- fakültenin afyon içimini yalnızca içki içmenin yerine değil, birçok durumda paha biçilmez bulunacak bir tedavi edici araç olarak büyük ölçüde reçete edeceğine ikna oldum. Bu konuda, ileride başvuracağım seçkin bir tıp otoritesi tarafından destekleniyorum. Düzenli ve alışkanlık haline gelmiş afyon içicisinin nadiren veya hiç içki içmediği görülür. Burada her türden uyarıcı o kadar serbestçe alınıyor ki insanlar bunlara asla zehir olarak bakmıyor; ama aslında korkunç bir zehir ve çok da etkili bir zehir. Çok büyük otoriteye sahip bir diğer tıbbi çalışma ise Dr. Taylor'ınkidir. [7] Hukuk mahkemelerinde her zaman en büyük ilgiyi görmüştür;
ve tıp camiası tarafından da en yüksek değerde tutulmaktadır.
315. sayfada, "Alkol Zehirlenmesi" başlığı altında şöyle diyor:--

Mide yoğun şekilde tıkalı veya iltihaplı bulunmuştur, mukoza zarı bir vakada parlak kırmızı, bir diğerinde koyu kırmızı-kahverengi renktedir. Ölüm hızla gerçekleştiğinde, içeriklerde tuhaf bir içki kokusu olabilir; ancak alınan miktar azsa veya muayene yapılmadan önce saatler geçmişse bu algılanmayacaktır.
Beyin ve zarları tıkalı bulunur ve bazı durumlarda iç zarın altında kan veya serum
sızması vardır. Dr. Geoghegan'ın gözlemlediği, bir pint içkinin alınıp sekiz saat içinde ölümcül olduğu bir vakada, midenin mukoza zarında siyah ekstravazasyon
bulunmuştur; ancak içerikte alkol izi tespit edilemedi.
Güçlü bir alkollü sıvının mide mukoza zarı üzerindeki etkisi, arsenik ve diğer tahriş edicilerin
ürettiği etkiye o kadar çok benziyor ki, mineral tahriş edici zehirlenmesinden şüphelenilmesine
neden olabilir. Guy's Hastanesi müze koleksiyonundaki bir çizim, alkolün yerel etkisine dair iyi bir örnek teşkil ediyor.
Midenin mukoza zarının tamamı oldukça olukludur ve
koyu kahverengimsi-kırmızı renktedir. _Beyni etkileyen tüm sıvılar arasında mide üzerinde en güçlü etkiye sahip olan
budur._ Temmuz 1863'te Ipswich'in adli tabibi Bay Jackaman'ın bana ilettiği, yedi yaşındaki bir çocuğun alkol zehirlenmesi vakası, bu yorumun doğruluğunu göstermeye yarayacaktır. Sabah saat dörtte bir kız çocuğu yerde tamamen duyarsız bir şekilde yatarken bulundu. Bir çeyreklik ölçüden içtiği bir miktar konyaktan
erişimi olmuştu,
yakınında boş bulmuştu. Annesiyle sadece on dakika önce konuşmuştu,
bu yüzden semptomlar çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmış olmalıydı. Dört saat sonra
Bay Adams tarafından görüldü. O zamanlar oldukça duyarsızdı,
derin bir koma halindeydi, cildi soğuktu ve nemli bir
terle kaplıydı. Hafif bir kusma olmuştu. Çocuk, ilk bulunduğu zamandan itibaren, on iki
saat içinde bilincini
kazanmadan öldü.

Şimdiye kadar, konu hakkında en yetkin otoritelerden biri olan Dr. Taylor, alkolün ne kadar zehirli olduğunu gösteriyor. Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, alkol sistemde
organik bir değişiklik yaratıyor, afyon içildiğinde veya yendiğinde bile
yapmıyor; ve ruhlar çok önemli ölçüde tüketildiğinde,
ürettiği hastalık kesinlikle tedavi edilemezdir, çünkü
hiçbir tıbbi becerinin bir insana yeni dokular, yeni kan, yeni bir mide veya
yeni bir karaciğer vermesi imkansızdır, burada tüm öz ve materyal tam ve yıkıcı bir değişime uğramıştır. Şimdi, afyonla ilgili durum tamamen farklıdır, çünkü kişi afyona ne kadar düşkün olursa olsun, ister yemek yesin ister
içsin,
üretilen etkiler her zaman tedavi edilebilir. Bu, afyon yemeyle ilgili olarak da geçerlidir; afyon içmenin sonsuz derecede daha az heyecan verici
uygulaması açısından, kural çok daha büyük bir güçle uygulanır. Bir kişi, iştahsızlık ve
bozulmuş sindirim nedeniyle mezara batıyormuş gibi görünene kadar aşırı miktarda afyon içebilir; ancak, o sadece
her zaman tedavi edilebilir olan işlevsel bozukluk altında çalışmaktadır. Afyonun herhangi bir
formda kullanımı sistemde hiçbir organik değişikliğe neden olmaz. Aşırı afyon yemek veya içmek iştahı ve sindirimi bozabilir,
ama hepsi bu kadar. Bunu söylemek için çok yetkin bir tıbbi otoritem var.
Bu gerçek afyonu ve alkolü tamamen farklı iki
kategoriye yerleştirir. Bir tanesi, ölçülü olarak tüketilirse, faydalı olmasa bile zararsız olduğuna inanıyorum; uyuşturucunun içilmesine gelince, kesinlikle zararsızdır; ancak alkol serbestçe kullanılırsa, aşırı kullanılmasa bile, er ya da geç sisteme zarar vereceği, çerçeveye yavaş bir zehir gibi etki edeceği ve deneyimin gösterdiği gibi sonunda yıkımla ve ölümle sonuçlanacağı kanıtlanacaktır. De Quincey, _İtiraflar_ adlı eserinde, on sekiz yıl boyunca cezasız bir şekilde afyon yediğini ve ancak sekiz yıl süren afyon yeme alışkanlığından sonra bu uygulamadan herhangi bir şekilde acı çektiğini söyler.

Şimdi size Dr. Pereira'nın kitabından bir alıntı daha vereceğim. Sayfa 446'da, "Alışkanlık Sarhoşluğunun Sonuçları" başlığı altında şöyle diyor:--

Spiritüel içkilerin sürekli kullanımı çeşitli hastalıklı sistem koşullarına yol açar, bunlardan yalnızca en dikkat çekici olanlarından birkaçına burada değinilebilir. Bunlardan biri, _delirium tremens_, _d. potatorum_, _oinomapria_, vb. gibi çeşitli isimlerle bilinen ve deliryum, ekstremitelerde titreme,
uyanıklık ve nabzın yüksek frekansıyla karakterize edilen hastalıktır. Deliryum tuhaf bir
türdür. Genellikle hastanın yakalamak veya kaçınmak istediği nesnelerin hayali varlığından oluşur. Patolojisi
anlaşılmamıştır. Bazen, ancak sürekli olarak değil, beynin veya zarlarının iltihabi bir durumuyla bağlantılıdır veya buna bağlıdır.
Bazen sinirsel ateşle daha çok ilişkilidir. Afyonun onu hafifletmede önemli bir etken olduğu bulunmuştur. Delilik, içkilerin aşırı ve alışkanlık haline gelmiş kullanımıyla oluşan bir başka hastalıktır.

Şimdi, afyon içmeyi kötüye kullandıkları kadar, Anti-Afyon yazarlarının hiçbirinin deliliğin afyon içmenin bir sonucu veya eşlik eden bir sonucu olduğunu iddia ettiğini düşünmüyorum. Bu nedenle, afyon içmenin veya hatta afyon yemenin deliliğe yol açmadığı genel olarak kabul edilmelidir. O zaman, şu tartışmasız gerçeğe sahibiz: _delilik ve şiddet eylemleri afyon içmekten kaynaklanmazken, şüphesiz içki içmekten kaynaklanır_.

Yakın zamanda, yirmi yıldır Londra'da büyük bir muayenehanede çalışan bir tıp
arkadaşımla afyon konusu hakkında biraz sohbet ettim. Daha önce kendisiyle aynı konu hakkında sık sık konuşmuştum ve bana görüşlerini çok ilginç ve öz bir şekilde iletme nezaketini gösterdi. Bu görüş, size söyleyebilirim ki, mahkemelerdeki davalarda olduğu gibi, belirli bir amacı desteklemek için ödenmemiş veya hazırlanmamıştır. Tamamen kendiliğinden oluşmuştur. Hepimiz, ister doktor, ister avukat, ister ekspertizci ve diğerleri olsun, profesyonel insanların, hizmetlerini talep eden tarafın görüşlerini almaya az çok eğilimli olduğunu ve buna göre, bu görüşlerle az çok örtüşen görüşler bildireceklerini biliyoruz. Ancak, bunu yapan kişilerin herhangi bir ahlaki yanlıştan suçlu olduğu veya doğru olduğuna inanmadıkları şeyleri yazdıkları veya ifade ettikleri sonucu çıkmaz; aksine, yaptıkları açıklamalara tam bir inançları vardır. Zihnin doğal eğilimi, kişinin hastası veya müvekkili tarafından ileri sürülen görüşlere doğru eğilmektir; bu nedenle en yüksek rütbeye ve karaktere sahip iki doktor veya avukatın farklı görüşlere sahip olduğu görülecektir. Ancak bana sunulan bu açıklama tamamen farklı bir temele dayanmaktadır. Yazarın zihninde hiçbir önyargı olamaz; bu
sadece çalışmanın ve deneyimin sonucudur. Bu beyefendinin görüşlerine
en büyük güvenim var. Kendisi Bay William Brend, M.R.C.S.'dir.
Şöyle diyor:--

Afyonun kullanımına bağlı olarak, doğrudan veya dolaylı olarak ve orta miktarlarda veya
çok fazla kullanıldığında bile organik bir hastalık yoktur. Başka bir deyişle, _afyonla ilişkili özel bir hastalık

yoktur_. İşlevsel bozukluk, az veya çok, afyonun uygunsuz veya gereksiz kullanımıyla tetiklenebilir ve şüphesiz tetiklenir; ancak
bu yalnızca oburluk, kötü hava, zihinsel kaygı gibi
diğer sağlık bozukluklarının nedenleri için söylenebilecek bir şeydir.

Afyonun ürettiği işlevsel bozukluk ne kadar büyük olursa olsun, hatta aşırıya kaçıldığında bile, tüm etki geçer ve alışkanlık bırakılırsa vücut sistemi kısa bir süre sonra tam sağlık durumuna geri döner. Alkol, ılımlı bir şekilde alındığında, şüphesiz belirli sayıda kişiye fayda sağlar,
ancak sistemleri en küçük miktarları bile tolere edemeyen başkaları da vardır; onlara zehir gibi etki eder. Ancak alkol aşırı alındığında tüm kişilerde er ya da geç hastalık
üretilir; bu hastalık, tüm sistemin kan damarlarında, özellikle de kılcal damarlar adı verilen küçük kan damarlarında tetiklenen organik değişikliklerden oluşur; bunlar genişler ve
sonuç olarak katları zayıflar ve sonunda felç olurlar, böylece
kanla kasılamazlar. Bunun sonucu
durgunluktur ve bu da daha fazla değişikliğe yol açar, örneğin tüm organların yağlı dejenerasyonu; çünkü alkolün
kanla birlikte dolaştığı ve böylece en uzak dokulara
ulaştığı unutulmamalıdır. Bu genel yağlı dejenerasyonun yanı sıra, alkole atfedilebilen özel hastalıklar,
"siroz" adı verilen karaciğer hastalığı ve çok sık olarak "Bright'ın böbrek hastalığı"dır.
Burada, o zaman, afyon ve alkol arasında büyük ve önemli bir fark var.
İkinci büyük fark, birinciden kaynaklanır.
Şudur:--Alkolün belirli bir süre boyunca aşırı miktarda alınması durumunda, bir dereceye kadar bireyin duyarlılığına bağlı olarak, organik değişimin, yani hastalığın kaçınılmaz olduğunu söylemiştim;
ama bunun en üzücü yanı, bunun gerçek bir hastalık olması, sadece işlevsel bir bozukluk olmamasıdır; böylece, bu aşırılığa boyun eğenler alkolü tamamen bırakmaya ikna edilebilirse,
tetiklenen kötülük
kalmalıdır. Daha fazla kötülüğün ilerlemesi önlenebilir, ancak sistem
bir daha asla mükemmel sağlığa kavuşamaz. _Şeytan_ asla tamamen serbest bırakılamayacak bir
tutuş yapmıştır. Burada afyon kullanımı ile aşırı alkol kullanımı arasındaki ikinci büyük fark vardır.

Afyon yeme konusunda söylediklerim doğruysa, sağduyu
şu sonuca varacaktır ki afyon içmenin nispeten zararsız olması gerekir, çünkü
bu şekilde kullanıldığında, aktif bileşenlerin çok küçük bir miktarı sisteme
girer. Etkisi, tütün gibi, tamamen sinir sistemine uygulanır ve bu etki geçtiğinde (tütünde olduğu gibi) tekrarı için daha fazla veya daha az bir istek bırakır; ancak organik bir hastalık
sonuç olmadığından, ılımlı bir şekilde afyon içmenin bireyi tütün içmekten daha fazla
aşağılaması için hiçbir neden göremiyorum.

Burada size Bay Storrs Turner'ın kitabından bir alıntı daha vereceğim, ki bu
davasına karşı gerçekten çok güçlü bir şekilde konuşuyor. Bunu nasıl eklediğini ancak daha önce bahsettiğim ilkeye dayanarak anlayabiliyorum, yani
gerçek
insan zihninin doğasında vardır ve önyargı ve çarpık anlayış dağıyla mücadele etmek zorunda kalsa bile ara sıra kendini gösterecektir. İşte bu, Dr. Eatwell, Bengal hizmetinde Birinci Yardımcı Afyon İncelemecisi; 233. sayfada bulunabilir:--

Çin'de üç yıl geçirdikten sonra, gözlemlerimin sonuçlarını belirtmeme izin verilebilir ve şu ana kadar şunu söyleyebilirim ki, uyuşturucunun kötüye kullanımının etkileri çok sık gözlemlenmiyor ve vakalar meydana geldiğinde, alışkanlığın sıklıkla, hastanın kaçtığı acılardan kaçmak için bazı ağrılı kronik hastalıkların varlığıyla
tetiklendiği
bulunuyor. Ancak, bunun her zaman böyle olmadığını kabul etmeye tamamen hazırım ve şüphesiz, en medeni ülkelerde bile insanları sarhoş olmaya
neden olan aynı hastalıklı dürtülerin yönlendirdiği, bu alışkanlığa
zararlı bir ölçüde düşkün olan birçok kişi var; ancak bu vakalar, en azından, kamuoyunun gözü önüne gelmiyor. Medeni İngiltere'de, alkollü içkilerin kötüye kullanımının
zararlı etkilerine dair kanıtlar bulmak için zahmetli bir araştırmaya gerek yok; açık ve kalabalık cin saraylarımız ve sokaklarımız bu konuda bol miktarda tanıklık sağlıyor; ancak Çin'de afyonun kötü etkilerine dair bu açık kanıt en azından eksik. Uyuşturucunun halkın çoğunluğu üzerindeki alışılmış kullanımının etkilerine gelince, hiçbir zararlı sonucun görülmediğini belirtmeliyim. Halk genel olarak kaslı ve iyi biçimli bir ırktır, çalışan kesim ise
sağlıksız bir iklimde, kavurucu güneş altında büyük ve uzun süreli efor sarf edebilir. Mizaçları neşeli ve barışçıldır ve kavgalar ve kavgalar alt sınıflar arasında bile nadiren duyulur; ancak
genel zekada Doğulular arasında haklı olarak yüksek bir sıraya sahiptirler. Bu nedenle, kanıtların hala ılımlı afyon kullanımının ılımlı alkollü içkilerin ılımlı kullanımından daha zararlı etkilere yol açtığını göstermekte yetersiz olduğunu gözlemleyerek sonuca varacağım; Aynı zamanda, birincisinin kötüye kullanılmasının sonuçlarının, mağdur üzerindeki etkisi bakımından daha az korkunç ve toplumun geneli için daha az felaketli olduğu kesindir, ikincisinin kötüye kullanılmasının sonuçlarından.

Anti-Opiyon Derneği'nin iddialarına karşı bundan daha güçlü bir kanıt olabilir mi? Şimdi, "Kendi şahidinin ağzından seni mahkûm ediyorum!" deme hakkım yok mu?

Benim kendi gözlemim, afyon içmenin afyon yemekten çok daha büyüleyici olduğunu ve afyon içicisinin asla afyon içmeye geri dönmediğini gösteriyor. Sanırım daha önce de belirttiğim gibi afyon yemek Çin'de bilinmiyor. Bence bu ifadeler afyon içme, afyon yeme ve içki içmeyle ilgili soruyu, Anti-Opiyon Derneği'nin savunucularının konuya attığı ışıktan çok farklı bir şekilde ortaya koyuyor. İkincisi, uyuşturucuyu içme geleneğinin kökeni olarak Hint afyonunun Çin'e ithal edilmesinden bahsediyor veya en azından yerlilerin normalde yapacaklarından daha fazla içmelerine neden olduğunu söylüyor. Bu tür
tasvirlerde hiçbir gerçeklik payı yok. Örneğin 1880 yılını ele alalım ve Sir Robert Hart'ın verdiği ve İngiliz tüccarların da katıldığı, benim de tamamen doğru bulduğum rakamları benimseyelim, o yıl Hindistan'dan Çin'e ithal edilen afyon miktarı yüz bin sandıktı ve her sandık bir pikul ağırlığındaydı, bu da yaklaşık altı bin tona denk geliyordu. Bu altı bin tonu, daha önce de sık sık söylediğim gibi, Avrupa kadar büyük ve üç yüz altmış milyonluk bir nüfusa sahip olan Çin'in tamamına dağıtın ve her kişiye yılda o kadar önemsiz bir miktar verdiğini göreceksiniz ki, Sir Robert Hart, bunun kullanımından devletin maliyesine, halkının zenginliğine veya nüfusunun büyümesine herhangi bir zarar geldiğini söyleyemez. Çin nüfusunun onda birinden daha azına sahip olduğumuz
Birleşik Krallık'ta, o yıl iki yüz bin ton alkol -viski, cin,
brendi- ve bin doksan milyon dört yüz kırk dört bin yedi yüz on altı galon şarap ve bira tüketildi. Eğer tüm bu içkiler, şarap ve bira tek bir geniş göl -büyük bir "şeytanın yumruk kasesi"- oluşturacak şekilde karıştırılsa, Birleşik Krallık'ın tüm nüfusunun aynı anda yüzebileceği kadar içki olurdu. Fakat bu lanetli karışımın kullanımından akan tüm kalbi kırık eşlerin, dulların ve yetimlerin gözyaşları
toplansa, dünyaya daha önce hiç sunulmamış bir üzüntü denizi, bir sefalet okyanusu
üretilirdi. Yine de bu ülkedeki hayırseverler ve Hristiyanlar tüm zamanlarını, enerjilerini ve paralarının büyük bir kısmını Çin'deki bu tamamen duygusal şikayeti bastırmak için harcıyorlar ve kendi kapılarına kadar gelen korkunç kötülüklere gözlerini kapatıyorlar! Bay Storrs Turner'ın kitabının ve Anti-Opiyon Derneği'nin tüm amacı, Çin'deki afyon içmeyi, nihai olarak da Hint-Çin afyon ticaretini bastırmak amacıyla yazmaktır; ve yaşayan hiçbir insan, afyon yemenin Çinliler arasında bir uygulama olmadığını Bay Turner'dan daha iyi bilemez; hatta Çin'de bunun bilindiğinden bile şüpheliyim. Yine de, tüm bunları bilerek, afyon içmenin ve afyon yemenin eşit derecede zararlı olduğu gibi çirkin bir teori ortaya atıyor; bu nedenle, bu iki uygulama arasındaki büyük farkın açıkça gösterilmesi birinci derecede önemli bir konu haline geliyor. Bay Turner'ın kitabının ekinde, büyük bir kısmı tartışmaya açık olmayan bir yığın kanıt var, çünkü bu yalnızca afyon yemeye uygulanıyor - iddia ediyorum ve açıkça göstereceğim bir uygulama, afyon içmekten tamamen farklı ve anayasaya bin kat daha aykırı. Dr. Ayres, afyon içenlerin bir günde, yendiğinde yüz kişiyi zehirleyecek kadar afyon içebileceğini söylüyor ve Dr. Ayres bu konuda çok büyük bir otorite; çünkü sadece Çinlilerin daha iyi sınıfları arasında yaygın bir uygulama yapmakla kalmıyor, hepsi de az çok afyon içiyor, aynı zamanda günlük görevleri onu bu tür aşırı şehvet düşkünlüğüne en yatkın olan suçlu sınıflarla temasa geçiriyor. Dr. Ayres, _Friend of China_ dergisindeki makalesinde bu konu hakkında şunları söylüyor:--

Afyon içmeye gelince, afyon içtiğini itiraf eden hiçbir tutukluya hapishanede tek bir tane bile verilmesine izin verilmemiştir. Kendisine bir uyarıcı da verilmemiştir ve bu alışkanlığı hemen bırakmanın herhangi bir kötü sonucu olduğunu veya genel sağlığa daha yakın bir ilgi gösterilmesinin ötesinde herhangi bir önlem alınmasının gerekmediğini düşünüyorum. Birkaç çok iyi afyon içicisinin gözlem altına alındığı görülmüştür; bunlardan biri, on dokuz yıldır günlük tüketimi günde iki ons olan ve ne afyon ne de cin almasına izin verilen, ayrıca herhangi bir narkotik veya uyarıcı verilmeyen bir adamın durumuydu. İlk birkaç gün uykusuzluk çekti, ancak kısa süre sonra sağlığı düzeldi ve alışkanlıktan kurtulduğu için çok mutlu olduğunu ifade etti... Deneyimime göre, bu alışkanlık ölçülü olarak kullanıldığında fiziksel bir zarara yol açmıyor. Hapishanede az önce bahsedilen aşırılığın en büyük örneğinde,
boyutuna göre daha iyi beslenmiş veya gelişmiş bir adam görmek
zor olurdu.

Afyon _yeme_ konusuna gelince, en iyi tıbbi otoriteler
aftın ölçülü bir şekilde yenmesinin veya içilmesinin sisteme
zararlı olup olmadığı konusunda bölünmüştür. Her durumda, afyon yemek bizim için bir soru değildir,
ve bu derslerin konusu da Çin'de afyon içmektir. Bay Storrs Turner, ek bölümünde, 240. sayfada, Yarbay'ın bazı ifadelerinden alıntılar sunmaktadır. James Todd, şöyle diyor:--

Bu zararlı bitki (haşhaş) Rajpoot'un erdemlerinin yarısını çalmıştır ve bunları gizlerken kusurlarını da artırır, doğal cesaretine çılgınca bir vahşilik karakteri, aksi takdirde zekayla ışıldayacak olan yüzüne ise aptallık havası verir.

Bu tamamen Hindistan'daki Rajpoot'ların uyuşturucuyu _yemesi_ ile ilgilidir ve Çinlilerin afyon içmesiyle hiçbir bağlantısı veya benzerliği yoktur.
Aynı sayfada Dr. Oppenheim'dan Pereira'nın _Materia Medica_ kitabında verilen başka bir alıntı daha vardır:--

Alışkanlık haline gelmiş _afyon içicisi_ görünüşünden hemen tanınır:
vücudun tamamen zayıflaması, solgun, sarı bir yüz, aksayan bir yürüyüş, vb.

Ve benzeri. Gördüğünüz gibi bu sadece afyon yemeye uygulanır. Ekte verilen bu tür afyon kullanımının etkilerine dair birçok başka örnek daha var,
ki bu iki alıntıdan sonra tekrar etmenin bir faydası yok.
Gerçekten de, konusuyla alakalı olduğu sürece, Bay Storrs Turner,
tıpkı oburluk veya içki içmenin etkilerine dair
tıbbi veya başka tanıklıklar da ekleyebilirdi. Ancak, okuyucularını
karıştırmak ve yanıltmak için bu iki uygulamayı birbirine karıştırmak onun amacına uygundur. Bu arada, Dr. Oppenheim'ın ifadesi, uzun süre Bombay'da ikamet eden ve çoğu, hatta hepsi uyuşturucunun alışkanlık haline gelmiş içicileri olan ve afyon yemenin ve afyon içmenin etkilerine dair kapsamlı bilgisi olan seçkin bir hekim olan Dr. Sir George Birdwood tarafından tamamen çürütülmüştür.
Yine, s. Bay Turner'ın cildinin 8. sayfasında, De Quincey'nin afyon yeme üzerine yazdığı "Bir İngiliz Afyon
Tüketicinin İtirafları" başlıklı kitaba atıf yapılır. Bundan daha
iğrenç bir şey olabilir mi? De Quincey bir afyon içiciydi, afyon
tüttürücüsü değildi. Bay Turner'ın kitabından atıfta bulunduğum bölüm şu şekildedir:--

İtiraflar değil, bir _apologia pro
vita sua_ olan bu "İtiraflar", itibarını aklamak ve kendine düşkün bir alışkanlığın lekesini büyüleyici bir edebi
üslupla cilalamak için ayrıntılı bir denemedir.

Şimdi, hiç kimse De Quincey'nin o cildi yayınlamasındaki saiklerinin böylesine sıra dışı bir şekilde açıklandığını duydu mu? De Quincey'nin aslında afyon yeme alışkanlığından utandığını ve bu kitabı, Bay Storrs Turner'a göre, korkunç, utanç verici ve aşağılayıcı olan davranışının bahanesi olarak yazdığını söylüyor, afyon yemek değil, afyon içmek. Sanırım bu tür argümanlar en basit zihinlere bile ne kadar yanlış görünüyor. Eğer bir adam, örneğin aşırı içki içme gibi utanç verici bir alışkanlığa sahip olma talihsizliğine uğrarsa, aklına gelebilecek en son şey bu konu hakkında bir kitap yayınlamak ve böylece tüm dünyayı kendi hastalığıyla tanıştırmaktır. Ancak Bay Turner'ın De Quincey'e karşı iddia ettiği şey budur. Ancak, aslında, De Quincey'nin afyon yemekten utandığını varsaymakla tamamen yanılıyor; eğer öyle olsaydı, şüphesiz ki
kitabını yazmazdı, bu arada, edebiyatımızdaki en büyüleyici ciltlerden biridir. Yayımlanmasından önce, muhtemelen
onun, De Quincey'nin bir afyon bağımlısı olduğunu bilen yarım düzine kişi bile yoktu ve eserin önsözünde, "kendini suçlamasının bir suç itirafı anlamına gelmediğini" söylüyor. Bay'ı tanıyorum. Turner'ın bilerek ve isteyerek samimiyetsizce hareket edemeyen, hatta bilerek doğru olmadığını bildiği şeyleri ifade edemeyen bir beyefendi olduğu düşünülebilir; ancak önyargı tarafından öylesine kör edilmiş ki, doğal olarak berrak zekası öylesine çarpıtılmış ve çarpıtılmış ve yetenekleri ve akıl yürütme güçleri bu afyon sorusu ve Anti-Afyon
Topluluğuna karşı görevleri yüzünden öylesine saptırılmış ki, ya bu iki şey arasındaki farkı görmüyor -- afyon içmek ve afyon yemek -- ya da bu farkın farkında olarak, her ikisi de afyondan kaynaklandığı için bunları birlikte sınıflandırmakta haklı olduğunu düşünüyor ve böylece kendisini ve okuyucularını bunların eşit derecede zararlı olduğuna ikna ediyor. Fakat bu kitabında, günde üç yüz yirmi tane yediğini itiraf eden afyon tiryakisi De Quincey'i ele alıyor ve onu günde yüz seksen tane içen afyon içen bir Çinliyle karşılaştırıyor; günde üç yüz yirmi tane yemek ile yüz seksen tane içmek arasındaki fark yaklaşık bin taneye bir kadardır, aslında böyle bir durumda bu sadece yaşam ile ölüm arasındaki fark olurdu; ve yine de Bay Storrs Turner bu iki uygulamayı karıştırmaya çalışırdı, böylece dikkatsiz okuyucu birinin etkilerinin diğerinin etkileri kadar zararlı olduğu sonucuna varabilirdi. İşte Anti-Afyon Derneği ve saf destekçilerinin tatmin olduğu ve tüm din dünyasının, ülkenin ve yasama organının yaralı insanlığın yardımına gelmesi ve bu Hint-Çin afyon ticaretini ortadan kaldırması için çağrıldığı argümanlar sınıfı. Şimdi, De Quincey _tapis_'te olduğu için, Derslerimin ilk baskısının yayınlanmasından bu yana Anti-Afyon Derneği'nin bazı temsilcileri veya destekçileri tarafından kamuoyuna uygulanan çok utanç verici bir aldatmacayı ifşa etmekten kendimi alamıyorum. De Quincey'nin bu eseri, daha önce de ima ettiğim gibi, çok eğlenceli bir kitap; aynı yazarın 1880'de Edinburgh'lu seçkin Adam ve Charles Black firması tarafından yayınlanan on dört ciltlik bir serinin ilkidir; Her cildin fiyatı
iki şilindir, ki bu gerçekten çok makuldür, tipo baskının, kağıdın ve genel "kalkınmanın" karakteri ve kalitesi hesaba katıldığında,
çünkü telif hakkı için, süresi dolmuştur. Bay Storrs Turner kitabı De Quincey'nin pişmanlık dolu bir çabası olarak yanlış tanımlamış olsa da,
çoğu okuyucunun bu kitabı okumasının etkisinin onları afyon içme alışkanlığından
uzaklaştırmaktan ziyade afyon içmeye teşvik edeceğinden korkuyorum, ki bu da yakında okuyucuya vereceğim bir alıntıdan açıkça görülecektir. Gerçek şu ki, insan doğasını çok iyi bilen De Quincey,
kalemiyle yaşadı ve okuyucularını
eğitmekten çok eğlendirmek arzusuyla hareket etti -çünkü, ne derseniz deyin, iyi sunulmuş bir komedi, ne kadar ustaca
oynanırsa oynansın, her zaman halk arasında bir trajediden daha popüler olacaktır. Şimdi, yazarımızın "itiraflarının" temel özelliklerine itiraz etmekten uzağım, ancak bu çok büyüleyici ve özgün kitabı yazarken resimselliğe yoğun bir şekilde girdiğini ve büyük ölçüde hayal gücünden yararlandığını söylerken, kitabı okuma zevkini kendisine tanıyacak hiç kimsenin bunu inkar edemeyeceğini düşünüyorum. Şimdi, Anti-Opiyon Derneği'nin çok gayretli bir temsilcisi veya savunucusu, De Quincey'nin bu çalışmasının etkisinin -Bay Turner'ın ve benim kitabımla bu tartışmayla bağlantılı olarak gündeme getirildiği üzere- okuyucu kitlesini afyonun Anti-Opiyon ajitatörlerinin temsil ettiği kadar korkunç bir uyuşturucu olmadığı düşüncesine sevk edebileceğinden korkarak, eseri çarpıtmak ve içine kendi başka konularını sokmak gibi aşağılık bir işe girişti; böylece afyon yemeyi dünyadaki en korkunç, korkutucu ve moral bozucu uygulama olarak temsil etti ve sonra bu karışımı basıp ülkeyi bu küstah rezaletle bir peni gibi çok makul bir ücretle boğdu. Tüm eğlenceli ve eğlendirici pasajlar bastırılmış ve
bazı sefil şeyler eklenmiş. Başlık sayfasında "Bir Afyon
Tüketicinin İtirafları; Thomas De Quincey'nin ünlü eseri.
Telif hakkı baskısı" olarak adlandırılmış. Bütünü, gerçek cildin bir hicvinden başka bir şey değil ve gerçekten de çok
kötü bir hicviye. İlk olarak, telif hakkı
süresi dolmuş olduğundan ve hiçbir şekilde orijinalin bir
kopyası olmadığından, yüzünde bir yalan var; ve ikinci olarak, gerçek cildin ancak altıda birini içeriyor ve her sayfasında "sahte" damgası var. Londra'daki Baylar W. H. Smith ve Oğlu'nun çeşitli kitapçılarında ve sanırım ülke genelinde de sergilendi. Ben birkaç ay önce Charing Cross istasyonundan iki kopya aldım,
ama sanırım bu nefis edebi sahtecilik parçası o zamandan beri geri çekildi. Ancak, büyük ölçüde amacına, yani Afyon sorunuyla ilgili olarak okuyucularının zihinlerini zehirlemeye, afyonun korkunç bir zehir olduğu ve içilmesinin aşırı alkol tüketiminden daha zararlı olduğu izlenimini vererek, cevap verdiğini söyleyebilirim. Bu "dindar sahtekarlık", saf ve klasik İngilizcesi dilimizi süsleyen büyük bir İngiliz yazarı olan Thomas De Quincey'nin anısına büyük bir haksızlık yaptı ve ayrıca sahte iddialarla paralarını kuruşuna kadar harcayan genel halka da zarar verdi. Tüm bu olay, Sir Joshua Reynolds'un veya İngiliz okulunun başka bir büyük üstadının bir başyapıtını kopyalayan, zavallı karikatürün oleografisini yaptıran ve ülkeyi bu sahtekarlıkla dolduran, halkı orijinallerin gerçek kopyalarının kendilerine sunulduğuna inandırma umuduyla onuncu sınıf bir ressamınki kadar savunulabilir bir davadır. Ancak bu Afyon Karşıtı fanatikler önemsiz şeylere takılıp kalmıyorlar ve doğruyu yanlış gibi gösterme konusundaki çılgın arzularıyla ölüleri karalamaktan ve yaşayanları kötülemekten çekinmiyorlar. Bu olayı, okuyucularıma bu insanların kurgularını halka dayatmak için başvurdukları vicdansız çabaları göstermek için anlattım. Şimdi De Quincey ve kitabını şimdilik bir kenara bırakarak, Dr. Ayres'in afyon yemek ile afyon içmek arasındaki fark hakkında ne söylediğine bakalım. _The Friend of China_ adlı makalesinde, daha önce alıntıladığım
şöyle diyor:--

Gözlemlerimi büyük bir ilgiyle yürüttüm, çünkü afyon yemenin etkileri Hindistan'daki uzun yıllara dayanan deneyimimden
çok iyi biliyorum ve afyon içenle afyon yiyenin bu kadar farklı olduğunu
bulunca şaşırdım. _Halkın zihninde ikisinin birbirine karıştırıldığına inanmaya meyilliyim. Afyon içmek afyon yemekle
karşılaştırılamaz._ İkincisi korkunç bir kötü alışkanlıktır, tedavisi çok
zordur ve tüketicide çok belirgin anayasal
etkiler gösterir.

Dr. Ayres tamamen haklıydı, ikisi birbirine karıştırıldı, bunun nedeni Bay Storrs Turner ve meslektaşlarıdır. Afyon yemekle afyon içmek arasındaki farkı daha iyi açıklamak için, tütün içmenin
bilinen örneğini ele alalım. Tütünün,
içten alındığında, şiddetli ve neredeyse anında oluşan bir zehir olduğu, genel olarak bilinmiyor sanırım. Mideye çok küçük bir miktarı bile hızla ölüme yol açıyor ve
bazı tıp adamları için, suikastçıların kendi iğrenç ve ölümcül amaçları için tütünün kullanımına
izin vermemiş olması şaşırtıcı. Tütünün hiçbir
tıbbi özelliği yoktur; kimyagerler ve hekimler tarafından sadece bir
zehir olarak bilinir. Alkaloidi veya aktif maddesi, aconite, strychnine ve prussik asitle aynı seviyede olan, o kadar
öldürücü ve anında oluşan bir zehir olan nikotindir. Gerçekten de, bu dörtlü arasında başı çeker. Daha önce değindiğim Taylor'ın "Tıbbi Hukuk" adlı eserinde, 321. sayfada "Tütün Zehirlenmesi" başlığı altında şu şekilde belirtilmiştir:--

Bu maddenin toz veya infüzyon şeklinde büyük bir dozda alındığında ürettiği etkiler oldukça belirgindir. Semptomlar baygınlık, mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, deliryum, uzuvlarda güç kaybı, kas sisteminde genel gevşeme, titreme, gücün tamamen tükenmesi, soğuk nemli terlemeyle birlikte yüzeyin soğukluğu, kasılma hareketleri, felç ve ölümdür. Bazı durumlarda karında şiddetli ağrıyla birlikte kusma olur; diğerlerinde ise kalp bölgesinde batma veya depresyon hissi, senkopa geçiş veya yaklaşan bir çözülme hissi
oluşturma görülür. Yukarıda belirtilen semptomlarla birlikte göz bebeklerinin genişlemesi, fikirlerin karışmasıyla birlikte görüşün bulanıklaşması, küçük, zayıf ve zar zor algılanabilen nabız ve nefes almada zorluk görülür. Tütün zehirlenmesi sıklıkla tıbbi-yasal
tartışmaya konu olmaz. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü kolayca erişilebilir bir maddedir ve diğer zehirlerde olduğu gibi buna sahip olmak şaşkınlık veya şüphe uyandırmaz. Haziran 1854'te bir adam, on haftalık bir bebeği tütünle zehirleyerek öldürmekle suçlandı. Bebeğin ağzına bir miktar tütün koydu ve söylediğine göre onu uyutmak istiyordu. Bebek tamamen uyuşturuldu ve ikinci gün öldü.... Tütün, zehirli özelliklerini sıvı uçucu bir alkaloid olan _nicotina_'nın varlığına borçludur.

Aynı sayfada "Nikotin" başlığı altında şunları söylüyor:--

Bu ölümcül bir zehirdir ve siyanür asidi gibi, küçük dozlarda bile hayatı büyük bir hızla yok eder. Bir tavşanın üç buçuk dakikada tek bir damlayla öldürüldüğünü gördüm. On beş saniye içinde hayvan ayakta durma gücünü tamamen kaybetti, ön ve arka bacakları şiddetli bir şekilde kasıldı ve sırtı kasılarak kamburlaştı.

Dr. Ure'nin "Sanatlar, Üretim ve Madenler Sözlüğü"nde, 250. sayfada "Nikotin" başlığı altında şunlar belirtiliyor:--

Bu alkaloid tütün bitkisinin aktif ilkesidir....
Nikotin çok güçlü bir zehirdir, büyük bir köpeğin diline bir damla damlatıldığında onu iki veya üç dakikada öldürmeye yeter.

Tütün ve alkaloidi ölümcül zehirler olarak işte böyle; yine de hepimiz biliyoruz ki, aşırı bir ölçüde tüketilmediği sürece, tütün içmek
tamamen zararsız bir uygulamadır, neredeyse evrensel olarak tüketilir; istisna
şimdi genç veya yaşlı, nazik veya basit, tütün içmeyen bir adam bulmaktır. En büyük düşünürlerimizin, filozoflarımızın, şairlerimizin,
devlet adamlarımızın ve matematikçilerimizin çoğu onu içiyor ve çoğu durumda, inanıyorum ki,
avantajlı olarak. Ilımlı bir şekilde tüketildiğinde, anayasaya zarar vermez,
ama etkilerinin tedavi edici ve faydalı olduğunu söylemeliyim; ağır bir tütün içicisini nadiren bir ayyaş veya hatta bir içki içicisi olarak bulursunuz.
Yine de milyonlarca insana rahatlık ve zevk veren bu bitki, doğal veya üretilmiş haliyle bile çok az bir miktarda bile olsa dahili olarak alındığında ölümcül bir zehirdir. Afyon için de durum aynıdır; alışkanlık haline
gelmiş şekilde tüketilmesi zararlı olabilir, ancak içilmesi sadece zararsız değil, aynı zamanda sistem için kesinlikle faydalıdır. Dram içmeye ve sarhoşluğa karşı tam bir koruyucudur, çünkü sinir sistemi üzerinde şaraptan benzer ama çok daha hoş etkilere neden olsa da, alkol gibi kanı zehirlemez, sağlığı bozmaz ve yıkıma, rezalete ve ölüme yol açmaz. Elbette, afyon içmek, diğer tüm lüksler gibi - çay, şarap, içki, bira, tütün - kötüye kullanılabilir, ancak aşırıya kaçan birkaç kişi, alkollü içkileri kötüye kullanan birçok kişiyle karşılaştırıldığında inanılmaz derecede küçüktür. Afyon yemeye gelince, aşırı doz ölüme yol açar, ancak
afyon içicileri sabahtan akşama kadar herhangi bir görünür yaralanma olmadan lükslerinin tadını çıkarabilirler. Bu nedenle, afyon içmenin ve afyon yemenin aynı kategoride sınıflandırılamayacağı, ancak
oldukça ayrı ve belirgin bir şekilde
ayrı durduğu açıktır.

Burada tekrar Sir Wilfrid Lawson'ın Newcastle'daki
Anti-Opiyon toplantısındaki konuşmasına uygun bir şekilde atıfta bulunabilirim. Konuşmacı, konuşması sırasında bir zamanlar aktif olan bir örgüt olan
Anti-Tütün İçme Derneği'ne biraz mizahla atıfta bulundu. Carlisle'da düzenlenen bu kurulun bir toplantısında, enerjik bir kişi olan, harikulade hayal gücüne ve akıcı bir dile sahip olan baş hatip, tam bir başka Bay Storrs Turner, Virginia otunu ve taraftarları üzerindeki korkunç etkilerini kınayarak küfür etme gücünü tükettikten sonra, özellikle tütün içmenin insan ömrünü kısaltma eğiliminde olduğunu iddia etti, ancak burada dinleyicilerden biri, neşeli orta yaşlı bir kuzeyli tarafından sözü kesildi ve şöyle dedi: "Bay Lecturer'ın, babam seksen yaşına kadar sigara içtiğini bilmiyorum!" "Ah!" diye haykırdı diğeri, duruma oldukça eşit olduğunu düşündüğü için, "babanızın durumu istisnai bir durumdu; alışılmadık derecede güçlü, sağlıklı bir adamdı. Sizi, onun sağlıklı, güçlü oğlunu gören herkes bunu bilmelidir. Tütün içicisi olmasaydı çok daha uzun yaşardı." "Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi köylü,
"çünkü hayatta ve iyi durumda ve hala tütün içiyor." Sir Wilfrid, Anti-Tütün Derneği'nin teorilerine karşı protesto etmek için oluşturulan bir toplantıda o konuşmayı yapmış olsaydı, kesinlikle kazanırdı; ancak, meseleler
şu halde, konuşmasını afyon sorununa ilişkin görüşlerim lehine yapılmış bir konuşma olarak kabul etmeliyim; çünkü, ünlü bir formülü kullanmak gerekirse, onurlu baronete şunu söylerdim, "Size sadece afyon içen yaşlı bir baba ve oğul değil, aynı zamanda bu uygulamayı takip eden ve bunu hayatları boyunca sağlıklarına zarar vermeden yapan yaşayan bir baba, oğul ve torun üretebileceğimi duyduğunuzda şaşırır mıydınız?"

Ancak tütün içmek ne kadar keyifli olsa da, en azından Asyalılar için afyon içmenin sadece daha hoş değil, aynı zamanda çok daha faydalı bir uygulama olduğunu iddia ediyorum. Tütünün iyileştirici bir özelliği yoktur, sadece bir zehirdir; Afyon bilinen en değerli ilaçtır; diğer tüm sakinleştiricilerin başarısız olduğu yerde onun gücü belirgindir. Bir ağrı kesici olarak hiçbir ilaç ona eşit olamaz. Afyona özgü bir özellik vardır, o da uçucu olmamasıdır veya neredeyse uçucu olmamasıdır. Bir afyon parçası kızgın bir
tabakaya konursa, uçucu hale gelmez; yani, kimyasal yollarla orijinal karakterini sürdürmek veya korumak için korunabilen buhar formunda kaybolmaz. Ancak yanmayla yok olur; ısı onu bir şeker parçasını veya uçucu olmayan herhangi bir cismi yok ettiği gibi tüketir; oysa kükürt gibi uçucu hale getirilebilen bir madde, aynı işleme tabi tutulduğunda yok olmak yerine, basitçe buhar halinde dışarı verilir ve uygun yollarla tekrar yakalanıp kükürt şeklinde yeniden oluşturulabilir. Yani
afyonu bir pipoya koyup peletini lambaya koyduğunuzda, yanmanın etkisi
afyonun aktif özelliğini yok etmektir; sigara içen kişi atılan dumanı ağzına alır ve bunu ağız veya burun deliklerinden dışarı atar. Bu nedenle, afyonun aktif özelliğinden herhangi birini sistemine
alabilmesinin tek yolu onu tütün gibi içmektir. Şimdi tütün, aksine, uçucudur, ancak zehir
o kadar uçucudur ve piponun çanağından buhar şeklinde serbestçe
kaçar ve ağızdan o kadar hızlı
atılır ki, ölümcül zehiri içme süreciyle hiçbir zarar
üretilmez, çerçevenin doğal iyileştirici gücü, iğrenç buharın etkilerini nötrleştirir. Afyon ve tütün içimi arasındaki fark şu gibi görünüyor: Bir durumda, mideye uygun miktarlarda ilaç olarak geçirildiğinde güçlü iyileştirici özelliklere sahip olan değerli bir aromatik ilacın dumanını ağzınıza alırsınız, duman dışarı atıldığında arkasında hiçbir madde bırakmaz, ancak geçerken sinirler üzerinde hoş ve tamamen zararsız bir uyarıcı etki uygular. Tütün durumunda, hiçbir iyileştirici özelliği olmayan ve kendilerine alışmak için gerekli acı ve sefaletten geçmemiş olanlar için en iğrenç ve rahatsız edici kokuya sahip olan pis ve zehirli bir otun uçucu maddesiyle birlikte gelen dumanlar ağza alınır. Tütünün alkaloiti olan nikotin, sadece katil için yararlı olan ölümcül ve hızlı bir zehirdir. Afyonun alkaloiti olan morfiya, yalnızca aşırı miktarda alındığında zehirlidir; İster dahili olarak kullanılsın ister deri altına enjekte edilsin, bilinen en harika ağrı kesici
ve yatıştırıcıdır. Tıp adamları afyon ve afyon içimini daha kapsamlı bir şekilde incelemeye başladıklarında, fakültenin yerleşik görüşü
olarak afyon içmenin sadece tamamen zararsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda en
faydalı olduğu, böylece sadece içki içmeyi
azaltmakla kalmayıp, belki de büyük ölçüde tütünün yerini alabileceği fikri oluşacaktır. Ancak bu ülkedeki birkaç tıp adamı henüz afyonu özel bir çalışma konusu haline getirmiştir. Onlar
sadece İngiliz Farmakopesi'nde açıklanan kullanımını ve özelliklerini bilirler;
Hindistan'ın ilacın yendiği bölgelerinde pratik yapanların bile çoğu, görünüşe göre, henüz tüm özelliklerini tam olarak anlamıyor. Dr. Ayres, Hong Kong'a vardıktan sonra sigara içmenin ve ilacı yemenin etkileri arasındaki büyük farkı
bulduğunda şaşırdığını itiraf ediyor. Burada okuyucularıma, tıpkı şimdi bir Anti-Afyon İçme Derneği olduğu gibi, bir zamanlar bir Anti-Tütün İçme Derneğimiz olduğunu veya olduğunu hatırlatabilirim. İlkinin, destekçileri tarafından tütün kullanımına karşı öne sürülen saçmalıkların o kadar çok canlı kanıtı vardı ki, ajitasyon
gülünç bulundu ve ya doğal bir ölümle öldü ya da sadece can çekişen ve spazmodik bir varoluşa sahip oldu; ancak tütün içmenin iddia edilen korkunçluğunun uygulandığı yer Afrika olsaydı, Derneğin çok daha zor bir ölümle öleceğini veya en azından daha fazla canlılık göstereceğini düşünüyorum.
Anti-Afyon Derneği, iddia edilen tüm kötülüklerin sahnesi on binlerce mil uzaklıktaki Çin olmasaydı ve saçma iddialarına karşı tanıklar bizden aynı
uzakta yaşamasaydı, uzun zaman önce aynı kaderi paylaşmış olurdu. Ama yine de, inanın bana, Anti-Afyon Derneği'nin günleri sayılı: mahvoldu ve Anti-Tütün çılgınlığı gibi, yakında olanların arasında sayılacak. Bu derslerin sunumu ve yayınlanmasıyla ajitasyona ağır bir darbe vurduğumu ve büyük bir cesaret kırıcı olduğunu düşünüyorum.

Bir süre önce, daha önce bahsettiğim Sir George Birdwood'un "Times"da çok ilginç ve dikkat çekici bir mektubunu okuma fırsatım oldu; kendisi Hindistan'da on dört yıldan fazla bir tıp adamı olarak deneyime sahip ve afyon sorununu özel bir çalışma konusu haline getirdi. Bence onun tanıklığı, ne kadar bilgili veya yetenekli olursa olsun herhangi bir sıradan insanın tanıklığından çok daha değerli; biri konusunun hem teorik hem de pratik bilgisine sahip, diğeri ise en iyi ihtimalle sadece bir teorisyen. İnanın bana, Romalı şair, "Gerçekleri deneyimleyen adama güvenin" dediğinde insan doğasını çok iyi biliyordu. "Bilgilendirici ve ilgi çekici bir makale olan makale,
okunması için çok uzun, ancak işte bir özet:--

Okurlarım, belirttiğim otoritelerden kendileri karar verebilirler; ancak onlardan ve kendi deneyimimden edindiğim görüş, afyonun Asya'da Avrupa'daki alkole benzer şekilde
kullanıldığı ve doğal istek ve popüler eğilim, kilisenin buna hoşgörüsü ve genel faydalı etkileri ve bunun sonucunda herhangi bir kötülüğün olmaması göz önüne alındığında,
afyonun ılımlı bir şekilde kullanılması için alkolün ılımlı kullanımı kadar, hatta çok daha fazla gerekçe olduğudur.

Sir Benjamin Brodie, her zaman afyonun diyetsel kullanımının en seçkin profesyonel muhalifi olarak alıntılanır; ancak onun sözleri nelerdir (_Psychological Enquiries_, s. 248):--"Afyonun mideye alındığında etkisi sinir sistemini
uyarmak değil, yatıştırmaktır. Bazı durumlarda farklı olabilir, ancak bunlar genel kuralın nadir istisnalarıdır. Afyon içici pasif bir durumdadır,
uyuşturucunun etkisi altındayken kendi düşsel durumundan memnundur.
İşe yaramazdır ancak yaramaz değildir. Alkollü içkilerde ise durum tamamen farklıdır." Çin'in uyuşturucu kullanma biçimi olan afyon içmek -ki Hindistan Hükümeti bundan özel olarak sorumludur- en azından lehine, çok daha hafif bir hoşgörüdür. Daha önce de belirttiğim gibi, kesinlikle zararsız olduğunu düşünüyorum. Bunu tütün içmekle aynı kategoriye koymuyorum, çünkü tütün içmek, aşırıya kaçıldığında, özellikle yirmi beş yaşın altındaki gençler için zararlı olabilir; ancak afyon içmenin, söğüt kabuğu içmek veya turba ateşinin dumanını veya kaynar su buharını solumak kadar zararsız olduğunu kastediyorum... Cerrah General Moore'un _Indian Medical Gazette_'de afyonla ilgili son makalesini görmedim, ancak _Calcutta Englishman_'dan alıntılanan ve 14 Kasım tarihli _Homeward Mail_'de yer alan bir bildiriden, bunun çok kapsamlı bir ve Hindistan Hükümeti'nin Çinlilere afyon üretimi ve satışından elde ettiği gelirin mükemmel ahlakının
aklanması. Hong Kong'dan Dr. Ayres'ten alıntı yapıyor: "Hiçbir Çin sakini
baskıda karşılaşılan donuk, aptal, güçsüz afyon içicisinin korkunç sıklığına inanmıyor;" ve Konsolos Lay'den:--"Çin'de savurgan, ahlaksız alışkanlıkları olan adam, ayyaş ve kötü karakterlerin büyük bir kısmı afyon içicisine
kayıyor; bu nedenle
uyuşturucu ülkenin tüm ahlaksızlıklarıyla
yüklü görünüyor." Majestelerinin Swatow Konsolosu Bay Gregory, Dr. Moore'un aylarca yaşayıp afyon içicileri arasında yüzlerce mil seyahat etmesine rağmen tek bir afyon zehirlenmesi vakası bile görmediğini söylüyor. Dr. Moore, Çinlilerin afyon içmeye başlamadan önce büyük alkol sarhoşları oldukları yönündeki kendi ifademi doğrudan doğruluyor. Ayrıca, Herbert A. Giles'ın yazdığı _Strange Stories from a Chinese Studio_ adlı halk hikayelerinden oluşan dikkate değer bir koleksiyon da buluyorum; bunların arasında, afyonun tanıtılmasından önce Çinlilerin evrensel içki alışkanlıklarının neredeyse her bölümünde kanıt var, alkol kullanımının Budizm'in temel ilkelerine aykırı olmasına rağmen. Dr. Moore'un afyon içenlerin bronşiyal torasik hastalıklardan
kurtulması hakkında söyledikleri en derin değerlendirmeyi hak ediyor. Öte yandan, Hristiyanlığa geçen Çinlilerin tüketimden büyük zarar gördüğünü görüyorum. Misyonerler onların sigara içmelerine izin vermeyecek ve ayrıca genç yaşta evlenmelerini yasakladıkları için, binlerce yıllık ülke deneyimlerine dayanan akıllıca bir
gelenek
sonucu, onlar da her yerde tüketimin kaçınılmaz bir tanığı ve belası olan o ahlaksız, pis alışkanlıklara düşüyorlar. Kan tükürme başladığında,
afyon piposu bunun tek hafifleticisidir.

Dr. Birdwood sadece afyon sorunu hakkında bilgili değil, aynı zamanda
şu ana kadar ortaya çıkan
Anti-Afyon ajitasyonunun en yetenekli muhaliflerinden biri. "Times"daki mektupları oldukça büyük bir sansasyon yarattı ve Bay Storrs Turner'ı o kadar endişelendirdi ki etkilerini nötrleştirmek için
denenmemiş hiçbir şey bırakmadı. Bu noktada aklına parlak bir fikir geldi. İngiliz tıp adamları ve diğer yetkili otoriteler arasında, afyona karşı yapılan itirazların asılsız olduğu konusunda kendisine karşı genel bir fikir birliği olduğunu
görerek, İngilizlerin o kadar önyargılı oldukları ve onlara inanılmaması gerektiği iddiasıyla, hepsini itibarsızlaştırmak gibi parlak bir çareye başvurdu. _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı ünlü makalesinde, önceki bir bölümde Çin'in davacı ve Büyük Britanya'nın davalı olduğu bir davayı hayal ederek bu konu hakkında şunları söylüyor:--

Afyon bağımlılığının zararlı etkileri evrensel deneyimle
belirlenmiştir. Buna teolojik özdeyiş _Quod semper
quod ubique, quod ab omnibus_ uygulanabilir. İki düşünce, birkaç muhalif sesin muhalefetinin genel sonuçtan uzaklaşmadığını gösterecektir. Bunların çoğu, afyonun Çinliler hariç herkes için kötü olduğu noktasında oldukça açıktır. Afyonun İngiltere'de serbestçe kullanılması önerisi karşısında dehşete düşerler ve Hindistan Hükümeti'nin onu Hindistan yerlilerinin yolundan uzak tutmak için gösterdiği çabaları veya sözde çabaları onaylarlar. Başka bir noktada bu muhaliflerin hepsi birbirine benzer; _her biri önümüzdeki davadaki sanığın lehine önyargılıdır. Hepsi İngilizdir._ Hiçbir Fransız veya Alman tıp adamı, hiçbir Çinli otorite afyonun masumiyetine tanıklık etmek için alıntılanmamıştır. Bu savunucuların bazıları afyon tüccarlarıdır ve servetlerini yaptıkları ilacın Çin için bir nimet ve lütuf olduğunu iddia ederler; veya Hindistan Ofisi'nde çalışan bir beyefendi afyon içmeyi "baş parmaklarını çevirmek" kadar güvenli görür.

Aptallığın veya fanatizmin gücü bundan daha ileri gidebilir mi? Tüm İngilizler önyargılıdır. Merak ediyorum, Bay Storrs Turner'ın aklına hiç İngiliz olduğu için biraz önyargılı olabileceği geldi mi? Evet; Dr. Ayres, Dr. Eatwell,
Genel Cerrah Moore, Dr. Birdwood ve mesleklerinin ön saflarında yer alan diğer birçok seçkin tıp adamı, Sir Rutherford
Alcock, Bay Colborne Baber, Bay W. Donald Spence ve diğerleri inanılmamalı çünkü onlar İngiliz! Alman veya Fransız olsalardı, elbette en geniş itibara sahip olurlardı. Girit'in rahibi ve peygamberi gibi Bay Storrs Turner da tüm vatandaşlarının yalancı olduğunu düşünüyor.[8] Ama durun, o beyefendinin Ekim 1882 civarında İngiliz tıp adamlarından oluşan seçkin bir konferans düzenlediğini, afyonun kınanması yönünde bazı kararlar alındığını hatırlamıyorum mu? Elbette, evet. Davetiyeler Shaftesbury Kontu tarafından gönderildi. Bay Storrs Turner'a orada bulunan tıp görevlileri ve diğer beyefendilerin İngiliz mi yoksa yabancı mı olduğunu sormak istiyorum. Eğer çok yanılmıyorsam hepsi İngilizdi. Bay Storrs Turner bu beyefendileri itibara değer görüyor mu? Bence görüyor: bu yüzden Bay Turner'ın inancı şu şekilde: "İngilizlere afyon konusunda benimle aynı fikirde oldukları sürece inanılmalıdır. Bu konuda benimle aynı fikirde olmadıklarında ise onlara hiç inanılmamalıdır." Bay Turner okuyucularına teolojik özdeyişler sunmayı sever. Şimdi ona, davasına uygulanabilir olduğunu düşündüğüm yasal bir tane vereceğim. Şöyle ki, sade İngilizceye çevrildiğinde şöyledir: "_Birbirine aykırı şeyler iddia edenler dinlenmemelidir_." Elbette,
okuyucu, Bay Turner'ın "Hindistan Ofisi'nde çalışan beyefendiye" yönelik alaycı bakışının, _Times_'daki sert makaleleriyle davasına büyük zarar veren ve sağduyu ve hakikat adına çabalarını bastırmak istediği Sir George Birdwood'a yönelik olduğunu görmüştür.

Bay Turner'ın zevkleri egzotik olduğu için, şimdi onu belki de şaşırtabilecek bazı
_yabancı_ tanıklıklarla donatacağım. 1858'den önceki uzun yıllar boyunca, Don Sinibaldo de Mas, Pekin'deki İspanya Mahkemesi'nin Olağanüstü Temsilcisi ve
Elçi Yardımcısıydı. Bu asilzade Çin, Hindistan, Cava, Borneo ve Malakka'da çok seyahat etti ve bu yerlerdeki seyahatlerini daha iyi değerlendirebilmek için Çince'yi öğrendi. 1858'de Çin ve Çinliler hakkında Fransızca bir kitap[9] yayınladı ve özellikle afyon sorununa değindi ve buna özel olarak çok ilginç bir bölüm ayırdı. Kitap Paris'te yayınlandı ve bildiğim kadarıyla hiç İngilizce'ye çevrilmedi. Şimdi bu tür bir tanıklık elde etmeyi bekleyebileceğimiz son kişi bir İspanyol'dur. Ama öyle. Don Sinibaldo de Mas'ın bu kitabı, gerçekten de, Hindistan ve Çin'deki İngiliz politikasının şimdiye kadar yazılmış en güçlü
hakaretlerinden biridir. Bay Storrs Turner'ın bile bu beyefendiyi taraflılıkla suçlayabileceğini veya tanıklığının kişisel saiklerle etkilendiğine itiraz edebileceğini sanmıyorum. Konuyla ilgili olarak söylediklerinin bir kısmı şöyledir:

Öncelikle şunu söyleyebilirim ki, ne özel bir birey ne de kamu görevlisi olarak bu (afyon) ticaretiyle en ufak bir ilgim olmadı, zira İspanyol gemilerinin Çin'e tek bir sandık afyon ithal etmediği belirtilmelidir. Bu nedenle bu konuya tam bir tarafsızlıkla yaklaşıyorum. Çinlileri Kalküta, Singapur, Penang, Malakka, Manila ve kendi ülkelerinin birçok yerinde tanıdım ve buralarda yerlilerle sohbet etmemi ve afyon sorunuyla tam olarak tanışmamı sağlayacak kadar Çince bilgisi edindim, ki bunu anladığıma inanıyorum ve görüşlerimde tamamen tarafsız sayılabilirim.

Afyona karşı vaazlar verildi ve gerçek bir zehir olarak kınandı ve uyuşturucuyu bir ticaret veya kazanç nesnesi haline getirenler tarafından bir suç olarak görüldü. Bu görüşleri somutlaştıran, birçok misyonerin imzaladığı ve Chichester Kontu'nun desteklediği bir anıt
Kraliçe Victoria'ya sunuldu. Londra'da ayrıca hayırsever beyefendilerden oluşan, Shaftesbury Kontu'nun başkanlık ettiği bir toplantı düzenlendi ve Kraliçe'ye aynı amacı somutlaştıran bir dilekçe
hazırlandı; bu belgeye daha sonra daha ayrıntılı olarak değineceğim. Son olarak, Lordlar ve Avam Kamarası'nın bazı üyeleri afyon satışına karşı konuştu. Öte yandan, Çin'de yerleşik Hıristiyan tüccarlar, Sir J. F. Davis gibi birçok seçkin adam
ve en yüksek saygınlığa sahip diğerleri, bu ilacın içilmesinin fermente edilmiş içkilerin kullanımından daha az zararlı
etkilere sahip olduğunu ileri sürdüler. Bu soruyu tüm iyi niyet ve tarafsızlıkla açıklamaya çalışacağım. Hindistan, Malakka, Cava, Filipinler, Borneo ve Suloo'nun deniz kasabalarında Çinliler
istedikleri yerde ve zamanda afyon içme özgürlüğüne sahiptir ve bunu Kanton veya Şanghay'dan daha ucuza satın alabilirler, iç kesimlerdeki kasabalardan bahsetmiyorum bile: yine de
bu ülkelerin hepsinde, sağlıksız iklimlerine rağmen, afyon içen Çinlilerin
dikkat çekici derecede sağlıklı ve güçlü oldukları iyi bilinen bir gerçektir. Bu afyon içicileri çiftlik işçisi, duvarcı ve hamal olarak çalıştırılıyor, büyük yorgunluğa katlanıyor ve en zorlu işleri yapıyorlar; sömürgeciler olarak o kadar mükemmel bir üne kavuştular ki son birkaç yıldır onları Lima ve Küba'ya yerleşmeye ikna etmek için çabalar sarf edildi. Bu insanlar arasındaki ölümlerin yüzdesi normal oranı aşmıyor ve itiraf etmeliyim ki bahsettiğim çeşitli ülkelerdeki Çinli göçmenlerin sayısını bildiğimden, afyon içmenin neden olduğu tek bir ölüm veya ciddi bir hastalık duymadım.

Çin'e ilk gelişimde bu narkotik maddenin ürettiği söylenen korkunç etkilerden ve afyon içicilerinin soluduğu buharın zehir olarak nitelendirildiğinden haberdar oldum; _Şunu da eklemeliyim ki, ziyaret ettiğim Çin'in hiçbir yerinde afyon içmenin ölüme yol açtığı bilgisine ulaşmadım_. İnanılır olduğunu düşündüğüm birkaç yerliye, bu alışkanlıktan dolayı bir ölüm olup olmadığını
sorduğumda, bana bunun çok aşırı bir sigara tiryakisinin başına gelmiş olabileceğini,
ancak aniden bu şımartılmadan mahrum kalması durumunda
olabileceğini söylediler. Bir Çinli böyle bir olaya nasıl tanık olduğunu anlattı.
Aşırı derecede fakirleşmiş,
duygusuz ve neredeyse cansız halde bulunan, afyon bağımlısı bir kişi tanıyormuş; yanından geçen iyi huylu bir kişi,
ağzına biraz afyon dumanı üflemiş, bu da onu hemen canlandırmış gibi
ve kısa süre sonra kendisi de bir pipo içmeye
başlamış, bu da onu hayata döndürmüş. Afyonun kendi başına bir zehir olduğunu kabul ediyorum, ancak ateşin tükettiği çeşitli maddelerde hangi değişiklikleri meydana getirmediğini sorayım.

Bay Storrs Turner'ın bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim. İşte, iyi Çince konuşan, yerliler arasında yaşayan, özellikle afyon piposu kullanımıyla ilgili alışkanlıklarını inceleyen, bu uygulamanın zararsız olduğunu beyan eden, yüksek eğitimli bir İspanyol beyefendi. Şimdi, Malakka, Cava, Borneo ve Filipinler'deki bu Çinlilerin afyon içmek yerine, afyon yerine içki, şarap veya hatta bira içme alışkanlığına sahip olduklarını varsayalım, herhangi bir akıllı varlık, bir an için, Don Sinibaldo De Mas'ın onları bulduğu ve hala oldukları gibi, sabırlı, güçlü, sağlıklı, çalışkan insanlar olabileceklerini varsayabilir mi?

Afyonun _etkileri_ konusunda Bay W. Donald Spence'in tanıklığına başvuralım. 1881 tarihli Ichang ticaretine ilişkin Raporundan tekrar alıntı yapıyorum:--

Bu alışkanlığın, aralarında çok yaygın olan insanlar üzerindeki etkisine gelince, tek bir görüş var. Siçuan'ı ziyaret eden en deneyimli gezgin olan Baron Richthofen, alışkanlığın olağanüstü yaygınlığını fark ettikten sonra şöyle diyor: "Hunan dışında hiçbir eyalette afyon kullanımının etkilerini Siçuan'daki kadar az fark edilir bulmadım." Eyalet ve halkı hakkında yaşayan herhangi bir İngiliz'den daha fazla şey bilen Bay Colborne Baber şöyle diyor: _Çin'in hiçbir yerinde insanlar bu kadar iyi durumda değil, bu kadar dayanıklı değil ve hiçbir yerde bu kadar çok afyon içmiyorlar. Bu önemli isimlere kendi kısa deneyimimi de ekliyorum. Siçuan halkının, Aşağı Yang-tsze'deki Çinlilerden daha iyi barınan, giyinen, beslenen ve daha sağlıklı görünen, güçlü, sağlam adamlar olduğunu gördüm. Aralarında, tüm topraklarda hastalıkların neden olduğu kadar zayıflamış yüzler ve bitkin formlar görmedim. Tüketim gibi yavaş zayıflama hastalıkları olan kişiler, eğer afyon içiyorlarsa, aceleci gözlemcilerin "mahvolmuş kurbanları" arasında sınıflandırılmaya daha yatkındır ve gördüğüm birleşik güçsüzlük ve afyon içme vakaları arasında, bazıları kendi ifadelerine göre, bu türün _sahte_ kurbanlarıydı. Bazıları da vardı ki, sigara içme diğer duyusal aşırılık biçimleriyle birleşince sağlıkları tamamen bozulmuştu. Ve şüphesiz aşırı sigara içmekten zayıflayan başkaları da vardı, çünkü her şeyde aşırılığın bir cezası vardır.
Ancak Sichuan toplumunun genel sağlık ve refahı dikkate değerdir; çalışma kapasiteleri ve zorluklara dayanıklılıkları, ayrıca kendilerini çevreleyen maddi yaşam konforları açısından, tüm gezginler coşkulu bir tanıklık sunar.

Şimdi, okuyucuya şunu sormama izin verin, Sichuan halkı afyon içmeye meyilli oldukları gibi içkiye veya hatta bira içmeye meyilli olsaydı, aynı sonuçları elde edebilir miydik? Bu insanlar "bu kadar iyi durumda ve dayanıklı", bu kadar güçlü, sağlıklı ve "Aşağı Yang-tsze'deki Çinlilerden" çok daha "iyi barınan, giyinen, beslenen ve daha sağlıklı görünümlü" olur muydu? Sanmıyorum. Öyleyse, böyle bir durumdan çıkarılacak adil sonuç nedir? Neden, sadece
afyon içmenin zararsız bir uygulama olduğu, eğer aşırı bir ölçüde şımartılmadığı sürece, ki bu da artık açıkça görülüyor ki, tamamen istisnai bir durumdur. Çin'de aşırı afyon içen biriyle karşılaşacaksanız, bu ülkede en azından yüz tane aşırı alkol tüketimi vakası bulacağınızı söylerken gerçeğin çok da uzağında olmadığımı düşünüyorum - bunun etkileri tedavi edilemezken, aşırı afyon tüketimi söz konusu olduğunda durum tamamen farklıdır. O zaman, bence,
afyon içmenin herhangi bir kötü etkisine gelince, bunların pratik politikanın kapsamı dışında olduğu ve yalnızca duygu alanına düşürülmesi gerektiği sonucu çıkar.

Şimdi size, St. George Hastanesi Öğretim Görevlisi Dr. J. L. W. Thudichum'un değerli bir eserinden bir pasaj vereceğim,[10] bu konu hakkında epeyce ışık tutacak. İkinci cildin 88 ve 89. sayfalarında şöyle diyor:--

Afyonun tıbbi kullanımları tüm tarihsel dönemlerde o kadar iyi biliniyordu ki, günümüzde daha iyi takdir edilmediğini görmek şaşırtıcıdır. Bu konuda ve diğer birçok konuda, aslında ancak yavaş yavaş, birçok iyi şeyin yanı sıra, örneğin afyon bilgisinin kaybolduğu o karanlık zamanların durumundan çıkıyoruz... Bu ve diğer düşünceler, morfin etkilerini, rahatsızlıkları veya hatta tehlikeleri olmadan üretmenin daha uygun bir yolunu aramaya yöneltti beni. Descharmes ve Benard'ın deneylerinden (_Compt.
Rend._, 40, 34) afyon içiminde morfinlerin bir kısmının buharlaştığını ve ayrışmadığını biliyorum ve bu nedenle önce kendim, sonra başkaları üzerinde afyonun pirolitik buharlarıyla deneyler yaptım; ve Çin'in uyuşturucuyu kullanma yöntemiyle tamamen tanıştığımda, burada en ilginç terapötik sorunlardan birinin en yaratıcı ve aynı zamanda en güvenli şekilde çözüldüğüne kanaat getirdim. Elimde, Doğu ırkları tarafından iyi bilinen ve büyük ölçüde kullanılan bir güç tutuyordum, ancak kullanımı tüm Batı dünyası tarafından ihmal edildi, görmezden gelindi, kınandı ve hor görüldü.

Başka ve profesyonel olmayan bir ifadeyle, Dr. Thudichum afyon içmeyi sadece zararsız değil, aynı zamanda değerli bir tedavi edici uygulama olarak buldu.

Bu soruyla ilgili Çin kanıtlarına gelince, uygun düşünseydim,
afyon içmenin zararsız etkileriyle ilgili olarak belirttiğim her şeyi tam olarak doğrulayacak olan bazı gerçekten güvenilir Çinli tüccarların ve tacirlerin tanıklıklarını sunabilirdim. Bunu yapmaktan kaçındım,
çünkü böyle bir kanıt, ne kadar güçlü ve güvenilir olursa olsun, eminim ki,
Anti-Opiyum Derneği'nin ajanları ve
misyonerler tarafından güvenilmez olarak suçlanacaktır. Onlar, şüphesiz, en iyi niyetle ve
iyi niyetlerle, itiraf ediyorum, sözde Hristiyanlığa geçmiş kişilerin ve tamamen güvenilmez karakterdeki diğer yerlilerin karşı tanıklıklarını ortaya çıkaracaklardır. Bu kişilerden biri olan Kwong Ki Chiu, kendisini "ABD'deki Çin Eğitim Komisyonu'nun eski bir üyesi" olarak tanıtarak, Connecticut'taki Hartford'dan _London and China Telegraph_'a bu konuyla ilgili bir mektup yazmış veya yazmış gibi göstermiş. Bu belgedeki ifadeler abartılı, yanıltıcı ve birçok açıdan aslında doğru değil. Mektubun gerçekten bir Çinli tarafından yazıldığından çok şüpheliyim ve bunun Londra'da Anti-Opiyum Derneği'nin bir temsilcisi veya savunucusu tarafından hazırlanıp imzalanması için Bay Kwong Ki Chiu'ya iletildiğinden veya bir Amerikan misyoneri tarafından yazıldığından şüpheleniyorum. Her neyse, yazarın mektubunun konusu hakkında gerçek bir bilgisi olmadığı açık. Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için, yazarın afyonun yeni başlayanlar için tütün veya içkilerden daha cazip olduğunu gösterdiği tek bir pasaja atıfta bulunmak yeterlidir. Şöyle diyor:--

İki uyarıcı arasındaki farkla ilgili olarak da söylenmesi gereken bir şey var: afyon çok daha uyarıcıdır ve bu nedenle daha tehlikelidir. Ayrıca çok daha hoş ve büyüleyicidir. Her insan içkinin tadını sevmez; tütünün aroması ilk başta çok az kişiye hoş gelir: _ama her milletten insan, içilen afyonun kokusunu hoş ve cazip bulur, bu yüzden
eğer afyon dükkanları Çin'de olduğu gibi Londra'da da açılsaydı, bu alışkanlığın kısa sürede İngilizler arasında bile yaygınlaşacağından hiç şüphem yok_.

Şimdi bu doğru değil. Çin'de yaşamış her yabancı bunun tam tersi olduğunu bilir. Hong Kong'da uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca, bir İngiliz'in veya başka bir yabancının afyon içtiğine dair tek bir örnek bile duymadım, ancak deney yoluyla birkaç pipo içmiş olan birçok kişiyle tanıştım. Hepsi bana buharın mide bulandırıcı olduğunu ve hiçbir şekilde hoş bir his yaratmadığını söyledi. Avrupalıların afyon dumanından hoşlanmaması ve asla afyon piposu içmemesi, şüphesiz çocukluğundan beri misyonerlik himayesinde olan ve bu nedenle uyuşturucu kullanımından men edilen Bay Kwong Ki Chiu'nun, bu kadar akıcı bir şekilde yazdığı konu hakkında güvenilir hiçbir şey bilmediğini gösteriyor. Uygun bir zaman ve yerde, Bay Storrs Turner'a bu konu hakkında gözlerini kocaman açacak ve kendisini ve müritlerini şaşkınlığa ve kaçışa sürükleyecek yerel bir tanıklık sunmaya hazırım. Şimdi size, Majestelerinin Genel Valisi ve Çin'deki Elçisi Sir Henry Pottinger'in, yaklaşık elli yıl önce Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı bir yazıdan bir alıntı yapmama izin verin. Bu yazı, Majestelerinin Hükümeti'nin ve Çin'deki temsilcilerinin, uzun zaman önce, afyon içmenin Çinlilerin sağlığına ve ahlakına zararlı olduğu teorisinde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını tespit etmek için gösterdikleri çabaları gösterdiği için çok önemlidir:--

Çin'e afyon sokulmasının her türden sınırsız kötülüğün kaynağı ve sefalet sebebi olduğu fikrini birçok kişi tarafından benimsenmiş olarak kabul edemem. Şahsen, bu türden tek bir vaka bile keşfedemedim, ancak, afyonun kötüye kullanıldığında en zararlı hale gelebileceğini kabul ediyorum. Ayrıca, aynı yorum, aşırıya kaçıldığında her türlü keyif için de geçerlidir; Ancak kişisel gözlemlerimden, Çin'e gelişimden bu yana, tüm noktalarda edinilen bilgilerden ve son olarak Mandarinlerin kendi söylediklerinden, bazı kişilerin afyon kullanımına atfettiği moral bozukluğu ve yıkımın, daha çok konuyla ilgili eksik bilgiden ve abartıdan kaynaklandığına ve Çin'deki kötülüğün yüzde birinin bile afyon içmekten kaynaklanmadığına, bunun İngiltere'de ve Hindistan'da aşırı miktarda tüketilen ateşli içkilerin kullanımından kaynaklandığını görüyoruz. Şimdi size De Quincey'nin _İtiraflar_ kitabından söz verdiğim alıntıyı uygun bir şekilde verebilirim. Bunu Sir Wilfrid Lawson'ın dikkatine sunuyorum. Alkollü sarhoşluk ile afyon içmenin yarattığı heyecan arasında çizdiği ayrım öğretici ve eğlendirici. O şöyle diyor:--

Bu eğilimlerden ikisini sıradan alkolik sarhoşluğun tanısal veya karakteristik ve ayrılmaz işaretleri olarak anacağım, ancak afyon kullanımında hiçbir aşırılık asla gelişmez.
Birincisi, tüm eylemleri ve amaçlarıyla ilgili olarak, şarap veya damıtılmış içkileri belirli bir sınırın ötesinde tükettiğinde _tüm_ kişileri ayrım gözetmeksizin yavaş yavaş (değişen hız dereceleriyle de olsa) çalan özdenetim kaybıdır. Dil ve diğer organlar
kontrol edilemez hale gelir: sarhoş kişi anlaşılmaz bir şekilde konuşur; ve,
belirli kelimelerle ilgili olarak, onları söylemek için gülünç derecede ciddi ama
çoğu zaman faydasız çabalar sarf eder. Gözler şaşkındır ve
çift görür; çok az ve çok fazla kavrar. El yanlış nişan alır.
Bacaklar tökezler ve _eşzamanlı_ eylem güçlerini kaybeder. _Bütün_ insanlar, değişen hızlanma oranlarıyla da olsa, bu sonuca eğilimlidir.
İkincisi, bir başka özellik olarak, alkolik sarhoşlukta, hareketin her zaman bir tür kemer boyunca olduğu fark edilebilir;
içen kişi, sürekli tırmanışlarla bir zirveye veya _zirveye_ yükselir,
buradan karşılık gelen iniş adımlarından iner.
Yukarıya doğru harekette bir kez elde edildiğinde yenilenemeyen bir taç noktası vardır; ve onu tehlikeli hale gelen aşırılıklara sürükleyen şey, inatçı içicinin bu en yüksek zevk irtifasını geri kazanmaya yönelik kör, bilinçsiz ama her zaman
başarısız çabasıdır. Bu _zirve_ seviyesindeki neşeli zevke ulaştıktan sonra, buna karşılık gelen çöküş aşamalarından geçmek davanın sadece bir zorunluluğudur. Bazı insanlar, benim duyduğum kadarıyla, yeşil çay içtiklerini iddia ettiler; ve mesleğindeki bilgisine büyük saygı duyduğum Londra'daki bir tıp öğrencisi, geçen gün, bir hastanın bir hastalıktan iyileşmekteyken dana bifteğinden sarhoş olduğunu söyledi. Aslında her şey, sarhoşluğun kesin bir tanımına dayanıyor.

Afyonla ilgili bu ilk ve önde gelen hata üzerinde bu kadar durduktan sonra, ikinci ve üçüncü bir hataya kısaca değineceğim; bunlar, afyonun ürettiği ruh halinin yükselmesinin, zorunlu olarak orantılı bir depresyonla takip edilmesi ve afyonun doğal ve hatta ani sonucunun, hem hayvansal hem de zihinsel uyuşukluk ve durgunluk olmasıdır. Bu hataların ilkini basitçe reddetmekle yetineceğim; Okuyucuma, düzenli olarak olmasa da ara sıra afyon aldığım on yıl boyunca, kendime bu lüksü tanıdığım günden sonraki günün her zaman alışılmadık
bir şekilde iyi ruhlu bir gün olduğunu temin ediyorum.

Afyon yeme alışkanlığının ardından geldiği varsayılan veya daha doğrusu (eğer Türk afyon içicilerinin sayısız
resmine itibar edeceksek) eşlik ettiği varsayılan uyuşuklukla ilgili olarak, bunu da reddediyorum. Elbette afyon, narkotik başlığı altında sınıflandırılır ve sonunda böyle bir etki
üretebilir; ancak afyonun birincil etkileri her zaman ve en yüksek derecede, sistemi heyecanlandırmak ve uyarmaktır. Etkisinin bu ilk aşaması, acemiliğim boyunca bende her zaman sekiz saatten fazla sürdü; bu nedenle, dozunu sergilerken, tüm narkotik etkisinin
ağırlığının uykusuna inmesini sağlayacak şekilde zamanlamadığı takdirde, bu afyon içicisinin kendisinin hatası olmalıdır.

Öncelikle, afyonu resmen veya tesadüfen anan herkes, onun sarhoşluk yarattığını veya yaratabileceğini
kabul etmiş değil, daha çok kabul etmiştir. Şimdi, okuyucu, kendine şunu temin et, _meo periculo_,
hiçbir miktarda afyon asla sarhoşluk yaratmamıştır veya yaratamaz. Afyon tentürüne (genellikle laudanum olarak adlandırılır) gelince, eğer bir adam yeterince almaya dayanabilseydi, _bu_ kesinlikle sarhoş edici olabilirdi; ama neden? Çünkü
çok fazla şarap alkolü içeriyor, çok fazla afyon içerdiği için değil. Ama ham afyon, kesinlikle iddia ediyorum ki, alkolün ürettiğine benzeyen herhangi bir vücut durumu
üretemez; ve sadece _derece_ olarak değil, _tür_ olarak bile; sadece etkilerinin niceliği açısından değil, niteliği açısından da tamamen farklıdır. Şarabın verdiği haz her zaman hızla
artar ve bir krize doğru eğilim gösterir, ardından da aynı hızla azalır;
afyondan, bir kez üretildiğinde, sekiz veya on saat boyunca hareketsiz kalır: birincisi, tıptan teknik bir ayrım ödünç almak gerekirse, akut, ikincisi kronik hazdır; biri titrek bir alev, diğeri sabit ve dengeli bir parıltıdır. Ancak asıl
ayrım şurada yatar: şarap zihinsel yetenekleri bozarken, afyon (doğru şekilde alındığında) bunların arasına en mükemmel düzeni, yasayı ve uyumu getirir. Şarap bir insanı kendine hakim olmaktan mahrum eder; afyon onu sürdürür ve
güçlendirir. Şarap yargıyı altüst eder ve içen kişinin hor görmelerine ve hayranlıklarına, sevgilerine ve nefretlerine doğaüstü bir parlaklık ve canlı bir yüceltme verir; afyon ise aksine, aktif veya pasif tüm yeteneklere dinginlik ve denge iletir; ve genel olarak mizaç ve ahlaki duygular açısından, yargı tarafından onaylanan ve muhtemelen her zaman ilkel veya tufan öncesi bir sağlıkta bedensel yapıya eşlik edecek olan o türde hayati bir sıcaklık verir. Böylece, örneğin, afyon, şarap gibi, kalbe bir genişleme
ve iyiliksever duygular verir; ancak, sonra, bu dikkate değer
fark ile, sarhoşluğa eşlik eden iyi kalpliliğin ani gelişiminde, her zaman az ya da çok duygusal ve geçici bir karakter vardır ve bu da onu seyircinin hor görmesine maruz bırakır. İnsanlar el sıkışır, ebedi dostluk yemini eder ve gözyaşı dökerler - hiçbir ölümlü nedenini bilmez; ve hayvan doğası açıkça en üsttedir. Ancak afyona bağlı daha iyi huylu duyguların genişlemesi ateşli bir erişim veya geçici bir paroksisma değildir; zihnin, başlangıçta adil ve iyi olan bir kalbin dürtüleriyle
rahatsız olmuş ve kavga etmiş olan acıdan kaynaklanan derin köklü tahrişin giderilmesi üzerine doğal olarak iyileşeceği o duruma sağlıklı bir geri dönüş sağlar. Doğrudur ki, şarap bile, belirli bir noktaya kadar ve belirli
insanlarda, zekayı yüceltmeye ve sabitlemeye daha çok eğilimlidir; Ben, hiç şarap içmemiş biri olarak, yarım düzine kadeh şarabın yetenekleri olumlu yönde etkilediğini, bilinci aydınlattığını ve yoğunlaştırdığını ve zihne "ponderibus librata suis" olma hissi verdiğini düşünürdüm ve kesinlikle popüler dilde herhangi bir insan için içkinin _kılığına girdiği_ söylenir; çünkü,
tam tersine, çoğu insan ayıklık tarafından gizlenir ve aşırı derecede gizlenir; ve insanlar içki içerken kendilerini gerçek karakter görünümleriyle gösterirler; ki bu kesinlikle kendilerini gizlemek değildir. Ama yine de şarap bir insanı sürekli olarak saçmalığın ve aşırılığın eşiğine getirir; ve belli bir noktadan sonra, entelektüel enerjileri kesinlikle uçurur ve dağıtır;
oysa afyon her zaman harekete geçirileni toparlar ve dikkati dağılanı yoğunlaştırır. Kısacası, her şeyi tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, sarhoş olan veya sarhoşluğa meyilli olan bir adam, doğasının yalnızca insani, çoğu zaman da vahşi olan kısmını yücelten bir durumdadır ve öyle olduğunu hisseder; ancak afyon yiyen (ondan sadece _olduğu gibi_ bahsediyorum ve normal bir sağlık durumunda olduğunu varsayıyorum) doğasının daha ilahi kısmının en üstte olduğunu hisseder -- yani, ahlaki duygular bulutsuz bir dinginlik halindedir; ve görkemli zekanın büyük ışığı her şeyin üzerindedir.

Bu, afyon konusundaki gerçek kilisenin doktrinidir, bu kilisenin kendimi Papa olarak kabul ediyorum (bu nedenle yanılmaz) ve kendimi _legate a latere_ olarak tüm enlem ve boylam derecelerine atıyorum. Ancak daha sonra, büyük ve derin bir kişisel deneyim temelinde konuştuğumu hatırlamak gerekir, oysa
afyondan hiç bahsetmemiş bilim dışı yazarların çoğu ve hatta _materia medica_ üzerine profesyonel olarak yazanlar bile,
bununla ilgili ifade ettikleri dehşetle,
afesinin etkisine dair deneysel bilgilerinin hiç olmadığını açıkça ortaya koyuyorlar.

Şimdi 1, 2, 3 ve 5 numaralı yanılgılarla ilgilendim. Dördüncüsü Bay Turner kitabında ciddi bir şekilde ifade ediyor ve eminim ki meslektaşları tarafından
ciddi bir şekilde kabul ediliyor, _afyon arzı talebi düzenler, talep arzı değil_. 152, 153. sayfalarda şöyle diyor:--

[Afyon] politikasının savunucuları, onu talep ve arz ticaret yasalarının olağan işleyişinin arkasına saklamak için boşuna çabalıyorlar. Bu ekonomik yasaların işleyişi, onları her iki uçta harekete geçirenlerin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz; çünkü arzın tek başına talebin yaratıcısı olduğunu söylemek saçma olsa da, bol ve sürekli bir arzın, söz konusu ürün mutlak bir zorunluluk olmadığında talebi artırdığı konusunda hiçbir soru yoktur. İpek Orta Asya'dan kervanlarla geldiğinde ve Avrupa'da tek bir cübbe ağırlığınca altın değerindeyken, bu parlak kumaş imparatorlar ve soylular için ayrılmıştı ve sıradan insanlar arasında buna yönelik bir talep olduğu söylenemezdi, oysa şimdi bol arz, en yoksullar hariç tüm sınıflar arasında bir talep yaratıyor. İpek bir elbiseyi arzulayan hizmetçinin, malzemenin bol miktarda tedarik edilmesiyle, talebin kendisinde _yaratıldığı_ söylenebilir, bu da onu sürekli gözlerinin önüne koyar ve onu elde etmesini imkansız hale getirir. Sadece birkaç yıl önce, artık günlük veya haftalık olarak gazete satın alan kalabalıklar arasında gazetelere yönelik bir talep yoktu. Bu durumda penny ve halfpenny dergilerinin arzının neredeyse tek başına talebi yarattığı söylenebilir. Bu tür örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Bundan sonra Birmingham kuyumcularının ve Manchester tüccarlarının mallarından istedikleri miktarda Çin'e göndermeleri gerektiği ve hazır bir pazar bulabilecekleri söylenebilir, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Tüm malları ellerinden alınacak; sadece fiyatların çok fahiş olmamasına dikkat etmeleri gerekecek, aksi takdirde, hizmetçi durumunda olduğu gibi, Çinli işçi sınıfları talebi yaratmaya yardımcı olmuş olsalar bile, arzdan yararlanamayacaklar. Bu doktrin sağlam olsaydı, bir ticaret firması istediği kadar kapsamlı bir ticaret yaratabilirdi ve bunu da dünyanın herhangi bir yerinde yapabilirdi. Bu yıl, geçen yıl yaptığı gibi elli bin pound değerinde mal göndermek yerine, sadece on katını ihraç etmesi gerekecekti ve talep yine de devam edecekti. Gerçek şu ki, coşkuyla kör olmayan ve konuya soğukkanlı akıl ve sağduyu ışığında bakmayan herkesin bildiği gibi, Çin'e veya başka bir yere aşırı miktarda mal göndermenin etkisi, orada talep olsa bile, piyasayı tıka basa doldurma etkisine sahip olacaktır. Sadece
talep ve maddeye sahip olma arzusunun olduğu veya
insanların belirli bir sınıf şeyi istediği yerde, mallar kolayca ve
kârlı bir şekilde elden çıkarılabilir. Eminim ki Çin'e gönderdiğimiz miktarın iki katı veya hatta üç katı kadar afyon gönderirsek,
yerliler tarafından kolayca satın alınırdı, çünkü orada üstün gücü ve daha iyi tadı nedeniyle Hint afyonuna büyük bir talep var. Ve
Çin'in geniş bir imparatorluk olduğu ve yerlilerin
istedikleri kadar Hint uyuşturucusu elde edemedikleri unutulmamalıdır. Son zamanlarda Londra'da yerleşik bir Alman beyefendiyle konuşma fırsatım oldu. Kendisi afyon ticaretinde uzun yıllar çalışmış, afyonu şarap tüccarlarının şaraplarını kokladığı gibi tadarak ve koklayarak epeyce bir inceleme konusu haline getirmiş ve Hint afyonunun Çin veya Fars uyuşturucusunda bulunmayan bir koku ve aromaya sahip olduğunu ve aslında birinin kokusunun nispeten hoş olduğunu, diğerlerininkinin ise rahatsız edici olduğunu söylüyor. Bence bu, Çinlilerin Hint afyonunu sevmesinin nedenlerinden biri. Kendi adıma şunu söylemeliyim ki, tütünün kokusundan hoşlanmasam da, afyonun her türlü biçimine karşı daha büyük bir tiksinti duyuyorum ve bunun tüm Avrupalılar için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Aslında afyon içmek Çin'e özgü bir uygulamadır.

Hiçbir şey bunu, Sir Robert Hart ile Gümrük Alt Komiserleri arasındaki yazışmalar kadar eksiksiz bir şekilde kanıtlayamaz, bu yazışmalar, sık sık atıfta bulunduğum Sarı Kitap'ta belirtilmiştir. Bu Komiserler, Hint uyuşturucusunun neredeyse her zaman Çin ürünüyle karıştırılarak tatlandırıldığını ve tabiri caizse daha lezzetli hale getirildiğini söylüyor. Bay Storrs Turner'ın ortaya koyduğu öneri tamamen saçma ve bir an bile sürdürülemez. Yetenekleri ve enerjisi tartışılmaz ve büyük saygı duyduğum o beyefendiye karşı kişisel olarak tek bir saldırgan söz söylemek istemiyorum. Afyon dışındaki herhangi bir konu hakkında sağduyudan başka bir şey yazamazdı, ancak kafasında afyon olduğu için tamamen sürdürülemez teoriler ortaya atıyor ve ne yazık ki sadık takipçileri bunları İncil olarak kabul ediyor. Ancak arzın talebi yarattığı teorisine geri dönecek olursak. Örnek olarak, Bay Turner gazetelere uygulanan verginin kaldırılmasından önce ülkede çok az gazete olduğunu, ancak vergi kaldırıldığı anda çoğaldığını ve bunun da bu durumda arzın talebi yarattığının kanıtı olduğunu gösteriyor. Bu çok yanlış. Gazetelere olan talep her zaman vardı, ancak ne yazık ki, eskiden basının bilgi üzerindeki baskıcı vergileri nedeniyle arz sınırlıydı. O günlerde haftalık bir gazete bile büyük bir girişimdi. Bir kasabadaki girişimci bir adam böyle bir gazete çıkarabilirdi, ancak uzun bir varoluştan sonra neredeyse kesinlikle yok olacaktı, okuyucu eksikliğinden değil, okuyucuların onu satın alamayacağı kadar ağır vergilendirildiği için, fiyatı zorunlu olarak yüksekti. İlk önce gazetenin her kopyasına bir penny vergisi vardı. Sonra, fabrikadan çıkmadan önce ödenmesi gereken ham maddeye pound başına bir vergi vardı; ve sonra her reklam için ek bir görev daha vardı; böylece talihsiz gazete sahibi her taraftan
taleplerle karşı karşıya kalıyordu. Eskiden, eski olsa bile, _Times_'ın veya Londra sabah gazetelerinden herhangi birinin bir kopyası
hevesle aranıyordu. Goldsmith, "Terk Edilmiş Köy" adlı eserinde, köy birahanesini tasvir ederken şöyle diyor:--

Köy devlet adamlarının derin bir zekâyla konuştuğu,
Ve biralarından çok daha eski haberlerin dolaştığı yer.

Ve o birahanede ayrıcalıklı sahibinin omuzlarının üzerinden bir Londra gazetesine göz atmaya çalışan hevesli bir grup hayal edilebilir.
Ancak bu baskıcı görevler kaldırıldığında, farklı bir durum
ortaya çıktı. Bir gazeteyi başlatmanın ve üretmenin maliyeti eskiden olduğunun yaklaşık beşte birine düşürüldü. Her önemli kasabanın günlük ve haftalık gazetesi vardı, çünkü talep her zaman vardı, oysa bu yasaklayıcı vergiler nedeniyle arz yoktu. Habere olan özlem her zaman mevcuttu ve bu yasaklayıcı vergiler kaldırıldığı anda, hırslı editör veya mal sahibi fırsatını gördü ve bir gazete çıkardı, arzın bir talep yaratacağı için değil, talebin zaten var olduğunu bildiği için ve okuyucu bulabileceğini düşündüğü kadarını bastı, daha fazlasını değil. Gerekenden daha fazlasını basmış olsaydı, fazlalık ellerinde atık kağıt olarak kalacaktı. Ancak Bay Turner'ın teorisine göre, ne kadar çok gazete basarsa o kadar çok satacaktı! Bu arz ve talep teorisinin tamamen saçma olduğu hemen anlaşılacaktır. Bir an için geçerli olduğu gösterilebilseydi, Çin ve diğer ülkeler de daha önce hiç görülmemiş
ürünlerle dolup taşardı. Çin'e büyük miktarda kadın başlığı ve saten ayakkabı tedarik edilmemesi için hiçbir neden olmazdı, ki bunların orada bin yıl kalıp
asla kullanılmayacağını biliyoruz. Size, İngiliz halkına, Hint-Çin afyon ticaretine karşı aptalca, temelsiz ve en kötü niyetli ajitasyonları desteklemek için sunulan tamamen değersiz türden argümanları göstermek için Bay Storrs Turner'ın bu dikkate değer teorisini getirdim.

Bir sonraki yanılgı altıncıdır, yani: _afyon içenlerin hepsi veya hemen hemen hepsi ya aşırı içicidir ya da zorunlu olarak öyle olma yolundadır; ve bu gelenek başladıktan sonra bırakılamaz ve günlük tüketim artar_. Hiç de öyle değil. Aşırı afyon içicisi bulmak tamamen sıra dışıdır; bunu söylememin sebeplerini zaten belirttim. Bu görüşlerimde Çin'deki her İngiliz sakini, aralarında otoritesi kesinlikle tartışılmaz olan ve 7. sayfada belirttiğim nokta hakkındaki görüşü olan Dr. Ayres de olmak üzere, beni destekliyor. İş saatleri dışında günlük afyon içme alışkanlığı olan yüzlerce adam tanıdım ve hiçbir zaman herhangi bir yozlaşma göstermediler. Afyon içmek, çok yaşlı insanlar veya suçlu sınıflar dışında, iş saatleri sırasında asla uygulanmaz. Bu kesin bir gerçektir. Çinliler, çalışma saatleri sırasında böyle lüks uygulamalarla vakitlerini harcamak için fazla akıllı ve tutumludurlar. Afyon piposu, kural olarak, bizdeki şarap veya purolardan daha ılımlı bir şekilde tüketilir,
Çinliler alışkanlıklarında aşırı derecede ölçülüdür. Bay Turner'ın iddia ettiği gibi aşırıya kaçma vakalarına hiç rastlamadım ve Çin'de ve burada Londra'da aynı gerçeğe tanıklık edecek yüzlerce Avrupalı ​​tanık bulabilirim. Sık sık Çin'deki küçük dükkan sahiplerini ve çalışan insanları ayıklık, çalışkanlık ve tutumluluk konusunda buradaki aynı sınıflarla karşılaştırdım ve ne yazık ki her zaman Çinlilerin lehine konuştum.

Anti-Opiyum Derneği ve sekreterleri Bay Turner'ın öne sürdüğü gibi, afyonun o kadar büyüleyici olduğu ve bir kişi kullanmaya başladıktan sonra bırakamayacağı; yerlilerin ara ara iki veya üç gün boyunca içip bir daha bir hafta veya daha uzun süre içmeyeceği kesinlikle doğru değil; ancak gerçek şu ki, bu alışkanlık hoş ve yararlıdır ve bunu karşılayabilen çok az kişi sigarayı bırakmayı ister. Gerçek şu ki, eğer
afyon içmek misyonerlerin ve Afyon Karşıtı Derneğin iddia ettiği gibi korkunç sonuçlar üretseydi, Çin şu anda olduğu gibi yoğun nüfuslu bir ülke olmazdı. Çin, uzun zamandır yaptığı gibi ve tüm insanların içki gibi bir kötü alışkanlığa bağımlı olduğu gibi kendi başına ayakta kalamazdı. Olayın bu yönüne bakmanın doğru yolu, bir an için, Bay Storrs Turner'ın söylediğine göre, Çinliler, "Çin'in her yerinde, her iklimde ve her toprakta, her türlü koşul ve durumda," o beyefendinin kendi dilini benimseyerek serbestçe içki içiyorlardı. O zaman Çinlilerin, bulduğumuz gibi, çalışkan, çalışkan, tutumlu, tutumlu insanlar olmasını mı istiyoruz? Hayır. Ölçüsüzlük, taraftarlarının yıkımını beraberinde getirir, ancak afyon içmenin hiçbir zararlı sonucu yoktur. Yaklaşık otuz yıl önce, Sir Rutherford Alcock'un bize anlattığına göre, bir Amerikalı misyoner, Çin'de yirmi milyon afyon içicisinin olduğunu, şüphesiz hepsinin İngiliz Hükümeti ve halkı tarafından bu ahlaksızlığa yönlendirildiğini ve her yıl iki milyon kişinin bu kötü alışkanlığın etkilerinden öldüğünü ilan etti! Bu korkunç hikayeye Lord Shaftesbury ve Chichester tarafından dolaylı olarak inanılmıştı. Yine de şimdi bir Çinli yetkilimiz var, Sir Robert Hart, Çin Hükümetine, resmi Sarı Kitabında, kasıtlı olarak,
tüm İmparatorlukta sadece iki milyon sigara içen olduğunu;
Hint afyonunun bu sayının sadece yarısına makul miktarda uyuşturucu sağladığını; ve halkın ne sağlığının, ne servetinin ne de refahının bundan
zarar görmediğini söylüyor.

Don Sinibaldo de Mas bu konu hakkında şunları söylüyor:--

Afyon ticaretinin en sıra dışı savunucusu, Londra'da ticareti bastırmak için örgütlenen Komitenin
Başkanı olan Shaftesbury Kontu'dur.

Asil lordun _iyi niyetinden_ ve mükemmel yüreğinden en ufak bir şüphem yok.

Uzak ve yabancı bir ulusun refahı ve
korunması için listeye girmekte ve kendi ülkesinin ve kendi memleketinin çıkarlarına karşı
bu ulus için cesurca savaşmakta büyük ve cömert bir şey var. Ben
bu tür cesarete sahip insanlara ve onları yetiştirebilen ülkeye içtenlikle hayranım, ancak Lord Shaftesbury'nin daha fazla temkinli davranmamış olmasına ve bu soruya girmeden önce konuyu daha dikkatli incelememiş olmasına üzülüyorum; özellikle de görüşlerini ifade ederken daha ılımlı ve onurlu bir
ton benimsememiş olmasına üzülüyorum. Bunu yapmış olsaydı, istatistiksel hatalarla çarpıtılmış bir belgeye adını ve onayını vermiş olma suçlamasından ve ayrıca kendi görüşlerinden farklı düşünenlere
yersiz ve haksız hakaretlerde bulunmuş olma suçlamasından kendini kurtarmış olurdu.

Kraliçe Hükümeti'ne yaptığı açıklamada, afyon içmenin Çin'de her yıl iki milyon insanı öldürdüğünü ileri sürüyor. Asil Kont'un her yıl bu kadar çok insanın gönüllü olarak intihar ettiğini bir an için bile hayal edebilmesi nasıl mümkün olabilir! Bir zevkin tadını çıkarmak için kendilerini
yok eden iki milyon yetişkin! Lord Hazretleri, haz ve ölüm gibi bir karşıtlığın ne kadar saçma olduğunu fark etmiyor mu?
Çin'deki insan doğasının Avrupa'dakinden farklı olduğuna inanabilir mi?
En ufak bir kanıt göstermeden bu tür garip iddiaları duyurmak mantıklı mıdır?
Afyon tüccarlarına ve yetiştiricilerine yöneltilen suçlamaları araştırırsak, aynı tutarsızlığı ve aynı adaletsizliği buluruz.
Afyon ticaretini yalnızca İngilizlerin yaptığını, özellikle Amerikalılar olmak üzere tüm yabancıların afyonu getirip sattığını düşünmek bir hatadır.

Lord Shaftesbury, Çin'e ithal edilen afyonun değerinden bahsederken, tüccarların Çinlileri "soyduğunu" söylüyor.
Hangisi daha komik, asil Kont'un ifade ettiği fikir mi, yoksa bunu ifade etme biçimi mi, bilmiyorum. Lord Hazretlerine, afyonu iş edinen tüccarlar arasında en yüksek dürüstlüğe sahip, mükemmel ve en yetenekli beyefendilerin bulunduğunu, sadece hiçbir şey "çalmaktan" aciz olmakla kalmayıp, asil duygular, adalet ve pratik iyilikseverlik konusunda yaşayan herhangi bir insanla eşit olduklarını temin edebilirim; sadece bir kişiden bahsetmem gerekiyor ve bunu da şu anda hayatta olmadığı için yapıyorum. Bu sorunun ilk ortaya çıktığı en zor ve kritik
zamanda afyon ticaretine en çok ilgi duyan adamlardan biri olarak kabul edilen merhum Bay Launcelot Dent'ten bahsediyorum... Çin'de bulunmuş olan herkes Bay Launcelot Dent'in cömertliğini ve yardımseverliğini bilir. Bir keresinde onunla Hindistan'dan Avrupa'ya seyahat etmiştim, onun birçok iyi işini gördüm, ancak konudan çok uzaklaşmamak için sadece birinden bahsedeceğim.
Katolik bir misyoner güverte yolcuları arasındaydı; Bay Dent bunu gördükten sonra, konuyla ilgili kimseye tek kelime etmeden, ilk kamarada onun için bir yer ayırdı ve farkı ödedi, benden onu almaya
çalışmasını rica etmemi istedi. Misyoner çok minnettarlığını dile getirdi, ancak yeterli
çarşafı olmadığı için, özellikle de kadın yolcular olduğu için, devlet dairesinde kendini evinde hissetmeyeceğini söyledi. Bay Dent
zorluğun farkındaydı ve din adamlarının Kudüs'e gitmeyi planladıklarını tesadüfen duyduktan sonra, ondan salon kamarasının maliyetinin[11] ne olacağını kabul etmesini rica etti, zavallı misyoner bunu içtenlikle
kabul etti.

Bay Storrs Turner'ın bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Kendi görüşleriyle örtüşmediği sürece, İngiliz tanıklığına itiraz ediyor.
Bir İspanyol asilzadesinin, bir bilginin, bir gezginin ve
başarılı bir diplomatın onun için kanıtları var! Korkarım ki yabancı tanıklığı da ev makalesi kadar tatsız bulacaktır. Bu arada, Bay Launcelot Dent, Dent and Co.'nun seçkin firmasının bir üyesiydi - o zamandan beri feshedildi - Bay Turner'ın _On Dokuzuncu
Yüzyıl_'daki makalesinde belirttiğine göre, "yasal kaçakçılardı."

Bir sonraki yanılgı, yedinci numara, _Çin Hükümeti'nin Çin halkı arasında afyon kullanımını durdurmak veya kontrol etmek için endişeli olduğu veya
olmuş olduğudur_. Bu, Afyon Karşıtı insanların kabul görmüş önermelerinden veya dogmalarından biridir. Aynı zamanda ortadan kaldıracağım bir başka yanılgı daha var, on numara, onu da. _Çinli yetkililerin Çin'e afyon getirilmesine karşı çıkmasının ahlaki sebeplerden kaynaklandığı_. Çin Hükümeti'nin ahlaki gerekçelerle ticareti durdurmak istediği veya her zaman istediği kadar yanıltıcı veya açıkça yanlış bir şey olmamıştır. Çin Hükümeti'nin ülkeye Hint afyonu ithal edilmesine itiraz etmesinin tek amacı, daha önce de belirttiğim gibi ve Anti-Afyon Derneği'nin tutkulu taraftarları hariç herkesin inandığı gibi, yerli uyuşturucuyu korumak, külçe altının ülkeden çıkmasını önlemek ve genel olarak yabancı malları dışlamaktı. Don Sinibaldo de Mas, yaklaşık beş ve yirmi yıl önce yazdığı kitabında buna işaret ediyor.

Çin Hükümeti gerçekten afyon kullanımını durdurmak veya kontrol etmek isteseydi, bunu kendileri yaparak başlardı. Önce kendi ülkelerinde haşhaş ekimini durdururlardı. Sir Robert Hart'ın yüksek otoritesine göre, uyuşturucu yabancıların ülkeye getirmesinden çok önce Çin'de yetiştiriliyor ve kullanılıyordu. Çinliler kesinlikle kanunlara uyan bir halktır ve Çin Hükümeti gerçekten afyon kültürüne son vermek isteseydi, tıpkı Hükümetimizin Birleşik Krallık'ta tütün kültürünü ortadan kaldırdığı gibi, bunu hiçbir zorlukla karşılaşmadan yapabilirdi. Sanırım Cornwall ve Devon'da ve İrlanda'nın bazı bölgelerinde -örneğin altın damarda- tütün en karlı şekilde yetiştirilebilirdi. Ayrıca Wight Adası'nda ve ülkenin diğer birçok yerinde de yetiştirilebilirdi. Öyleyse, neden burada yetiştirilmiyor? Bunun nedeni, bunu yapmanın yasadışı olması ve Hükümetin yasayı uygulayacak kadar güçlü olmasıdır. İrlanda'da veya İngiltere'de bir çiftçi tütün ekerse, gerçek kısa sürede keşfedilir ve derhal durdurulur. Aynı şey Çin'de daha da büyük bir kolaylıkla yapılabilir. Öyleyse, Çin Hükümeti oradaki haşhaş ekimini neden engellemiyor? Bunun nedeni, bunu yapmak istememesi, hem yerli hem de yabancı afyondan büyük bir gelir elde etmesi ve uyuşturucunun içilmesinin halk arasında eski bir gelenek olması ve uzun deneyimlerle zararsız olduğu, hatta faydalı olduğu bilinmektedir. Çin'de afyon içmeyi durdurmak mümkün olsaydı, insanlar kesinlikle halihazırda bol ve ucuz olan sam-shu'ya başvururlardı ve bu da Çin'in çöküşüne neden olurdu: çünkü o zaman oradaki işçi sınıfları içki içerken, kavgalar, taşkınlıklar ve eşlerin tekmelenerek öldürülmesi - Bay Turner'ın asla afyon içmenin sonucu olmadığını kabul ettiği - ortaya çıkar. Keşke sarhoşlarımızı afyon içicilerine dönüştürebilseydik. Eğer bu değişiklik sadece o zavallı eşleri ve çaresiz çocuklarını kocaları ve babaları tarafından kötü muamele görmekten kurtarsaydı, değerli bir amaca ulaşmış olurduk. Hiçbir Hükümet insanların sabit alışkanlıklarına müdahale etmeye çalışmaz, özellikle de bu alışkanlıkların yüzyıllardır, hatta binlerce yıldır var olduğu ve kendilerine veya devletin güvenliği ve istikrarına zarar vermediği ve aslında zararsız olduğu bilinen yerlerde. Sir Robert Hart'ın kitabından öğrendiğimiz kadarıyla, Çin'de yetiştirilen ilacın miktarı, Çin'e ithal edilen ilaca eşit. Bu, kabul edilebilir bir tahmindir ve Sir Robert Hart, her biri birbirinden farklı olan ve güvenilir olmadığını kabul ettiği Alt Komiserlerinin beyanları dışında, bununla ilgili hiçbir veri vermemektedir. Bu Komiserlerin beyanlarını oluşturdukları bilgiler, Çin'in Antlaşma Limanlarında topladıkları dedikodulardan ibarettir: şüphesiz en iyi ve hatta elde edebildikleri tek bilgidir. Ancak Baylar Baber ve Spence ile diğer birçok bağımsız otoritenin konuya ışık tutmasıyla, Çin'de üretilen miktarın en az üç katının yurtdışından ithal edildiğinden şüphe edilemez. Hem 1880 yılı hem de 1881 yılı için Çin'deki ticaretle ilgili Gümrük ve Konsolosluk raporları, Çin'in kuzey ve batı eyaletlerinde giderek artan afyon üretimine tanıklık ediyor ve yakın zamanda iç bölgelere seyahat eden misyonerler ve diğerleri, haşhaş mahsulünün, yetiştirilmesini yasaklayan İmparatorluk kararnamesinden öncekinden çok daha fazla olduğunu bildiriyor. 1880 yılı için Ichang'daki Gümrük Müdür Yardımcısı'nın raporu, bu limandaki Hint uyuşturucusunun ortalama yıllık ithalatının on pikul'u geçmediğini, Ichang Bölgesi'ndeki yerel üretimin ise yılda bin pikul'un üzerinde olduğunun tahmin edildiğini gösteriyor. Bay W. Donald Spence, 1880 yılı ticaret raporunda, 1880 yılında Batı Çin'de yetiştirilen toplam afyon mahsulünün şu şekilde olduğunu tahmin ediyor:--Batı Hupeh, iki bin pikul; Doğu Siçuan,
kırk beş bin pikul; Yunnan, kırk bin pikul; ve Kweichow,
on bin pikul; toplam doksan yedi bin pikul ediyor--aslında, bu bölgeler için o yıl Çin'e ithal edilen Hint afyonunun toplam miktarı kadar. 1881 raporunun ne olduğunu
size zaten gösterdim. Bunun, yalnızca Batı Çin'in üretimi olduğunu
aklınızda bulundurmanız gerekir. Shantung, Chihli, iç bölgelerdeki eyaletler ve
Mançurya'da yaygın olarak yetiştirilir ve diğer tüm eyaletlerde daha az miktarda uyuşturucu üretilir. Bu yaygın haşhaş ekimini engellemek için hiçbir şey yapılmaması kötü bir şöhrete sahiptir. Geçtiğimiz yıl Bhamo'dan Chingkiang'a giderken Yunnan'dan geçen Soltan ve Stevenson, ülkeyi "bir haşhaş denizi"ne benzetmişti; Bay Spence ise 1880 ve 1881'de Batı Hupeh'te önceki yıllara göre daha geniş bir alana haşhaş ekildiğini söylüyor. Çin'in kuzeydoğusundaki imparatorluğun bir parçası olan geniş bir bölge olan Mançurya'da ve Çin'in kuzey eyaletlerinde de haşhaş ekimi yapılan alanda genel bir artış oldu. Aslında bunu durdurmak için hiçbir çaba gösterilmiyor. Bay Spence, 1880 raporunda bu konuda şunları söylüyor:--

Batı Hupeh'te yetkililer tarafından afyon çiftçilerine veya afyon ekimine hiçbir müdahalede bulunulmadı, ne de benim tespit edebildiğim kadarıyla bu raporda adı geçen eyaletlerin yetkilileri tarafından. Yunnan'da doğrudan resmi teşvik alır ve
tüm ekimler ücretsizdir. Üretimi hazine için verimli bir gelir kaynağı, memurlar ve kaçakçılar için gelir, çiftçiler ve tüccarlar için kar ve herkes için zevk kaynağı olarak kabul edilir.
Neredeyse herkes sigara içer ve neredeyse herkes bunu ülke içinde
mümkün olduğunda kaçırır; ve bu konuda
zengin ve fakir, okumuş ve okumamış, yöneten ve yönetilen arasında hiçbir fark yoktur.

Bu tanıklıktan sonra, diğer birçok ve eşit derecede tarafsız kişi tarafından en güçlü şekilde doğrulanan, Çin Hükümeti'nin haşhaş ekimini
yok etmek için gerçek bir arzusu olduğunu kim söyleyebilir?

Şimdi Don Sinibaldo de Mas'ın bu noktada ne söylediğine bakalım. Çin-Hint afyon ticaretinin tarihine girip, Çin Hükümeti'nin bu ticarete itiraz etmesinin tek amacının külçe altının ülkeden çıkmasını engellemek olduğunu gösterdikten sonra şöyle diyor:--

Mandarinlerin ülkeye afyon girişini
önlemek için istekli olduklarını varsaymak tamamen yanlıştır. Bu Mandarinlerin çoğu afyon içiyor; çoğu, hepsi değilse bile, hediyeleri kabul ediyor ve afyon kaçakçılığına
göz yumuyor. Ünlü Lin-tsi-su ve sarayda ikamet eden birkaç kişi hariç, diğerlerinin hepsi ve bence Ki-Ying'in kendisi bile bu yasadışı ticaretten kar elde etti. Sayın
I. F. Davis, Çin'de Elçi olarak görev yaptığı sırada, kırsal kesimdeki yetkililerin göz yumması ve teşvikiyle yürütülen kaçakçılığa sık sık Ki-Ying'in dikkatini çekti.

Son dersimde, Sir Rutherford Alcock'un Sanat Derneği'nin son toplantısında okuduğu değerli bir makaleye atıfta bulundum. Herkes bu beyefendinin yeteneklerini ve yüksek karakterini bilir; bu da onun kendi
deneyimlerinden veya tartışmasız kaynaklardan bilmediği hiçbir şeyi doğru olarak iddia edemeyeceğine dair en mükemmel güvenceyi sağlar. Ayrıca otoriteyle konuşur. Bu nedenle, tamamen tarafsız bir tanık olarak kabul edilebilir. Bu konuda kişisel bir ilgisi yoktur ve tamamen doğru olandan başka bir şey söylemesi için hiçbir neden yoktur. Bahsettiğim makalede şöyle diyor:--

Nedeni veya gerçek sebebi ne olursa olsun, ki bu konuda önemli şüpheler var, ne 1793-6'daki ilk fermanlarda ne de yurtdışından afyon getirilmesine karşı birkaç İmparatorluk fermanı çıkarıldığında 1832-4'te, yasaklamanın _ahlaki gerekçesine_ hiçbir şekilde değinilmediği kesindir, bu durum daha sonraki sayılarda ve özellikle Li Hung Chang'ın geçen Temmuz ayında Anglo-Opium Derneği'ne yazdığı mektupta gösterişli bir şekilde sergilenmiştir. Bu fermanların ilkinde (1793'te) öne sürülen sebepler yalnızca "İç Topraklar halkının zamanını ve malını israf etti, onları gümüşlerini ve mallarını yabancıların iğrenç pisliğiyle değiştirmeye yöneltti. "Ve 1836'da, afyon ticaretinin sycee ihracatıyla bağlantısını gösteren anıtlar İmparatora sunulduğunda, genellikle bu soruyu ahlaki bir açıdan değil, siyasi ve mali bir karakterde ele aldılar; ve kesinlikle, Lin'in büyük darbesini yaptığı 1836 ile 1839 yılları arasında çıkarılan birkaç fermanda, afyon içmenin kötülüklerine dair çok az veya hiç değinilmemiştir, ancak külçe ihracatına dair çok açık bir dil kullanılmıştır. Şimdi göstereceğim gibi, bu "iğrenç pisliğin" Çin eyaletlerinde yaygın olarak ekildiğini ve büyük ölçüde kendi tebaası tarafından tüketildiğini düşündüğümüzde, ticaret dengesinin büyük miktarda afyon ithalatı ve sycee gümüşünün sızmasıyla değişip değişmediğini, daha sonraki yıllarda bu kadar vurgulu ve öfkeli bir şekilde vurgulanan, yabancı uyuşturucunun yasaklanmasının başlıca nedeni olup olmadığını sorgulamamıza izin verilebilir. Yetkili bir kaynaktan, " 1828-29'a kadar ticari ilişkilerin başlamasıyla
ticaret dengesi her zaman Çinlilerin lehine olmuştu ve Çin'de büyük miktarda külçe birikmişti. O tarihten
itibaren ticaret dengesi ters yöndeydi ve külçe Çin'den dışarı akmaya başladı. Gümüş daha nadir hale geldikçe, doğal olarak değer kazandı ve krallığın bakır para birimi (ve tek olanı),
aşırı ihraçlar ve düşük standartlı yabancı madeni paraların karışımı yoluyla
zaten değer kaybetmişti,
sistemde nominal eşdeğeriyle karşılaştırıldığında değer kaybetmiş gibi görünüyordu; ve bu değişimin etkileri büyük ve önemli bir Hükümet memuru sınıfına ve nihayetinde gelirin kendisine ağır bir şekilde yansıdı. Bu konuda İmparator'a anıtlar sunuldu ve sycee'nin ihracatı yasaklandı."

Bundan sonra, Çin Hükümeti'nin ahlaki düşüncelerle hareket ettiğini veya afyon içmeyi veya afyon kültürünü gerçekten ortadan kaldırmak istediğini nasıl söyleyebiliriz, anlayamıyorum. Gerçek şu ki ve o kadar açık ki bana hiçbir savunuculuğa ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor,
Hükümet, Sir Rutherford Alcock ve Don Sinibaldo'nun çok güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, ülkeden bu kadar çok külçe altının çıkmasını istemiyor.

Şimdi, Sir Rutherford Alcock, misyonerlerin ve Anti-Afyon Derneği'nin temsilcilerinin aksine, afyon ve afyon ticareti hakkında bilgisini olağan görevlerinin düzenli seyrinde edindi ve bu nedenle, zorunlu olarak, konuyla ilgili gerçek bir bilgi edindi.
Baylar Spence, Baber ve diğer birçok kişinin tanıklığı gibi, onun tanıklığı da suçlanamaz
tanıklar, "en iyi kanıt" başlığı altında gelir. Ancak Anti-Opium Derneği ajanları tarafından Sir Rutherford hakkında, tanıklığını itibarsızlaştırma amacıyla, fikirlerini değiştirdiği;
önceden şimdi savunduğu ticarete karşı olduğu söylenir. Bu iddiada kesin bir gerçeklik olduğuna inanmıyorum; ancak varsa, bu gerçek neyi
kanıtlıyor? Neden, hiçbir şeyi. Bana son kırk veya elli yıl boyunca fikirlerini az veya çok değiştirmeyen veya
düzeltmeyen bir kamu görevlisi gösterin. Modern devlet adamlarının en büyüklerinden biri olan Sir Robert Peel, altmış yaşını geçtiğinde, serbest ticaret konusunda hayatı boyunca sahip olduğu fikirleri
değiştirdi. Bunu yaparken haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Sir Rutherford Alcock hayatının daha önceki bir döneminde, şu anda sahip olduğu Hint-Çin afyon ticaretiyle ilgili görüşlerden farklı görüşlere sahip olsaydı,
konunun daha yakından incelenmesi ve son on veya on beş yılda bu konu üzerine yansıtılan güçlü ışık göz önüne alındığında, görüşlerini değiştirmesi veya hatta tamamen değiştirmesi mantıksız olmazdı.
Bu, yine, Afyon Karşıtı savunucuların yerlerini korumak ve temelsiz ve savunulamaz teorilerini sürdürmek için çaresizce sarf ettikleri çabaların bir başka örneğidir.

Çin Hükümeti her zaman terimin en katı anlamıyla korumacı olmuştur. Onların fikri Çin'in kendini destekleyebileceği; insanların istedikleri her şeyi karşılayabileceği ve yurtdışından hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağı yönündeydi. Yabancıya istediği kadar ürün satacaklar ve karşılığında altınını neşeyle alacaklar, ancak bunu başarabilirlerse ondan satın almayacaklar. Asıl amaçladıkları amaç bu; ancak misyonerlerin ve o en yaramaz, karışan, İngiliz olmayan konfederasyon olan Anti-Opiyon Derneği'nin _Çin'in Dostu_ tarafından kendilerine açıklandığı gibi, bu kadar ısrarcı olmayacaklar veya davalarını bu kadar öne sürmeyeceklerdi. Çin Hükümeti, mükemmel İngiliz bilginleri olan Çinli katipler ve tercümanlar istihdam ediyor. Bu adamlar Anti-Opiyon Derneği'nin amaçları hakkında her şeyi açıklıyor ve Mandarinler bu dernek tarafından öne sürülen saçmalıklara gülerken, Derneği müttefikleri olarak kabul etmeye hala oldukça hazırlar. Bu nedenle, Li Hung Chang'in Sir Rutherford Alcock'un
gazetesinde bahsedilen Bay Storrs Turner'a yazdığı mektup; neredeyse bu mektubun Bay Storrs Turner tarafından Li için yazıldığını düşünebilirsiniz. Bu mektubun ikiyüzlülük ve yalancılıktan ibaret olduğunu Li Hung Chang'den daha iyi kimse bilemezdi. Ancak, durun, bunun kesinlikle doğru olan bir kısmı var. Li, Bay Turner'a şöyle diyor: "_Cemaatiniz
uzun zamandır benim ve birçok vatandaşım tarafından biliniyor_." Bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bay Storrs Turner ve Cemiyetini hor görürken ve ondan ve diğer misyonerlerden içtenlikle nefret ederken, Li Hung Chang ve arkadaşları onların eline oynar ve bu konuda onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırlar. Gerçek amaçları, eğer yapabilirlerse Hint afyonundan kurtulmaktır; veya yapamazlarsa, arzını azaltmak için ona daha yüksek bir görev koymaktır; veya en azından kendi gelirlerini daha yüksek vergiyle artırmak için. Şu anki durumda, Çin Hükümeti Hint uyuşturucusundan iki milyon sterlinin üzerinde net gelir elde ediyor ve belki de bu miktarın yarısını yerli ürüne uygulanan vergiden elde ediyorlar. Afyon kaçakçılığını durdurmak için sürekli olarak bekleyen gelir gemileri var ve bu uygulamayı engellemek için başka katı adımlar atıyorlar; ancak bu uygulama hala önemli ölçüde İngilizler veya diğer yabancılar tarafından değil, kendi vatandaşları tarafından yürütülüyor. Burada çok büyük bir yanlış anlamanın hakim olduğunu söyleyebilirim, Anti-Afyon Derneği'nin buradaki ajanları tarafından ustaca yurtdışına yayılmış durumda ancak kapatmadan önce bunu ortadan kaldıracağım. Çin Hükümeti, ancak amacına uygun şekilde vergiyi yükseltebilirse, Hint-Çin afyon ticaretini sürdürmeye oldukça istekli. Tüm amaçları burada yatıyor. Bay Turner, Çin Hükümeti'nin babacan karakterinden bahsediyor. _Pekin
Gazette_--bazı açılardan _Londra
Gazette_'ine benzeyen--zaman zaman imparatorluk kararnameleri yayınlanır. Diğerlerinin arasında, halka hitap eden ve onları şu veya bu kötü uygulamadan uzak durmaları konusunda uyaran bildiriler yer alır. Ancak bunların en ufak bir etkisi yoktur ve etki göstermeleri de beklenmez. Bunlar sadece
sahtekarlıktır ve dikkate alınmaz; ancak halkı memnun ederler. Bu bildiriler
veya emirler asla ciddi olarak düşünülmez ve Bay Turner bunu çok iyi bilir. Dr. Wells Williams kitabında, İsa'dan iki bin yıl önce Çin'de içki üretiminin yasak olduğunu; ancak ticaretin orada hala geliştiğini belirtir. İçkiler, tıpkı afyonun içilmesi gibi, Çin'in her yerinde hala ölçülü olarak içilir.

Sir R. Hart, "Yerli afyon, Avrupalılar kıyı boyunca yabancı uyuşturucunun satışına başlamadan çok önce biliniyor, üretiliyor ve kullanılıyordu." diyor.
Majestelerinin Çin'deki konsoloslarından biri olan Bay Watters, haşhaşın
çoğunlukla Batı Çin'de yetiştirildiğini belirtiyor; Çin'in neredeyse tamamını
dolaşan Bay Colborne Baber, Bay Watters'ın ifadesi, ancak kendi deneyimlerine göre Yunnan eyaletinin üçte birinin afyon kültürü altında olduğunu söylüyor. Bay W. Donald Spence ve bu konuda oldukça bilgili olan bir grup başkası da en güçlü destekleyici tanıklığı veriyor. Şimdi, bu tür tanıkların ifadeleri karşısında, Bay Storrs Turner'ın -sadece doğru olmasını istediği şeye inanarak, ancak ifadeleri için hiçbir veri olmadan- Çin'de afyonun ancak yakın zamanda yetiştirildiğini söylediğinde ona bir an için güvenebilir misiniz? Asya'nın mevcut tüm ulusları arasında, artık medeni olarak tanımlanabilen tek ülke Çin'dir; ve Bay Turner'ın amacına uygun olduğu için bize bu paha biçilmez ilacın ancak _yakın zamanda_ bilindiğini söylediği ülke burasıdır.

Çin'in Asya'nın bahçesi olduğu söylenebilir. Afyon, o uçsuz bucaksız kıtanın bereketli ovalarında binlerce yıldır yetiştiriliyor ve tüm Asya uluslarının en eski ve en medenisinin, Bay Storrs Turner'ın kitabının açılış bölümünde iyileştirici özelliklerine dair güçlü bir tanıklık yaptığı
bu ilacın kültürünü ülkelerine getiren son ulus olması muhtemel midir? Beyefendinin böyle bir açıklama yapmasının tek nedeni, daha önce ima ettiğim gibi, okuyucularını, Çin'in bu ilacı
yetiştirmeyeceğine veya onu içmek için kullanmayacağına, eğer Çin'e Hint afyonu ithal etmeseydi, inanmaya ikna etmektir.
Konumumun bu kısmıyla ilgili olarak, çok bilgili bir adam olan
Dr. W. A. ​​P. Martin, Pekin'deki Tungwen Koleji'nin Başkanı, Çin'in Avrupa'da duyulmasından beş yüz yıl önce orada bilinen Simyanın beşiği olduğunu gösteren bir kitap yazdığını söyleyebilirim. Bunlar, Bay Turner'ın nitelediği gibi, bu vazgeçilmez ilaçtan habersiz olma olasılığı olan bir halk mıdır, yoksa bereketli ülkelerindeki yetiştirilmesini ihmal mi edeceklerdir? Şunu da ekleyebilirim ki, İngiliz Farmakopesi'ndeki ilaçların tamamı veya neredeyse tamamı,
ve ayrıca çok daha fazlası, Çinliler tarafından yüzlerce, hatta binlerce yıldır bilinmektedir.

Sekizinci yanılgı, _Çin'deki İngiliz tüccarların afyondan büyük servetler kazandığıdır_. Sanırım bunu çoktan hallettim ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Anti-Afyon Derneği ve destekçilerinin en büyük noktalarından biri, İngiliz tüccarların yırtıcı kuşlar, göğüslerinde insanlık duygusu olmayan, Çin'e prenslik servetleri kazanmak için giden açgözlü ve açgözlü yaratıklar olduğudur; tıpkı baba evinden ayrılırken kurnaz babasından şu öğüdü aldığı söylenen, "Para kazan, oğlum - eğer yapabiliyorsan dürüstçe kazan"; bu şekilde canlanan İngiliz tüccar Çin'e bir güvercin sürüsünün ortasındaki bir şahin gibi gelir ve Bay Storrs Turner'a göre çiçekli topraklardaki böğürtlenler kadar bol olan prenslik kazanımlarından birine sahip olur ve ulusu moralsizleştirmeye ve mahvetmeye yardım ettikten sonra, haksız kazançlarının tadını çıkarmak için zarif bir şekilde evine döner. Buna en iyi cevap, yerliler ve bu tüccarlar arasında şu anda var olan ve her zaman var olmuş olan
dostça ilişkilerdir. İngiliz tüccarlar, bir topluluk olarak, afyon ticaretinde hiçbir çıkarı yoktur; hiçbiri kaçakçılıkla veya Çin yerlilerine
zararlı herhangi bir uygulamayla meşgul değildir. Eğitim, kapsamlı ticaret bilgisi, kesin dürüstlük ve sağlam
pratik Hıristiyanlık açısından, bu beyefendiler Britanya İmparatorluğu'ndaki hiçbir erkek topluluğundan daha iyi değildir.

Anti-Opiyon Derneği'nin savunucularının yaymaktan hoşlandıkları ve kendilerinin olduğu kadar aldatılmış takipçilerinin de tam olarak inandığı bir diğer yanılgı veya yanlış varsayım, dokuz numara, şudur: _Hindistan'dan afyon tedarikinin kesilmesinin afyon içme uygulamasını durduracağı veya kontrol edeceği_. Onlar, eğer
Hindistan-Çin afyon ticaretini bastırmayı başarabilirlerse, Çin imparatorluğunun on sekiz eyaletinde az çok hakim olan bu kadim geleneğe öyle bir
ölümcül darbe vuracaklarına
inanıyorlar ki, çok kısa bir
süre içinde Çin'de hiç afyon içilmediğini duyacağız! Bu, şimdiye kadar düşülen en büyük yanılgıdır. Birinin,
Danimarka, Fransa veya İtalya'ya bira, stout ve viski göndermeyi bırakırsak,
Avrupa genelinde brendi veya diğer alkollü içkilerin tüketimini kontrol etmemiz gerektiğini söylediğini hayal edin, o zaman bu varsayımla oldukça iyi bir paralellik kurmuş olursunuz.

Diyelim ki İngiliz Hindistan'ından afyon tedariki durdurulabilseydi ve böyle bir durdurma gerçekten gerçekleşseydi, sonuç şu olurdu: Çinliler kendi ülkelerindeki haşhaş ekimini daha önce yaptıklarından daha fazla artıracak ve "Malwa afyonu" olarak bilinen Hint uyuşturucusu Çin'e ithal edilmeye devam edecekti, çünkü İngiliz Hükümeti bunu yapmak istese bile, üretimini ve ihracatını yasaklayamayacaktı. Hint afyonunu Çin'e ilk ithal eden Portekizliler, uyuşturucuyu sadece Hindistan'daki Goa'da değil, kolonilerinin olduğu Afrika'da da yetiştireceklerdi. Ayrıca, Malwa afyonunu üreten ve az önce söylediğim gibi engelleyemediğimiz Hindistan'ın yerel eyaletlerinde de ekiminin artmasını teşvik edeceklerdi. Ayrıca, Fars afyonunun ekimine de büyük bir teşvik sağlanacaktı. Dinleyin, Don Sinibaldo de
Mas, gerçek ve tamamen tarafsız bir tanık tarafından nasıl doğrulandığımı görün. Çok değerli kitabında şöyle diyor:--

Doğu Hindistan Şirketi'nin topraklarında afyon yetiştirilmesini yasaklaması durumunda,
bu maddenin Çin'den tamamen kaybolacağını söylemek başka bir yanılgıdır. Haşhaş, ekvator ile 30 ila 40 derece enlemler arasında serbestçe yetişir; Java, Filipinler, Borneo, Mısır ve diğer yerlerde büyük miktarlarda üretilir, ayrıca Çin'in kendisinde de, uzun yıllardır yılda birkaç bin sandık üretilir. Java'da yetiştirilen afyonun, Malwa ve Benares'te yetiştirilenden farklı bir tadı olabilir ve kalitesiz görünebilir, ancak tüketiciler buna kısa sürede alışır ve muhtemelen ikincisinden ziyade ilkini tercih ederler. Havanna içme alışkanlığı olan kişiler Manilla purolarından hoşlanmaz ve genelde Manilla içenler onları Havanna'lara tercih eder. Şu anda afyon diğer ülkelerden ihraç edilmiyor çünkü Hint Afyonu çok ucuz.

Peki, sorabilir miyim, Doğu Hindistan Şirketi'ne sürekli yöneltilen suçlama nedir? Afyon üretiminden yılda en az üç milyon sterlin gelir elde ediyor. Şirket, diğer ulusların bundan elde ettiği geliri elde edebilmeleri için uyuşturucu üretimini yasaklamalı mı? Hem Yukarı hem de Aşağı Hindistan'da seyahat etmiş ve ülke hakkında biraz bilgi sahibi olan ben, oradaki insanların zaten aşırı vergilendirildiğine ve bu üç milyona karşılık onlardan ikame bir vergi talep etmenin gerçekten çok ciddi bir konu olacağına ikna oldum. Ve bu fedakarlık kimin için yapılacak? Çin'de içilen afyon miktarını azaltmak için mi? Kesinlikle hayır;
çünkü Çinliler yine de aynı miktarda sigara içmeye devam edecekler. İngiltere'nin bu fedakarlığı, yalnızca Hint uyuşturucusunun çekildiği Çin pazarlarına tedarik sağlamak için afyon yetiştiriciliğine başlayacak olan ülkelere fayda sağlayacaktır. Ve tüccarlarda ne kusur bulunabilir? Afyon isteyen ve bunu kendi özgür iradeleriyle satın alan Çinliler değil mi, tek bir yabancı bile, örnek veya talimatla, onları bunu yapmaya teşvik etmiyor. Limanlarından çıkıp "Alıcı Gemilere" gidip onu almaya giden Çinliler değil mi? Çin ulusu çocuklardan mı oluşuyor yoksa doğruyu yanlıştan ayırt edemeyen vahşilerden mi? Örneğin İngiltere Kraliçesi Çin alışkanlıklarını veya diyelim ki ahlaksızlıklarını düzeltmeyi ve Çin Sahili'ni izleyerek Gümrük idaresini yeniden düzenlemeyi mi üstlenmeli? İngiliz Hükümeti veya başka bir Hükümet hangi hakla böyle şeyler yapabilir? Eğer istenen bu değilse, istenen nedir? Kime ve neye karşı bu kadar yaygara?

Alıcı gemilerin nehirlerin ağzına demirlediği, İngiliz savaş gemilerinin yanlarına demirlediği ve konsolosların bunu bildiği söyleniyor. Bu tamamen doğru. Konsoloslar tüm bunları kabul ediyor --aslında, sık sık bu afyon gemileriyle Hong Kong'a haber gönderiyorlar. Konsolosların bu alıcı gemilerle ilgili olarak Çin valileriyle kaç kez
görüştüğü oldu? "Biz bu gemileri korumuyoruz; neden onları
kovmuyorsunuz?" diyorlar. Tekrar ediyorum, tüm bunlar kötü şöhretlidir ve böyle olduğu için pişmanlık duyulmalıdır; çünkü, uygun yasal izin altında,
Çin İmparatorluğu'na afyon, İmparatorluk hazinesine bu kadar büyük bir avantajla sokulabilir....

İngiliz Hükümeti'nin, donanma komutanları aracılığıyla, tebaasının kazançlı bir ticaret
yürütmesini engellemesi beklenemez; Amerikalılar, Hollandalılar, Danimarkalılar, İsveçliler ve Portekizliler ise İngilizlerin çekilmesiyle
ticarete artan bir kârla devam edeceklerdir.

İngiliz Hindistan'dan afyon tedariki durdurulsaydı, bulunabilen tüm afyonu satın almak için sendikalar kuracak bir tüccar sınıfımız olurdu ve Makao, Çin pazarı için Fars, Cava ve Malwa afyonu için büyük bir depo haline gelirdi, böylece Çin'e gönderilen yabancı uyuşturucunun şu anda o ülkeye ithal edilen miktarının muhtemelen dört katına sahip olurduk ve böylece Çin'de afyon içmenin iddia edilen kötülükleri yoğunlaşırdı. Aptalca ama iyi niyetli bir politikayla, Anti-Afyon Derneği'nin şu anda Çin yerlilerine mevcut Hint-Çin afyon ticareti tarafından uygulandığını iddia ettiği o nihai moral bozukluğu, aşağılanma ve yıkım muazzam bir şekilde hızlanırdı, İngiltere ve İngiliz misyonerler ise sadece Çin ulusunun hor görmesini ve tüm dünyanın alay konusu olmasını sağlardı. Size
Çin Hükümeti'nin afyon içmeyi bırakma yönündeki iddialı arzusunda samimi olmadığını gösterdim; çünkü samimi olsaydı, haşhaşın şu anda imparatorluğun her yerinde olduğu kadar yaygın bir şekilde yetiştirilmesine asla izin vermezdik.
Sir Robert Hart'ın bu noktadaki tek başına kanıtları, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Bu beyefendinin kitabına rağmen, bu Afyon Karşıtı
hareketin nasıl devam edebildiğini gerçekten anlayamıyorum. O, Çin Hükümeti'nin bir memuru ve Çin Hükümeti'ne veya halkına zarar verecek bir şey
yayınlayacak son kişi olurdu. Bu Afyon Karşıtı
hareketler, hiçbir ilerleme kaydetmeden kırk yıldır vahşi doğadalar,
ama sadece hata ve yanılgı bataklığına daha da derinleşiyorlar. Şimdi bile,
her noktada yenilseler de, ileride göstereceğim gibi,
Avam Kamarası'ndaki kamu işlerini, temelsiz teorilerini tekrar tekrar ortaya atarak engellemeye devam ediyorlar.

Mevcut durumda, Sir Robert Hart'ın bu kitabı tarafsız her zihne, Anti-Afyon Derneği'nin öğretilerinin, kuruluşundan bugüne kadar, yanıltıcı, yanıltıcı ve zararlı olduğunu göstermelidir. Yine de, bu en zararlı resmi Sarı Kitap karşısında,
Kilise'deki en yüksek mevkideki ileri gelenler ve tüm mezheplerden din adamları tarafından, Çinlilere zararlı olmaktan çok faydalı olan nispeten az miktarda saf ve katıksız afyon gönderdiğimiz için, birçok platformdan sakin ve ciddi bir şekilde tüm ulusu demoralize ettiğimiz ve mahvettiğimiz söyleniyor.
Peki, tüm resmi bilgileriyle Sir Robert Hart ne diyor?
Yılda yaklaşık altı bin ton olan tüm bu afyonun, bir milyon sigara içici veya Çin'in tüm nüfusunun üçte biri tarafından ölçülü bir şekilde tüketildiğini, insan sayısının sadece üç yüz milyon olduğunu tahmin ediyoruz.

Misyonerler ve Afyon Karşıtı Topluluk, doğrudan kendileriyle çelişen gerçekler karşısında, Çin Hükümeti'nin afyondan korktuğunu söylüyorlar; ancak bize asla o Hükümet'in kendisinden korktuğunu söylemiyorlar. Prens Kung'un İngiliz Büyükelçisine söylediği meşhur söz neydi? "Afyonunuzu ve misyonerlerinizi alın," dedi. Şimdi Çin Hükümeti afyondan nefret etmiyor; şu anda uyuşturucudan çok büyük bir gelir elde ediyor ve sadece miktarını artırmak istiyor. Prens Kung ve Li Hung Chang gibi en katı ahlakçıların da dahil olduğu diğer tüm İmparatorluk ileri gelenlerinin, nefret ettikleri Hint uyuşturucusundan zevk aldıklarından çok az şüphem var. Ancak misyonerlerden en içten şekilde nefret ediyorlar; imparatorluğun tüm eğitimli insanları da öyle ve Çinliler de öyle. Bunu misyonerlerden daha iyi kimse bilemez. Bir Mandarin tarafından yazılan, "Bozuk Uygulamalara Ölümcül Darbe" adlı o utanç verici kitap, kardeş Mandarinlerin yardımıyla Çin'in her yerine yayıldı, ancak gerçeği açıkça kanıtlıyor. Bu rezil kitap, Çin'deki tüm misyonerlik teşkilatını, Roma Katolik ve Protestanları hedef alıyordu; en iğrenç suçları, en utanç verici ve iğrenç uygulamaları misyonerlere atfediyordu. Aslında, bu korkunç Tientsin katliamının habercisiydi; ancak misyonerler bize, eğer sadece Hint-Çin afyon ticaretini durdurursak bin yılın geleceğini söylüyorlar. Burada şunu gözlemleyebilirim ki, eğer afyon korkunç bir şeyse ve Protestan misyonerlerin ve Anti-Afyon Derneği'nin bize inandırmak istediği gibi, taraftarlarına bu kadar çok acı veriyorsa, bu kitapta afyondan veya afyon içmekten hiç bahsedilmemesi garip görünüyor. Eğer Hint-Çin afyon ticaretine karşı yükselen itirazların yarısı doğruysa, yazarın ülkeye bu korkunç ilacı
getiren yabancıların kötülüğüne karşı çıkması için mükemmel bir fırsattı. İncil'e bu Hint afyonu yüzünden itiraz ediliyorsa, yazarın bu kötülüğü daha da genişletmesi için ne güzel bir fırsat. Eğer Çin zihni afyon içmekten kaynaklanan kötülüklerden herhangi bir şekilde etkilenmiş olsaydı, bu kitabın yazarının, eğitimli bir Mandarin'in -aslında _edebiyatçılardan_ birinin- misyonerleri ve genel olarak yabancıları ülkeye bu korkunç uyuşturucuyu
getirdikleri ve Çin halkının kötülüklerinden ve sefaletinden kar elde ettikleri için kınama fırsatını kaçıracağı bir an için düşünülebilir mi? Bu kitaptan afyonun tamamen çıkarılması, bu misyonerlerin afyon ticaretine karşı
yüklediği haykırışta gerçek bir gerçeklik olmadığını en açık şekilde kanıtlamıyor mu? İnanın bana, gerçek şu ki, Çinliler afyonun bir kötülük olması nedeniyle değil, Hıristiyanlığı nefret ettikleri ve hor gördükleri için misyonerlerden hoşlanmıyor ve onlara güvenmiyorlar. Afyon Karşıtı Derneği'nden misyonerlerin
uzaklaştırılmasıyla ilgili hiçbir şey duyulmuyor; hepsi "afyonunuzu götürün" şeklinde. Misyonerlerimizi Çin'den
uzaklaştırmayı kabul edersek, o ülkenin Hükümeti'nin tereddütsüzce Hindistan afyonunu ülkeye gümrüksüz olarak kabul edeceğinden eminim. Bunun en büyük kanıtı, Çin Hükümeti'nin yakın zamanda, Foochow'daki bir Protestan misyonerlik kuruluşuna karşı bir ihraç eylemi niteliğinde olan ünlü Wu Shi Shan davasını başarıyla ve şevkle kovuşturmasıdır. Majestelerinin Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan merhum Bay French, davayı yargıladı ve duruşması yaklaşık iki ay sürdü. Çin Hükümeti'ne yaklaşık yüz bin dolar veya yirmi bin pounda mal oldu; geri aldıkları topraklar bu paranın onda birine bile değmese de sonuçtan oldukça memnundular. Bay Turner ve Afyon Karşıtı Derneğin diğer savunucuları, Çinlilere büyük bir sertlikle davrandığımızı; Tientsin Antlaşması'nı onlardan gasp ettiğimizi ve onları imparatorluğa afyonun girişini yasallaştırmaya zorladığımızı beyan ettiler; Çin'e afyon kaçakçılığı yaparak başladığımızı ve Çinlilerle kavga ederek bitirdiğimizi. Öte yandan, Çinlilerin bize nasıl davrandığını unutmamalıyız.
Çin'e afyon sokmadan ve söylendiği gibi Çinlilerle kavga etmeye başlamadan önce bir asırdan fazla bir süre boyunca, onların çaylarını ve ipeklerini satın alıyorduk ve bunları nakit olarak ödüyorduk. Tüm bu süre boyunca Mandarinler tarafından en büyük aşağılamayla muamele gördük. Temsilcilerimiz ve halkımız hakarete uğradı, sık sık kötü muamele gördü ve bazen öldürüldü.
Afyon kaçakçılığına gelince, bu konuda
Anti-Afyon insanları tarafından çok fazla şey yapılmaya çalışılıyor,
konu üzerine yazanların ve konuşanların
unutmuş gibi göründüğü bir nokta var. İlk olarak, size kaçakçılığın, terimin gerçek anlamıyla, Çin'de İngilizler tarafından -veya aslında diğer yabancılar tarafından- hiç yapılmadığını göstereceğimi düşünüyorum. Ancak, tartışma uğruna, kaçakçılığın normal kabulüyle gerçekten var olduğunu kabul etsek bile, mesele nasıl duruyor? Yüzyıllardır medeni dünyanın kabul görmüş uluslararası hukuku, bir ulusun diğerinin gelir yasalarını dikkate almak zorunda olmamasıdır. Bu ilke geçmişte en büyük titizlikle uygulanmıştır. Örneğin, bir zamanlar İngiltere ile Fransa arasında çok büyük bir kaçakçılık ticareti yapılmıştı. Brendiye ağır vergiler uygulandığında ve şu andakinden daha fazla düşünüldüğünde, İngiltere'ye kaçakçılık çok karlı bir işti. Serbest ticaret bu ülkenin yasası olmadan önce, ipek, dantel ve diğer birçok ürün için de aynıydı. Hükümetimiz bunu çok iyi biliyordu, ancak Fransız Hükümetine bu konuda bir
uyarı göndermeyi bir an bile akıllarından geçirmediler. Bunu yapsalardı, muhtemelen şu cevabı verirlerdi: "Halkımızın bunu yapmasını engelleyemeyiz. Onlara hiçbir
teşvik
vermiyoruz. Halkınızın İngiliz mallarını ülkemize
kaçırmasını önlemek için yapmamız gereken yeterince şey var ve siz de tebaamızın Fransız mallarını sizinkine sokmasını önlemek için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız." Çünkü sanırım halkımız, karşılıklılık ilkesini
uygulayarak, kendi hesaplarına Fransız kaçakçılarla bazı kaçakçılık
işleri yaptı. Bu, yüzyıllardır geçerli olan yasaydı ve hala da öyle.

Ancak son yıllarda "uluslar birliği" denen şey daha
anlaşılır hale geldi ve bu konuda farklı eyaletler arasında daha iyi bir ruh yayılıyor, ancak dediğim gibi, yasa hala aynı. Hükümetimiz, Fransa ile burada organize bir kaçakçılık sistemi yürütüldüğünü bilseydi, buna bir son vermeye çalışırdı ve en azından Fransa Hükümetine, vergi memurlarını tetikte tutacak bilgiler verirdi ve eminim ki Fransız Hükümeti de bize karşı aynı şekilde davranırdı. Bu, son kırk yıldır iki ülke arasında oluşan daha iyi hislerden kaynaklanırdı. O anda,
bu nedenle, Çin'de Hint afyonuna yönelik önemli bir talep olduğu görüldü, İngiliz ve diğer gemiler bu maddeyi Çin'e getirdi; ve
şüphesiz Çinli yetkililerden büyük bir teşvik gördüler, ancak bizden hiçbir yardım almadılar. Afyon nakliyecileri
ticareti kendi riskleri altında sürdürdüler. Tüm bunlar Don Sinibaldo de Mas tarafından çok açık bir şekilde gösterildi. Bu gemilerin sahipleri tarafından gerçek bir kaçakçılık yapılmadı.
Çinliler açıkça gemiye geldiler ve
afyonu satın alıp götürdüler, tabiri caizse Mandarinlerle "anlaştılar". Bu sözde kaçakçılar her millettendi.
Bu işle uğraşan Amerikalılar, Portekizliler, Almanlar ve İngilizler vardı. Avrupa ülkelerinin uluslararası hukukuna göre, Çin Hükümeti, koşullar altında, uygun bir önleyici hizmete sahip olmalı ve böylece kaçakçılığı durdurmalıydı. Ancak, bunun yerine, uygulama, bazıları yüksek mevkide olan Mandarinler olan Çinli yetkililer tarafından açıkça teşvik edildi. Arada sırada bir patlama meydana gelirdi; İngiliz Hükümetine öfkeli itirazlar yöneltilirdi ve iki ulus arasında kötü hisler
yaratılırdı, Çinliler bize her zaman barbarlar gibi davranır, bize karşı en aşağılayıcı dili kullanır ve fırsat buldukça halkımızı en büyük aşağılamalara maruz bırakırdı. Misyonerler tüm bunları görmezden geldiler. Kendilerini o kadar tatmin etmiş görünüyorlar ki, bu ticareti Çinlilere zorla kabul ettirdik ki, hem gerçeği hem de mantığı gözden kaybettiler. Çin ile afyon kaçakçılığı ticaretinin varlığı, kaçakçılık yapılan maddenin o ülkede çok büyük talep gördüğünü gösteriyor. İnsanlar, orada çok talep görmeyen bir ürünü asla yasadışı olarak ülkeye sokmazlar. Girişimden büyük karlar elde edileceğini bilmedikleri sürece canlarını ve mallarını riske atmazlar ve bu karlar yalnızca büyük talep gören ürünlere yapılabilir. Bu sözde kaçak ticaretin ortaya çıkmasının sebebi, Hint afyonuna talep olduğunun bulunmasıydı. Bu, Çinlilerin afyona çok değer verdiğinin ve uyuşturucunun onların davetiyle piyasaya sürüldüğünün en güçlü kanıtıdır. Bence, tütünde Almanya, Küba ve İngiltere arasında önemli bir kaçak ticaret yapılıyor, çünkü ürün burada talep görüyor ve bunun için çok yüksek bir vergi var. Gerçek şu ki, Afyon Karşıtı insanların argümanları doğru bir şekilde tartılırsa, neredeyse istisnasız her iki tarafa da ve kendi taraflarına karşı çok daha büyük bir güçle saldırdıkları görülecektir. Şimdi kaçakçılıkla ilgili olarak, konuya hakim olan yanlış anlamayı düzeltmem doğru olur. 29 Ağustos 1842'de imzalanan ve 26 Haziran 1843'te onaylanan Nankin Antlaşması'ndan önceki uygulama ne olursa olsun, bunu bilerek söylüyorum ve çelişkiye meydan okuyorum, _hiçbir kaçakçılık veya yarı kaçakçılık veya kaçakçılığa benzeyen herhangi bir uygulama, bu antlaşmanın imzalanmasından bu yana Çin'de hiçbir İngiliz uyruğu tarafından yapılmamıştır. Bu antlaşmada afyondan bahsedilmese de, 1858'deki Tientsin Antlaşması'na kadar Hindistan afyonunun ülkeye serbestçe _ad valorem_ vergisiyle
girmesine izin verildiği tartışılmaz bir gerçektir. Bu, Don Sinibaldo de Mas'ın kitabında ve ayrıca Sir Rutherford Alcock'un değerli makalesinde gösterilmiştir. Şüphesiz
Çinliler o zamandan beri kendi ülkelerine afyon kaçakçılığı
yapmışlardır ve bunu hâlâ yapmaktadırlar. Aslında onlar köklü kaçakçılardır ve Hong Kong'daki İngiliz yetkililerin bu uygulamayı
engellemesinin imkansız olduğu görülmüştür. Son otuz yıldır, uygulamayı kontrol etme amacıyla kolonide zaman zaman yasalar çıkarıldı, ancak bunlar tamamen başarısız olmadı; örneğin, yaklaşık yirmi beş yıl önce, gün batımından, sanırım ertesi sabah saat 6'ya kadar limandan hurdaların ayrılmasını yasaklayan ve her dışarı giden hurdanın yola çıkmadan önce liman başkanlığına "Manifesto"nun bir kopyasını bırakmasını zorunlu kılan bir Tüzük çıkarıldı ve bu Tüzüğün ihlali nedeniyle birçok dava gördüm. Çinliler tarafından kaçakçılık az çok devam ediyor, ancak şu anda, sanırım, büyük ölçüde değil. İngiliz yetkililerin veya İngiliz halkının, ve hatta diyebilirim ki, Çin'deki tüm yabancılar için, bu uygulamaya herhangi bir göz yumma veya katılım söz konusu olduğunda, hiçbir şey yok. _Çin Dostu_'nun bu açıklamasında tamamen haklıyım, ki bu Anti-Afyon Derneği'nin organıdır. Görünüşe göre, Hong Kong Valisi Sir John Pope Hennessy, geçen sonbaharda Nottingham'da Sosyal Bilimler Kongresi'nin toplantısı vesilesiyle bir konuşma yaptı ve konuşmasında Hong Kong'daki İngiliz topluluğu tarafından kaçakçılıkla ilgili bazı imalarda bulundu. Konuşmayı kendim okumadım, ancak
bunu şimdi size okuyacağım söz konusu derginin açıklamasından çıkardım. Bu pasaj şöyle:--

Hong Kong'un şu anki valisi, yargı yetkisi altındaki İngiliz topluluğu tarafından
son derece sevilmiyor. Kan davasının sebebine ve değerine girmiyoruz, ancak Valinin Koloni'yi kınamasını yeniden üretirken, vali ile yönetilenler arasındaki mevcut düşmanlığın gerçeğini belirtmek adil olacaktır. _Biz de
üzgünüz ki, Sir John bu çaresiz kaçakçıların
Çin ırkından olduğunu söylemedi. Bildiğimiz kadarıyla
Hong Kong'daki tek bir İngiliz'i bu kötü niyetli
işlemlerde suçlamak için hiçbir sebep yok; İngiliz tüccar afyonunu Çinli alıcılara satıyor ve orada trafikle bağlantısı sona eriyor._

İngiliz tebaasının Çin'de kaçakçılık yaptığına dair yanılgıya da bu kadar. Çin Hükümeti'nden Kwantung ve Kwangsi eyaletlerinin gelirini alan ve görevi süresince bu eyaletlerin ticari topluluğundan olabildiğince fazla pay almak isteyen Kanton'daki "Hoppo"ya gelince, görünüşte kaçakçılığı engellemek için ağır silahlı, hızlı İngiliz yapımı buharlı kruvazörlerden oluşan bir filosu var, ancak gerçekte Hong Kong limanının ticaretini çökertmek için, koloniye gelen ve oradan yelken açan yerli gemileri avlamak için limanı bu silahlı kruvazör filosuyla abluka altında tutuyorlar. Hong Kong'un refahına öfkelenen Hoppo ve kruvazörleri, buraya gelen yerli hurdaları ezmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Hoppo'nun gelirini artırmak için Kanton'a gitmesi gerektiğini düşündükleri tüm gemiler. Birçok Çinli tüccar, silahlı kruvazörlerin korsan rolü oynayarak, zararsız hurdaları ele geçirip Kanton'a götürüp hurda ve kargoya el koyduğu bu tür baskı vakalarını benim elime verdi; ancak çok az sayıda vakada tazminat alabildiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu durum son on beş veya yirmi yıldır devam ediyor ve İngiliz Hükümeti tarafından ortadan kaldırılmalı. Çin yetkilileri, hurda sahipleri ve yerli tüccarlar açısından bu, basitçe yasallaştırılmış bir soygundur; İngiliz Hükümeti ve koloni halkı, yabancılar ve yerliler açısından ise bu, hakaret ve öfke sistemidir; çok ciddi bir yaralanma ve uluslararası hukukun bariz bir ihlalidir ve hiçbir Avrupa Hükümeti buna başka bir şekilde tahammül etmez. Bunu, Hong Kong Hükümeti ve İmparatorluk Hükümeti'nin bu en kötü ve
haksız durumun devamı sırasında Çin'e karşı ne kadar hoşgörülü ve
uzun süre sabırlı olduğunu göstermek için belirtiyorum. Bu aslında çok ciddi bir konudur. Sir Henry Elliott, 1841'de Kraliçe adına Hong Kong'u ele geçirdiğinde, Çin halkını buraya yerleşmeye davet etti ve onlara canları ve malları için koruma sözü verdi, yerliler de bu inanç üzerine ailelerini ve mallarını koloniye götürdüler. Ancak, bu korsan filosu, bir yırtıcı kuş gibi koloninin etrafında dolaşıp, limana giden veya limandan ayrılan yerli gemilere saldırdığında, mallarının korunduğu nasıl söylenebilir? Konunun bu kısmını kapatmak için, kısaca şunu söyleyebilirim ki, Anti-Afyon Derneği'nin Çin'e Hint afyonu ithalatına karşı getirdiği suçlamalar, konyak ithalatını yasaklamak amacıyla Fransa'da kurulan bir Derneğin, bu içkinin İngiliz halkını sarhoş ettiği, moralini bozduğu ve mahvettiği gerekçesiyle itirazlarıyla tam olarak aynı seviyededir. Fransa'daki herhangi bir grup adam
böyle görüşleri ortaya koyacak kadar fanatik ve deli olsaydı,
hemen alay konusu olurlardı. Brendi ticaretine itirazın cevabı
"İngiliz halkı bol miktarda cin ve viski üretip içer ve eğer Fransızlar onlara brendi göndermeyi bırakırsa, İngilizler sadece kendi üretimlerinden daha fazla içki üretip içerlerdi." İki vaka birbirine bu kadar benzeyemezdi.

Hint-Çin afyon ticaretinin muhaliflerinin toplumu uzun zamandır kandırdığı yanılgıların sonuncusuna geçmeden önce, Bay Storrs Turner'ın kitabında ve Anti-Afyon ticaretinin savunucularının Tientsin Antlaşması ile ilgili olarak yaptığı açıklamalara değinmek istiyorum. Devlet adamı ve Hristiyan beyefendi olarak en yüksek karaktere sahip olan Lord Elgin'in, Çinlilerden antlaşmayı gasp ettiği ve onları antlaşmanın programına afyon eklemeye zorladığı iddia ediliyor. Bay Turner, kitabının 95. sayfasında İngiltere'nin davranışını şöyle özetliyor:--

Güçlü adam zayıf olanı yere serer, ayağını göğsüne koyar
ve şunu talep eder:--"Bana ön kapınızı çalıp çocuklarınıza _ad libitum_ zehir verme özgürlüğünü verir misiniz?" Zayıf adam ezici baskının altından soluk soluğa çıkar--"İsterim, isterim; ne istersen." Ve güçlü adam artık gizlice arka kapıdan ticaret yapma gibi tatsız bir zorunluluk altında olmadığı için sevinçle evine gider.

Bu metafor gerçekten saçmadır ve hiçbir şekilde uygulanabilir değildir. Eğer belirtilen şekilde hareket edecek kadar kötü şöhretli bir adam olsaydı, zehirinin ön kapıdan mı yoksa arka kapıdan mı girdiği onun için pek önemli olmazdı, yeter ki bu madde için para alsın. Gerçek şu ki, belirttiğim gibi, 1842'deki Nankin Antlaşması'ndan beri afyon ülkede herhangi bir zorluk veya itiraz olmadan açıkça serbest bırakıldı. Bay Storrs Turner'ın bu metaforunda herhangi bir nokta varsa, bu afyonun tarifeye eklenmesiyle ilgili değil, antlaşmadaki misyonerlerin Çin'e kabulüyle ilgili maddeyle ilgilidir, çünkü Çinlilerin yuttuğu acı hap gerçekten de buydu. 1858'de Tientsin Antlaşması'nın yapıldığı sırada, İngiliz mallarına uygulanan tarifenin belirlenmesi gerekiyordu. Çin Komiserleri, sadece olağan bir durum olarak ve hiçbir baskı olmadan, afyonu pikul başına otuz taellik mevcut sabit vergi üzerinden tarifeye koymayı teklif ettiler, ama aslında bunu yapmakta ısrar ettiler. Hiçbir baskı kullanmaya gerek yoktu ve aslında hiç baskı kullanılmadı. Diğer mallar gibi tarifeye dahil edildi. Pekin'deki Majestelerinin şu anki bakanı Sir Thomas Wade ile birlikte Lord Elgin'in özel misyonunun Çin Sekreteri olan ve o zamanlar, sanırım, Çin hizmetinde şu anda Sir Robert Hart tarafından işgal edilen önemli görevi dolduran Bay H.N. Lay, konu hakkındaki görüşünü şu şekilde ifade ediyor:--

Son zamanlarda, afyon ticaretinin yasallaştırılmasının Çin'in korkularından kaynaklandığı yönünde az çok kesin ifadeler ileri sürüldü. Birmingham'daki son toplantıda Lord Elgin, söz konusu makalenin yasallaştırılmasını Tientsin'den "zorbalıkla" aldığı için, açıkça itibar kazandı. İddiada hiçbir gerçek yok ve Lord Elgin'in anısına veya ilgili herkese karşı adil olmak gerekirse, daha fazla sessiz kalmam gerektiğini düşünmüyorum. Çin'deki mevcut bakanımız Sir Thomas Wade ile birlikte Lord Elgin'in özel misyonunun Çin Sekreteriydim. Tientsin'deki tüm müzakereler benden geçti. Baştan sona afyon hakkında hiçbir taraf tek bir kelime bile söylemedi. Tarifenin revizyonu ve ticaretimizi etkileyen tüm sorunların ayarlanması, kasıtlı olarak müzakere ve düzenlemeden sonraya bırakıldı ve bu amaçla Çin Yüksek Komiserlerinin Lord Elgin ile ertesi kış Şanghay'da buluşması kararlaştırıldı. Tientsin Antlaşması 26 Haziran 1858'de imzalandı; İlki geri çekildi ve Lord Elgin, Japonya'yı ziyaret edip orada bir antlaşma yaparak bu aralığı değerlendirdi. Bu arada, tarifenin hazırlanması, Lord Elgin'in olduğu kadar Çinlilerin de isteğiyle bana kaldı. "Afyon"a geldiğimde, bununla ilgili olarak hangi yolu izlemeyi
önerdiklerini sordum. Cevap, "Yang Yoh_ (yabancı ilaç) olarak tarifeye koymaya karar verdik." oldu. Bu, başvurulan "gasp"ın miktarını kesin bir şekilde yansıtıyor. Ayrıca, benim tarafımdan hazırlanan tarifenin, yaklaşık 300 ithalat ve ihracat maddesi içermesine rağmen, Çin Komiserleri tarafından tek bir değişiklik yapılmadan kabul edildiğini ekleyebilirim. Bu, tarife onlar için
itiraz edilebilir hiçbir şey içermeseydi, durum pek de böyle olmazdı. Tientsin Antlaşması'nın imzalanmasından beş ay sonra, tüm baskıların kaldırılmasından uzun süre sonra, antlaşmanın imzacıları olan Çin Yüksek Komiserleri, yapılan düzenlemeye uygun olarak Şanghay'a geldiler ve meslektaşlarıyla görüştükten ve gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, Lord Elgin ile birlikte, bu görevle görevlendirilen Komisyonun alt üyeleriyle birlikte hazırlanan tarifeyi ve diğer ticari maddeleri imzaladılar. _Çin Hükümeti, afyonu, kısıtlama altında değil, kendi özgür iradeleriyle, kasıtlı olarak yasal bir ithalat maddesi olarak kabul etti._

Şimdi Bay H. N. Lay, tanıklığı tamamen
kusursuz olan bir beyefendidir ve bu onun ifadesidir. Tüm işlemi açıklıyor ve bu, Bay Turner ve Anti-Opiyon Derneği'nin iddialarıyla esasen ve tamamen çelişiyor. Onun konuyla ilgili açıklaması daha büyük bir güce sahip, çünkü bence o, görüşlerinde tam tersine göre afyon karşıtı ve antlaşma sırasında Çin Hükümeti'nin hizmetindeydi. Gerçek şu ki, Anti-Afyon Derneği tarafından desteklenmeselerdi Çinliler asla gümrük vergisini artırmamız için bizi zorlamazdı. Bay Laurence Oliphant, Tientsin Antlaşması sırasında Lord Elgin'in sekreteriydi. Konuyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

Bu konu hakkında kamuoyunda çok fazla yanlış anlama hakim olduğundan, Bay Lay'in Çin Hükümeti'nin konuyla ilgili görüşleri hakkında söylediklerini teyit etmek istiyorum.

1858'de Çin ile ticaret ve tarife düzenlemelerinin çözümü için Komiser olarak atandım; ve Lord Elgin ile birlikte Japonya'da yokluğumda, Bay Lay, bu amaçla adı geçen alt düzey Çinli yetkililerle ayrıntıları görüşmekle görevlendirildi. Şanghay'a döndüğümde bu beyefendilerin hazırladığı tarifeyi Çin Hükümeti tarafından atanan
Komiserle birlikte inceledim. "Afyon" maddesine geldiğimizde, _Komisere, Çin Hükümeti'nin bunu çıkarmak istemesi halinde, ilacın tarifeye eklenmesinde ısrar etmemem yönünde Lord Elgin'den talimat aldığımı bildirdim.
Bunu yapmayı reddetti. Daha sonra, verginin tarifede önerilen rakamın üzerine çıkarılmasını önerdim; ancak buna, kaçakçılığa teşvikleri artıracağı gerekçesiyle itiraz etti._

Afyon ticaretinin şu anda Çin ile İngiliz Büyükelçisi tarafından o ülkeden "zorla" alındığı yanılgısının
en sonunda ortadan kalkacağına inanıyorum.

Ancak Bay Storrs Turner şüphesiz yine de, "Ah! Bu beyefendiler İngiliz; onlara inanamazsınız." diyecektir. Ancak, bu tür bir itirazın okuyucularım veya ülke genelinde çok fazla ağırlığı olacağını sanmıyorum.

Ve şimdi, sorunun politik tarafında olduğum için, davanın Hindistan yönü hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Hindistan Hükümeti, Bay Storrs Turner ve Afyon Karşıtı kişiler tarafından genel olarak afyon üreticileri ve tüccarlarının konumuna düşmekle suçlanıyor ve merhum Lord Lawrence'ın uyuşturucunun yetiştirilmesini ve ihracatını özel girişime bırakarak ve maddeye ağır bir ihracat vergisi koyarak kaybı telafi ederek ticareti durdurma yönündeki iddia edilen teklifini aktarıyor. Lord Lawrence böyle bir düzenlemeyi önerdiyse, ki bundan çok şüpheliyim, soruyu dikkatlice düşünebileceğini pek sanmıyorum. Hiç şüphe yok ki, soyut bir bakış açısından, bir ülkenin Hükümetinin ticari iş yapması, herhangi bir ticaretin tekelini kendi eline alması sağlam bir politikaya aykırıdır, ancak bu şey uzun yıllardır yapılıyor ve bazı kıta hükümetleri tarafından özel bir neden olmadan hala uygulanıyor. Ancak, Hindistan-Çin afyon ticareti tamamen istisnai bir ticarettir. İstisnai bir durumla başa çıkılması gerektiğinde, buna karşılık gelen önlemlere başvurulmalıdır. Hindistan'daki afyon endüstrisi eski bir endüstridir ve bu ilacın Çin'e ihracatı birkaç yüzyıl önce Portekizliler tarafından başlatılmıştır. Hindistan Hükümeti Lord Lawrence'ın iddia edilen önerilerini kabul ederse, sonuç Hindistan'da şu anda üretilenden çok daha fazla miktarda afyon üretilecek ve böylece misyonerler ve Anti-Afyon Derneği tarafından şu anda şikayet edilen iddia edilen kötülükler yoğunlaşmakla kalmayacak, Hindistan Hükümeti de uyuşturucuya uyguladığı ihracat vergisi sayesinde gelirinin büyük ölçüde arttığını görecektir. Bu, konuyu derinlemesine incelemiş ve gerçeğin ifşasından başka olası bir amacı olmayan en yetkili otoritelerden biri olan Don Sinibaldo de Mas tarafından çok kesin bir şekilde gösterilmiştir.

Hint ticaretini açığa çıkarmaya yönelik çok sayıda itiraz var. Şu anki duruma göre, Hindistan Hükümeti afyon yetiştiricilerine uyuşturucu üretmelerini sağlamak için her yıl avans veriyor. Bu avanslar düşük veya nominal bir faiz oranıyla yapılıyor. Hükümet tekelden vazgeçip ticareti açsın, o zaman küçük çiftçiler - ve bunlar belki de tümün yüzde yetmiş beşini oluşturuyor, ister haşhaş ister başka bir ürün yetiştirsinler - Hindistan'ın laneti olan tefecilerin insafına kalacaktı. Böylece, zavallı yetiştirici, avans için Hükümete yüzde iki veya üç faiz ödemek yerine, belki de bu miktarın beş katını ödemek zorunda kalacaktı, ayrıca bir de hukuk masrafları faturası; ve gelecekte ödemelerini zamanında yapamayacak kadar talihsiz olursa çok daha büyük bir faturayla karşı karşıya kalacaktı. Tefeciler veya benim inandığım gibi Marwariler, bu gibi durumlarda yetiştiriciler yerine toprağın ürünlerinden kâr edecekti. Önerilen değişikliğin ahlaki yönüne gelince, böyle bir düzenlemeyle ne kazanılabileceğini göremiyorum. Afyondan doğrudan gelir elde etmek yanlışsa, bunu dolaylı yollarla yapmak da aynı şekilde yanlıştır. Konunun bu kısmını kapatmadan önce, birkaç söz söylemek istediğim başka bir nokta daha var. Bay Turner kitabında, büyük bir mantıkla, ve şüphesiz, müritleri tarafından bir gerçek olarak kabul edilen, afyon ekimine ayrılan her dönüm arazinin çok fazla pirinci yerinden ettiği, birinin zehir, diğerinin ise hayatın temel taşı olduğu. Bu tamamen yanlıştır; Çin'de pirinç yetiştirilen her yerde -ve sanırım Hindistan'da da aynı şey geçerlidir- yılda iki ürün alınır. Pirinç, ilkbahar ve yaz aylarında (yani yağmurlu mevsimde) yetiştirilir, çünkü tahıl yalnızca bol suyun olduğu yerlerde yetişir.

Gelincik yalnızca kurak mevsimde, yani sonbaharın ve kışın sonlarında, pirinç mahsulleri kurtarıldığında gelişir. Gelincik zengin bir toprağa ihtiyaç duyar, bu nedenle çiftçiler onu ekmeden önce toprağı iyi gübrelemek zorundadır; sonra, haşhaş mahsulü güvence altına alındığında,
toprak pirinç için iyi durumdadır ve böylece rotasyon devam eder. Bunu bu dersin ilk baskısında belirttim; o zamandan beri Bay Spence'in 1881 Raporu çıktı ve bu görüşümü tamamen doğruluyor. Bay Storrs Turner'ın bu ifadesinin doğruluğu için bu kadar.

Şimdi Anti-Afyon Derneği tarafından uzun yıllardır öne sürülen devasa yanılgı üst yapısının üzerine
inşa edildiği yanılgıların, çılgınlıkların ve fantezilerin sonuncusuna geliyorum. Bir anda en az sürdürülebilir olanı, o Derneğin destekçileri için en fazla ağırlığı taşıyanıdır, çünkü tüm eylemlerinin _varlık nedenini_ sağlar. _Hint afyonunun Çin'e girmesinin o ülkedeki Hristiyanlığın ilerlemesini durdurduğu ve ticaret durdurulursa Çinlilerin İncil'i kabul edeceğidir_. Bundan daha büyük bir hata veya daha
temelsiz bir yanılgı olamazdı; aslında, bana öyle geliyor ki, Çin-Hint afyon ticaretini Çin İmparatorluğu'nda İncil'in yayılmasıyla karıştırmak bir küfür gibi bir şey. Eğer yerliler tarafından, o ülkeye afyon gönderdiğimiz için Hristiyanlığı benimsemeye itiraz
edilmişse, bu itiraz
sadece bir hileydi.

Çinliler zeki ve kurnaz bir ırktır; bir amaca ulaşmak istediklerinde, bunu doğrudan yollarla yapmaya nadiren çalışırlar, bunun yerine
sonuçlarına dolaylı olarak ulaşmaya çalışırlar. Hristiyanlığı hor görür ve ondan nefret ederler, ancak bunu size söylemezler, sizinle tartışmazlar veya konu hakkında
münakaşaya girmezler. Bunun yerine, bir yan rüzgarla ondan kurtulmaya çalışırlar. Çok nazik ve kibar bir halktırlar ve
bu tarz taktikleri çok iyi anlarlar. Hiç şüphem yok ki
İngilizlerin afyon ticareti yarın durdurulursa ve hiçbir
İngiliz tüccar artık uyuşturucu ticareti yapmazsa veya bir parçasını
Çin'e göndermezse ve bir misyoner Çinlilerin önüne çıkıp, "Artık
temiz ellerimizi gösterebiliriz, Hükümetimiz afyon ticaretini durdurdu," dese ve
sonra kitabını açıp onlara Hristiyanlıktan bahsetmeye başlasa,
sadece alaycı bir kahkahayla karşılanırdı. "Bu adam," derlerdi,
"İngilizler bize afyon satmayı bıraktığı için hepimizin Hristiyan
olmamız gerektiğini düşünüyor. Bize artık pirinç veya çuha satmazlarsa, Müslüman olmamızı söyleyeceklerini sanıyoruz."

Halkın kurnaz ve keskin mizah anlayışını bildiğimden, başka bir argüman da kullanacaklarından hiç şüphem yok. Bir İskoç din adamının, cemaatinden birini içkilerinde olması gerektiği kadar ılımlı olmadığı için azarladığına dair bir hikaye anlatılır. "Bu bir vera weel," diye karşılık verdi diğeri, rahibin vaaz ettiği şeyleri her zaman uygulamadığını bilmesi için sebebi vardı, "ama Kudüs sokaklarını nasıl süpürdüklerini biliyor musun?" Sandy, "Eh, o zaman, tam da bu, her adam kendi kapısını temiz tutuyordu." diye cevap verdiğinde din adamı cehaletini kabul etmek zorunda kaldı. "Ve varsaydığım durumda, eşit derecede kurnaz bir Çinlinin misyonere, "Bizi neden dininize uymaya
zorluyorsunuz? Dininiz çok kötü. Çok fazla
sam-shu içen, sarhoş olup kavga eden ve karılarını ve çocuklarını
döven çok adamınız var. Çinliler sarhoş olmaz. Çinliler karısını dövmez veya öldürmez. Çok
sam-shu çok kötü. İçki İngilizler için çok kötü; neden eve gidip onlara soba, plaupa adamı olmayı öğretmiyorsunuz?" İnanın bana, Çinliler bizim küçük kusurlarımızı biliyor ve bizim burada, evde yaptıklarımız konusunda çok iyi bilgilendirilmişler.

Biz Çin'e yılda sadece altı bin ton afyon gönderiyoruz ve bu, bu konuda güvenilir bir otorite olması gereken Sir Robert Hart'a göre, o geniş imparatorluğun nüfusunun sağlığına, zenginliğine veya genişlemesine önemli bir zarar vermiyor. Gerçek şu ki, Çinlilerin Hristiyanlığa karşı iddia edilen itirazı basitçe şuna varıyor:
halkımızın bir kısmı yanlış şeyler yaptığı ve biz bir millet olarak ahlaken kusursuz olmadığımız için, onlardan dinlerini bizimkiyle değiştirmelerini istememeliyiz. Mükemmellik hiçbir millet veya hiçbir inancın profesörü tarafından elde edilemez. Eğer yeteneğimiz olsaydı ve Çin'e Hint afyonu ihracatını durduracak kadar aptal olsaydık, ülkenin yerlileri buna tutunmak için başka bir sebep bulurlardı. kendi inançları ve Hristiyanlığı reddetmeleri. Aramızda hüküm süren korkunç ölçüsüzlük salgınına işaret edebilirlerdi ve şüphesiz edeceklerdi; ayrıca Birleşik Krallık'taki çok sayıda damıtma ve bira fabrikasına, Newgate Takvimimize ve Boşanma Mahkemesi kayıtlarına da atıfta bulunabilirlerdi. Kısacası, "Siz vaaz ettiğinizi yapmıyorsunuz. Öyleyse, bizi Hristiyan yapmaya çalışmakla ne demek istiyorsunuz?" derlerdi. Aynı doktrin Hristiyan ülkelerde bile tekrar tekrar kullanılmıştır ve eğitimli ve zeki insanların böylesine aldatıcı bir akıl yürütme biçiminin kurbanı olduğunu görmek üzücüdür. Misyoner din adamlarının bu üzücü halüsinasyonu, Çin-Hindistan afyon ticaretine karşı devam eden yaramaz ve çok aptalca ajitasyonun kaynağıdır, ancak şimdi inanıyorum ve umuyorum ki, hızla sona ermektedir. Birkaç yıl önce Japonya'ya kısa bir ziyarette bulundum. Başkent Tokyo'dayken, iyi ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan eğitimli bir Japon beyefendisi bir konferans verdi. Konferansına dini dahil etti ve Japonların neden Hristiyanlığı benimsemediği sorusunu ele aldı. "Zihinlerimiz," dedi, "boş kağıt gibidir; iyi olan herhangi bir dini kabul etmeye hazırız, kendimize karşı bağnaz değiliz, ancak Hristiyanlığa karşı çıkıyoruz çünkü onu iyi bir din olarak görmüyoruz, çünkü Hristiyanların yaşlılığa saygı duymadıklarını ve çok ahlaksız ve hamallara karşı çok acımasız olduklarını görüyoruz." Ancak bu nedenler yine sadece birer aldatmacadır. Japonlar afyon içmez ve Hristiyanlığa karşı ileri sürdükleri aynı itiraz Çinliler tarafından da kullanılabilir. Doğu zihni, Çinli, Japon veya Hintli olsun, hemen hemen aynıdır. Dini veya siyasi sorularda nasıl tavır değiştireceklerini çok iyi bilirler. Çinlilerin Hristiyanlığı benimsemesine gelince, bunu yapacakları günün geleceğine inanıyorum. O zaman tüm dünyadaki en güçlü ulus olacaklar ve muhtemelen din ve ahlak konusunda en iyi öğretmenlerimiz olacaklar; ancak şu anda onların dönüşümüne dair acil bir umut görmüyorum. Bunu, Protestan misyonerlerin bu afyon sorununa ilişkin tutumları göz önünde bulundurarak söylüyorum. Bana göre, misyonerlik çalışmalarının ilerlemesini bu en saçma ve temelsiz yanılgıdan daha fazla engelleyecek hiçbir şey yoktur. Misyonerlerin, şimdiye kadar çabalarına eşlik eden görünürdeki küçük başarının nedeni, sözde haksız afyon ticaretinin yollarındaki tek engel olmasıdır. Bu kötü niyetli ticarete son verin, diyorlar ve İncil yeşil bir defne ağacı gibi
yeşerecektir. Bu tür argümanlar misyonerlerin kendileri ve genel olarak dindar kişilerle ilgilidir ve böylece afyon karşıtı politikaya dönüşenler ortaya çıkar. Yine de tüm bu ifadeler, sizi temin ederim ki, tamamen yanlış bir temele dayanmaktadır. Vahşi bir insanla değil, medeni bir insanla uğraşıyoruz. Bir ulusun dinini değiştirebilirsiniz, ancak geleneklerini değiştiremezsiniz ve eğer Çin yarın evanjelize edilse bile Çinliler afyon içmeye devam edeceklerdir. Rahip Bay Galpin, Pekin'deki misyonerlere yazdığı mektupta tam da konuya değinmiştir:--
Hristiyanlığa geniş ve gerçek anlamda, iyiliksever ruhunu üfleyen ve herkesin refahını teşvik eden büyük bir yenileyici güç olarak bakmak, elbette afyonun ve diğer her şeyin aşırı kullanımı veya kötüye kullanımı, onun mutlu ilerlemesi önünde ciddi bir engeldir. Ancak
bu, Çin'deki misyonerlik çalışmalarının şu anki görünüşte yavaş ilerlemesinin Hint afyonunun ithalatına atfedilmesinden çok farklı bir pozisyondur. Çin kendi başına bir dünyadır ve Hristiyan misyonlarının etkisi şimdiye kadar sadece bir avuç insana ulaşmıştır, çünkü ilerlemesinin önünde afyon dışında birçok ciddi engel vardır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Roma Katolik misyonerleri misyonerlik çalışmalarının afyon ticareti tarafından engellendiğinden hiç şikayet etmemişlerdir.
Hong Kong'da, Çin, Formosa ve Tonquin'in her yerinde misyoner istasyonları olan zengin ve önemli bir dini topluluğun avukatı olma onuruna eriştim ve tarikatın başkanını kişisel bir arkadaşım olarak adlandırabilirim, ancak ondan veya din adamlarından hiçbirinden böyle bir şikayet duymadım. Hong Kong'daki Katolik Piskoposunun ve genel olarak Roma Katolik cemaatinin güvendiği bir Roma Katolik beyefendiyle çok yakın ilişkiler içindeydim ve onunla misyonerlik konularında görüşmeler yaptım. Hiçbir zaman böyle bir şikayette bulunmadı,
aksine, her zaman Çin genelindeki Roma Katolik misyonlarının elde ettiği başarıdan bahsetti. Bu bağlamda, Çinlilerin tüm yabancılara eşit davrandığı unutulmamalıdır; aralarında hiçbir
ayrım bilmezler - İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İspanyollar, Amerikalılar,
Portekizliler onlar için tek bir halktır. Tientsin katliamının kurbanları, sanırım bir Rus beyefendi hariç, Fransız rahibelerden oluşan bir topluluktu. İlk mektubumda Avam Kamarası'na yazdığım dilekçe yalnızca Protestan misyonerlerden geldi ve tek bir Roma Katolik misyoner tarafından imzalanmadığından eminim. Dolayısıyla, İngiliz ve Amerikalı misyonerler tarafından Çin'de İncil'in yayılmasına yönelik bu iddia edilen engelin kendi yarattıkları bir canavar olduğu ve gerçek bir varoluşa sahip olmadığı açıktır. Hong Kong'lu Piskopos Burden, Güney Çin'in misyoner piskoposu, afyon konusunda bir otorite olmasa da, bu noktada her halükarda iyi bilgilendirilmiş olmalı, Çin'deki Protestan dönüşenlerin sayısını kırk bin, Roma Katoliklerinin sayısını ise bir milyon olarak tahmin ediyor. Bu uçurum çok büyük, ancak o zaman Çin'deki Roma Katolik misyonlarının Protestan misyonlarından muhtemelen iki yüzyıl daha önceki bir döneme dayandığı unutulmamalıdır. Bu kırk bin dönüşenden yüzde beşinin veya iki bininin gerçekten samimi olduğunu ve içlerindeki inanç için bir sebep gösterebileceğini kabul edersem, bu misyonerlerin yarattığı gerçek ve _iyi niyetli_ dönüşenlerin kesin sayısını küçümsemediğime inanıyorum. Ama bunu bildiğim için, misyonerleri suçlamak niyetimden çok uzak. Bu adanmış insanların emeklerinin ilerlemesinde karşılaştıkları zorlukları anlayanlar için, hayret verici olan şey, çok az şey yapmış olmaları değil, çok şey başarmış olmalarıdır. Bu noktada, tekrar söylemek isterim ki, misyonerlerimize herhangi bir suçlamada bulunmaktan çok uzağım, ancak bazı Çinliler ve diğerleri tarafından afyon içme konusunda kandırılmalarına izin verdikleri ölçüde. Hiç kimse onların dindarlığı, öğrenimi, gayreti ve çalışkanlığı konusunda daha duyarlı değildir; ve benim için onların davranışlarını sorgulamak ve görüşlerini çürütmek çok üzücü bir görev olmuştur. Ancak, iyi bir dava yalanlarla desteklenemez ve desteklenmemelidir; çünkü bu Afyon Karşıtı yanılgı bundan başka bir şeye varmaz ve bundan daha fazlasına varamaz ve misyonerlik alanından daha sağlam sonuçlar elde etmek için misyonerlerin yolundan silinene kadar umut olamaz. Sonuçta iki bin samimi
mümin, misyonerlerimizin ilk etapta Çinlilerin yabancılara karşı önyargılarını aşmak ve sonra da zihinlerinde bu kadar sağlam kök salmış ve tabiri caizse Çin doğasına yerleşmiş ve onun yerine İncil'in gerçeklerini yerleştirmiş putperest ve şehvetli inancı yerlerinden etmek için karşılaştıkları muazzam engelleri düşündüğümüzde, benim inancıma göre, büyük ve cesaretlendirici bir sonuçtur. Bu iki bin müminin her biri, eminim ki, meyve verecek ve zamanla çok meyve verecek olan hardal tohumu tanesi gibi olacaktır. Ancak, Sayın Galpin'in özlü ve yerinde sözleriyle, Çin'in "kendi başına bir dünya" olduğu ve tüm insan ırkının yaklaşık dörtte birini barındırdığı unutulmamalıdır. Afyon içme geleneği, Çin İmparatorluğu'nda çok eski zamanlardan beri var olmuştur. Niagara'nın gidişatını tersine çevirmeyi denemektense Çinlileri en sevdikleri uyuşturucudan vazgeçirmeye çalışmak daha iyi olabilir. Tientsin Antlaşması'na gelince, misyonerlerin bundan bu şekilde bahsetmeleri haksızlık ve nankörlüktür. Bu, Çin ve İngiliz yetkililer ve halkı tarafından birkaç yıldır zımnen kabul edilen ve onaylanan bir durumu resmi bir anlaşmaya indirgemekten başka bir işe yaramadı. Bu antlaşma, insanlığı ve yardımseverliğiyle tek başına dikkat çeken seçkin bir devlet adamı tarafından, bu niteliklerden hiçbir şekilde yoksun olmayan yetenekli astları tarafından büyük bir dikkatle hazırlandı. Misyonerler, kınadıkları bu Tientsin Antlaşması'nın, şu anda Çin'de bir dayanak noktası olduğunu ve orada İncil'i vaaz etme özgürlüğüne sahip olduklarını unutuyor gibi görünüyorlar. Bu çok kötüye kullanılan antlaşma olmasaydı Çin'de hiçbir _locus standi_
olmazdı. Lord Elgin'in bizzat hazırladığı, ülkede Hristiyanlığı yayma özgürlüğümüz olması gerektiğini belirten özel bir madde var. Bu antlaşma misyonerlerin korumasıdır. Şimdi Mandarinler veya Çin halkı tarafından taciz edilirlerse, buna başvuracaklardır. Bir amaç için onu aşağılıyorlar ve başka bir amaç için ona güveniyorlar. Pekin'deki misyonerlerin bu antlaşmanın doğası konusunda yanlış bir anlayışa sahip olduklarını burada uygunsuz bir şekilde belirtebilirim. Avam Kamarası'na sundukları dilekçeden, Çin'e afyon ithalatını yasallaştıran özel bir maddenin İngiliz Hükümeti'nin baskısı altında eklendiği izlenimine kapılmış oldukları anlaşılıyor; ancak bu bir hataydı. Antlaşmada afyon konusunda herhangi bir "madde" yok. "Afyon" kelimesinin geçtiği tek yer, tam olarak Bay H. N. Lay'in belirttiği gibi, karabiber ve hindistan cevizi gibi diğer vergiye tabi maddeler arasında belirtildiği programdır. O halde, bu misyoner beyefendilerin dilekçelerini hazırlarken önlerinde Tientsin Antlaşması'nın bir kopyası olmadığı açıktır ve içlerinden herhangi birinin antlaşmayı hiç okuduğundan çok şüpheliyim. Afyonun yasallaştırılmasının Çin Hükümeti'nden zorla alındığı yanılgısına o kadar kapılmış görünüyorlar ki, antlaşmayı okumanın gereksiz olduğunu düşünmüşler ve her şeyi olduğu gibi kabul etmişler. Sanırım şimdi, son otuz yıl içinde Hint-Çin afyon ticaretinin muhaliflerinin zihinlerine
sızan, yetenekleri karartan, mantığı kör eden,
yargıyı çarpıtan, önyargılara hizmet eden, duyuları aldatan,
duyuları tatmin eden safsataları gösterdim ve tamamen çürüttüm, ta ki bu safsatalar o kadar iç içe geçmiş ve birbirine kaynaklanmış hale geldi ki, tek bir SOMUT, MAKUL,
BÜYÜLEYİCİ, İFTİRACI YALAN! Zalimce, sahte ve hain bir yalan, taraftarlarını ve kurbanlarını aynı şekilde yanıltan, üstelik din ve hayırseverlik adına. - Duruma bağlı bir yalan, - çok nazik ve saygın, - çok duygusal ve dindar, - çok zarif ve yağlı, - çok okşanmış ve pohpohlanmış, - çok cesurca giydirilmiş ve gerçeğin süsleriyle - öylesine gösterişli ve süslü ki, yeşimi süsleyenler bile - yarattıkları sahtekarlığı göremiyorlar, böylece gösterişsiz quean - yürürken saygı görerek yürüyor, sade dürüst GERÇEK ise kızıl elbisesiyle - fark edilmeden yoluna devam ediyor. - Bu Afyon Karşıtı korkunun bir aldatmaca, bir alay, bir yanılsama olduğunu gösterdim - parçalara ayırdığım ve kanıtladığım, sahte bir paranın parıltılı bir parçası sen,
gümüşsü yüzeyinin altında sadece basit metal olduğunu.

Şimdi özetleyeceğim. Sanırım, tartışmasız bir şekilde açıklığa kavuşturdum--

1. Çinliler, özellikle afyon, içki ve her türlü uyarıcının kullanımı konusunda, alışkanlıklarında çok ölçülü, medeni bir halktır.

2. Afyon yemek ve afyon içmek arasında hiçbir benzerlik veya karşılaştırma yoktur ve olamaz, çünkü her biri diğerinden ayrı ve uzak durur, kullanım şekli ve etkileri tamamen farklıdır ve
afyon yemek bir Çin geleneği değildir.

3. Afyonun aşırı dozu, aşırı miktarda içki içmek gibi,
zehirlidir ve anında ölüme yol açar.

4. Afyon içmenin zararsız ve tamamen zararsız bir uygulama olduğu,
eğer aşırıya kaçılmazsa, ki bu da nadiren olur, aslında İngiltere'de çay veya tütüne aşırı düşkünlük kadar nadirdir.

5. Aşırıya kaçıldığında bile, afyon içmenin yol açtığı herhangi bir depresif etkinin, uyuşturucunun kullanımına kısa bir süre ara verilerek ortadan kaldırılabileceği.

6. Afyon içmenin, ister orta düzeyde ister aşırı düzeyde olsun, hiçbir ölüme yol açmadığı ve bu tür bir nedenden dolayı ölümün fiziksel olarak imkansız olduğu.

7. Afyon içmenin, uyuşturucu içmekten veya hatta tütün içmekten çok daha az köleleştirici ve daha kolay bırakılabilen bir gelenek olduğu.

8. Afyon içmenin yalnızca varlıklı olanların şımartabileceği bir lüks olduğu ve tamamen yoksulların erişemeyeceği ve Batı Çin ve haşhaşın çok yaygın olarak yetiştirildiği ve afyonun nispeten ucuz olduğu, işçi sınıfının gelirinin ötesinde olduğu diğer bazı bölgeler hariç.

9. Afyon içmenin, tıpkı çay, şarap veya bira içmenin Birleşik Krallık halkı için olduğu gibi, Çin'in tüm muazzam imparatorluğunda evrensel bir gelenek olduğu ve kullanımının yalnızca halkın uyuşturucuyu tedarik etme yeteneğiyle sınırlı olduğu.

10. Çin Hükümeti'nin üst düzey yetkililerinden Sir Robert Hart, son yıllarda Çin'e ithal edilen en büyük Hint afyonunun, yaklaşık bir milyon kişiye uyuşturucunun bir miktarını sağlamaya yetecek kadar olduğunu ve kendi ifadesiyle, "ne devletin maliyesinin, ne halkın servetinin, ne de nüfusunun büyümesinin", bundan zevk alanların ceplerinden sadece beş ila on bir peni çeken ve nispeten az sayıda Çinlinin tükettiği bir lüks nedeniyle özel olarak zarar göremeyeceğini kabul ediyor.

11. Haşhaş, Çin'in tüm eyaletlerinde ve Mançurya'da yaygın olarak yetiştiriliyor ve Çin'de her yıl yurt dışından ithal edilenden muhtemelen üç veya dört kat daha fazla yerel uyuşturucu üretiliyor.

12. Çin'in batı kesimlerinde, haşhaşın imparatorluğun diğer bölgelerine göre daha yaygın olarak yetiştirildiği ve afyonun daha genel olarak içildiği yerlerde, insanların zihinsel veya bedensel sağlığında veya zenginliğinde, çalışkanlığında ve refahında hiçbir bozulma meydana gelmediği, aksine, bu insanların özellikle güçlü ve dinç olduğu.

13. Çin Hükümeti'nin imparatorlukta afyon içme uygulamasını sona erdirme konusundaki iddialı arzusunda samimi olmadığı ve asla olmadığı, bunun kanıtı olarak haşhaşın ülke genelinde büyük ölçüde yetiştirildiği ve Hükümet'in yerel uyuşturucudan bir gelir elde ettiği gerçeği gösterilmektedir.

14. Hong Kong'un Hint afyonunun büyük deposu ve uyuşturucunun en çok sigara amaçlı olarak hazırlandığı yer olması ve ayrıca yerel nüfusun (yaklaşık dörtte üçü yetişkin erkeklerden oluşur) iyi koşullarda olması ve bu nedenle Çin anakarasındaki vatandaşlarından daha iyi afyon içmeye müsait olması, eğer varsa afyon içmenin iddia edilen kötülüklerinin en kötü haliyle bulunacağı yerdir, ancak _bu kötülükler orada bilinmemektedir_.

15. İngiltere'de uzun yıllardır Hindistan-Çin afyon ticaretine karşı yükselen ve yayılan itirazın hiçbir zaman önemli bir temeli olmadığı ve olmadığı; bu itirazın Çin'deki Protestan misyonerlerin şikayetlerinden kaynaklandığı, ki bunlar da aynı şekilde temelsizdir, bu misyonerler kendi amaçları veya Çin Hükümeti için bazı planlı ve yalancı yerliler tarafından kandırılmışlardır.

16. Afyonun Tientsin Antlaşması'nın Ekine Çin yetkililerinin açık isteği ve talebi üzerine eklendiği; Lord Elgin'in, Sekreteri Bay Laurence Oliphant aracılığıyla, uyuşturucuya otuz taelden daha yüksek bir vergi koymayı dilediği ve önerdiği, ancak Çin yetkililerinin, verginin artırılması durumunda kaçakçılığa ivme kazandırılacağından korkarak bunu yapmayı reddettiği. 17. Anti-Opiyum Derneği'nin kariyerinin, Çin'de Hint uyuşturucusuyla tedarik edilen yirmi milyon afyon içicisinin olduğu ve bu içicilerden her yıl iki milyonunun bu uygulamadan öldüğü gibi korkunç bir uydurmayla (bir Amerikan misyonerinin icadı) başlayan bir dizi sürekli hata ve gaf ile işaretlendiği ve Anti-Opiyum konfederasyonunun yalnızca aynı nitelikteki patlamış yanılgıların, sofizmlerin ve yanlış ifadelerin sürekli tekrarlanmasıyla hayatta tutulduğu. 18. Geçmişte ve günümüzde Çin ile bağlantılı olan İngiliz tüccarların, kaçakçılık ve afyon ticaretiyle ilgili olarak Anti-Afyon Derneği tarafından kendilerine atılan damgalardan tamamen özgür oldukları ve özgür oldukları;[12] Çin'e ve Çinlilere karşı haksızlık yapmaktan çok uzak oldukları, her ikisine karşı davranışlarının onur ve doğrulukla ve tekdüze nezaket ve nezaketle belirgin bir şekilde karakterize edildiği ve hala da öyle olduğu; ve bu tüccarların ülkelerini hak ettikleri.

19. Afyon Karşıtı Derneğin, kuruluşundan bugüne kadar,
sadece kötülük yaptığı, pragmatik çabalarıyla Majestelerinin Hükümetinin hem burada hem de Hindistan ve Çin'deki eylemlerini sakatladığı,
yanlış ifadeleriyle hayırsever ve yardımseverlerden muazzam miktarda para çaldığı ve bu parayı Çin'deki vatandaşlarımıza karşı
temelsiz teorilerin ve zararlı düşüncelerin yayılmasında
israf ettiği; ve halkın Derneğe olan güvenini
çekmesi ve ona tek bir kuruş bile
fazlasını vermemesi gerektiği.

20. İki Kwang eyaletinin Hoppo veya Gelir Çiftçisi'nin silahlı kruvazörleri tarafından Hong Kong'un ablukası hariç, bu abluka Hong Kong'un Çinli tüccarlarına ve oraya ticaret yapan hurda sahiplerine büyük ve acımasız zorluklar yaşatmaktadır, İngiliz ulusu, Hükümeti ve halkıyla, Majestelerinin temsilcisi Sir Henry Elliott'un Hong Kong'u devralma konusunda Çin halkına verdiği sözleri fazlasıyla yerine getirmiştir, bu da Koloninin gelişen durumu ve büyük, gelişen ve mutlu Çin nüfusuyla yeterince doğrulanmıştır. 21. Çin Hükümeti ve çeşitli valilikleriyle en dostane ve samimi ilişkilerin sürdürülmesi arzu edilirken, Kanton'un Hoppo veya Gelir Çiftçisi tarafından uygulanan en haksız abluka derhal kaldırılmalıdır; Sadece Majestelerinin Kanton'daki Konsolosu tarafından ele alınması gereken, gerekirse Pekin'deki İngiliz Bakanı tarafından desteklenen ve iki Kwang'ın Valisi'ne kesin ama nazik bir şekilde baskı yapılması gereken bir konu, ki o da Hong Kong'a ve yerli tüccarlarına bu kruvazörler tarafından yapılan büyük adaletsizliği ve acımasız haksızlığı kabul etmekten başka bir şey yapamaz ve gücü vardır ve sadece doğru olanı yapmak ister. Bu dersler sırasında Çinlilerin ve bizimkilerin bazı ahlaksızlıklarından bahsettim. Ancak İngiltere halkının birçok erdemi var, yüzyılların birikimi; bunlardan biri de tüm dünyaya sürekli bir iyilik
akışı
yapan geniş ve cömert bir hayırseverliktir. Bu, onurlu Kraliçemizden en mütevazı tebaasına kadar tüm sınıflara nüfuz eden bir erdemdir. Londra sokaklarında yürüyüp, her tarafını saran hastaneler, iyileşme kurumları, yaşlı ve hasta bakım evleri, eğitim kurumları ve benzeri gibi asil hayır kurumlarını görmek, insanda şişkinlik yaratmadan mümkün değildir. Bunlar, gönüllü katkılarla desteklenmektedir. Halkımızın geçmişte ve günümüzde gösterdiği hayırseverliğin ve yardımseverliğin canlı kanıtlarıdır. Yine de bu görkemli anıtlar, etrafımızda sürekli olarak akan cömertliğin akışına ancak belli belirsiz tanıklık etmektedir. Halkın, neredeyse her gün kendisine yapılan çağrılara ne kadar cömertçe yanıt verdiğine dikkat edin. Rusya'daki Yahudilere yönelik zulüm, Çin'in kuzeyindeki kıtlık, İrlanda'daki sıkıntı ve dertlere bakın. Sonra, yine, dünyanın hiçbir şey görmediği, ancak durmaksızın devam ettiği bilinen ve muhtemelen hepsinin en cömerti olan "sol elin sağ elin ne yaptığını bilmesine izin vermeyen" hayırseverlik vardır. Dünya tarihi, bildiğim kadarıyla, başka hiçbir ulus veya insanda buna benzer bir şey kaydetmemiştir. Aramızda böylesine aktif ve aralıksız bir hayırseverlik devam ederken, bu hayırsever akışın değersiz kanallara yönlendirilmemesine dikkat etmeliyiz, çünkü bu tüm halkı ilgilendiren bir konu olurdu. Şimdi, Anti-Afyon Derneği'nin tüm görevlilerine ve destekçilerine saygı duysam da, en iyi niyetlerle hareket ettiklerini kabul ediyorum ve iyilikseverlik ve iyi niyet karakterlerini sorgulamıyorum, yine de Çin-Hindistan afyon ticaretine karşı yürüttükleri haçlı seferinin kötü olduğu kadar haksız olduğunu ve benim küçümsediğim sonuçları üretmek için iyi hesaplandığını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Çin Hükümeti'ni, sahte iddialarla, savunulamaz taleplerde bulunmaya teşvik ediyor ve Hindistan'daki milyonlarca vatandaşımıza geçim kaynağı sağlayan, duygusal sebepler dışında hiçbir şekilde itiraz edilemeyen bir endüstriye haksız bir müdahaledir. Ayrıca, şu anda yoğun nüfusunun durumunu iyileştirmek için harcanan bu geniş bağımlılığın gelirinden yaklaşık sekiz veya on milyon sterlin kesmeyi hedefliyor. Ayrıca, faydalı ve meşru mevzuata en kötü türden bir muhalefet ve engelleme sunuyor, çünkü Yasama Meclisine asılsız ve çürütülmüş teorilerini dayatıyor, gerçekten faydalı önlemlerin yerinden edilmesine veya geciktirilmesine.

Anti-Afyon Derneği'nin, bu Hint-Çin afyon ticaretinin kaldırılması için yaptığı ajitasyon sırasında, vatandaşlarını kötülediğini ve bu ülkeyi tüm dünyanın gözünde karaladığını söylüyorum, böylece yabancılar bizi kendi ağzımızdan mahkûm edebilir ve tamamen masum olduğumuz ikiyüzlülük ve alçaklıkla ve asla işlemediğimiz suçlarla alay edebilir.[13] Bu Derneğin tarihinin, boşa harcanan enerjilerin, yanlış kullanılan yeteneklerin, gereksiz yere israf edilen servetin, saptırılan hayırseverliğin ve çılgına dönen hayırseverliğin kasvetli bir kaydından başka bir şey sunmadığını söylüyorum. Bu Derneğin üyeleri, belki de, yaptıkları ve yapmakta oldukları kötülükleri hiç düşünmezler. Hükümetimiz, son yedi veya sekiz yıldır Çin Hükümeti ile gözden geçirilmiş bir ticaret anlaşması üzerinde anlaşmaya çalışıyor ve burada da, yan yana, sorumsuz bir siyasi organ, Hükümetimizi çabalarında sakatlamak, felç etmek ve yenmek için elinden geleni yapıyor ve aslında, Çin'in en etkili kamu adamı olan Başbakan Li Hung Chang ile yetkisiz, resmi olmayan bir yazışma yürüterek, İmparatorluk ve Hindistan Hükümetlerinin eylemlerine karşı düpedüz düşmanca bir tavır takınıyor. Kendisi diplomasi sanatlarında usta ve Chefoo Konvansiyonu konusunda bizden daha iyi olmak için elinden geleni yapıyor. İşte, diyorum ki, bu dernek, Li'nin sekreteri Bay Storrs Turner'a yazdığı cüretkar ve yanıltıcı mektubunu, gerçeğin ve adaletin bir timsali olarak öne sürüyor. Bu, Anti-Afyon Derneği'nin vatanseverlik veya uygun bir davranışı mıdır? Bu kuruluş, yarı resmi bir statüye sahip, tüm erdemlerin tekeline sahip bir junto olarak kendini kurmak yerine, Hükümet tarafından daha fazla
kötü niyetli örgütlenmesini sürdürmesine izin verilmeli midir? Bence
hayır. Dünyada özgürlüğün tohumlarını ektiği başka bir ülke yoktur - hatta Amerika bile - böylesine karışan, ulus karşıtı ve kötü niyetli bir konfederasyonun var olmasına izin verilmez. Majestelerinin Hükümetini, şu anda yaptığı gibi engellemeye çalışmak yerine, üyelerinin, Çin'le ilgilenen her İngiliz'in ve hatta tüm ülkenin görevi, Hükümetin Çin ile ticari bir anlaşma için bekleyen müzakereleri başarılı bir şekilde sonuçlandırma çabalarında mümkün olduğunca ellerini güçlendirmek olmalıdır. Peki bu pragmatik kuruluşun şu anki planları nelerdir? En son yayınında, bu kitaptan
alçakça çalınmış bir başlık taşıyan en yanıltıcı ve yanıltıcı konuların bir derlemesi olarak, aşağıdaki önergenin Avam Kamarası'nın Düzen Kitabı'nda olduğu ve 1883 Oturumunda sunulmasının amaçlandığı duyurulmuştur:--
Majestelerine, Majesteleri Hükümetleri ile Çin arasında, Tientsin Antlaşması uyarınca afyondan alınan vergilerle ilgili olarak müzakereler
yapılması halinde, Majesteleri Hükümeti'nin Çin Hükümeti'ne, bu antlaşmanın herhangi bir
revizyonunda _Çin Hükümeti'nin, uygun görülebilecek
kendi ithalat vergilerini
düzenleme hakkına sahip, bağımsız bir Devlet olarak karşılanacağı konusunda bilgi vermekten memnuniyet duyacağı duasıyla mütevazı bir Adres sunulması.

Ne kadar mütevazı bir öneri! Görünüşe göre Kraliçe'nin Bakanları, Çin Hükümeti ile müzakerelerinde güvenilemezler ve sonuç olarak Majesteleri'nden anayasal danışmanlarını görmezden gelmesi ve Çin Bakanı'na hükümetinin bağımsız bir devlet olarak kabul edileceğini kişisel olarak bildirmesi istenecektir. Aslında, bu
öneri, en azından _pro tanto_, Hükümete güven eksikliğinin oyu anlamına geliyor ve bunun Meclis'in her iki tarafının da ezici çoğunluğu tarafından reddedileceğinden pek şüphem yok. Sadece, bunun bir bölünmeye zorlanmasını umuyorum, çünkü sonuç, inanıyorum ki, ülkeye, Anti-Opiyon konfederasyonunun siyasi bir organ olarak tamamen önemsizliğini, öğretilerinin yanlışlığını ve kötülüğünü açıkça gösterecek ve varlığının sonunu kanıtlayacaktır. Bu tür öneriler kabul edilirse, Majestelerinin Hükümetini sürdürmek imkansız olacaktır. Bu konu, Parlamento tarafından ciddi bir şekilde ele alınamayacak kadar saçma ve bunu okuyucularımın önüne, başka herhangi bir amaçtan çok, bu Anti-Opiyon konfederasyonunu karakterize eden düpedüz delilik, tutku ve fanatizmi göstermek amacıyla getiriyorum. Bu siyasi hayırseverlere ve amatör devlet adamlarına, bana göre tam olarak durumlarını karşılayan şu dizeleri tavsiye ederim:--

"Dar görüşlü bir bağnaz değil o, onun mantıklı görüşü
Senin çıkarların, İngiltere, seninkilerle aynı seviyede, Peru;
Kapımızda savaş var, yakınlarda bir tehlike görmüyor,
Ama herkes için tarafsız bir iç çekiş;
Tek başına dünyanın istikrarlı bir hamisi,
Her ülkenin dostu -- kendi ülkesi hariç."

Misyonerlerin kendileri hakkında, ne yazık ki onları ele geçiren bu afyon çılgınlığının ötesinde,
onların lehine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bu dünya daha vicdanlı ve hak eden bir insan topluluğu
hiç üretmedi; zorluklar, sıkıntılar ve tarifsiz zorluklar altında, cesaret ve neşeyle, tehlikelerden, büyük yoksunluklardan ve zorluklardan yılmadan, kutsal misyonlarına olan güçlü inançları ve yılmayan şevkleriyle üstesinden gelebilecekleri zorluklardan yılmadan yollarına devam ettiler. Nihai başarıları konusunda, belki de kendileri kadar az şüphe duyuyorum; ancak bu afyon sorusunda "evlerinin şevki onları yemiş" ve farkında olmadan kurnaz putperestlerin oyununu oynuyorlar. İyi amaçlarını takip etsinler ve en
acı düşmanları tarafından kandırılmalarına izin vermesinler; her şeyden önce, siyasetten uzak dursunlar. Hiçbir din adamı bu tür konulara karışarak asla gelişmez, aksine, bunu yaparak her zaman kötü bir politikacı ve daha kötü bir rahip olur. Bir hayaletin tanıtımı için abone olunan bu büyük meblağlar, misyonerlerin fonuna aktarılsın ki, bu misyonerlerin durumu iyileşsin ve önlerindeki düşmanca iklimde ve çetin mücadelede onlara biraz daha fazla rahatlık
verilsin. "İşçi, ücretini hak ediyor" ve misyonerlik işini, hizmetçilerine cömertçe, hatta en cömertçe ödememek aç bırakıyor. Sık sık adını andığım ve yazılarını sık sık eleştirdiğim Rahip Bay Storrs Turner'a saygımla, onu Çin'de tanımanın zevkini yaşadım. Ondan daha değerli veya daha iyi bir beyefendi, daha yetenekli ve gayretli bir misyoner din adamı oraya hiç ayak basmadı. Ondan ve yazılarından bahsettiğimde, bir an için ona değersiz bir sebep atfetmekten daha uzak bir şey yoktu. O, savaşın yükünü çeken misyoner din adamlarının ilk sırasındadır ve övgü ve onuru hak etmektedir. Misyonerler şimdiye kadar, daha önce sadece kaba otların yetiştiği yerde sağlıklı meyve üretmeye çalışan, sert bir toprağı süren çiftçiler gibiydiler; ve görünüşe göre henüz meyve vermemiş olsa da, sert toprak verim
verme belirtileri gösterdi ve emeklerinin bol bir hasatla ödüllendirileceği günün geleceğinden eminim.

Afyon meselesinde gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyledim; kesinlikle niyetim buydu. Bunu yaparken birçok iyi ve mükemmel insana acı vermiş olabileceğimden korkuyorum; kendime acı verdiğimi biliyorum. Sadece tekrar edebilirim ki, onlardan hiçbirine asla haksız veya değersiz bir sebep yüklemeyi
düşünmedim. Afyon Karşıtı harekette bulunanlar ve bulunmuş olanlar, itiraf ediyorum,
en iyi niyetlerden etkileniyorlar. Ben kendim,
bu değerli insanların sahip olduğu, Çin'deki vatandaşlarımıza ve hayırsever İngiliz halkına büyük haksızlık yapan,
bu Afyon Karşıtı Derneği'ne faaliyetlerini sürdürmelerini sağlayan fonları sağlayan, büyük Hindistan Bütünlüğümüzün yönetimini utandıran
temelsiz sanrıları ortadan kaldırma arzusuyla hareket ettim. Şahsen, tekrar söylüyorum ki, bu konuda hiçbir çıkarım yok ve şu anda afyon ticaretiyle uğraşan tüccarların çıkarlarına da eğilimim yok. Bu konudaki elim kesinlikle temiz. Bu derslerin ilk baskısının önsözünde, bunları nasıl ve neden verdiğimi açıkladım; bu, hiçbir zihinsel çekince olmaksızın yaptığım bir açıklamadır. Benim, itiraf ediyorum, bu konu hakkında çok güçlü bir hissim var, ama benden farklı düşünenlerin de var; ve bu en mükemmel ve onurlu insanlardan, çoğu sorunun iki tarafı olduğunu hatırlamalarını rica ediyorum; eğer yapabilirlerse, kendi görüşlerine tamamen karşı olan, inançlarında kendileri kadar dürüst olan başka kişilerin olduğunu hayal etmelerini; beni bu kişilerden biri olarak görmelerini ve hislerimi kendi hislerinin gücüyle ölçmelerini istiyorum. Bunu söylüyorum çünkü, benim bir şekilde Hint-Çin afyon ticaretine kişisel olarak ilgi duyduğuma dair bir söylentinin yayıldığını duydum. Eğer durum buysa, bu söylentinin gerçek bir temeli yoktur. Bu tür haberlerin yayılmasını engelleyemem; ama tekrar ediyorum, bunlar tamamen asılsızdır. Amacımda dürüst olduğum için, onlara kayıtsız davranabilirim ve kendimi komşularımdan daha iyi olarak göstermekten uzak olsam da, haklı olarak şunu ekleyebilirim ki--

"Dürüstlükte o kadar güçlüyüm ki,
Onlar beni saygı duymadığım aylak rüzgar gibi
geçip gidiyorlar."

EK.

EK.

_Sayın Temsilciden Resmi Bir Mektuptur. Hong Kong Ticaret Odası Başkanı Jardine, Matheson & Co. firmasından Francis Bulkeley Johnson, Londra Ticaret Odası Başkanı Charles Magniac, Esq., M.P.'ye._

Hong Kong Genel Ticaret Odası,
Hong Kong, 22 Kasım 1882.

EFENDİM,--Bu Odanın Komitesinin dikkati, Birleşik Krallık'ta bu Koloni hakkında yakın zamanda yapılan, kamuoyuna ne yazık ki yetkili bir makam gibi görünen, ancak yine de haksız ve yanıltıcı olan bazı açıklamalara çekilmiştir.

Komitenin görüşüne göre, bahsi geçen ifadeler yalnızca Koloninin itibarını olumsuz yönde etkilemek için değil, aynı zamanda Anavatan Hükümeti ve İmparatorluk Parlamentosu'nun, Hong Kong Adası'nın Çin İmparatorluğu ile yan yana olması nedeniyle zorunlu olarak sahip olması gereken yakın siyasi ve ticari ilişkilerden kaynaklanan sorunların çözümüyle ilgili politikasını zedeleyerek çıkarlarına zarar vermek için hesaplanmıştır. Komite, bu konuda size hitap ettiği için hiçbir özür sunmuyor çünkü Londra Ticaret Odası'nın hedeflerinden birinin, tüm meşru kanallarda yurtdışında İngiliz Ticari girişiminin teşvik edilmesi olduğuna inanmaya cesaret ediyor ve bu amaçla, yalnızca etkili Komitenizin üyeleri arasında değil, Birleşik Krallık genelinde, Koloniler ve yabancı ülkelerdeki İngiliz ticaretinin ve tüccarlarının konumu ve karakteri konusunda gerçek bir takdirin hakim olması açıkça arzu edilir. Nottingham'da yakın zamanda düzenlenen Sosyal Bilimler Kongresi'nde Suçun Bastırılması üzerine yaptığı konuşmada, şu anda İngiltere'de izinli olan bu Koloninin Valisi Sir John Pope Hennessy'nin, 22 Eylül tarihli _Nottingham ve Midland İlçeleri
Daily Express_ gazetesinden alıntı yapıyorum: "Hükümetim altındaki küçük Koloni'de her ay bir milyon sterlin afyon cinsinden el değiştiriyor. Ancak ticari faaliyet ve karlarla birlikte afyondan, afyonun tüketiminden ve kaçakçılığından kaynaklanan suçlarda artış yaşanıyor. Hong Kong, Çin ile küçük çaplı kronik bir afyon savaşı yürütüyor. Çaresiz bir insan sınıfı olan afyon kaçakçıları Koloni'yi operasyonlarının üssü haline getiriyorlar. Oradan top ve mühimmat satın alıyorlar, ağır silahlı gemiler donatıyorlar ve adanın görüş alanında, Çin İmparatoru. Bazen
İmparatorun gelir memurları öldürülür, bazen kaçakçılar. Her iki taraftan da
sık sık yaralı adamlar Koloni'ye getirilir. Bütün bunlar, Valinin bastırmasının zor olduğu, bundan kâr edenlerin etkisi nedeniyle zor olan bir suç sınıfına yol açıyor, ister yerel tüccarlar ister bir Valinin finansörleri olsun."

Böylece sansasyonel bir şekilde çizilen tablo, büyük abartılarından dolayı, bu sularda hüküm süren şeylerin durumunun yanlış bir temsilini veriyor ve çoğunlukla yasalara uyan ve dürüst ve çalışkan meslekleri takip eden bu adanın nüfusu ile komşu anakara yetkilileri arasındaki ilişkilere dair tamamen yanlış çıkarımların oluşmasına yol açmaktan geri kalmıyor.

Sir John Hennessy, bu Kolonide her ay bir milyon sterlinlik afyonun el değiştirdiğini ve ticaretin büyüklüğüne ilişkin bu iddianın, açıkça, bunda yer alan geniş ve yaygın çıkarları ve dolayısıyla muhtemel etkili korumayı göstermek için yapıldığını belirtiyor. genel olarak
alıntılanan açıklamaların genel havasının sıradan okuyucuları,
büyük ölçüde, hatta çoğunlukla kaçakçılık olduğunu varsaymaya yöneltmesi kaçınılmaz olan bir trafiğe olanak tanır.

Komiteniz, aşağıdaki gerçeklerden,
doğrudan belirtilmese bile,
bu şekilde makul bir şekilde ima edilen
zararlı isnadın,
işlerin gerçek durumuyla ne kadar haklı çıkarılabileceğine karar verebilecektir.

Hindistan ve İran'dan Hong Kong'a ve _tüm Çin'e_ yapılan afyon ithalatı, 1881 yılı için--

Malwa'dan, Bombay'dan 35.729 sandık.

Bengal'den, Kalküta'dan 44.124 "
İran'dan 6.763 "
------
Toplam 86.616 sandık.

yaklaşık 10.000.000 sterlin değerinde.

Bazı küçük ve önemsiz istisnalar dışında, bu afyonun tamamı, dikkate değer olduğu ticaret artık pratik olarak İngiliz Hint firmaları tarafından tekelleştirilmiştir, bu limandan geçer, ancak çok daha büyük bir kısmı yalnızca Hong Kong ticareti başlığı altında sınıflandırılabilir, Süveyş Kanalı'ndan geçen trafiğin Mısır ticareti olarak kabul edilebileceği anlamında. Adını verdiğim afyon miktarının yaklaşık yarısı, tüm ithalat, ya buraya getiren orijinal yabancı gemilerle ya da yine yabancı olan diğer gemilerle Şanghay'a gönderilir, burada resmi yabancı gözetimi altında Gümrük Binası'na düzenli olarak girilir. Geriye kalanın yaklaşık yarısı, yani toplamın dörtte biri, yabancı gemilerle dış ticarete açık diğer antlaşma limanlarına gönderilir ve burada Gümrük'e usulüne uygun şekilde girilir. Koloninin yerel ticareti, ister yabancı ve yerli gemilerle Makao'ya veya Kanton'a sevkiyat için, ister yerel gemilerle, anlaşma dışı limanlara olsun, --_yani _ yabancı gemilerin ticaret yapamadığı limanlara ve yerlere, adada tüketilmek üzere ve Kaliforniya ve Avustralya'ya hazır bir şekilde yeniden ihraç edilmek üzere, veya kaçakçılık amacıyla, bu nedenle Hindistan ve İran'dan Çin'e yapılan tüm ihracatın yaklaşık dörtte birini veya diyelim ki yaklaşık 21.000 sandık, yaklaşık 2.500.000 L değerinde veya ayda yaklaşık 200.000 L, Vali Hennessy'nin iddia ettiği gibi aylık 1.000.000 L yerine. Bu limanda Gümrük Binası olmadığından, Koloninin yerel ticaretini oluşturan 21.000 sandık afyonun elden çıkarılmasına ilişkin tam olarak doğru istatistikler elde etmek imkansızdır. Yerel tüketim ve ihracata hazırlıklı bir durumda bakıldığında, Koloni'de her yıl 2.500 ila 5.000 sandık kaynatıldığı ve 16.000 ila 18.500 sandıklık bir bakiye kaldığı tahmin edilebilir. Bu miktarın kaçakçılar tarafından Çin'e götürüldüğünü varsaymak, bilinen tüm ticaret koşullarını ve Çin İmparatorluğu'nun önleyici hizmetinin casusluk açısından muhtemelen dünyadaki en dikkatli şekilde organize edilmiş hizmet olduğu gerçeğini göz ardı etmek olur. Her yolda, bir nehir veya su yoluna sınır olan her köyde, kıyı boyunca her limanda, köyde ve balıkçı istasyonunda, en küçük boyuttaki bir teknenin bile elden geçirilmeden ve imparatorluk veya yerel vergiler olduğu iddia edilen vergiler ödemeye zorlanmadan kıyıya yanaşmasını çok zorlaştıran dikkatli bir Gümrük İstasyonu vardır. Bu tür aidatların dürüstçe toplanıp ilan edildiği ölçüde, bunu tespit etmenin bir yolu yoktur. Gümrük İstasyonlarının, atamalarını ödeyen görevlilere eyalet yetkilileri tarafından devredildiğine inanılmaktadır ve bu şekilde organize edilen bir hizmet, Batı fikirlerine göre ahlaki açıdan çökmüş bir hizmet olarak kabul edilse ve sistemi kayıtsız şartsız kınansa da, muhtemelen ek ödemelerin alınması ve geliri elde eden Gümrük görevlilerinin vergilerden kısmen muaf tutulması, İmparatorluk genelindeki tüm sınıflar tarafından kabul edilen _yarı_ tanınmış bir uygulamadır.

Ancak, bu sistemle Koloni ve Hong Kong tüccarları hiçbir şekilde ilgilenmez ve sonuçlarından hiçbir şekilde sorumlu değildirler. Anakaradan ürünle ayrılan veya ithalatla gelen hurdaların büyük çoğunluğu şüphesiz yerel Gümrük Evlerinden liman izinleri ve giriş belgeleri aldığından, afyon veya diğer mallar olsun, bu liman ile kıyıdaki yerler arasında yerli topraklarda yapılan büyük ticaret, İmparatorluğun uygulamasına göre Çin kıyılarında alınan olağan mali vergilere tabi olduğundan, çoğunlukla kesinlikle yasal bir ticarettir.

Bu ada ile anakara arasında afyon dışındaki malların kaçakçılığı neredeyse yoktur, çünkü anlaşma limanlarına girişte ödenen ve muhtemelen diğer limanlarda da benzer şekilde alınabilecek en yüksek vergi olan yüzde beşlik düşük _ad valorem_ vergisinden kaçınmak, her yerde bulunan Gümrük memurlarından kaçınılsa bile, olağandışı rotalardan transit geçiş için katlanılması gereken ağır ücretleri telafi etmeyecektir. Afyon, taşınabilir özelliği, ciddi bir bozulma olmadan su altında saklanabilme kolaylığı ve üzerine uygulanan yüksek vergi nedeniyle daha kolay ve karlı bir şekilde kaçakçılık yoluyla taşınmaktadır, ancak Kanton'daki Yerli Gümrük Binası aracılığıyla alınan iadeler, vergi ödemekten kaçan miktarın, ister antlaşma limanlarında ister dış ticarete açık olmayan liman ve yerlerde olsun, yılda 2.000 ila 3.000 sandıktan fazla olmadığını neredeyse kesinleştirmektedir. (Bkz. Parlamento Belgeleri--Çin No. 2, 1880. )
Ve böylece kaçakçılığa uğradığı tahmin edilen miktar, Vali Hennessy'nin iddia ettiği gibi, bu amaçla ağır şekilde silahlandırılmış, vergi kruvazörleri aracılığıyla anakaraya doğru ilerleyen
jumplarla taşınmıyor, fakat birkaç top halinde, kişilerin etrafında ve Çinli yolcuların bagajlarında, bu liman ile Kanton ve kıyıdaki diğer yerler arasında sefer yapan vapurlarda veya sıradan ticaret çumplarında ve gösterişsiz karakterdeki balıkçı teknelerinde veya birkaç kürekçi tarafından itilen hızlı çeken teknelerde veya Birleşik Krallık'ta tütün vergilerinden kaçan kişiler tarafından uygulanan çeşitli araçlarla gizleniyor. Bu adayı çevreleyen gelir kruvazörlerinin, şu anda olduğundan çok daha büyük ölçekte afyon kaçakçılığını engelleyen etkili bir abluka uyguladığı muhtemelen doğrudur ve ayrıca, Kanton nehrinin ağzındaki, kruvazörler tarafından hemen elden geçirilmeyen Çin gemileri ve teknelerinin kovalanıp gerekirse ateş açılarak muayene edilmek üzere getirildiği de doğrudur. Ancak, bu adanın anakaraya yakınlığı, Çin Gümrük Gelirleri'ne zarar vermekten çok, İmparatorluğun güney kıyılarındaki dış ticaretten alınan mali vergilerin toplanması için en avantajlı şekilde işlemektedir. Ada anakaradan olduğundan daha uzakta olsaydı veya şu anki haliyle yabancı bir hükümet altında serbest liman olarak var olmasaydı, Çin yetkililerinin afyon kaçakçılığını kontrol ederken karşılaşacakları zorluklar şu anda olduğundan çok daha büyük olurdu. Bu durumda afyon muhtemelen Singapur, Saygon veya Fransız medyatik Tonquin toprakları gibi daha uzak depolardan yerel gemilerle Çin limanlarına ve yerlerine gönderilirdi ve vergi kruvazörlerinin kendi kıyılarının tamamını, ticaretin merkezlendiği ve kontrol edildiği bu adayı şu anda yapabildikleri kadar etkili bir şekilde izlemeleri imkansız olurdu. Bu nedenle Vali Hennessy'nin bu Koloninin komşu anakarayla kronik bir savaş içinde olduğu yönündeki açıklamasının veya ticaretin gidişatının Çin mali gelirine zarar verdiği yönündeki imalarının hiçbir dayanağı yoktur. Aksine, davanın gerçekleri, Hong Kong adasının fiziksel koşullarının, Çin Hükümeti'nin meşru gelirini korumak için hazır araçlar sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ne yazık ki Quangtung eyaletinin yetkililerinin, Hong Kong ile Çin'in güney limanları arasında yerel gemilerle yapılan yabancı mal ticaretine, yabancı antlaşmalarla yetkilendirilenden daha fazla ek vergilendirme koyma yetkisine sahip olduğunu göstermektedir. H.M. Hükümetine, bundan sonra Komitenizin iyi niyetini davet etmenin gerekli olabileceği bir temsilde bulunmak amacıyla, bu Oda, şu anda, tespit edilebildiği kadarıyla, Koloniler ticaretine, toplanması için ve ayrıca afyonda yasadışı bir ticaretin önlenmesi için, Çin gelir kruvazörleri tarafından bu adanın ablukasının sürdürüldüğüne inanmak için sebepler olan, sözde ek vergiler uygulanmasıyla ilgili gerçekleri araştırmaktadır. Koloni ticaretinin genel koşullarıyla ilgili olarak, Nottingham adresinde yer alan ciddi yanlış beyanları kanıtlayan, ancak resmi gerçeklerle ilgili geri dönüşlerle, Sir John Pope Hennessy tarafından yapılan belirli suçlamanın asılsızlığını kesin olarak göstermek için, ekteki Koloni Hükümeti ile bu Odanın Komitesi arasındaki yazışmaların kopyalarına dikkatinizi çekmek isteriz. Komitenin talebine yanıt olarak, Geçici Koloni Sekreteri, Ekselansları Yöneticinin talimatı altında, Odaya aşağıdaki belgeleri sunmuştur:--

1. Koloni Hazine Müdürü ve Genel Sicil Müdürü'nün Koloni'nin Afyon Ticareti Hakkındaki Raporundan Alıntılar.

2. Liman Başkanı'ndan alınan, Afyon Kaçakçılığı yapan yerli gemilerin karakterini ve Nisan 1877'den bu yana Deniz Mahkemesi'ne getirilen iddia edilen kaçakçılık vakalarının sayısını gösteren dönüş.

3. Polis Başmüfettişi'nden alınan, Gümrük Gelir Kruvazörleri tarafından Koloni civarında yapılan ve 1 Ocak 1877'den bu yana Polise bildirilen toplam saldırı ve el koyma sayısını gösteren dönüş.

1876'daki Koloni Hazine Müdürü'nün Afyon Ticareti Hakkındaki Raporu, bu Oda'nın bağımsız kaynaklardan yaptığı ve yukarıda verilen yaklaşık tahmin rakamlarını, bu Koloni'den Çin'e kaçırılan afyonun muhtemel miktarını doğrulamaktadır.

Liman Başkanı'nın Dönüşü, Vali Hennessy'nin iddia ettiği gibi Koloni'de donatılmış ve afyon kaçakçılığı amacıyla ağır silahlı özel bir gemi sınıfı olmadığını ve beş yıl içinde Deniz Mahkemesi'ne getirilen toplam sayıyı oluşturan raporda belirtilen beş davada, yasadışı ticaretle suçlanan gemilerde bulunan afyon miktarının o kadar önemsiz olduğu görülecektir ki, afyonun her davada sıradan bir ticaret gemisinde gizlendiği açıktır. Ayrıca bu Dönüşten, Vali Hennessy'nin Çin İmparatorluğu ile kronik bir savaş sürdürdüğü belirtilen afyon kaçakçılığı amacıyla silahlı örgütün Liman Başkanı Departmanında hiçbir şey bilinmediği de açıktır. Polis Başmüfettişinin, 1878 ila 1882 yılları (dahil) boyunca polis yetkililerine bildirilen Çin Gelir kruvazörleri tarafından yapılan el koymalar ve kruvazörler ile yerli gemiler arasındaki çatışmalarla ilgili tüm vakalarla ilgili raporu öğreticidir.

Vaka sayısı 23'tür, ancak bunlardan yalnızca 6'sının afyon ticaretiyle bağlantılı olduğu bildirilmektedir ve ele geçirilen afyonun değeri bir vakada 3 dolardan diğerinde maksimum 800 dolara kadar değişmektedir. Bu da Liman Başkanı'nın benzer bir şekilde hazırladığı Raporun doğruluğunu, bu sularda yaygın olan afyon kaçakçılığının nispeten önemsiz niteliğini ve bu limanda bu amaçla donatılmış ağır silahlı hurdalarla büyük bir kaçakçılık ticareti yapıldığı iddiasının saçmalığını göstermektedir.

Beş yıl boyunca gelir kruvazörleri tarafından yapılan geri kalan 17 el koyma vakasının
iadelere göre afyonla bağlantılı olduğu görülmemektedir; bunlardan 7'si
tuz hurdaları, 1'i kükürt ve güherçile, 3'ü genel kargo ve 2'si şekerdir. 4 vakada kargoların ayrıntıları belirtilmemiştir.

İade, incelenen beş yıllık süre zarfında yerel gemiler ile gelir kruvazörleri arasındaki çatışmalarda polise bildirilen ölümcül sonuçlu kayıp sayısını göstermektedir. Bu tür
kayıpların sayısı 8'dir, ancak bunlardan hiçbirinin afyon kaçakçılığıyla bağlantısı olduğu veya bu Koloni'nin ilgilendiği herhangi bir kaçakçılık olayından kaynaklandığı görülmemektedir.

Ağustos 1878'de Hong Kong kıyısındaki bir balıkçı, gemide genel kargo ile Çin yönetmeliklerini ihlal ettiği için
el konulan bir hurdayı takip ederken bir gelir kruvazörü tarafından ateşlenen bir kurşunla kazara öldürüldü.

Mayıs 1879'da, bir gelir kruvazöründeki üç adam, tuz taşıyan bir hurdayla çıkan bir arbedede öldürüldü. Bu adada tuz üretilmediği veya hazırlanmadığı için,
bu arbede Koloni'de veya Koloni sularında meydana gelmedi.
Çin'de tuzun
hazırlanması, Hükümet lisansları aracılığıyla çok katı bir tekel olarak yürütülür ve usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş kişiler dışında
bunun ticareti kaçakçılıktır. Tuz kaçakçıları ile vergi memurları arasındaki ciddi kavgaların İmparatorluk boyunca yaygın olduğu iyi bilinir, bunlara _Pekin Gazetesi_'nde sık sık değinilir ve Polis Raporu'nda atıfta bulunulan durumda, hurdanın Çin topraklarının bir bölümünden İngiliz sularının dışındaki başka bir bölümüne geçmiş olması gerekir.

28 Kasım 1881'de, anakarada bir atış seferi yapan bu Koloni'den iki beyefendiyi taşıyan bir teknede bir adam öldürüldü.
Kanalın Çin tarafındaki bir Gümrük İstasyonu'ndan geçerken tekneye yanaşması emredildi; hemen yapılmayınca, tekneye tüfekle ateş açıldı ve mürettebattan biri talihsiz bir şekilde öldürüldü.
Bu durumda kaçakçılık girişimi olmadığı anlaşılıyor.

Bu yılın nisan ayında Hong Kong'u anakaradan ayıran dar kanalda bir kürekli teknede bir adam öldürüldü ve geçen haziran ayında iki adam, Çin'de kaçak ticaret malları olan kükürt ve güherçile taşıyan bir ticaret gemisinde İngiliz sularının dışında öldürüldü. Her iki durumda da afyonun söz konusu olduğu görünmüyor.

Dolayısıyla, Sir John Pope Hennessy'nin şu etkiye sahip iddialarına atıfta bulunarak:--

_a._--Bu adanın, Çin ile büyük bir kaçak afyon ticareti yapan umutsuz adamlar sınıfının operasyon üssü olduğu;

_b._--Bu ticareti yürütmek amacıyla, toplarla ağır bir şekilde silahlanmış gemilerin buraya yerleştirildiği ve komşu İmparatorlukla kronik bir savaş
yaptığı;

_c._--Bu hurdaların, adanın görüş alanı içinde, Çin Gelir Kruvazörleriyle deniz savaşlarına girmesi ve her iki tarafta da büyük can kaybına yol açması;

Gerçekler şunlardır:--

_a._--Bu Koloni ile Çin kıyısı arasında büyük bir kaçak afyon ticareti yapılmamaktadır. Aksine, kaçak afyon, ticaretin kapsamı göz önüne alındığında önemsizdir ve çoğunlukla Çin'e, tıpkı tütün paketlerinin Birleşik Krallık'a kaçak sokulması gibi, küçük miktarlarda, taşınabilir ve kolayca gizlenebilir şekilde taşınmaktadır.

_b._--Liman Müdürü ve Koloni polisi yetkililerinin bilgisi dahilinde, son beş yıldır bu limanda afyon kaçakçılığı amacıyla silahlı hurdalar donatılmamıştır. Afyon kaçakçılığı, Çin kıyılarına ticaret yapan çeşitli vapurlardaki yolcular dışında başka bir şekilde denendiğinde, normal ticaret gemilerinde veya yasadışı ticaretlerinde başarıya ulaşmak için hızlarına ve küçük boyutlarına bağlı kürekli teknelerde yapılır.

_c._--Son beş yıl içinde _c_ iddiasında belirtilen türden hiçbir yarışma yaşanmamıştır ve aynı dönemde afyon kaçakçılığıyla bağlantılı hiçbir can kaybı polisin
bilgisine girmemiştir. Bu Koloni civarında yerel gemiler ve vergi kruvazörleri arasında meydana gelen ve can kaybıyla sonuçlanan ciddi çatışmalar, komşu Çin kıyısındaki diğer maddelerdeki kaçakçılıkla bağlantılı olmuştur ve bilindiği kadarıyla bu Koloni'nin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Polis tarafından vergi memurlarının yaralandığı bildirilen tek olay, yukarıda belirtilen ve tamamen Çin'e ait olduğu gösterilen tuz çöpü olayıdır.

Afyon dışındaki mallar için Koloni ile anakara arasında çok az kaçak ticaret yapıldığı veya hiç yapılmadığı ve yabancıların herhangi bir kaçakçılıkta doğrudan veya dolaylı olarak yer aldığına dair hiçbir iddianın bulunmadığı da eklenebilir. Sonuç olarak, Komite, beş yıl boyunca bu adanın Valisi olarak görev yapan Sir John Pope Hennessy'nin, görev süresi boyunca gerçekleşen olaylar ve hakim olan durumla ilgili doğru bilgi edinme konusunda en fazla fırsata sahip olmasına rağmen, Koloninin karakterine zarar verebilecek, meşru çıkarlarını savunmak için en istekli olması beklenen, gerçeklere dayanmayan ve çıkarımları yanıltıcı ifadeler kullanmaya yönlendirilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmekten kaçınamaz. Bu mektubun kopyaları, Ekselansları Yönetici aracılığıyla Majestelerinin Koloniler Baş Devlet Sekreteri'ne ve Birleşik Krallık'taki çeşitli Ticaret Odalarına gönderilecektir. - Ben, Efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

(İmza) F. BULKELEY JOHNSON,
_Başkan_.

Charles Magniac, Esq., M.P.,
Londra Ticaret Odası Başkanı, Londra.

LONDRA:
W. H. ALLEN AND CO., 13 WATERLOO PLACE TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] "İngiliz Afyon Politikası ve Hindistan ve Çin'e Sonuçları."

[2] İmparator'un memurları üzerindeki gevşek kontrolü, büyük İmparator Keen Lung'un en güvendiği bakanlarından biri tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Pekin'deki Cizvit misyonerlerinden birine, "İmparator'un kendisi bile hizmette var olan kötülüklere son veremez. Kötü davranan memurları görevden almak için başkalarını gönderebilir, ancak kötülüğü ortadan kaldırmak yerine genellikle seleflerinden daha büyük
işler yaparlar. İmparator, her şeyin yolunda olduğundan emindir, ancak işler en kötü durumdayken ve halk ezilirken."

[3] "Çin: Halkın Yasaları, Davranışları ve Gelenekleri Tarihi."

[4] "Orta Krallık." Çin İmparatorluğunun Coğrafyası, Hükümeti, Eğitimi, Sosyal Hayatı, Sanatları, Dini, vb.'nin ve
Halkının
Bir Araştırması.

[5] Aslında bir Çinlinin kafatası bir Avrupalının kafatasının tam iki katı kalınlığındadır.

[6] "Altın Kum Nehri; Çin'den
ve Doğu Tibet'ten Burma'ya Bir Yolculuğun Anlatısı", Yüzbaşı William Gill, R.E.

[7] "Tıbbi Hukukun İlkeleri ve Uygulamaları", Alfred Swaine Taylor, M.D., F.R.S.

[8] Okul çocuklarının bir zamanlar gençlerin zihinlerini çalıştırmak için kullandıkları bir kıyasın uzaktan hatırası var, sanırım şöyleydi:
--

Epimenides tüm Giritlilerin yalancı olduğunu söylemişti,
Epimenides'in kendisi Giritliydi,
Bu nedenle Epimenides bir yalancıydı,--bu nedenle o bir yalancı değildi.

[9] "L'Angleterre, la Chine, et l'Inde." Söz konusu bölümün transkriptini, afyon sorununa o kadar ilgi duymuş ki bölümü kendi masraflarıyla bastırmış olan City, Cannon Street No. 10 adresindeki Tüccar Bay H. Henry Sultzberger'e borçluyum; ayrıca modern diller öğretmeni olan M. d'Audlan'a da çevirisi için borçluyum.

[10] "Kimyasal Tıp Yıllıkları, Kimyanın Fizyoloji, Patoloji, Terapötik, Eczacılık, Toksikoloji ve Hijyene Uygulanması da dahil."

[11] O günlerde yaklaşık 100 sterlin.--W. H. B.

[12] İngiliz tüccarlar ve yabancılar tarafından Hong Kong'da kaçakçılık yapıldığına dair asılsız suçlama, Koloni Ticaret Odası Başkanı Sayın Francis
Bulkeley Johnson tarafından, Londra Ticaret Odası Başkanı Charles Magniac, Esq., M.P.'ye yazılmış çok yetenekli bir mektupta tamamen çürütülmüştür. Baskıya girmeden hemen önce bana ulaşan bu mektup, Ek'te _in extenso_ olarak bulunacaktır.
Hindistan-Çin afyon ticareti hakkında değerli ve ilginç bilgilerle doludur ve dikkatli bir şekilde incelenmeye değerdir.

[13] Son zamanlardaki _Temps_ sayısında, İngiltere'nin Tunus'a karşı insani ve ikiyüzlü bir rol oynadığı, bizim ise Hindistan Hükümeti'nin gelirini artırmak için Çin yerlilerine afyon içmeleri için baskı yaptığımız için aşağılandığı görüldü. William H. Brereton'ın Project Gutenberg'in The Truth about Opium adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUTH ABOUT OPIUM ***

***** This file should be named 44043.txt or 44043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/4/44043/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

