*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: London Souvenirs (Londra Hediyelikleri)
Yazar: Charles William Heckethorn
Yayın Tarihi: October 26, 2013 [EBook #44044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            LONDON SOUVENIRS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: London Souvenirs
Author: Charles William Heckethorn
Release Date: October 26, 2013 [EBook #44044]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON SOUVENIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




                            Londra Hediyelikleri


                                   İLE

                       Charles William Heckethorn

                               Yazar
                  'Gizli Dernekler her yaştan,'
                      'Lincoln's Inn Fields' vb.



                                 LONDRA
                            Chatto & Windus
                                  1899




                               *İçerik*

I. Kumar kulüpleri ve yüksek oyun
İi.  Esprili kadınlar ve güzel kadınlar
III.  Eski Londra Kahve Evi
IV.  Eski M.P.S ve bazı sözleri
V. ünlü yaşlı aktörler
VI.  Eski hakimler ve bazı sözler
Vii.  Bazı ünlü Londra aktrisleri
VIII.  Eski günlerin queer kulüpleri
İx.  Borsanın meraklı hikayeleri
X. Eski Londra Society'den Wits ve Beaux
Xi.  Londra yabancı gözlüklerle görüldü
Xii.  Eski Londra taverna ve çay bahçeleri
       I. Eski Londra'nın Galleried Taverns
      İi.  Eski Londra Çay Gardens
Xiii.  William Paterson ve İngiltere Bankası
Xiv.  Eski Doktorlar
Xv.  Londra'nın Kayıp Nehirleri
Xvi.  Rogues çeşitli
Xvii.  Barlar ve avukatlar
Xviii.  Sublime Beefsteakers ve Kit-Kat ve Rota Kulüpleri
Xix.  Hampton Court Sarayı ve Üstatları




                           *Londra Hediyelikleri*



                                  *BEN.*

                    *Kumar kulüpleri ve yüksek oyun.*


Filozoflar tartışabilir ve ahlakçılar, birincisini vaaz edebilir
çılgınlık ve ikincisi kumarın kötülüğüne karşı, ama
Beklenen, onların röportajları geçer ama üzerinde nazik bir esinti olarak
Dışa doğru sakin oyun okyanusu, balıklara neden olur-
Kumar dünyası-başlarını yükseltmek için ve hafifçe sormak için:
"Bu sıra ne hakkında?"  Kumar en güçlü tutkulardan biridir
insan göğsünde ve uyarı yok, ölümcül örnekler sergisi yok,
temin ettiği heyecandaki hoşgörüleri durduracak.  Varsayıyor
birçok aşama; Bütün erkeklerde felaket deneyimleri yaşadılar, ancak yine de
Tehlikeli ve genellikle kalamik deneyleri tekrarlarlar.  Hayır
Madencilikte olduğu gibi çok fazla para kaybedildi; ödüller var
ara sıra çizildi, ancak dikkatli olacak şekilde nadir aralıklarla
teşviklerden ziyade; Ve yine de, günümüzde bile,
Geçmiş başarısızlıkların deneyimi, sanguine spekülatörler boş şaftları dolduruyor
Açgözlü destekçiler tarafından hızla avlanan altınlarıyla.

Şu anda en saygın West End kulüplerinden bazıları sadece
kumar-kollar.  Şimdi öyle değiller; Ama bunun iyileştirme
Görünüşe göre sadece belirgindir.  Görgü kurallarımız gelişti, ama bizim
ahlak; Masa bacakları şimdi fırfırlı pantolon giyiyor, ama bacaklar orada
Hepsi aynı, hatta kara fıkra. Ama geçmişten daha fazlası
Bundan bahsetmek istiyoruz.

Geçen yüzyılın başlarında oyun o kadar yaygındı ki bir gecede
Leet'in keşfettiği Westminster jürisini arayın ve daha sonra
Adaletlere sunuldu, otuz beşten az kumar evi.
Görgü Reformu Derneği
Yılda başlayan göründüğü yargılamaları
1 Aralık 1724, 1725'te aynı tarihe kadar, 2.506'yı kovuşturmuşlardı
düzensiz ve oyun evlerini tutmak için kişiler; Ve otuz dört için
Yıllarca kovuşturmalarının toplam sayısı şaşırtıcı oldu
91.899 figürü.  1728'de aşağıdaki not Kralın
Sipariş: 'Majestelerine böyle bir felons ve
suç ortakları büyük ölçüde teşvik edilir ve kişiler tarafından barındırılır
Gece evlerini tutmak ... ve oyun evleri ... çok katkıda bulunuyor
Daha düşük bir rütbenin ahlakının bozulmasına ... onun
Majesty bana onun adına en güçlü şekilde tavsiye etmemi emretti.
barışın adaletlerine göre, azami özenlerini kullanmak ve
Bu bozuklukların önlenmesi ve bastırılmasında uyanıklık, vb. '

Bu uyarı, 1719 gibi erken bir tarihte,
İcra yapmak VIII. Henry'nin eski bir tüzüğü. verilmişti
Tüm Victuallers ve endişe edebileceği diğerleri.  Sipariş koştu: '
hiçbiri yasadışı oyunların herhangi bir evini veya yerini tutamaz veya sürdürmez
40'ların ağrı. Her gün, tanınmalarını kaybetmek ve
bastırılmak; hiçbiri bu yerleri kullanmayacak veya rahatsız etmeyecek,
6s. 8d. her suç için; ve hiçbir sanatçı ya da onun yolculuğu,
Kocası, çırak, işçi, denizci, balıkçı, sucu veya
Servis-Man masa, tenis, zar, kart, kaseler, çatışmalarda oynayacak
Noel dışında kaplama, oturum açma veya başka bir yasadışı oyun veya
Sonra efendilerinin evinden veya varlığından, 20'li yaşların acısına. '

Dolayısıyla, düşük olanın davranışını kontrol etmek için birçok girişim vardı.
Siparişler, ama nazik onlara kötü bir örnek oluşturdu.  Kakao ağacı kulübü,
Kraliçe Anne'nin saltanatının Tory çikolatası, 64 numaralı, St. James's
Sokak, düzenli bir kumar sağıydı.  Bir mahkemenin akşamı
1719'da çizim odası, birkaç beyefendinin tehlike konusunda bir anlaşmazlığı vardı.
o ev; Kavga genel hale geldi ve onlarla savaştıklarında
kılıçlar, üç beyefendi ölümcül olarak yaralandı ve affred sadece
Kraliyet Muhafızlarının müdahalesi ile sona erdi,
Partileri tüfeklerinin popo uçlarıyla deviriyor
ayrım gözetmeden, katılımlar ve komutlar göz ardı edildi. Walpole,
Yazışmalarında, 'Bu hafta içinde bir oyuncu kadrosu var
Kakao ağacındaki tehlikede, farkı
L180.000. İrlandalı bir gamester olan Bay O'Birne
Chigwell'den Bay Harvey, bir orta gemiden bir mülke başladı
Ağabeyinin ölümü ile. O'Birne, "Bana asla ödeme yapamazsın." Dedi.  "BEN
Can, "dedi gençler;" mülküm borç için satacak. "" Hayır, "dedi
O'Birne, "L10.000 kazanacağım; garip L90.000 için atacaksın."
Yaptılar ve Harvey kazandı. '  Alıp almadığı kayıtta değil
kalbe ders. Ev, 1746'da bir kulübe dönüştü, ama
İtibar iyileştirilmedi; rüşvet, yüksek oyun ve faul oyun devam etti
içinde yaygın olmak.

Başka bir çikolata evi White's, şimdi White's Club, St. James's idi
Sokak.  Bir çikolata evi olarak, yaklaşık 1698'de kuruldu.
St. James's Street'in batı tarafının dibinde; İçildi
1773. Plaka VI. Hogarth'ın 'Rake'in İlerlemesi'
White's'taki oyuncular, ne alevleri ne de görmek için oyuna niyetli
Bekçilerin odaya patladığını duyun.  Gerçekten ünlü bir
kumar ve bahis kulübü, her zaman yatan bahislere girmek için bir kitap
masa; Oyun korkunçtu.  Bir adam öldüğünde
kapı ve taşındı; Kulüp derhal bahisler yaptı
ölü veya sadece uygun; Ve onu kanarlarken
Ölümü için Wagerers, adilliği etkileyeceğini söyleyerek müdahale etti
Bahis.  Hikayeyi anlatan Walpole, icat edildiğini ima eder.
Birçok otoyol-biri Hogarth'ın yukarıdaki resminde gösterilmiştir
-çikolatasını aldı ya da başlamadan önce ana'sini attı
işletme.  Lord Chesterfield oyun oynadı; Steele tüm aşk haberlerine çıktı
White's'ten _tatler_, randezvous olarak bilinen
kötü keskinleştiriciler ve asil cullies ve etkiye bahisler yapıldı
Üyelerinden biri olan Sir William Burdett'in ilk baronet olacağını
kim asılırdı.  Kumar günün şafağına kadar devam etti; ve Pelham,
Başbakan, zamanını onun arasında bölmekten utanmadığında
Resmi masa ve White's Piquet masası.  General Scott bir
çok temkinli oyuncu, masada aşırılıkların tüm hoşgörüsünden kaçınıyor ve
Böylece White'da L200.000'den az kazanmayı başardı, böylece
kızı Joanna, George Canning ile evlendi.
L100.000 serveti.

Özellikle kumar için kurulan başka bir kulüp, orijinal olan Almack's idi
1764'te Pall Mall'da açılan Brooks's. Bazı üyeleri
Macaronis, günün fopları, uzun bukleleriyle ünlü ve
gözlük.  'Almack's'ta,' diyor Walpole, '
Beyazlar ... Yaşın genç adamları L10.000, L15.000, L20.000
bir akşam. '  Bu kulüpteki oyun sadece her biri L50'nin Rouleaux içindi,
Ve genellikle masada altın altında L10.000 vardı.  Gamesters
işlemeli kıyafetlerini çekerek başladı ve frizleri giydi
Giysiler, ya da ceketlerini şans için dışarıya çevirdi.  Parçaları giydiler
dantel fırfırlarını kurtarmak için deri; Ve gözlerini korumak için
Işık ve saçlarını yuvarlamayı önlemek için yüksek taçlı hasır şapkalar giydi
Geniş ağızlıklar ve bazen duygularını gizlemek için maskeler.
Almack'in daha sonra 'kaz ağacı' kulübü olarak biliniyordu-
Önemli bir isim-ve Pitt en sabit frekanslarından biriydi ve
Orada taraftarlarıyla tanıştı.  Gibbon ayrıca kulüp olduğu zaman bir üyeydi
Hala Almack's-ki bu gerçekten, kurucunun ve orijinalin adı
Kulübün sahibi.

Başka bir oyun kulübü, ilk başta Almack tarafından oluşturulan Brooks'lardı
ve daha sonra bir şarap merchant ve para ödünç veren Brooks tarafından.  Kulüp
1778'de açıldı ve orijinal kurallardan bazıları merak ediyor: '21. HAYIR
Yeme odasında oyun oynamak, hesaplamaları yapmak dışında, ceza üzerine
Mevcut üyelerin faturasını ödemek.  30. Bunun herhangi bir üyesi
başka bir kulüp için aday olacak toplum (Old White's
hariç) _ipso facto_ hariç tutulacaktır. 40.
Yeni Quinze masası, elli gine onun önünde tutacak.  41. Her
Yirmi Guinea masasında oynayan kişi yirmiden az tutamaz
ondan önce gine. '  Kaptan Gronow'a göre, Brooks'un
White'lardan bile daha yüksek.  Faro ve Macao bir
bir erkeğin kazanmasını veya kayda değer bir servet kaybetmesini sağlayan kapsam
bir gece.  George Harley Drummond, bu ismin bankasında bir ortak,
White'daki hayatında sadece bir kez oynadı ve Brummell'e L20.000 kaybetti.
Bu olay, bankacılık evinden emekli olmasına neden oldu.  Lord Carlisle
Ve Charles Fox, Brooks'un muazzam meblağlarını kaybetti.

Tom's Coffee House'da, Russell Street, Covent Garden'da,
Piquet'te oynamak ve yedi yüz asil ve
Birçoğu o günün eşcinsel toplumuna ait olan beyler (
geçen yüzyılın ortalarında), oyunun yüksek olduğundan emin olabiliriz.

Arthur's Club, St. James's Street'teki, kurucusunun adını taşıyan (kim
1761'de öldü), gününde ünlü bir kumar merkeziydi.  Soylu
Hile yaparken toplumdaki en yüksek konum ve etki tespit edildi
kartlarda ve onun lehine sonlandırılmayan bir denemeden sonra
Kırık bir kalpten öldü.  Bu 1836'da oldu.

Bu yüzyılda kurulan sendika düzenliydi
kumar kulübesi.  İlk olarak şu anda Ordnance ofisinde tutuldu,
Pall Mall ve daha sonra evde işgal edilen evde
Winchester Piskoposu.

Bu yüzyılın ilk günlerinde en kötü şöhretli kumar kulübü
Crockford's, St. James's Street'te. Crockford başlangıçta bir
Fishmonger ve Temple Bar'ın batısındaki eski toplu dükkanı işgal etti.  Ancak,
Bahis yaparak para kazandıktan sonra, 'pes etti', yeni bir yazar olarak '
Kumar dünyası 'diyor,' taban ve somon satıyor ve içeri girdi
balık yakalamak, operasyonlarını gudononlara ve düz balıklarla sınırlamak '; veya,
Başka bir deyişle, önce devralarak bir kumar evi kurdu
Watier'in eski kulüp evi, bir tehlike bankası kurdu ve harika bir
para anlaşması; Daha sonra kötü bir yıl geçiren partnerinden ayrıldı
ve başarısız oldu.  Crockford, St. James's Street'e kaldırıldı ve burada
İsmini taşıyan muhteşem kulüp evi.  Bir maliyetle dikildi
L100.000'den fazla ve büyük oranlarında ve saray
Dekorasyonlar, Londra'da şimdiye kadar görülen türden her şeyi aştı. İle
Böyle bir kuruluşun desteklenmesi büyük bir gelir gerektirdi; Yine de Crockford
Yaptı, en yüksek oyun kart masalarında teşvik edildi, ancak
Özellikle Crockford Night'ın tavrını aldığı tehlike tablolarında,
Tüm gelenler için hazırlanmıştır.  Ve başarılı oldu ve bir
milyoner.  Öldüğünde L700.000'den ayrıldı ve o kadar kaybetmişti
madencilik ve diğer spekülasyonlar.  Ölümü acele edildi, söyleniyor,
Çim üzerindeki bahisleri üzerinde aşırı endişe.  Emekli oldu
Kulübün 1840 yılında yönetimi ve 1844'te öldü. Kulüp yakında oldu
Kapatıldıktan sonra ve birkaç yıllık aralık deniz olarak yeniden açıldı,
Askeri ve kamu hizmeti kulübü. Daha sonra dönüştürüldü
Wellington olarak adlandırılan yemek odası.  Daha sonra bir
Müzayedar odası olarak celt-stock şirketi ve şimdi yine bir
Devonshire Club olarak bilinen kulüp evi.

Yukarıda Watier's Club'a atıfta bulunduk.  1807'de kuruldu
Galler Prensi ve Yüksek Oyun Başlangıç ​​İrtibatıydı
üyelerinin. 'Prensler ve soylular' diyor Timbs
Londra, '' Kayıp veya kendi aralarında servet kazandı. '  Ama tempo
çok hızlı.  Kulüp orijinal himayesi altında sürmedi ve
O zaman, Moribund olduğunda, Crockford tarafından devralındı.  Bu kulüpte,
Ayrıca, Macao, Brooks's'ta olduğu gibi favori oyundu.

Karışık kumarın en sakıncalı sonuçlarından biri
İçine sık sık bir beyefendi attığı itibarsız bir şirket.

    'Şimdi tanıdık olan Marquis
    Kasaba hakkındaki her reprobate ile ....
    Şimdi, üzücü geçiş! Lordship'in tüm geceleri
    Blacklegs ve parazitlerle geçer ..
    Oyun öfkesi ve çember cam
    Her sınıfta ayrımı ortadan kaldırın;
    Bir akşam yemeğini kıtlayan kişi karşılayabilir
    Rabbimle eşit önem taşıyor. '


Bu, kumar başlıkları açıkça gelişirken olan budur
Londra'da ve şimdi kumar kulübeleri bol olduğunda ne olur ve
Neredeyse her gün, bazı saygın insanlar olduğunda polis tarafından baskın düzenlendi
bu kulüpleri destekleyen rascaldom ile karışık bulunur.  A
Mükemmel mani, günümüzün alt emirlerini ele geçirmiş gibi görünüyor
kumar; Ama eskiden, örneğin, Walpole zamanında, ikincisinde
Geçen yüzyılın yarısı, üst sınıflar en kötü suçlulardı.
daha az sayıda belirtilen devlet adamı ve epistolar kronikleştiricisi
Bununla birlikte, uzun bir tutarak güçlü ve
Kalıcı lezzet, bize birçok kanıt verir.  'Lord Sandwich,' diyor,
[Cumberland] dükü ile avlanmak için haftada bir veya iki kez gider ve,
İkincisi, sandviç, sandviç alırken
Mahkeme-ve servet-cebinde bir kutu ve zar taşır; Ve böylece onlar
Her yeşil tepeye, av köpekleri hatalı olduğunda bir ana atın ve
her yeşil ağacın altında. '  Beş yıl sonra muhteşem bir topta ve
Bedford House'da akşam yemeği, 'Dük, Tehlike'de harika bir
ondan önce altın yığın.  Birisi harika oğluna benzediğini söyledi
ve her ikisi de yağlı buzağı. '  Bu koşullar altında başarısız olamazdı
Bu dolandırıcılar _par Excellence_ Bazen yollarını buldu
Kraliyet ve asil kumarbazlar.  Adı Sir William Burdett vardı
White's'taki bahis odasında yazılmaktan onur duymuştu
Bir bahis konusu, ilk baronet olacak
asıldı. O ve bir bayan, 'yabancı giyinmiş, evin bir prensesi olarak
Brandenburg, 'Lord Castlurrow (Baron Ashbrook) ve Kaptan'ı aldattı
Rodney, Faro'da yakışıklı bir toplamdan çıktı.  Asil kurban baronetle tanıştı
Ranelagh'da ve ona şöyle hitap etti: 'Sir William, işte ben
Dün gece kaybettiğimi düşünüyorum.  O zamandan beri olduğunu duydum
sorumlu yankesici ve bu nedenle daha fazla olmamak istemiyorum
seninle tanışmak. '  Baronet parayı saygılı bir şekilde aldı
ve sonra efendisinden daha da iyilik istedi.
Buckingham Gate ve başka bir tören olmadan koçun içine atladı. Walpole, 1750'de 'Jemmy Lumley'in geçen hafta bir
Kendi evinde ıslık partisi: Savaşçılar, Lucy Southwell,
Curtseys A Bear, Bayan Bijean ve Bayan Mackenzy gibi.  Onlar oynadılar
Akşam altı ertesi güne kadar, Jemmy asla bir kauçuk kazanmaz,
ve Loser Loser Loser'ı yükseltmek .... kendini aldattı ve olurdu
ödeme yapmayın.  Ancak, ayının kötülüğünde hiçbir payı yoktu ... ve o
Hampstead'de Lucy ve kız kardeşine bir akşam yemeği vaat etti.  O giderken
Şezlongunu durduruldu ve ona olmayan biri tarafından tavsiye edildi
devam etmek.  Ama devam etti ve bahçede Mrs.
MacKenzy.  Ona ödeyip ödeyemeyeceğini sordu ve
Bunu yapmayı reddettiğinde, adil Virago onun altından bir at salladı
çember ve ona azami arzu ile düştü. '

Kulüpler üyeleri, bağlılıklarının haksızlığının tamamen farkındaydı
kumar oynamak.  Arthur's Club'da bir garson soygun için alındığında,
George Selwyn dedi ki: 'Bizi insanlara ne kadar korkunç bir fikir verecek
Newgate'de mi? '  Certes, o hapishanedeki bazı otoyollar
Bunların aristokrat üyelerinden bazıları gibi soyguncular ve alçaklar
kulüpler.  1750'de insanlar bir depremden korktuklarında
Londra, o yıl gerçekleşmesi tahmin edildi, 'Lady Catherine Pelham,'
Walpole bize 'Lady James Arundell ve Lord ve Lady Galway ... git
Bu akşam şehir dışında on mil uzakta bir han
Sabah beşe kadar övünerek oynayın ve sonra geri dön, sanırım
Kocalarının ve ailelerinin çöp altındaki kemiklerini arayın. '
Böyle bir vesileyle veya başka bir durumda ulus yöneticileri
Kamu terörünün, muhtemelen kendi halkın yanlış yönetiminden kaynaklanan
işler, ikiyüzlü ve en süresiz olarak bir gün oruç tutma
Ve aşağılama, kumar evleri yetkililerle doluydu
ve bu nedenle bir gün izinli olan Parlamento üyeleri.

Henüz bahsetmediğimiz ünlü bir kumar evi vardı,
Viz., Shaver's Salonu, güney tarafının tamamını işgal etti
Coventry Street, Haymarket'ten Hedge Lane'e (şimdi Oxenden Caddesi),
ve adını inşa eden Lord Pembroke'un berberinden türetti
kazançlarının. Ona bağlı bir bowling yeşili vardı, eğimli
güneyde.  Yer 1650 yılı hakkında inşa edildi ve
Yakın zamana kadar ona ait tenis-mahkeme hala St.'de görülebilir
James's Street.




                                 *İi.*

                    *Esprili kadınlar ve güzel kadınlar.*


Bazı duygu veya eylem dalgaları veya her ikisi de birleştirilmiş çeşitli
Times Avrupa toplumunun yüzünden geçti.  Bin yıl önce
Eski kıta, kutsal mezardan koparmak için çılgınca haçlı olarak gitti
Hasta adam olduğu gibi, hala tutan pagan sultanın kavrayışı.
Hareketin belirli avantajları vardı: Avrupa
Yolculukta yok olduğu için hiç geri dönmeyen ruffianizm
Kudüs, ya da çok uygun şekilde tütsülenmiş Türkler tarafından öldürüldü,
Bu soyguncu ordularının ne doğru olduğunu anlayamayan
onların ülkesi.  Sonra toplum deliliğinin başka bir aşaması ortaya çıktı.  Bazı
Zırhla kaplı, benzer şekilde muhasebeli bir at üzerinde görünür,
ve herkesi kabul etmek için meydan okumak için meydan okuma,
Şirketi tuttu ve Pazar günleri çay bahçelerine götürdü,
En eşsiz Damosel ve bu kimden şüphe duydu,
Bir dolar ödemek, ama onunla savaşmak zorunda kalacaktı.  Sonra başka
postalanan ve kuşaklı chap atlar ve konterin
Tavşan-Warren-o zaman o zaman patlayan kızdı-en iyiydi
Kadın gidiyor ve o sürtük gwendolyne fare
O olmalı. Tabii ki, kral ve mahkeme
Günde iki şövalye arasında shindy yapmaları gerektiğinde atandı
Savaşla, savaşçılar bir tür sıçan çukuruna kapalı,
Resmi olarak listeler olarak adlandırılırken, kral, mahkemeleri ve nazikçe
Bayanlar spora baktı; Ve eğer şövalyelerden biri öldürüldüyse veya
Belki ikisi de öldürüldü ya da en azından hayat için sakatlandı, bayan
Gwendolyne ve elbette her ikisi de her ikisi de
Gösteriye yardım etti, mahkemenin tebriklerini aldı.
Bazen şövalyelerden biri funk olur ve sıfırlamaya gelmez;
Sonra topal bir ördek ilan edildi ve bıraktığı bayan
Lurch ve gülen bir stok yaptı, adını ondan silerek
tabletler ve ona verdiği bağlılık kanıtlarından utangaç
Üst pencereden yıpranmış eşarp veya brumagem aigrette.  Bu
şövalyelik çağını denir.  O zaman tamamen farklı bir patlama
Mücadele mani-sonuçta, insandaki evrensel prensip
aksiyon-alım yeri.  Bir üniversitede bir vagrant scholastic görünecek
kasaba ve herhangi biriyle bir tartışma düzenlemeye hazır olduğunu duyurun
Herhangi bir ölümcül konuda ilahiyat doktoru veya sanat ustası profesörü,
daha ince ve daha anlaşılmaz ve daha mistik,
daha iyi. Böylece, böyle bir Scholasticus,
Tuebingen ve izleyicilerine hitap etti: 'Önermek üzereyim
Üç tez: birincisinin cevabı sadece kendim tarafından bilinir ve
sana; İkincisine, cevap ne size ne de bana bilinir; ile
Üçüncüsü, cevap sadece sizin için bilinir. '  Bu umut vericiydi
ve gerçekten de son derece düzenleyici olduğunu kanıtladı. Şimdi ilk
Soru, 'Scholasticus'a devam etti', şu: Pantolonum var mı
Açık?  Bilmiyorsun, ama ben; Bende yok.  İkinci soru,
ne size ne de benim için bilinen cevap, şu: bulalım
Bu kasaba, kredi işlerine yetecek kadar ilerlemeye istekli herhangi bir draper
bana bir çift?  Ve üçüncü soru, cevap sizin için bilinen
Sadece,: Herhangi biriniz bana bir çift yapmam için bir terzinin ücretini ödeyecek mi?  Ve
Artık argüman açıkça önünüzde olduğuna göre,
dürbün teoreminin parabolik üçgenlemesinin dikkate alınması; '
Ve sonra onları çok fazla çene kıran kelimeyle şaşkına çevirirdi.
Sonra, şimdi olduğu gibi, öğrenmek için geçti.  Buna yaş deniyordu
Skolastiklik.  Başarılı olan rönesans geldi,
Entelektüel malzemelerinin kaynaması, bir edebiyata yerleşti
Çamur, Acqui-la-Bollente, bir Nil Çamur, ruh için hoş ve
Zihnine gübreleme, günlükçıların ve mektup yazarlarının protoplazması,
kimden bahsettiğim ama üç-EVELYN, PEPYS ve HORACE WALPOLE
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda önemli kalıplar.

Çilek Hill'in ikincisi Horace Walpole ile birlikte, biz
esas olarak endişeli.  Horace Walpole, bir yazlık bir
Gotik kale, çıta ve alçı ve kaba döküm duvarlar ve ahşap
Pinnacles, edebi ve sanatsal hazinelerle doldurdu.  Ama o da
Garrick, Paul içeren seçkin bir sosyal çember topladı
Whitehead, General Conway, George Selwyn, Richard Bentley, Şair
Gray, Sir Horace Mann ve Lords Edgcumbe ve Strafford. Ve bayanlar
eksiklik yoktu; Bayan Pritchard, Kitty Clive, Lady Suffolk vardı
Misses Berry, ve-inandın mıydın?-Hannah daha fazlası!  Bu
Küçük bira ve ev yapımı şarap, dedikodu, skandal ve
ciddiyetsizlik; ve Horace Walpole alaycı bir Seladon olarak varlığından zevk aldı veya
Bu canlı, eşcinsel fikirli, frolicsome ortasında platonik maviye
Güzeller, genç ve yaşlı.  Mutlu ya da mutsuz bir şekilde, onun için
1788'den önce Misses Berry ile tanışın
yetmiş bir yaşında.  En olağanüstü beğeniyi aldı
onları ve onunla birlikte oldukları dışında asla memnun değildi veya
ona karşılık geliyor. İtalya'ya gittiklerinde onlara yazdı
Düzenli olarak haftada bir kez ve geri dönüşlerinde onları küçük bir şekilde kurdu
Çilek Hill, kendi başına yakın bir ev, böylece her gün zevk alabilir
onların toplum.  Onlara edebi yöneticilerini atadı,
altında yapılan yazılarını toplamak ve yayınlamak
Bir Yorkshire olan Bay Berry, Babaları'nın Denetimi
beyefendi.  Walpole Orford'un kulaklığını başardığında yaptı
Mary, iki kız kardeşin yaşlı, elinin bir teklifi.  Her iki kız kardeş
Altmış yıl boyunca hayatta kaldı. Küçük çilek tepesi, biz
Misses Berry'nin ikametgahı olarak bahsetti, onlardan önce
İçinde yaşamak için, ünlü oyuncu Kitty Clive tarafından işgal edildi.
1711 doğumlu, ilk görünüşünü Drury Lane sahnesinde yaptı,
Ve 1732'de Lord Clive'nin bir kardeşiyle evlendi, ancak sendika kanıtladı
mutsuz ve yakında çözüldü.  1769'da sahneyi bıraktı ve ayrıldı
bir oyuncu ve arkasında bir kadın olarak muhteşem bir üne sahiptir ve
Kolayca yaşadığı Little Strawberry Hill'e emekli oldu
arkadaşlar tarafından ve dünya tarafından saygı duyuldu.  Horace Walpole bir sabitti
Rütbesi ve Eminence'ın diğer birçok insanı gibi evinde ziyaretçi.
Kitty olmayı seçtiğinde hiç kimsenin mezar olamayacağı söylendi
şen. Ama o da bir ruha sahip bir kadın olmalı
yerleştirdiği mahallesinde bir patika durdurması önerildi
Kendisi rakiplerin başında ve projeyi yendi.  O
1785'te aniden öldü ve Walpole ona bir urn yerleştirdi
bellek, yazıtla:

    Burada kahkahayı seven Dame'i yaşadı;
    Eşsiz bir oyuncu, adını Clive.
    Emekli ile çizgi roman ilhamı,
    Ve süresi dolduğunda bir gözyaşı döktü. '

Yukarıda belirtilen Bayan Pritchard da büyük ve bir oyuncu oldu.
haklı şöhret.  Başlangıçta küçük bir evde yaşadı,
Çok gelişti ve büyüttüğü "Ragman Kalesi".  Sonra vardı
O, çeşitli sakinler ve nihayet Lord Kilmmoreey tarafından indirildi
Orleans evinin işgali sırasında, bulunduğu yakın.

Strawberry Hill'deki sürekli ziyaretçilerden bir diğeri Lady Suffolk'du.
Papa'nın 'Chloe'.  Hon ile evlendi. Charles Howard, kimden
Daha sonra prensin metresi olduğunda ayrıldı
George II., Prens olarak yılda L2.000'e izin veren ve kral olarak
Yılda L3.200, çeşitli zamanlarda birkaç meblağın yanı sıra.  Ona verdi
L12.000 Marble Hill'e doğru, konak hala Thames'e bakıyor,
onun ikametgahı oldu.  Kocası,
Suffolk ve ölmek, onu kırk beş yaşındayken evlenmek için özgür bıraktı
Hon. On bir yıl sonra ölen George Berkeley.  Ondan kurtuldu
yirmi bir yıl ve komşusu Horace Walpole'ye mahkemeyle birlikte
Tüm bu dönem boyunca fıkralar ve skandal.  Walpole onu arar
Oldukça 'genteel'-onun favori ifadesi, şimdi öyle olsa da
kaba!-ve öncüllerine rağmen,
en yüksek karada.  O günlerin ahlakı buydu.  Buna göre
Horace Walpole, zihinsel nitelikleri yüksek bir düzende değildi, ama
Nazik ve görgü kurallarına katılıyordu ve bir dedikodudu
İyi bir bellek-ve bu ev sahibinin amacını takdire şayan bir şekilde yanıtladı.  Papa da
anımsamalarını büyük ölçüde kullandı.

Johnson gibi Horace Walpole, evini çok fazla doldurmayı sevdi
kadın adanmışlar; Ama Johnson bir parsel tercih ediyor gibiydi
Her zaman aralarında kavga eden hoşnutsuz, çirkin ve cantansous kadınlar
kendileri ve diğer herkesle Walpole, kadınlarını genç olmayı sevdi
Ve adil, yaşam ve neşe dolu.  Hangi garip durumla
alaycı ve alaycı walpole,
Hafif ve Pietist Bayan Hannah daha fazla mı?  1784'te bu queer
Arkadaşlık başladı. Görünüşe göre Hannah daha fazla
Bristol'da ayetler yazan bir süt kadın, sadece ayetler
Hannah More ve Walpole-kimin bir şiir fikri yoktu-
Harika düşünün.  Yararına bir abonelik başlatılmalıdır.
Milkwoman ve Hannah, Horace Walpole'ye daha fazla başvurdu,
Bir maecenas, her zaman yazarlar için en büyük hor görmeyi ifade etmesine rağmen,
katkı için.  Tabii ki, Hannah More bunu yapmadı
Horace Walpole's'a fulsome iltifat dozu olmadan uygulama
dahi ve tuzağa girdi, abone oldu ve onu ifade etti
Sütçünün şiirinin hayranlığı.  Kadının adı Yearley idi;
Parayı almaya oldukça hazırdı, ama açıkça çok
Kendi Doggerel'in yüksek görüşü, edebi dinlemeyi reddetti
Horace Walpole tarafından ona verilen tavsiyeler ve onun patronu
Çok yakında kavga etti.  Walpole Hannah ile başa çıktı: 'Sen değilsin
Sadece hayırseverliğin kendisi, ama elli kez Dame dehası
Yearley, sen kibirden geçmiyorsun.  Vanity'nin kovulması ne kadar garip
minnettarlık!  Sefil kadın şöhretini sana borçlu değil mi? ... Dame
Yearley bana baş beldelerini hatırlatıyor.
Tarihlerini tanıyana kadar hayran ve kim eskiden Trumpery'yi döküyordu
ayetler ve daha düz veya istismar, buna göre barındırıldıkları ve
bir sonraki cemaate giyinmiş veya işten çıkarılmış. Yine de bunu ayarlamadın
hisse senetlerinde, onun için bir yıllık gelir sağladıktan sonra. '  Bununla
Mektup Horace Walpole'nin himaye fikirleri ne olduğunu görüyoruz:
ve bir pittance, bağımsızlık ve hisse senetleri.  Walpole açıktı
övgü.  Johnson-en azından bir kadından değil; hor gördü
Övgülerine bakmak için çok fazla seks.  Hannah daha fazla koyduğunda
Onun durumunda çok kalın, ona şiddetle döndü ve dedi ki:
'Bayan, bir adamı yüzüne çok büyük bir şekilde düzleştirmeden önce, yapmalısın
Flatterinizin sahip olmasına değer olup olmadığını düşünün. '  Ve ile
karakteri için tüm hayranlığı Walpole,
ona azizlik olarak adlandırdığı ve alaycısını aptalca havalandırdı
'Bir eş arayışında Coelebs,' saçmalıkları gerçekten
Aynı eğilimden birkaç modern roman tarafından aşıldı.  En son duyduğumuz
Dostluklarından, onu bir İncil'in hediyesi haline getirmesidir-
Satyr'in ona sunması gereken Leer! O ona ödedi
Okumasını isteyerek zımni ironi için.

Horace Walpole komşusu olan bayanlar arasında atlamamalıyız
Birkaç yıldır bir evde yaşayan Lady Mary Wortley Montagu
Twickenham Common'a giden yolun güney tarafı. O adil bir şekilde olabilir
Walpole's'in hoş olmasa da, esprili olmasa da
zaman.  Onu yok etti.  Muhtemelen ona biraz kıskanmıştı, çünkü
Konstantinopolis'ten Türk yaşamı ve toplumdaki mektupları onu kazandı
'Dişi Horace Walpole' sobrieti.  Onu böyle yazıyor
Floransa'da yaşarken: 'Tüm kasaba tarafından gülüldü.
Elbisesi, avarice ve önemsizliği herkesi şaşırtmalı ...
Yağlı siyah kilitlerini örtmeyen faul bir mafya giyiyor, asılı
Gevşek, asla taranmamış veya kıvrılmamış; Eski bir mazarine mavi sargı, o boşluklar
Bir tuval petticoat'ı açın ve keşfeder.  Yüzü şiddetle şişti
bir tarafı ve kısmen beyaz boya ile kaplı, ucuzluk için
o kadar kaba satın aldı ki, bir baca yıkamak için kullanmazsın. '  İçinde
elbisesini 'bir zeminden oluşan başka bir mektup
pislik nakış ile kir. '  O zaman onu yazdığında
yaklaşık elli yaşındaydı ve hiçbirini korumamış gibi görünüyor
Daha önceki yıllarında onu ayırt eden güzellik.  O sadece değil
Görünüşte kaba, ama konuşması ve yazılarında, modern şok
titizlik.  Horace Walpole'yi memnun edecek kadın değildi,
Yetmişli yıllarda bile, Squire gibi davranmaktan daha iyi bir şey sevmedi
Ya da güzel bayanlar için Cicerone. Lady Mary onlardan biri değildi.  O, içinde
Gerçek, şimdi düzenli bir bohem olarak adlandırmalıyız; Ve olacak mıydı
Merak ettiniz mi?  O zaman bu tür bir hayata tanıtılmıştı
kendi babası Evelyn, Earl tarafından sadece sekiz yaşında bir kızdı
Kingston.  Baş mesleği olan kitcat kulübünün bir üyesiydi
günün güzelliklerini öneren ve kızartıyordu.  Bir akşam
Earl, kızını aday göstermek için kafasına aldı.  O için gönderildi
bir şezlong ile ve Dirty Shire Lane'deki şirkete tanıtıldı
Kazık oda, faul mutfak kokuları ve bayatlarla yeniden
Tütün-Smoke ve Acclaming ile seçildi.  Beyler içti
Little Lady'nin Sağlığı Damlı; Ve onu tatlılarla ziyafet çekiyor ve
Onu öpücüklerle geçerek, bir keresinde adını bir elmasla yazdı
Bir içme camında.  'Zevk' diyor, '
duyumlarımı ifade et.  Ecstasy'ye ulaşıyorlardı.  Bir daha asla
Tüm hayatım boyunca bir akşam çok mutlu oldum. '  Elbette,
Çocuk tüm yargılamanın iğrençliğini algılayamadı ve
Çevresi: Öpücükler enfiye damlalarıyla terbiyeli olsaydı
yukarıdaki burunlardan, aksi takdirde her zaman çok temiz olmayan-
Bu yüzyılın başında Lord Kenyon, baş adalet
King's Tezgah, lüks için tam bir yabancıydı.
cep handkerchief ve onu avlamak hakkında bir incelik yoktu-
Regaled olduğu bon-bons tatlılığından uzaklaşın.

Mavi Stoklama Kulübünün Kurucusu, Bayan Montagu, _nee_ Elizabeth
Robinson, Walpole'nin esprili ve yakışıklı bayan arkadaşlarından biriydi.  Gibi
Bir kız canlı, eğlence dolu, ama çalışmaya düşkündü.  1742'de öyleydi
Büyük servetin kömür sahibi olan M.P. Edward Montagu ile evlendi. Kız olarak
Portland Düşesi ona 'La Petite Fidget' demişti; Ama ondan sonra
Evlilik Daha sakinleşti ve edebiyatta büyük bir güç
dünya.  Kendisinin Bayan Stocking Club'ı kurdu, Bayan
Vesey, Bayan Boscawen, Bayan Carter, Lord Lyttelton, Bay Pulteney, Bay
Stillingfleet ve Horace Walpole ilk üyelerdi.  İsim
Aslen Venedik'ten geldi, 1400'de akademik toplum
_delle calze_ kurulmuştu, bu nedenle isim aktarıldı
Fransa'da benzer dernekler, _bas bleus_ ve
İkinci ülke İngiltere'ye tanıtıldı.  Bayan Montagu,
yılda L7.000 ile bir dul kaldı, kendini bir konak inşa etti,
Portman Meydanı'nın kuzey-batı köşesindeki büyük bir bahçede ve orada
Mavi Stoklama Kulübü, toplantılarını bir dizi düzenlemeye devam etti.
Sanatta kutlanan zamanının tüm kişileri dahil yıllar,
Boswell ve Johnson'dan bahsedilebilecek bilim veya edebiyat,
ikincisi, bayanların huzurunda, bir şekilde onu değiştirdi
Düşük alışkanlıklar. Bayan Montagu 1800'de öldü ve inşa ettiği ev
Sonunda Viscount Portman'ın kasaba konutu oldu.

Tabii ki, Horace Walpole Misses Gunning ile tanıştı-'
Tanrıçalar, 'Mary Montagu onları şekillendirirken.  Birincinin yeğenleriydi
Mayo Earl'ü ve Londra Derneği'ne hazır bir giriş yaptı.
Kelimenin tam anlamıyla onlar için çıldırdı.  Horace Walpole bize bunu bile söylüyor
'Büyük yıkanmamış' onları kalabalık olarak takip ettiklerinde onları takip etti
Halk: güzelliğin olağanüstü bir takdiri olmalı
o günlerin rabble-ve ne bir ruffian rabble!-.  Ancak
Londra o zaman bir eyalet kasabasından daha büyük değildi, ne ile karşılaştırıldığında
şimdi. İki bayan hızlı bir şekilde kocaları buldu: Hamilton Dükü
Bir akşamdan sonra, daha genç olan Elizabeth ile evlendi.
kız kardeşler ve anneleri Bedford House'daki ve böyle acelelerle
ne lisansı ne de zilleri bekleyeceği hakkında ve
Papaz'ın kargaşalarını tatmin etmek için bazı zorluklarla
Expore törenini kutlamak için,
Mayfair Şapeli'nde gece on iki saat sonra bir yatak-curtain.
Üç hafta sonra Lord Coventry kız kardeşi Maria ile evlendi.  .
Hamilton Dükü 1758'de, garip nikâhlardan altı yıl sonra ölüyor
Ertesi yıl dul olan Mayfair Chapel, Jack Campbell ile evlendi,
Daha sonra Argyll Dükü.  Lady Coventry onun koronetini uzun sürmedi;
1760'da öldüğü söyleniyor, aşırı kullanımının sonucu olarak
Beyaz boya.  Kız kardeşi, 'Twice Duchessed' uzun yıllar hayatta kaldı.

Zekâ için ayırt edilen bayanların listesini tükettikten uzaktayız
ve Horace Walpole'un 'mektuplarında' figürlü güzellik, ama bizim alanımız
yorgun.  Bununla birlikte, birkaç kelime olmadan sonuçlandıramayız
Söz konusu 'mektuplar'.  Başlıca değerleri canlı
Kamu Etkinliklerinin Tanımları; Kuru ve soğuk tarih onları kaydedmez,
Ama perde arkasında gözetleme yapmamıza izin vererek,
Aktörleri harekete geçiren gizli makineler,
Siyasi ve sosyal aşama.  Bize Lordlar ve Bayanlar
ihmal eder ve bir kuaförün kibirinin veya bir
Lady-Found, bir ulusun kaderini yapabilir veya maruz bırakabilir.  Bu bol
mektup yazma gerçekten edebi tarihimizde bir dönem oluşturacak
Asla geri dönme veya yenilenme; Meraklı muhabir ve bastırılamaz
Röportajcı şimdi tüm dünyaya mektup yazarı
sadece birkaç arkadaşa iletişim kurdu. Bu şimdiki yaşta
Anımsama Çağı: Herkes onu yazıyor; kitap yapmanın
Sonsuz!




                                 *İii.*

                      *Eski Londra Kahve Evi.*


Nispeten küçük bir oda, halka açık kullanım için bir oda,
Pis duvarları, kirli bir tavan, zımparalanmış bir zemin, dik sırtlı kutular
ve dar koltuklar, ahşap sandalyeler, likör lekeli masalar,
Dumanlı lambalar veya oluklu mumlar ile akşam, bütün oda
Bir koruma odası gibi tütünle yeniden başlamak-
Daha sonra Stuart ve tüm Gürcü dönemleri.  Onun kendine özgü makalesi
Mobilya spittoons.  Bu tür denemelerde asil peruklarda asiller yaptı
ve işlemeli paltolar, cassocks ve bantlarda parsons, doktorlar
Sable takım elbiseler ve muazzam perukes, parçalanmış oyuncularla birlikte,
Swindlers, Country Yokels ve ELBOWS EDEBİK VE TEATRRICRİK
Maceracılar, sadece zevk için değil, aynı zamanda iş için de buluşuyorlar.  Dr.
1685'te Londra'da en büyük uygulamaya sahip olan Radcliffe, günlük olarak
Garraway's'de görül, şimdi yıkıldı, sitesi dahil ediliyor
Martin Bankası; ve başka bir favori doktor belgesi
Batson's, 'Uzman'ın dediği gibi,' Yaşamın dağıtıcıları ve
Ölüm birlikte akın, av kuşları karkas izlerken.  Asla ben
Bu yere girin ama bana bir _Memento Mori_ olarak hizmet ediyor .... Batson's
ciddi aptallık koltuğunu kabul etti. '

Kahve evlerinin gerçekten farklı müşterileri vardı.  St.
Örneğin Paul'ler, her ikisi de olanlar tarafından din adamları tarafından korundu.
Şişman yaşamlar ve 'hırpalanmış crapes' ile ara sıra oraya katılan
mezar veya vaaz.  Dick's, tapınak üyeleri tarafından sık sık görüldü.
1737'de evi tutan Bayan Yarrow ve kızı
büyük favoriler; Bu nedenle, Rev. James Miller bir
bayanların düşünüldüğü 'kahve evi' olarak adlandırılan komedi
belirtilmeli-ne yazık ki Dick's üzerine sabitlenen oymacı
Ön parça sahnesi olarak kahve evi-Tapınakçılar ilkine katıldı
temsil ve parçayı tahtalardan tısladı. Button's, Covent
Bahçe, Papa ve Swift'ten Addison ve Steele'nin beldesiydi
Savage ve Davenant-aslında, zamanın zekâsının.  Bu evde
Ağız harfleri için atılan aslanın başı
_Tatlers_ ve _spectators_.  Kafa daha sonra
Piazza'nın altında ve sonunda 1827'de Bedford Kahve Evi
Bedford Dükü tarafından satın alındı ​​ve şimdi Woburn Abbey'de; Bedford's
Button'ın halefi miydi ve 'anılarında' açıklandı
uzun yıllardır 'zekâ emporiumu olarak sinyal verildikçe
Eleştiri koltuğu ve tat standardı. '  1659'da kuruldu
Rota Club, siyasi yazar James Charrington ve üyeleri bir araya geldi
Miles's, Old Palace Yard'da.  Pepys toplantılarından birine katıldı
10 Ocak 1659-60.  Bu bir tür tartışma toplumuydu
Cumhuriyetçi görüşlerin yayılması. Gerçekten de kahve evleri
Dönem önemli siyasi kurumlar haline geldi.  Benzemeyen hiçbir şey
Modern gazete daha sonra vardı; Sonuç olarak, bu evler
kamuoyunun kendisini havalandırdığı şef organları
Mahkemeye tehdit etmek, zamanla etkileri ortaya çıktı,
29 Aralık 1675'te Kral ve Cabal Bakanlığı bir
Tüm kahve evlerini kapatmak ve bastırmak için bildiri, çünkü
bu tür evlerde ve zamanında hoşnutsuz kişilerin toplantısında
Onları, çeşitli yanlış, kötü niyetli ve skandal raporlar tasarlandı ve
yurt dışına, Majestelerinin hükümetinin hakaretine ve
Diyarın sessizliği ve huzurunun rahatsızlığı. '  Görüşleri
Hakimler bu gülünç fermana alındı ​​ve
'Bu perakende kahve masum bir ticaret olabilir, ancak alışkın olduğu gibi
Sedition'ı besleyin, yalanları yayar ve büyük adamları skandallayın, aynı zamanda
ortak bir sıkıntı olun. '  Tüccarların ve perakendecilerin bir dilekçesinde
Kahve ve çay, kahve evlerini açık tutmak için izin verildi
24 Haziran'a kadar, 'Üstatlarının
Tüm skandal kağıtların, kitapların ve libellerin okunmasını önleyin
onlara.'  Bu, elbette, Cabal'in büyük bir şakayıydı.
Böylece 'yemeklerin' düzenleyicilerini ve dağıtıcılarını oluşturdu-kullanmak için
Daha sonra iğrenç kelime-kahve ve çay sansürleri ve lisans verenler
Siyasi görüşlerin gerçeği veya yanlışlığı ve hakimleri ve
istihbarat.  Bundan sonra konuyu daha fazla duyulmadı ve
Kahve evleri, kanıtladığı gibi siyasi tartışma kulüpleri olarak kaldı.
_spectator_ ve benzer yayınlarda bunlara açıklar. Görmek
Örnek, No. 403, 476, 481, 521, vb.

İlk Londra kahve evi bir Bowman, Antrenör tarafından Mr.
Hodges, Türkiye Tüccarı.  Diğerleri Bay Edwards'ın getirdiğini söylüyor
Onunla Bowman ile ilişkili olan bir Ragusa hizmetçisi Pasqua Rosee
Michael's Alley, Cornhill'de ilk kahve evini kurarken.
Ancak ortaklar yakında kavga etti.  Ayrıldılar ve Bowman bir
Michael Churchyard'daki kahve evi,
Halk yeni içeceğe gitti.  Rosee, el işçileri yayınladı: '
Kahve içme veritesi.  İlk olarak İngiltere'de yapıldı ve halka açık olarak satıldı
Pasqua Rosee, kendi başının işaretinde. '  Bunlardan birinin orijinali
British Museum'da korunuyor.  Genellikle söylenir
Londra'daki ikinci kahve evi, gökkuşağı olarak kuruldu (şimdi bir
Tavern) Fleet Street'te, bir fuarla, 1657 yılında bir berber.
30 Eylül 1658 tarihli _Mercurius Politicus_, bir reklam
o zaman eşit derecede yeni içeceğin erdemlerini ortaya koyan ortaya çıktı,
yani, _tcha_ veya _tay_ veya _tee_, sultaness başında satıldı
_Cophee-house_, Sweeting'in kiralarında, Kraliyet Borsası tarafından.  Böylece görüyoruz
1658 gibi erken bir tarihte Londra'da zaten üç kahve evi vardı.
Ama kahve rakipleriyle bir araya geldi. Vinters buna 'Sooty Drink' adını veriyor;
lampooners, bunun virile gücü zayıflattığını ve içmenin
Türkleri maymun ve kanarya içen atalarına hakaret edin.  Adil,
daha önce bahsedilen gökkuşağının kurucusu 'yapmak ve
Kahve olarak adlandırılan bir tür likör satmak, onu yaparken rahatsız oldu
komşuları kötü kokular ve çoğunlukla ateş tutmak için
gece gündüz, komşularının büyük tehlikesi ve ilişkisi için. '
Ama Farr onun yerinde durdu ve zamanla önemli bir kişi oldu
cemaat ve kahve evleri çoğaldı. Cornhill ve purlieus
onlarla dolu.  Büyük Türk, kılıç bıçağı, gökkuşağı vardı
Garraway, Kudüs, Tom's ve Weston'un Kahve Evi
yalnız; St. Michael's Alley'de, Rosee'nin yanı sıra vardı,
Williams ve diğer kahve evleri.  Ayrıca gördüğümüz gibi,
şehirden daha batıya kuruldu ve aynı zamanda
Daha önce bahsedilen, randevuların yapıldığı randezvous yerleri,
Avukatların müşterilerle tanıştığı yerlerde ve doktor hastaları, tüccarlar
Müşteriler, katip ustaları, farce yazarları, gazetecilerin,
Politikacılar ve edebi hackler fikir almaya gitti ve olduğu gibi
Sonra aradı, izle ve eğer yapabilirlerse, kasabanın mizahlarını yakalayın.
_Spectator_, ilk numarasında, borçluluğunu kabul eder
kahve evlerine. 'General Resort'un yeri yok' diyor,
`` Burada sıklıkla görünüşümü yapmıyorum.  Bazen görülürüm
Kafamı Will'in (kuzeyde
Russell Street'in tarafında, Bow Street'in köşesinde) ve
Bu küçük daireselde yapılan anlatılara büyük dikkat
izleyiciler.  Bazen çocuğun (St. Paul's Churchyard) bir boru içiyorum,
ve _postman_ dışında hiçbir şeye dikkat etmem görürken,
Odadaki her masanın konuşması.  Pazar geceleri şu adreste görünüyorum
St. James's (Kraliçe Anne'den ünlü Whig kahve evi
George III döneminde geç.) ve bazen küçüklere katılın
İç odada siyaset komitesi, duymak için oraya gelen biri
ve geliş. '

Serle Street, Lincoln's Inn Fields'de başka bir irade vardı.
ayrıca diğer kahve evleri gibi _spectator_
O mahalle.  Doksan dokuzuncu numarasında şöyle diyor: 'Bilmiyorum
hem dalağımı hareket ettiren yürüyüşlerimin herhangi birinde buluştuğumu hem de
Grecian, Squire'daki bu genç arkadaşlar kadar etkili bir şekilde kahkaha
Searle's ve yasaya bitişik diğer tüm kahve evleri, yükselen
tembelliklerini yayınlamaktan başka bir amaç için erken. '  Görünüyor
kahve evine saat altı gibi erken başvurmanın olağan olduğunu
sabah.  'Moser'ın izlerinde' Will'e şunlara atıfta bulunulur: '
Kahve evlerinde ve tavernalarda kahvaltı yapan beaux
Mahkeme hanlarına bir
Dikkatsizce sarı bir kanatla sınırlı olan zarif _deshabille_,
Kırmızı, mavi, yeşil, vb.  Boş
Moda 1765'te tam olarak yıpranmış değildi. Gördüğünü hatırlayabiliyoruz
Bu erken şezlonglardan bazıları gecelikleri, kapakları vb.
Lincoln's Inn Gate, o dönem hakkında. '

Ancak kahve evleri sadece bira ve skittles için değildi.  İçinde
Özellikle şehir, şehrin ve İngiltere'nin işi aslında
içlerinde işlem gördü. Tüccarlar ve diğer iş adamları, profesyonel
Erkekler, brokerler, ajanlar, o zaman özel ofisleri yoktu, bu da
Sadece Quill-Riding _Cerberi, Milgo_ Ante-Den'den ulaşılacak
katipler.  Günlük yaşamın tüm işlemleri büyük ölçüde devam etti
kamuoyunda, tüm topluluklarda olduğu gibi, yüksek bir seviyeye ulaşıncaya kadar
medeniyet durumu.  Şimdi bile çeşitli Avrupa köylüleri arasında
Ülkeler Bir adam çocuğunu tören olmadan vaftiz edemez
halka açık bir gösteri yapmak. Ve burada İngiltere'de,
barbar günler çirkin ve küflü kahve evleri, onlar
danışmanlık odaları, ofisler, sayım evleri, açık artırma odaları ve dükkanlar.
İş bittiğinde veya daha da ileriye taşımak için ikramlar
Her tür kullanışlıydı, çünkü kahve evi kendini sınırlamadı
o masum içecek, ancak daha güçlü şeyler sağladı; Aslında bir
Tavern ve şimdi açıkça adlandırılan evlerin çoğu daha önce
Kahve evleri.  Ve onlara işlem gören iş
hayali, en çeşitli karakter.  Satın alma veya satış için acenteler
insanları görmek yerine mülklerin, evlerin ve diğer mülklerin
Ofisler, kahve evlerinde tanıştı.  Böylece bir Thomas Rogers reklamını yaptı
Tapınak tarafından gökkuşağına her gün katılım verdiğini; Salı günleri
Tom'da, Borsa ve Perşembe günleri Will's, Whitehall yakınlarındaki,
Ajans işleri için.  Bu yeterince meşrudu, ama ne
Bir kahve evinde insan eti satışı?  1708'de bir reklam
ortaya çıktı: 'Siyah bir çocuk, on iki yaşında, bir beyefendiyi beklemek için uygun,
Finch-Lane'de Denis'in Kahve Evi'ne atılacak. '  Ve tekrar,
1728'de: 'Satılacak, on bir yaşında bir Zenci çocuk.  Sormak
Virginia Kahve Evi, Threadneedle-Street. '  Bazen bekçisi
Kahve evi başkaları nedeniyle mal sattı; Böylece
_Postman_, Ocak 1705'te reklam, Bay
Shipton, John's Coffee House, Exchange Alley'de birisinin sattı
Ünlü jilet stres.  Bu yerlerin ev sahipleri gerçekten
özellikle mektupların alınmasında çok accomodating,
Böylece modern gazete dükkanlarının uygulamasını öngörmek.  Ve onlar
Reklamlar hakkında cılız değil, cevaplar gönderilecek
Onlara.  Böylece _General Reklamveren'de bir beyefendi (?), Ekim,
1745, gördüğü bir bayandan duyma isteğini dile getirdi.
Drury Lane'deki sol kutular ve özel bir dikkat çeken görünen
çukurun ortasında oturan bir beyefendinin (reklamveren,
kurs).  Portekiz kahve evinde 'P.M.F.' için bırakılacak mektup,
Borsa yakınında.  1762'de genç bir adam annesi için reklam verdi, 'Kim,
1740 yılında, teslim edildiği Bath yakınlarındaki belirli bir köyde ikamet etti
bir kişinin bakımı altında bir miktar parayla bıraktığı bir oğlunun
aynı cemaatte ve onu belirli bir yaşta getirmeye söz verdi, ancak
duyulduğundan beri ... yaşıyorsa, bir mektup göndermesi istenir
"J.E.", Kahve Evi Bölümünde, St. Paul's Churchyard ... Bu
Reklam kişinin kendisi tarafından yayınlanır [_i.e._, The Oğul, doğdu
Bath'ın yakınında] gereklilik güdülerinden değil veya herhangi bir yardıma mahkemeye (o
kolay ve
bağımsız servet). '  Şimdiki zor olurdum
Kimseyi bulmak için bir gün, devam etmek için herhangi bir nota üne sahip olmak, istekli
Böyle bir reklamın cevaplarını almak için, eğer değilse
Dolandırıcılık, bir girişim gibi korkunç görünüyordu.  Bunlarda oldu
Günler, ara sıra olduğu gibi, beylerlerin mülkleri
Hayatın sonlarında evli uzak dallara geçti; 'Genç
Beyefendi 'bu konuyu şüphesiz yansıtmamıştı.  Türk başı
Görünüşe göre, reklamlarla yargılamak, biraz heathinish olmak.
İşte _Morning Post_'den başka bir reklam,
Hangi aldı: 'L2,000, L3.000 veya
Emirlerinde l4.000 ve kimin nasıl atılacağını bilmemekten
Aynı en büyük avantajla aynı ... onları karşılamak ama yetersiz bir bakım
... Reklamveren (bağımsız servetin beyefendi, katı
onur ve karakter ve üstte ödül) böyle bayanlar
İsimleri ve adresleriyle onu tercih edecekler ...
herhangi bir sorun olmadan ve
mutlak kesinlik, onları net bir şekilde üretmek için paralarını yerleştirin
yüzde 10 veya 12 faiz .... İyi ve güvenli menkul kıymetler üzerinde.  Yönlendirmek
"R.J.," Esq.  Yazıkız
Bu bağımsız beyefendinin debriyajlarına düşen bayan
talih'!  Ve cevaplar verdiğinde Türk'in başının nasıl sırıtmış olması gerektiği
'R.J.' ulaşmış! Aynı zamanda bir beyefendi tanıdığını reklam verdi
önemli bir kazanmak için neredeyse kesinliğe indirgeyen bir yöntem
Piyangodaki sayıları sigortalayarak toplam.  On gine için beyefendi
'planı keşfetmeye' hazırdı.  York'a gönderilecek cevaplar
Kahve evi, St. James's Street.  Başka bir beyefendi ödünç vermeye istekli
L3,000 Ona bir hükümet tedarik etmek için yeterli ilgisi olan herkese
Randevu, yılda L200 veya L300 değerinde.  Bunun cevapları olacaktı
Kahve evi, St. Paul's bölümüne gönderildi.  Bazılarına
Kahve evleri Taşıyıcıların bağlı olduğu, ayak işlerine hazır göründüğü anlaşılıyor
müşteriler veya dış halk için; Bazıları bir
belirli bir karakterin itibarı.  Böylece Cynthio (_spectator_, No. 398)
Will'in kahve evini bekleyen Porter Robin'i kullanır.
Flavia'ya mektup. 'Robin, bilmelisin,' bize söylenir, 'en iyi adam
bir kütük taşımak için kasabada; Adamın ince bir gövdesi var, hızlı
adım, ağırbaşlı görünüyor, yeterli mantıklı ve kasabayı biliyor ...
mesajlarının doğası hakkındaki bilgisini en çok kapsar
Akla gelebilecek enfes düşük mizah; Flavia'yı almaya zorladığı ilk şey
Ona bir karısı ve üç çocuğu olduğunu şikayet ederek ve
Zarar olmadığından emin olduğu mektubu almadım, ama
daha çok aşk, ailesi yatağa yatmak zorunda, beyefendi için
işine göre ona ödeyecekti. '  O var gibi görünüyordu
Hafif bir Leporello oldu.

Kahve evlerinde yaşamanın ucuzluğunu sık sık övüyoruz
En çok oldukları günün yayınları ve sohbetleri
gelişen.  Johnson'ın bildiği İrlandalı bir ressam, L30 A
Yıl, bir erkeğin Londra'da yaşamasını sağlamak için yeterliydi.
aşağılayıcı.  L10'a kıyafet ve keten için izin verdi.  Bir adam dedi
1s'de bir garrette yaşayabilir. 6d. bir hafta; Birkaç kişi nerede olduğunu sorardı
O kaldı ve eğer yaparlarsa, 'Efendim, beni bulacaksın
böyle ve böyle bir yerde '-tıp
garretler halinde, kulüp aboneliğini sürdürmeyi başarın ve
Kulübünkine hitap edin.  Bir kahve evinde üçlü harcayarak,
Johnson'un İrlandalı ressamı ayrıca, bir adam birkaç saat boyunca olabilir
Her gün çok iyi bir şirkette; Sixpence için yemek yiyebilir, kahvaltıda
Bir kuruş için ekmek ve süt ve akşam yemeği olmadan yapın.  Temiz shirt gününde
Ressam Swift'in yaptığı gibi ziyaretleri ödemek için dışarı çıktı.

Bir kahve evinde istihdam edilen kişilerle ilgili olarak,
Reklam: 'Diğer sonun beyleri arasındaki tüm hataları önlemek için
Haftada bir kez St. James'in kahve evine gelen kasabanın
ya hizmetçileri yanlış hesaplayarak ya da onlardan böyle şeyler gerektirerek
kendi illeri içinde düzgün değil, bu vermek
Dışarıdaki müşterilerin kitap borçlarının bekçisi olan Böbrek'e dikkat edin,
ve ödemeden çıkanların gözlemcisi, istifa etmiş
istihdam, yerine catering yeri olan John Sowton tarafından yerine getirilir
Mesajlar ve İlk Kahve Öğütücü William Bird tanıtıldı ve Samuel
Bardock, söz konusu kuşun odasında ayakkabı temizleyici olarak geliyor. '

Kahve evleri geçmişin bir şeyleridir; Birkaç kişi hayatta kaldı
Tavernalar.  Halefleri olarak adlandırılabilecek şey ne
esas olarak çalışan erkekler tarafından koruyan kahve dükkanları, ancak 'mizahlar'
en tam açıklamanın; Temperance için istatistik sağlayabilirler
Havariler, ama halka edebi bir eğlence yok.




                                 *İv.*

                 *Eski M.P.S ve bazı sözleri.*


Birisi, görmediğin bir adamdan sonra soruşturma yaparken bunu söyledi
Birkaç yıl boyunca onu Hulks'ta veya içinde bulabilirsiniz.
Parlamento. Bu biri açıkça bir filozofdu, bilen
İnsan hayatının olasılıkları kısaca nasıl koyulur.  Anladı
aynı nedenin tamamen farklı etkileri olabilir: aynı ısı
bu yumuşatan kurşun sertleşir, bir adam gönderebilecek aynı yetenekler
Ceza kökenine, onu bir M.P.'nin haysiyetine yükseltebilir.  Ve böylece
Bazı queer insanların parlamentoya girmesi oldu, ki bu şüphesiz,
Birinin bilge testeresine yol açan ve olmayan gerçek miydi
Reform ve yozlaşmadan önce eski güzel günlerde merak edilmek
Uygulamalar Önleme Hareketleri ve
Konunun özgürlüğü hayal edildi.  O eski güzel günlerde
Rotten ve Pocket Boroughs Erkekler parlamento onurları vardı
onları _nolentes volentes_.  Böylece, böyle birkaç sahip olan asil bir Lord
İlçe, aday göstermesi istediği geri dönen memur tarafından istendi.
Elinde uygun aday yoktu, White's Club'da bir garson seçti,
Bir Robert Mackreth; Ancak, emin olmadığı için
Adayının Hıristiyan adı, seçimin geçersiz olduğu ilan edildi.
Hiçbir şey göz korkutucu, lordluğu adaylığında ısrar etti.  Taze
Bu nedenle seçim yapıldı, garsonun adı ne zaman
Tespit edildi, elbette geri döndü ve Robert Mackreth,
Esq., St. Stephen's'de oturdu.  Bu günlerde mümkün oldu
Eldon ve Perceval; Aslında, bu yüzyılın başlarında, 306
Avam Kamarası'nın yarısından fazlası olan üyeler 160 tarafından iade edildi
Kişiler ve 1830'da,
Brougham, Lansdowne, Melbourne gibi kabinede yetenek
Palmerston, evin üyeleri 'çok dar kişilerdi
kapasiteler, yetenek için küçük üne sahip ve etkisi olmaksızın
insanlar. '

Ancak reform faturası 1832'de kabul edildi ve cep ilçeleri
kaldırıldı.  Üye geri dönen otuz yedi yer vardı
Elli seçmenleri aşmayan seçim bölgeleri ve bunlardan on dört
Yerlerin yirmiden fazla seçmenleri yoktu.  Üç ilçe vardı
her biri sadece bir L10 hane halkı içerir. Sadece ödenen ilçelerden biri
Değerlendirilen vergilerde l3 9s., başka bir L16 8s. 9d., Üçüncü bir L40 17S. 1d.
Ancak, neyse ki halk için, reform faturası eğlencesini ortadan kaldırmadı
Bayraklar, müzik, bira ve seçim şakaları.  Hassas dikkat
hala adaylara ödenebilecek tüm hızıyla kaldı.  Böylece,
Wight Adası'nda bir seçimi hatırlıyoruz:
Muhafazakar çıkarlar için parlamento ayrımı adayları,
genç günlerinde, peripatetik bir şekilde, bir bayanla evlendi,
istiridye dağıtıldı.  Radikal, bir radikal, ona iltifatını ödedi
ona günlük çubuklar ve kamyon yükleri istiridye kabuğu göndermek,
Saygılarıyla, otelin önünde taburcu edildi
Komite kuruldu ve Windows'tan
Seçmenler.  Muhteşem eğlenceliydi ve etkilemek için hesaplandı
zeki yabancı.  İngiliz halkının ne kadar yüksek olduğunu gösterdi
seçmeli franchise'larını takdir etti.  Zevkler gerçekten her zaman
seçim zamanında kural oldu.  Fox, 1802'de kanvas ettiğinde
Westminster, karşı tarafta bir dükkâncıdan oyu ve oyu istedi ve
faiz, ikincisi bir yular ürettiğinde ve tüm bu olduğunu söylediğinde
ona verebilirdi.  Fox ona teşekkür etti, ama düşünemediğini söyledi
Şüphesiz bir aile kalıntısıydı.  Seçimde
1875'te Norwich'te Muhafazakar Adayın Komitesi Odası
saldırıya uğradı, ancak ajan ateşi korudu ve kırmızı-sıcak pokerleri hazırladı,
ki, merdivenlerin tepesinde duran, saldırganlarına teklif etti,
Ama onları almazlardı!  Aynı kasabada Liberaller
Muhafazakarların her bir insana bir tane sunduğu dua-toplantı
Moody ve Sankey'in ilahileri, yapraklar arasında bir şey var. İçinde
Gerçek, Reform Yasası seçimleri saflaştırmamıştı. William Roupell
L10.000 harcamasıyla Lambeth için koltuğunu aldı 've' dedi
iddiasının gerçeğini yargılayabilen bir adam, 'olsaydı
Hapishaneden serbest bırakıldı (sahtecileri için ömür boyu gönderildi)
ve başka bir L10.000 harcayacaktı, yeniden seçilecekti.
bir suçluyu kanıtlamış. '

Para günü seçimlerde taşıdı.  Bay tarafından yapılan bir konuşmaya göre
1866'da Glasgow'da Bright, bir üye ona seçimlerinin olduğunu söylemişti.
Ona zaten L9.000'e mal oldu ve ödemek için L3.000 daha vardı. Bir
1876'da North Shropshire'da Yarışma, Başarılı'nın Giderleri
Aday Bay Stanley Leighton, L11,727 ve
Yenilen aday Bay Mainwaring, L10,688'e.  Genel seçimde
1880, Middlesex ilçesinde, başarılı olanların masrafları
Adaylar, Lord George Hamilton ve Bay Octavius ​​Coope, L11,506 idi.
Gravesend seçimlerinin maliyeti ve izleyen dilekçe ve
Dönen adayı geride bıraktı, L20.000 olarak tahmin edildi.  Ama en çok
Seçimde şimdiye kadar bilinen pahalı yarışma,
Yorkshire'ın temsili.  Adaylar Viscount Milton, oğluydu
Earl Fitzwilliam, bir Whig; Hon. Henry Lascelles, Lord'un oğlu
Harewood, bir Tory; ve William Wilberforce, muhalefette ve
Bağımsız ilgi.  Seçim on beş gün sürdü, Bay
Wilberforce her zaman anketin başında.  Sonlandırıldı
onun lehine ve Lord Milton'ınki.  Yarışmanın sahip olduğu söyleniyor
Partilere yarım milyon liraya mal oldu.  Masrafları
WilberForce, kamu aboneliği tarafından karşılandı, iki kattan fazla
Birkaç gün içinde toplamın toplanması ve daha sonra bir şey
abonelere döndü.  Whitbread, Brewer ilk önce karşı çıktığında
Bedford Dükü'nün Bedford'a olan ilgisi Dük ona
İçeri girmesi yerine L50.000 harcardı. Whitbread
Bunun hiçbir şey olmadığını, tahıllarının satışı bunun için ödeyeceğini söyledi.
Şimdi, cimri John Elwes bundan daha iyi biliyordu.  Yarım değerinde olsa da
Lord Craven'ın çıkarları ile Milyonlarca Para, Parlamentoya girdi,
1'ler pahasına. 6d., Abingdon'da akşam yemeği yedi.  İtibaren
1774 Berkshire için önümüzdeki on iki yıl oturdu, davranışları
Mükemmel bağımsız ve onun durumunda hiçbir rüşvet yoktu
eve getirilebilir.  O harika bir kumarbazdı ve sonra
Bütün gece büyük meblağlar, sabah Smithfield'a giderdi
Sığırlarının Essex'teki çiftliklerinden gelmesini beklemek ve değilse
Geldi, onlarla tanışmak için yürürlerdi.  Bir peruk takıyordu; Bir tane bulursa
oluğa atıldı, uygun ve giyerdi.  Onlarda
Günler zaman zaman evde elbiseler giydiler.  Bir gün a
Elwes'in yanında oturan beyefendi yerini terk etmek için yükseliyordu ve sadece
O anda Elwes öne eğildi, böylece kılıcın noktası
Gentleman Wared, Elwes's Wig ile temasa geçti.
ve taşındı.  Ev anında bir kahkaha kükrüyor,
Beyefendi, yaptıklarının bilinçsiz, sakin bir şekilde uzaklaştı ve
Elvelerden sonra perukunu kurtarmak için, sanki biri gibi görünüyordu
olukta aldıkları.

Gördüğümüz gibi rüşvet bekleniyordu ve verildi.  Tabii ki, şey
açıkça yapılmadı.  Tüm taraflar tarafından anlaşıldı, hileler uygulandı.
Ajan, yol dışı bir yerde bir odada oturacaktı.  Bir seçmen olur
Girin; Ajan, 'Bugün nasılsın?' Derdi. ve üçü tut
parmaklar.  'Çok iyi değilim', cevap, ajan olur
yanlışlıkla elini tutacaktı, seçmen bunu
Temiz havanın onu iyi yapacağını düşündü ve sanki pencereden dışarı baktı
gökyüzünü incelemek.  Bu arada ajan beş yerleştirecekti
Masadaki egemenler ve ayrıca havaya bakmaya devam edin.  Sırt
Masaya döndüğünde, seçmen parayı sessizce kaydırırdı
Cebi ve 'iyi sabah' diyerek ayrılmasını sağlayın. Ve nasıl
Herhangi bir rüşvet kanıtlanabilir mi? Ama bazen insanlar bekliyor
rüşvet güzel bir şekilde alındı. Lord Cochrane, ilk kez durduğunda
Honiton, rüşvet vermeyi reddetti ve koltuk onun tarafından güvence altına alındı.
Her oy için L5 veren rakip.  Bu Cochrane Bellman'ı gönderdi
azınlıkların her birine vereceğini duyurmak için
10 Gine'ye oy vermişti.  Bir sonraki seçimde hiçbir soru yoktu
sordu ve Cochrane ezici bir çoğunluk tarafından iade edildi.  Kimler
ona oy vermişti, daha sonra bir miktar onay beklediklerini düşünmüştü
destekleri için.  Bir kuruş vermeyi reddetti ve
Eski seçimlerden sonra 10 gine verdiğini hatırlattı.
azınlığın her biri, bunun için bunun için olduğunu söyledi.
rakibinin L5'ini reddetmede ilgisizlik ve onları ödemek
Şimdi rüşvet almaması için ilkesini ihlal ediyor olacak.  Ve
İlgisiz seçmenler, atlarınki kadar yüzlerle yürüdüler.

Eski moda için son derece sakıncalı olan 1832 reform faturası
Muhafazakarlar, onlar tarafından çok queer tanıtmakla suçlandı
ve meraklı üyeler eve.  Bu fatura aracılığıyla kemik grubu,
Raike'nin dediği gibi, W. Cobbett, Oldham ve Brighton'a iade edildi,
Mahkemenin burnunun altında, iki yaygın radikal geri döndü,
Kral ve Kraliçe'ye yapılan ödeneği azaltmaktan açıkça bahsetti.
Nay, bir ödül savaşçısı John Gully, evine iade edildi.
Pontefract ve bir sonraki seçimde yeniden seçildi.  O bir zamanlar
Daha önce aşağı çekilen Carey Caddesi'nde Pulluk Hanını tuttu
Yeni Hukuk Mahkemelerinin Montajı.  Sonunda koltuğunu istifa etti
Hedeflik hesabı, etkilenirken; Ama o büyük bir patronu haline geldiğinde
yarış ve çeşitli yarış kaynaklarında sürekli bir görevliydi, onun
Sağlıklı sağlık muhtemelen sadece bir küreyi bırakmanın bir iddiasıydı.
Kendini elverişsiz hissetti.  İlk seçimlerinde aşağıdaki epigram
ona karşı ortaya çıktı:

    Birisi soruyorsa neden pontefract sully
    Parlamento Gully'ye dönerek adı,
    Sanırım etimolojik neden,
    Pek çok burun köprülerini kırdı. '


Oturmuş meraklar arasında hesaba katılabilecek başka bir üye
Ev William Roupell'di.  O, Richard'ın gayri meşru oğluydu
Zengin bir lider tüccar olan Palmer Roupell, büyük bir miktar yatırım yapan
Roupell Park Estate adını verdiği arazi satın alındı.
William en sevdiği oğluydu, ancak başka meşru çocukları olmasına rağmen;
ve babasının ölümünden birkaç gün öncesine kadar öğrendi
kendi doğumunun sırrı. Birincisi bir irade yapmıştı,
Yıllık yapması şartıyla bu mülkü William'a bıraktı
erkek ve kız kardeşlerine ödemeler; Ama bunun getireceği gibi
Babası sırasında zaten işlediği sahtekarları aydınlatın
ömür boyu, yaklaşık 150.000 lisans, babasının ölümü üzerine,
sonunda yok ettiği iradeyi ele geçirmeyi başardı,
dövülmüş bir kişinin yerine koyarak, hepsini karısı ve William'a bırakır; ve
ikincisi, annesini hızla büyük bir kısmını vermeye ikna etti
Hediye tapusu ile ona mülkler.  Yakında sosyal pozisyonu elde etti
Şimdi sahip olduğu büyük servet genellikle emirler; O durdu
Lambeth ve daha önce de belirtildiği gibi L10.000 harcaması ile,
koltuğu elde etti.  Fakat Roupell sadece bir haydut değil, bir aptaldı.  İle
kumar ve savurganlık yakında sahip olduğu servetten geçti
çarpık yollarla elde edilir.  Suçlarının tespitini bulmak
Kaçınılmaz, İspanya'ya kaçtı, ama sonunda geri döndü ve kendini verdi
Adalete kadar, taahhüt ettiği sahtekarları itiraf eder.  Elbette,
Mülk satın alan kişiler daha sonra işlerin farkına vardılar
tuttukları tarafından değersizdi.  Mahkeme suçlarını düşündü
O kadar ciddi ki, 1862'de onu ömür boyu cezalandırmaya mahkum etti;
Ancak on dört yıllık bir hapishaneden sonra serbest bırakıldı. 1876'da o
Portland'ı tekrar özgür bir adam bıraktı.  Ancak bir üyesi olarak Roupell ile birlikte
Parlamento esas olarak endişeliyiz.  Bu kapasitede parlamadı.
Diskalifiye edildiğini kanıtlayacak kadar uzun süre evde kaldı
Lambeth gibi büyük bir ilçeyi temsil etmek.  Hiçbir rol almadı
tartışmalar, ne de herhangi bir
Siyasetle bağlantılı soru.  Bir akşam boynuzlarda sorulur,
Bileşenleriyle tanışırken, neden evinde konuşmadı
Commons, şöyle dedi: 'Çünkü kendimi aptal yerine getirmek istemiyorum.'
Ertesi sabah _times_ bu itirafla mutlu oldu.  O öyleydi
Sonuç olarak bir şifre olarak kabul edildi, ancak sözde
varlık. Ama yakında şüpheli mırıltılar duyulmaya başladı ve hazırladı
İspanya'ya uçuşu için; Ve herhangi bir başvuru yapmadan ayrıldı
Chiltern Yüzlerce için, böylece önemli bir süre için onun yeriniz
Parlamento doldurulamadı.  Galignani'deki reklamlar dava açıldı
O ihmal ve uzunlukta uygulama yapıldı.  Yapmadı
halktan ya da basından çok acıma ile tanışın; Olmadan Squibs
Kağıtlarda ona karşı çıktı.  Kısa bir örnek ekliyoruz
bir:

    'Şimdi, Lambeth millet bu varlıklı nazik
      Üyelerinin karar verdiği gibi
    Ama yapacağını çok az biliyorlardı
      Bazı şeyler yapmadığı şeyler;
    Çünkü bir vasiyet ve birkaç iş yapmıştı ...

    'Ve halk dedi ki: "Peki, bu burada Roupell
      Oughter'den daha fazlası yok. "
    Yani zengin bir gencin sonu vardı
      Sudan üye olduğu gibi. ''


Lambeth, seçiminde talihsiz görünüyor.
Parlamento adayları.  1852'de parochial parti, bir
yerel adam, kendilerini seçimini güvence altına almak için bir komiteye dönüştürdü
Lambeth House'dan Bay Joseph Harvey,
Westminster Köprüsü Yolu. Bay Harvey asla aktif rol almamıştı
kamu meseleleri; Zevkleri bu şekilde değil.  Halktan küçüldü
ve büyük toplantılara hitap etmek için hiçbir eğitim veya yeteneği yoktu.
Ancak ileriye zorlandı; Ama boynuzlarla konuştuğunda-
konuşma onun için başka biri tarafından yazıldı-
Üzerine konum itme o kadar belirgin hale geldi ki yarışmadan vazgeçti,
Ama squib yazarlarına bol miktarda yiyecek vermeden önce değil.

Parlamento, ya övgü yoluyla takma ad kullanımının üstünde değildir.
Scorn.  Cobbett'in bu tür isimleri kimseye sabitleme yeteneği
Sevilmeyen çok harikaydı.  "Refah Robinson" ı icat etti, Aeolus
Canning, '' Pembe burunlu Liverpool, '' Düzenlenmiş, düğmesiz kara korumalar, '
veya Quakers.  Lord Yarmouth, bıyıklarının renginden ve
Ona unvanını veren yer 'Kırmızı Herrings' olarak biliniyordu.  Lord
Durham, meslektaşlarına o kadar sıklıkla ona karşı çıktı ki,
'muhalif bakan'.  Thomas Duncombe o kadar popülerdi ki
her zaman 'dürüst' veya 'fakir' tom olarak konuşulur; Fransız arkadaşları aradı
O 'Cher Tomie'.  John Arthur Roebuck'un öne çıkma alışkanlığı vardı,
Şaşırtıcı bir şekilde, sahip olduğu gerçekler ve böylece
muhalefet; Ve bir konuşmadaki bir pasajdan, cutlers '
Feast, Sheffield'de, 1858'de 'Gözyaşı' lakabını aldı.  O
Cherbourg'u ziyaret etmiş ve eve duygularla dönmüştü.
Fransa'nın o zamanki hükümdarına düşmanca, ifade verdiği
şölen, böyle bir dili kullanmak için kendini aynı anda mazur görüyor
Bir komşuya doğru: 'Uyuyan çiftçi,
Saat köpeği, gözyaşı, rick avlusunun üzerine yerleştirdi, o köpek kabuğunu duyar.
Pencereden dışarı fırlıyor: "Aşağı, gözyaşı, aşağı!"  Ve gözyaşı
Bir daha uykusunu rahatsız etmeyin, o güçlü yangından uyanana kadar
Mısır ve saman ricks.  Ben onları gözyaşı ediyorum.  Dikkat et!  Cherbourg bir
İngiltere'ye karşı tehdit. '  Michael Angelo Taylor tarafından biliniyordu.
'Tavuk' taylor sobriquet. Bazı hukuk noktalarında cevap vermişti
Büyük avukat Bearcroft, ama onun için özür dilemeden değil
Giriş, horoz ile kavga etmek için yasada bir tavuk olmaktan başka
Westminster Hall.  Charles Wynn, Sir Watkin Wynn'in kardeşiydi ve
İkincisinin ifadelerindeki bir tuhaflıktan ve tünellikten
Charles'ın sesinden ikisi, 'baloncuk ve
Gıcırtı. '  Sir Watkin, ondan 'küçük dergi' Wynn olarak da biliniyordu.
Parlamento kuralının kapsamlı bilgisi.  William Cowper, yanlış
Birincisi hala ikinci bir eşle evlenmekle suçlandı
Canlı, 'Will Bigamy' olarak biliniyordu.

Daha önce yabancıların müzakerelerde bulunmasına izin verilmedi
evin; Şimdi yabancıların galerisine kabul ediliyorlar, ama asla
evin tabanına.  Yine de bazen bir davetsiz misafir olacak.
Lord North, konuşurken, bir köpeğin havlaması ile kesintiye uğradı
içeri girmişti. Döndü ve dedi ki: 'Bay Konuşmacı, ben
yeni bir üye tarafından kesintiye uğradı. '  Köpek sürüldü, ama tekrar içeri girdi,
ve Lord North, kuru şekilde, 'Konuştu
bir kere.'

Alanımızın sınırlarına yakınız.  Kayıt ile sonuçlandıralım
Parlamentolara verilen garip atamalardan birkaçı.  Parlamento De
La Bonde, II. Edward döneminde bir Parlamento idi.
Baronlar, renkli bantlar veya 'bağlar' ile Spencers'a karşı silahlı geldi.
kollarında, ayrım yoluyla.  Şeytani Parlamento
VI. Henry'nin saltanatının otuz sekizinci yılında Coventry'de düzenlendi
Ve hangi Edward, Mart ayının Earl'ü, daha sonra Kral ve
asalet, ulaşıldı.  Coventry'de düzenlenen öğrenilmemiş parlamento
Henry IV.
alay, çünkü şeriflere özel bir kural ile birkaç
ilçeler, hiçbir avukat kabul edilmeyecekti.  Deli
Kırk birinci yılında Oxford'da düzenlenen Parlamento
Henry III.
Silahlı erkeklerin büyük geri kazanımlarıyla gelen Lordlar Bildirileri,
Çekişme çok yükseldiğinde ve birçok şey aksine yürürlüğe girdiğinde
kralın ayrıcalığına. '  Listeye ekleyebiliriz, ancak gaz
kapalı olmak; Yani _vale_!




                                  *V.*

                          *Ünlü yaşlı aktörler.*


Tiyatro dünyasında bir patlama var. Yeni tiyatrolar
sadece Londra'da değil, aynı zamanda tüm banliyölerinde de yayılıyor, ama
sadece tarih kendini tekrar ediyor.  1570'den 1629'a kadar
Londra'da on yedi oyun inşa edilmişti ve Londra daha sonra genişledi
Sadece kuleden Westminster ve Oxford Caddesi'nden Blackman'a
İlçede sokak.  İlk Londra Tiyatrosu Fortune, [#]
1600 yılı, büyük bir tur, tuğla bina arasında açıldı
Whitecross Street ve Golding-şimdi Altın-Lane,
9 Aralık 1621. Kasaba o zaman aktörlerle doluydu, çünkü bunların yanı sıra
Çeşitli tiyatrolarda oynayan kraliyet komedyenleri vardı.  Birçok
Noblemenler oyuncu şirketlerini tuttu, nay, avukatlar hanlarda hareket etti
ve aralarında not aktörleri vardı.  Ama kaçınılmaz
reaksiyon ortaya çıktı.  Devrimin fırtınalarının ortasında sahne
ihmal edildi.  Shakespeare bile Garrick'e kadar geri almak zorunda kaldı
onu tekrar modaya getirdi, ancak esas olarak öğrenilenlere ve
Alman öğrencilerin coşkulu eleştirileri ve takdir edilmesi
Shakespeare, oyunlarının sahnede canlanmasının vadesi geldiğini.  Onun
itibar 'Almanya'da yapıldı' ve Almanlar için teşekkür etmeliyiz
Modern bir kitleye sunulabilir Shakespeare, orijinal
Yazar değildi; Oyunları sadece vahşilerden önce harekete geçmeye uygundu
Boğa ve ayı yeminden memnun olan.  Bu tahmini
Shakespeare draması hakimiyete uygun değil,
Ancak görüşlerimize ve onları ifade etme cesaretine sahibiz. Ancak, bu sadece temamız için tesadüfidir, bu da daha fazla
Aktörler ve oyunculuk, parçaları aldıkları oyunlardan daha çok.


[#] Perdenin 1570 yılında,
Mevcut Perde Yolu, ancak tarih şüpheli ve daha çok
Bir oyun evinden daha han.


Yurtdışında gerçekçi oyunun oldukça
Modern tarih, muhtemelen 'L'Assommoir' de sahneye çıktı.  Bir
Temmuz 1797'nin yayınlanması, 'yöneticilerimizin bir süre
önce, yerine gerçekleri tanıtmanın uygun olacağını düşündü.
kurgular.  Dolayısıyla sahnede gerçek atlar ve gerçek boğalar gördük,
bazı kahramanların zafer girişini süslemek.  Dolayısıyla, gerçek suyun
Harlequin'in denize sıçramayacağı miktarlarda tedarik edildi
şimdi gerçekten şaka olmazdı .... suyun tanıtımı, hayır
şüphe, gerçek deniz dövüşlerinin tanıtılmasını kolaylaştırın, ancak
Gerçek amiraller ve denizciler alın. '  Ama yazar öyle görünüyor
Geçen yüzyılın ortalarında zaten
Yeni nehrin suyu döşeme altında taşınmıştı
Sadler's Wells Tiyatrosu, kaldırılan tahtalar, sergisi için
su performansları. Ve bu yüzyıla gelince, daha çok
son gerçekçi oyunlar, altmışlı yıllarda gerçek bir taksiyi gördük
gerçek at, gerçek olan kahramanı vermek için sahneye getirilen
ELOPE, Pun'u söyleme fırsatı: 'Şimdi, dört tekerlekli, wo!'
(Weal veya kederli için!).  Ve çok iyi bir pun.

İngiliz dramasının oluşumu esas olarak '
Paul, 'veya St. Paul okulunun öğrencileri, o günlerde takma adlı
'Paul'un güvercinleri.'  Bu çocuğun dramatik ünlüsü
Sanatçılar 1378 yılına kadar geri döner. Başlangıçta sınırlıdırlar
kendileri 'ahlaklara', ama Kraliçe Elizabeth'in döneminde, daha önce
Çeşitli vesilelerle kimler hareket ettiler, normal dramada ortaya çıktılar
Önemli alkışlarla.  Burlesque Interduces sergilediler ve
Salkılı komediler.  Konvokasyonun arkasında duran okul odası
Paul's yakınlarındaki ev onların sahnesiydi; Ama 1580 yılı hakkında
Tüm oyuncuları şehir dışına çıkarmaya eğilen vatandaşlar, bunun olmasına neden oldu
kaldırıldı.  Veba, her zamanki gibi Londra'da büyük yıkımlara neden oldu ve
Aktörlerin onu yaymanın harika bir yolu olduğu düşünülüyordu,
Bu nedenle performansları tamamen yasaklandı.  Ne zaman
'Pavlus'un Çocukları' kendi tesislerinden performans gösterdi, genellikle
Kabul ettikleri Blackfriars tiyatrosu.  Yaptıklarında
Okul evi giriş 2d idi. Bu ücret korumak için yapıldı
Şirket Seçimi ve 'Jacke Drum's'daki bir pasaja göre
Entertainment, 'ilk olarak 1601'de basıldı, _was_ seçin:

Sir Edward: Dün gece "Paul'ün Çocukları" nı gördüm ve Troth,
Memnun kaldım prettie, prettie iyi. Zamandaki maymunlar bunu yapacak
cömertçe.

'Gezegen: Orada sık sık alkışlayan seyirciyi seviyorum.
Bir adam Garlick kokusuyla boğulmayacak veya
Bir bira bira fabrikasının barmy ceketi. '

Sahne, zamana kadar onurlu bir konuma ulaşmadı
Shakespeare.  O ve aktörleri-Bubrage, Heminge, Condell,
Taylor, Kemp, Siny-Anneole ve o zamandan beri İngilizce rulosu
Tahtalarda ayrım yapan aktörler çok uzun ve bizim
Sınırlı alan, ancak birkaç tanesine atıfta bulunmamıza izin verir ve sonra sadece
Bazı karakteristik özellikler.

Garrick'in Johnson'a karşı davranışını savunarak başlayalım.
İkincisi 'Shakespeare' baskısını hazırlarken Garrick
ona seçim kütüphanesinin kullanımını sundu.  Ama odaya girerken, o
Her zamanki alışkanlığına göre, kitapları çekerek Johnson
raflar, sırtlarını kırmak, daha kolay okumak ve atmak
onları dikkatsizce yerde. Garrick doğal olarak çok kızdı, çünkü
çok istismar edildi, 'iğrenç bir şekilde hareket ettikten sonra suçlandı
Kötü tat ... gerçek beyefendi hissi olmadan ... onun bildiği
Arkadaşın karakteri ... Garrick herhangi biri için hazırlanmalı
hafif olumsuz sonuçlar.  O kadar çok şey bilmeli
Çok büyük bir adamda mazur görülebilir, 'vb. Şimdi, bu en haksız
Johnson'ın övünebileceğinden daha büyük parçalara sahip bir adamdan sansür.  .
Yaşayacak olan tek şey onun sözlüğüdür. Onun için
Büyüklük, eğer utanmadan sıçrayan sıçrama ve diktatör bir çene oluşturursa
Büyüklük, kesinlikle, onu Bozzy'nin hesabına göre yargılayarak iddia edebilir
böyle.  Garrick'in cömertliği, onu bir ayı sunmaya teşvik etti.
Kitapları.  Yine de, bir ayı bile bekleme hakkı vardı,
Edebiyata hayran kalmayı ve pratik yapmayı iddia etti, nasıl tedavi edileceğini bilirdi
Kitaplar.  Ama ayı her yerde bir ayı olarak kaldı.  Bay davrandı
Thrale'in kitapları daha iyi değil.  Ancak Garrick başka şekillerde cömertti.  O
Sunbury yakınlarındaki villasında sık sık ziyaret edildi,
Eskiden çeşitli konularda uzun ve şiddetli argümanlara sahipti,
Ziyaretçi genellikle ev sahibinden farklı ve çelişen.  Bir gün
Garrick, beyefendinin isteği üzerine, ona L100'e kolayca ödünç verdi.  Onların
Tartışmalar devam etti, ancak ziyaretçi artık onun
Tartışmalar, Garrick'i daha önce yaptığı gibi çelişmedi.  Açık
Bir vesileyle, Garrick arkadaşının sahip olduğu bir iddiayı yeniden başlattığında
Her zaman şiddetle savaştı, ama şimdi hafifçe kabul edildi, Garrick,
Canlı tartışma, zıpladı ve haykırdı: 'Bana yüz pound ödün,
Ya da benimle çelişiyor! '  Garrick'in cömert doğası bu konuda ortaya çıktı
ünlem ve arkadaşının bir yükümlülük altında hissetmesini istemedi.
Karakterinin nazik ve şövalye olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
karısı ve o şimdiye kadar bilinen en sevimli çift olarak kabul edildi, ancak
Leydi bol ruhu olan bir kadındı.  Onun remonstance mektubu
Kean'in Abel Eczancına karşı kısaydı: 'Sevgili efendim,-nasıl yapılacağını bilmiyorsunuz
Abel Eczancı Oynat. '  Kean'in nazikçe, ancak esprili bir şekilde cevapladığı:
'Sevgili hanımefendi,-biliyorum.  O da çok spright olmalıydı
Doksan sekiz yaşındayken ve ölümünden yaklaşık iki ay önce
(Kasım 1822), Westminster Abbey'i ziyaret etti, din adamlarına sordu
Onun yanında ona yer olacaksa ona katılan
David-'Değil' dedi, 'Sanırım yakında bunu isteyeceğim,
Çünkü ben henüz sadece bir kızım! '  O bir Viyana Danseuse idi, Madam
Violette, Garrick onunla evlendiğinde ve Horace Walpole bunun
İngiltere'ye gönderildiği sırada fısıldadı
İmparatoriçe-kraliçe Maria Theresa'dan daha az kişi,
Biraz kıskanç bayan kocasının yolu.  Olabileceğinden endişeli
Bir dansçı ile evlendiği için alay konusu olan Garrick, satirize etmek için bir arkadaş buldu
önceden kamuya açık.  Ama evliliğin ortaya çıktığını gördük
çok mutlu bir tane.  Garrick, Johnson'ın öğrencisi olmuştu.
İkincisi Lichfield yakınlarındaki bir okulu tuttu veya tutmaya çalıştı ve o ve
İki arkadaş (asla ikiden fazla) içinden gözetlemek için kullanılır
Yatak odasının anahtar deliği, alay konusu olabilir.
Uzun yıllar boyunca olan Bayan Johnson için doktorun garip sevgisi
Kocanın kıdemli ve figüründe fil yanakları ve
Boya ile üretilen kırmızı bir cilt ve samimiyetlerin liberal kullanımı.  İçinde
Yıllar sonra Garrick, enfes yeteneğiyle onu sergilerdi
Mimikri, kahkahaların en içten patlamalarını heyecanlandırmak için.  Bu Mayıs
Yepyensiz görünüyor, ama Johnson Garrick'i aynı madeni paraya geri ödedi.  Can sıkıcı
Garrick'in mesleğindeki büyük başarısında, işini yaptı
Her zaman aktörler için en büyük hor görmeyi ifade etmek.

Garrick'in çağdaşı Quin ve rakibi Prens tarafından istihdam edildi
Frederick, Kraliyet Çocuklarına Eleocution'da talimat verecek ve
George III. onu teslim etmişti
Tahttan ilk konuşma gururla şöyle dedi: 'Evet, öğreten bendim
konuşacak çocuk. '  Quin esprili olabilir. İle ilgili tartışma
Charles I. ve rakibinin infaz edilmesi, 'Ama hangi yasalara göre
Öldü mü? '  Quin cevapladı: 'Tüm yasalarla onları bırakmıştı.'
Bath'ta oynarken, bir akşam partisindeydi, burada
Ruhların göçü tartışılıyordu.  Bir bayan, dikkat çekici
boynunun ve büstünün beyazlığı, ona hangi hayvanı isteyeceğini sordu
dönüşmek.  Quin, keskin bir şekilde sineklere bakarak ve seyahat ederek
Beyaz boynunun üzerinde, ona bir kemer bakışıyla, 'Bir sinek!' Dedi.  Açık
Ünlü bir güzellik olan Lady Berkeley'e başka bir fırsat, dedi ki: 'Neden,
Hanımefendiniz bahar kadar çekici görünüyor. '  Sezon
İlkbahar, ama gün çiğ ve soğuktu ve Quin, ödediğini görünce
Bayan ama kötü bir iltifat, şunları ekleyerek kendini düzeltti: 'Veya daha doğrusu ben
Keşke bahar biraz daha hanımefendi gibi görünse. '

Clare Market, Clare Street'te Güneş adında bir kamu evi var.
John Rich, Portekiz'deki Dük Tiyatrosu'nun Harlequin ve Kiracı
Sokak (uzun zamandan beri indirildi), tiyatrodan dönerek
Hackney koçu, güneşe sürülmesi emredildi.  Oraya vardığında o
Koçtan ve pencereden kamu evine atladı.
Antrenör, ücretinin bir 'Bilk' olduğunu düşündü; Ama o hala
Sokakta yukarı ve aşağı bakarak Rich tekrar koçun içine atladı ve
Şoföre onu başka bir kamu evine götürmesini söyledi.  Ulaştığında
Rich antrenöre ödeme yapmayı teklif etti, ancak ikincisi parayı reddetti,
'Hayır, paranızın hiçbiri, Bay Devil; Ayakkabı giymenize rağmen yapabilirim
toynaklarınızı görün '; Ve mümkün olduğunca çabuk sürdü. Tiyatro
Portekiz Caddesi'ndeki Dük Tiyatrosu olarak adlandırılan
Yukarıda belirtilen John'un babası Christopher Rich, ama öldü
Bina bitmeden ve John tarafından açıldı; Ve
Bu tiyatroda modern sahne yükseldi ve burada
En eski Shakespeare canlanmaları gerçekleşti.  Quin
orada sanatçılar; Ve orada 'dilenci operası' ilk üretildi ve
bir sezonda altmış iki gecede hareket etti ve yaptığı gibi
Eşcinsel zengin ve zengin eşcinsel.  Opera,
Her masrafı zenginleştirmeyi kabul eden Queensberry Düşesi
Cesur spekülasyon başarısız olmalı.

Zengin, 1731'de kendine yeni bir tiyatro inşa etti-Covent Bahçesi
Tiyatro-Bedford Dükü tarafından verilen bir sitede,
Yılda L100.  Yeni bir kira verildiğinde, 1792'de zemin kiralama
yılda L940'a yükseltildi.  Thomas Killigrew,
Bear Yard, Clare Market'teki Tiyatro, o büyük bir favoriydi
II. Charles.  Bu kral zaman zaman büyük ilgisizlik gösterdi.
devletin işi ve konseye katılmayı reddetti.  Bir gün ne zaman
Uzun süredir beklenmişti, Lord Lauderdale dairelerine gitti, ama
kabul reddedildi.  Efendisi Nell Gwynne'ye şikayet etti.
O, o akşamın katılacağı L100'ü yazdı
Konsey. Sonra Killigrew için gönderdi ve sanki bir
Yolculuk ve törensiz kralın odalarına girmek, daha fazla
O zaman ne yapacağını talimatlar.  Kral onu görür görmez
söz konusu:

'Ne, Killigrew!  Nereye gidiyorsun?  Sipariş vermedim mi
rahatsız olmayacak mıydı? '

'Siparişlerini aldırmıyorum ve olabildiğince hızlı gidiyorum.'

Neden, nereye gidiyorsun?

'Cehenneme,' diye yanıtladı şakacı mezarda bir tonda.

"Orada ne yapacaksın?" diye sordu kral, gülerek.

Oliver Cromwell'i geri getirmek, ulusal olana biraz özen göstermek
işler, çünkü eminim Majesteleri hiçbir şey almaz. '

Ve kral konseye gitti.

O günün bir başka ünlü komedyeni Oxford olan Joe Haines'ti
M.A., ama birinci sıranın bir scamp'ı, hatta hile yapmayı başaran
Paris'teki Cizvit Koleji Rektörü, L40'dan Tüy Not ile
Monmouth Dükü'nden. Çok geçmeden, basit fikirli bir
Din adamları, ona Drury Lane'in patentlerinden biri olduğunu söyledi.
ve ona papazını atadı, aynı anda ona gitmesi için talimat verdi
Büyük bir zil ile tiyatroya, onu çalmak ve 'Oyuncular,
Dualara gel! '  Din adamının yaptığı, olduğunu bulana kadar
aldatılmış.  II. James döneminde, bu Haines Roma Katolikine döndü,
ve Sunderland'a Meryem Ana'nın ortaya çıktığını ve ona şunu söyledi:
'Joe, ortaya çık!'  Bu Sunderland kuru bir şekilde sahip olması gerektiğini söyledi
'Joseph' dedi, sadece kocasına saygı duymazsa.

II. Charles zamanında en büyük aktör. şüphesiz Thomas
Betterton.  1662'de Sir William Davenant şirketine katıldı.
Pepys sık sık onu görmeye gitti.  O günlerde aktörlerin ödemesi
Şimdi ne olduğu değil; Betterton, tuttuğu pozisyona rağmen
kamu tahmini, L1 de dahil olmak üzere haftada L5'ten fazla olmadı
Emeklilik, 1694'te emekli olan karısına. 1709'da bir
Kapıda alınan paranın L75 olduğu fayda, ancak
Ayrıca ücretsiz Gine'de L450'den fazla; Ve ertesi yıl
Başka bir yararı vardı, bu da yaklaşık 1.000 L1 netleşti.  Elbette,
Modern kavramlara göre, bunlar küçük makbuzlardır; Ama onlar
Tiyatro ödemelerinin standardı gibi görünen şeyden daha iyi
1511'de-o yılın bir faturasından, yer adı olmadan
oyunculuk gerçekleşti, ancak
Aziz Margaret Bayramı (20 Temmuz).  Efsaneye göre, şeytan,
Bir ejderhanın şekli, St. Margaret'i yuttu, ama onu hızlı bir şekilde yaptı
ve böylece büyük yardım güçlerine sahip olduğu düşünülüyordu
Doğumdaki kadınlar.  Tasarı şöyle çalışıyor:

'Müzisyenler için, üç gece, L0 5s. 6d.; Ekmek içindeki oyuncular için ve
Ale, L0 3S. 1d.; Dekorasyonlar, elbiseler ve oyun kitapları için, l1 0s. 0d.;
Rahip John Hobbard'a ve parçanın yazarı L0 2s. 8d.; için
Sunumun yapıldığı yer, l0 1s. 0d.; Mobilya için, L0
1s. 4d.; Balık ve ekmek için L0 0s. 4d.; Üç hayali boyamak için ve
Şeytanlar, l0 0s. 6d.; ve kahraman için dört tavuk için, l0 0s. 4d. '  Biz
Buraya bakın yazar sadece 2s aldı. 8d. oyunu yazmak için.  Meseleler
o zamandan beri gelişti; Sheridan, satışı ile L3.000'i fark etti.
'Pizarro' oyununu değiştirdi.  Bu yüzyılın başlarında yazarlar
tiyatrodan L250'den L500'e alınan başarılı parçalar ve
L100'den L400'e yayın için telif hakkı alıcısı.  Daha sonra
Aktörler haftada L80 aldı; favori sanatçılar-gerektiği gibi yıldızlar
Şimdi onları arayın-bir gece l50 ödedi.  Aktörler zaman zaman çok buldular
cömert arkadaşlar.  1808'de Covent Garden Tiyatrosu, sonra
John P. Kemble'ın yönetimi yakıldı, kayıp muazzamdı ve
Sigortalar L50.000'i aşmadı. O zamanlar Northumberland Dükü
Kemble'a basit tahvilinde kredi olarak L10.000 toplamını teklif etti.  .
Teklif kabul edildi ve tahvil verildi.  Döşemek için atanan gün
İlk taş, bağ iptal edildi!

İtalyan Opera-Singers, İngiltere'de büyük servetler kazandı.  Owen ne zaman
McSwiney, Haymarket'in kiracısıydı, 1708 dolaylarında bir nişan aldı
Gerçekten muhteşem bir aktör olan Napoliten Nicolini ve
Evrensel hayranlık kazanan bir sesle muhteşem görünümlü adam
Sezon için sekiz yüz gine maaşı-o zaman
muazzam miktar.  Nicolini 1712'de sahneden ayrıldı ve İtalya'ya döndü,
Kendini iyi bir villa inşa etti, ki bu onun bir ifadesi olarak
Onu zenginleştiren ulusa minnettarlık, İngiliz çılgınlığı olarak adlandırdı.
1721'de bir Fransız komedyen şirketi Haymarket'i işgal etti.
Yerli aktörlerin tiksinmesi.  Aaron Hill, dramatik yazar ve
Opera-yöneticisi, sonuç olarak John Rich'e yazma fırsatı vardı: 'Ben
Diyelim ki Montague Dükü'nün ve ben
o evin yarısının yarısı ve "fransız haşarat" diğeri
yarım. `` Uluslararası nezaketler o sırada bir miktar indirim yapıyordu!

Birkaç tiyatro anekdotu bu lucubrasyonları kapatabilir. Aktörler
Bazen kendi parçalarından garip bir şekilde etkilenir.  Betterton,
Yüzü Ruddy olmasına rağmen, Hamlet'i gerçekleştirirken,
Babasının huzurunda şiddetli ve ani korku duygusu
Spectre, anında yakası kadar beyaz döndü, tüm vücudu
güçlü bir titremeden etkilendi.  Booth ilk kez denendiğinde
Hayalet, Betterton Hamlet'e davrandığında, o aktörün ona bakması vurdu
O kadar korku ile öyle bir dereceye kadar rahatsız oldu ki
Onun rolünü konuşamadı.  Bayan Siddons'dan,
Fantezi ve yansıma gücü, hazırlanırken çok işlenmişti
'Kral John'da Lady Constance oynamak için, o ondan yola çıktığında
Tiyatroya kendi evi, zaten Constance'dı.

Smith-daha iyi 'Beyefendi Smith' olarak bilinen-Lord'un kız kardeşi ile evlendi
Sandviç.  Bir süre sendika gizli tutuldu, ama uygun
Charles Bannister'ın alıntısı gerçeği ortaya çıkardı:

Bannister, Foote ne zaman ""
Konuyla ilgili Smith'i yasakladı. İkincisi,
Sally ve evliliği kabul etti.  'Şey,' dedi Bannister, '
Aileden bir sandviç aldığınız için sevin; Ama eğer sen
Onlardan bir akşam yemeği alın, asılacağım. '  Kehanet doğru oldu.

Michael Kelly bir İngiliz opera şarkıcısı, müzikal bir besteciydi ve
Bir keresinde Sheridan'ın Drury Lane'de yöneticisi.  Sonra şaraba girdi
Ticaret, Sheridan ona kapısını koymasını tavsiye ettiğinde: 'Michael Kelly,
Şarap bestecisi ve müzik ithalatçısı. '




                                 *Vi.*

                *Eski hakimler ve bazı sözleri.*


Ben küçük bir çocukken hayat kavramlarımın çoğunu çizdim ve insanlık
Kullanım ve öğretim için resim kitaplarından.  Kralların olduğunu düşündüm
Ve kraliçeler gün boyu kronlarını ve sceptrelerini giydi ve onları
Onlarla yatak, çünkü onları kitaplardaki resimlerde görmüştüm.
Bir gravür, hatırlıyorum, şiddetli görünümlü bir beyefendi gördüm,
başının üzerine gri bir paspas atıldı ve küçük bir masanın arkasına oturdu
Sonsuz bir şekilde muazzam bir quill kalemle yazıyor.  Bu buydu
Dikkatimi özel olarak perçinleyen Quill Pen.  Bana her zaman verildi
Yazım öğelerimde çelik kalem.  Neden bir tüy olmasın?  Anneme sordum
Adam kimdi ve yargıç olduğu söylendi ve
Door-mat, onurlu görünmek için giydiği bir peruktu ve büyük kilo
dahası, büyük yasal öğrenmesini önlemeye yönelikti
Kafatının gözeneklerinden buharlaşmaktan kel, ama
sadece ağzından çıkmaya zorladı.

Taraflar tarafından söylenenleri not almak için bir like kalem kullandı
ondan önce yarışma, çünkü bu doğal bir üretim olmak,
Muhtemelen yalan söylememek, oysa çelik bir kalem, yapay olarak
Tutarlılık, doğruluk için bağlı olamazdı; Bu nedenle, toplamda
Hukuk işlemleri, en düşük polis mahkemesinde bile, Quill Pens
Ahlak ve kamu politikası gerekçesiyle güçlü bir şekilde kullanılabilir
yalanlara nesneler; Kendisi çok doğru!  Tabii ki, tüm
Annem bana söyledi; Sadece ciddi görünüyorsanız çocuklar inançtan çok kolaydır
Onlara gramer söylediğinizde.  Ama şimdi daha iyisini biliyorum ve kronlar hayır
Daha uzun süre bana egemenliği ne de peruk bilgeliğini temsil ediyor.  Diğeri
Sanrus da iyileştirildim.  Ben gençken bana söylendi
Bu İngiliz yasası insan bilgeliğinin mükemmelliğiydi.  Buna inandım
O zaman, ben sadece deneyimsiz daha büyük bir çocuktum.  Ama ben
Yıllarca süren takdir yetkisine geldi-yani gözlemlemeye başladığımda ve
yansıtmak-aksiyomdan başka bir sonuca varamam
Yasanın bilgeliği bir yanılsamaydı.  Bunu kanıtlamanın birçok yolu var, ama
Bir argüman kendini sunar, bu da tüm kanıtları ortaya çıkarır
gereksiz. Bir dizi yasadan oluşan bir kod olabilir mi?
İthalatın bir yargıç tarafından ilan edilebileceği yorumlanması
'Evet' demek, diğeri olumlu bir şekilde korurken, 'hayır' anlamına gelir,
İnsan bilgeliğinin mükemmelliğini mi arıyorsunuz? Sürekli büyüyen sıklık
Mevcut yasaların belirsiz olduğunu göstermek için tek başına temyiz yeterlidir
ifadede ve kendilerini her bir
Mükemmellikten çok uzak olan bireysel yargıç. Yasalar gibi olmalı
Matematiksel formüller olarak tanımlarında kesin.  Doğrulamak için
Benim mantığım, gerçek bir dava alıntılayım: on iki veya on üç yıl
Daha önce, bir Londra firmasına ait bir kargo vapurunun kaptanı,
Odessa'ya mısır yükleme, ante tarihli konşimento faturaları imzaladı.
Yanlış tarih ile gerçek olan arasında, birkaç gün sonra yükleme,
Mısır ve alıcıların fiyatında önemli bir düşüş oldu,
onun tarafından hastalardı, sahiplerine karşı bir eylem getirdi
vapur, onlar-sevgililer-ante tanışmayı keşfettiler,
ve gemilerin ödediği L437 hasarlarını kurtardı. Kaptanın üzerinde
İngiltere'ye dönün, ücretler için L190 iddiasında bulundu, bu iddia
firma tarafından kabul edildi, ancak hasarlar için bir karşı talep kurdular
Kaptanın ihmali yoluyla alıcılara ödeme yapmak zorunda kaldılar
ve ante tarihli faturaların imzalanmasında görev ihlali.  Dava gitti
Bay Justice Field ve bir jüri önünde duruşma ve
Kaptan'ın lehine, hem ücretleri hem de karşı iddiaya ilişkin.  .
Sahipler temyiz etti ve Grove, Denman'dan oluşan Bölüm Mahkemesi
ve Wills, kararın bir kenara bırakılmasını emretti ve yeni bir duruşma
imtiyazlı.  Temyiz Mahkemesi, orijinal kararı lehine emretti.
Kaptan restore edilecek.  Sahipler daha sonra davayı içine aldı
Lordlar Watson, Blackburn ve Fitzgerald'ın restore edildiği Lordlar Evi
Bölüm Mahkemesi'nin sahipleri lehine emri, tüm
katlandıkları maliyetler.  Şimdi, işte bir görev ihlali vakası
Olabildiğince sade, ancak dört deneme aldı, maliyetler
Soruya karar vermek için yaklaşık L4.000. Bu yüzlerden biri
alıntılanabilecek benzer durumlar.  Yasalar hangi bilgelikle çerçevelenebilir
Hangisi bu kadar çok adli çelişkili karar verebilir? Ve
Bunun hatası hakimlerle değil, yasa koyuculara aittir,
Sadece bilgelik, bir
Sofistik, Chicanery ve Saç Sınıflandırma incelikleri ağı-bir sistem
Hakimlerin kendileri tarafından sürekli pişman olan,
İngilizce için davada hoşgörülere karşı halkı uyarmaya hazır
Yargıçlar, kural olarak, eğimli olan basit, onurlu erkeklerdir
bir siyasi veya
Teolojik önyargı, yargılarına bir bükülme sağlar.  Ne de bırakılamaz
Erkeklerin hukuk okullarında eğitim aldıkları düşünüldüğümüzde
Mahkeme hanları ve öğretmenler tarafından onurdan çok etkilendiler ve
Takiplerinin önemi, dökme demir ile buna uymalıdır
Sertlik, böylece olabildiğince, yeni tanıtım,
ve tahminlerinde devrimci ve yıkıcı görüşler.  Öyle
Bu bağlılık ve sürdürülmesi nedeniyle
barbar ve hakimlerin hala sahip olduğu keyfi bir rejim
Mahkemeye saygısızlık etmek için muazzam bir gücü,
Onlara hoşnutsuz bir açıklama yapın, ancak masum bir şekilde bu söz
yapıldı.  Yıllar önce bana karşı getirilen bir eylemi savundum
Bana tedarik ettiğini iddia ettiği belirli mallar için esnaf.  .
Bir ilçe mahkemesinde eylem denendi.  Davacı ifadesini yaptı,
benim için onlar kadar yeni olan birkaç ayrıntıyı tanıttı
yanlıştı.  Ama yanımda getirdiğim avukatım bilemedi
öyleydiler.  Hâkime döndüm ve kanıtlayabileceğimi söyledim
iki dakika içinde davacının bir gerçek sözü yoktu
ifadeler. Ama yargıç bana doğru döndü:

Benimle konuşmamalısın.  Burada avukatınız var. '

'Ama' dedim, 'avukatım bu iddiaların
YANLIŞ!'

'Sessiz ol!' Hakimi kızdırdı.  Başka bir kelime söylersen yapacağım
Seni aşağılamak için taahhüt edin. '

Tabii ki daha fazla dedim, ama papağan gibi çok düşündüm.  Biliyordum
bir yargıç, sadece bir ilçe mahkeme hakimi, hayatını geçen
Çoğu sordid ve iç karartıcı sefillik sahneleri,
Beni hapse gönderiyorum ve en çok nefret edene kadar beni orada tutmak için
Asla saldırgan olması amaçlanmayan bir konuşma için özür.  Kişiler
Yirmi yıldır sadece bir hakimin emriyle hapse tutuldu,
Bu tür her davada davacı, jüri ve yargıç olan.  Bu neredeyse hiç
Adalet fikirlerimiz uyarınca.  Ama barbarca bu kalıntı
Doktorların ortak mahkemeleri veya
Saray Mahkemesi, bir dizi uykulu yaşlıların

    Kolaylıklarında oturuyorlardı
    Writs hakkında yazan,
    Ve ücretlerinde drorin, '

kaldırıldı.  Ve hiç şüphe yok ki modern hakimlerimiz
Yetenek, adroitness ve eski günlerinkinden üstünlük konusunda üstün.
Onlar yüksek üreme adamlarıdır, özelliklerinde bunları birleştirir
Courtier ve avukatın.  Geçmişin hakimleri farklıydı;
Aslında, bazı eski hakimler eksantriklikleri nedeniyle not edildi.
Lord Thurlow onlardan biriydi.  Hala adayken
Adli şöhret, Nando'nun kahve evinde bir akşam oldu-şimdi bir
Kuaförün dükkanı, Chancery Lane'in karşısında, yanlış bir şekilde sarayı deniyor
Henry VIII. ve Cardinal Wolsey. Ünlü bir dava hakkında tartışmak
Sonra mahkemelerden önce, öyle olan bazı avukatlar tarafından duyuldu.
Ertesi gün onu atadıkları konuyu ele almasından memnun oldum
Junior Counsel ve neden ona ipek bir elbise kazandı.  Bu 1754'teydi.
Tek başına çirkin olduğu ve portresi olduğunda
Lavater'a gösterildi, fizyognomist şunları söyledi: 'O adam açık olup olmadığı
Dünya veya isimsiz olacak başka bir yerde bilmiyorum; Ancak
Nerede olursa olsun, doğmuş bir tirandır ve eğer yapabiliyorsa yönetecektir. '  Ve
Bu şekilde oluşan görüş doğru bir fikirdi, çünkü Lord Thurlow şiddetli ve
bir devlet adamı olarak zorlamak ve diğer tüm üyelerden daha fazla korkuldu
Kabine.  1778'de Lord Şansölye olmuştu ve
Peerage.  Çirkinliği bir gerçek olmalı,
Arundel Kalesi'nde güzel bir baykuş türü olan Norfolk,
Onlar, çirkinliği nedeniyle Lord Thurlow.  Çok eğlenceliydi
Akranların evinin lobisinde Dük'e gelen bir haberci
Lord Thurlow'un bir yumurta bıraktığı haberi.

1785'te Lord Thurlow Brockwell Green Farm'ı ve diğer toprakları satın aldı
Dulwich ve Norwood mahallesi ve Knight's Hill'i bir
Bir ev için uygun site.  Ev bitti ama Lord Thurlow
çok değerli olarak düşünülür-maliyeti L30.000'e sahip olduğu söylenir-ve asla olmaz
İçinde yaşayın, ancak Knight's Hill Farm adlı daha küçük bir evde kaldı.
Kraliçe'nin çizim odasından gelirken, bir bayan ona ne zaman sordu
Yeni evine giriyordu.  'Bayan,' diye yanıtladı, 'Kraliçe sadece
Bana bu küstah soru sordu ve ona söylemeyeceğim gibi
sana söylememe. '  Hem konak hem de çiftlik evi uzun zaman önce kayboldu.

Lord Eldon'un romantik evliliği, o zaman sade Bay John Scott,
Northern Circuit, yasal tarihte hoş bir bölüm oluşturur.  Bessie
Surtees, bankacı ve beyefendi Aubone Surtees'in kızıydı.
Newcastle'da onurlu iniş.  Scott onunla tanışmış ve dans etmişti
O kasabadaki meclisler ve onun iddiaları ilk başta tercih edildi
ailesi tarafından; Ama Patrician ama yaşlı bir talip olan Sir William Blackkett,
Kendini sunan Bessie
Blackkett. Ama Bessie sadıktı ve bir gece bir
Sevgilisinin kollarına pencere ve Blackshiels'te evlendiler,
Kuzey İngiltere.  Gelecekteki Lord Eldon, gençleriyle birlikte Londra'ya geldi ve
güzel eş ve Cursitor Street'teki alçakgönüllü, küçük bir eve yerleşti.
İlk başta onların temizlikleri biraz kısıtlanmış olmalı
Ölçek, Lord Eldon için, hayattan sonra, bunu bunlarla ilişkilendirirdi
Günler, Sixpennyworth Sprats için sık sık Clare Pazarı ile karşılaştı.
Muhtemelen bu özelleştirmelerden dolayı,
daha sonra kocasının ondan şikayet edeceği evli hayat
cimrilik ve topluma tedirginliği.  Aslında var gibi görünüyor
onu oldukça sert bir şekilde yönetti, çünkü sık sık çaldığını okuduk
George Coffee House, Haymarket'in tepesinde, bir bardak şarap almak için,
Lady Eldon, evde huzur içinde zevk almasına izin vermedi.  Cyrus
Bize bunu söyleyen Redding, Eldon'u bir Tory veya
Adam.  'Sözleri,' diye yazıyor, 'gerçek duygularına bir endeks değildi.  O
para, şüpheler ve
Özet çizme sanatı. '

Lord Gifford'un cenazesinde bulunan Cyrus Joy,
Rolls Şapeli'nde gömülü olan Lord Eldon ve Lord Chief
Adalet Abbott kendi başlarına bir pew yerleştirildi ve Rabbini gördü
Hizmetin en ciddi kısmı sırasında çok titrek olan Eldon,
Açıkçası, enfiye kutusu için baş adalete dokunun, çünkü kutu
üretti ve büyük bir tutam enfiye aldı, ama sahip olduğu an
Aldı, attı.  'Şaşırdım' diyor Joy, '
Aldatma, çok büyük bir adam tarafından uygulandı, daha önce mezar esniyor
o.'  Lord Eldon büyük mührü tutarken, 1812'de bir yangın meydana geldi
Encombe'da, Dorsetshire'daki ülke koltuğu.  Patlak vermez,
Lord Eldon, Mührü bahçeye gömürken, motorda oynadı
yanan ev.  Tüm erkek hizmetçileri,
su.  'Öyleydi,' diye yazdı Lord Eldon, 'çok güzel bir manzara, tüm
Hizmetçiler yataklarından çıktı ve sudan bir çizgi oluşturdu
Yangın motoru, kovaları teslim eder.  Çok güzel görünüyordu, hepsi
Vardiyalar. '  Yangın bastırıldığında Lord Eldon nerede olduğunu unutmuştu
Mührü gömmüştü ve öyle görünen tüm bahçıvanlar ve hizmetçiler
Firelight tarafından güzel bir şekilde, mühüre kadar bahçeyi kazmak için çalışmaya ayarlandı
bulundu.  Lord Eldon zaman zaman çok kaba olabilir.  O ve
Başpiskopos George III.
Majestelerin Başpiskoposu ve Lord Şansölyen Evlendi
gizlice.  Bessie Surtees için kesinlikle bir mazeretim vardı
Tüm Newcastle'daki en güzel kız; Ama Bayan Sutton her zaman aynıydı
Şu anda olduğu balkabağı yüzlü şey. '  Kral çok eğlendirildi
bize söylendiği gibi.

Lord Eldon'un kardeşi Sir William Scott, garip bir evlilik yaptı
deneyim.  Kardeşi bir erkeğin kızı ile elopledi ve böylece girdi
evli devlet biraz yasadışı.  Sir William'ın sahip olduğu söylenebilir
kelimenin gerçek anlamında, yasal olarak girdi-yani sonuç olarak
yasal statüsünün.  O ve Lord Ellenborough eskisine başkanlık ettiler
Bailey, Sligo'nun genç Marquis'in duruşmasında,
Akdeniz, Kral'ın denizcilerinden ikisinin yatına çekildi, çünkü
Hangi suçtan 5.000 L5 para cezasına çarptırıldı ve dört ay hapse mahkum edildi '
Newgate'de hapis cezası.  Duruşma boyunca annesi oturdu
Mahkeme, varlığının bankta veya jüri içinde artmasını umarak
Oğluna uygun duygular.  Yukarıdaki cümle telaffuz edildiğinde,
Sir William, bir
vatandaş.  Marchioness, efendim sayesinde hiciv dolu bir kağıt gönderdi
William oğluna iyi tavsiyesi için.  Sir William otururken okudu
bankta ve bayana baktıktan sonra ondan alınan bir
bakış ve kaderini mühürleyen bir gülümseme. Dört ay içinde
Hızlı (10 Nisan 1813'te) vollu, tiz bir Termagant'a bağlı
onu sefil ve aşağılayıcı hale getirdi.  Karısının evine kaldırıldı
Grafton Caddesi'nde ve yerel masraflarında her zaman ekonomik,
beraberinde kendi kapı plakasını Doktor'un Avamonlarından getirdi ve yerleştirdi
Lady Sligo'nun önceden var olan plakasının altında.  Jekyll, punster
Gün, Sir William ile 'Altını Knock' yapmak zorunda kaldığında eskimdi.  Sir William
plakalar aktarılmıştı.

`` Görüyorsun, şimdi altına çarpmıyorum, '' dedi Jekyll.

"Şimdi değil," diye yanıtladı Punster; 'Şimdi kestin.'

Bu, ileri yaşına referansla söylendi.

Lord Erskine, başka bir ünlü yargıç, bir gün evinde yemek yerken
Sir Ralph Payne, daha sonra Lord Lavington, kendini çok rahatsız etti
Akşam yemeğinden sonra başka bir odaya emekli olmak zorunda kalacak.  O zaman
Şirkete dönen Lady Payne kendini nasıl bulduğunu sordu.  Erskine
Bir parça kağıt çıkardı ve üzerine yazdı:

    '' Bu gerçek hastayım, ama şikayet edemem
    Çünkü Payne'i hiç tanımayan zevki asla bilmiyordu. '


Mühürleri Lord Şansölye olarak tutmayı bıraktıktan sonra ve zaman
Ofisi sadece bir yıl oldu-akşam yemeğinde Yüzbaşı Parry ile tanıştı.
ve ona mürettebatının donmuş denizde ne yaşadığını sordu. Savuşturma
Mühürler üzerinde yaşadıklarını söyledi.  'Ve sermaye şeyler de, mühürler,
Onları sadece yeterince uzun tutarsanız, 'Erskine'nin cevabıydı.  Davet edilmek
Greenwich'teki bakanlık balık yemeğine katılmak için
Şansölye, 'Emin olmak için', diye yanıtladı; Yemeğin ne olurdu
Büyük mühür olmadan? '  Erskine Hampstead'de yaşadığında kendisine soruldu
Bir akşam yemeği partisinde katıldı, 'Toprak o bölümünde en iyisi değil
Hampstead koltuğunuz nerede? '  'Hayır,' diye cevapladı, 'çok kötü; yine de
Büyükbabam oraya yüz yıl önce bir Earl olarak gömüldü,
O zamandan beri ne filizlendi ama sadece bir baron? '  Erskine ne zaman evlendi
Çok genç ve dört oğlu ve dört kızı vardı.  Bir dul ve
Yaşlanıyor İkinci kez evlendi ve son günleri geçti
hazımsızlıkla sınırlanan bir devlet.  1823'te yoksulluk içinde öldü.  Temmuz'da
17, 1826, kötü giyinmiş bir kadın, Lord Mayor'un önüne getirildi.
Yardımı hak eden bir kişi olarak baca çekimi.  Kadın, varlık
Sorgulanan, kendini Lady Erskine olarak ilan etti.  Lord Mayor
onu hüzünlü hikayesini duyduğu özel odasına götürdü.  O
onunla evlenmeden birkaç yıl önce Lord Erskine ile yaşamıştı,
İskoçya'da yaptı, burada çocukları (dört) meşrulaştırıldı.
Ölümü yoksulluğunu terk etti, ancak bir emeklilik sözü verildi
Haftada on iki şilin hükümetinden çok ödenmiş
düzensiz ve nihayet tamamen geri çekildi, çünkü o olmaz
en küçük çocuğundan ayrıldı.  Diğerleri tarafından halledilmişti
Devlet.  Yıllarca kendini kadın tarafından korumaya çalışmıştı
Emek, ama şimdi tamamen yoksul ve açlıktan ölüyordu.  .
Lord Mayor, şimdiki isteklerini liberal olarak sağladı ve söz verdi.
onun için hükümetle müdahale et, ne sonuç veremediğimiz
tespit etmek için.  Lord Erskine'nin kardeşi Bay H. Erskine idi.
Boswell tarafından Dr. Johnson'a sunulduktan sonra,
İkincisinin eli, ona ayını göstermek için fısıldayarak.
Erskine zevkiyle bir jüri kalıplayabilirdi, ancak parlamentoda değildi
hatip olarak başarılı.  Ama yalvarırken her zaman hazırdı
hazırcevap.  Bir kez, daha önce bir argümanın geçerliliğinde ısrar ederken
Lord Mansfield, ikincisi şöyle dedi: 'Siz doğmadan önce çürüttüm!'
'Evet, efendim,' diye yanıtladı Erskine, 'çünkü doğmadım.'  Lord Ererskine
hayatındaki en inanılmaz pasajın olması onun
Lord Şansölye.  Diğer bazı hakimler,
kendi eserleri. Lord Campbell, bir gün Şef Baron'un yanında oturuyordu
Pollock, her ikisi de Avam Kamarası üyesi olduklarında ve şöyle dedi:
'Pollock, biz avukatlar rezil bir en yüksek ücret alırız
meslek.'

Sir Nicholas Bacon yasada o kadar öğrenildi ki atandı
koğuş mahkemesinde avukat ve bir özel meclis üyesi ve kaleci yaptı
Elizabeth altındaki Büyük Mühür.  Kraliçe onu ziyaret ettiğinde
Redgrave, onun cesurluğu ile ilgili olarak inşa ettiğini gözlemledi.
Ev kendisi için çok az.  'Öyle değil, hanımefendi,' diye cevapladı; 'Ancak
Majesteleri beni evim için çok büyük yaptı. '  Bir adam getirildi
Sir Nicholas, acımasız yasalar uyarınca bir suçla suçlanmadan önce
Sonra yürürlükte, ölüm cezasını içeriyordu.  Suçlu bulundu ve,
kendisi için söyleyecek bir şey olup olmadığı soruldu,
Yargıç'ın şefkati, onunla bir tür ilişki olduğunu görerek, onun
İsim Hogg.  'Doğru,' diye yanıtladı Bacon; Ama domuz, pastırma değil
asıldı. '  Ve doğru konuşmak için asılı ya da asıldı, o ve böylece
pastırmasını kurtarmayın.  Ama jest acımasız bir şeydi.




                                 *Vii.*

                    *Bazı ünlü Londra aktrisleri.*


Mesafe manzaraya büyüyü kazandırır, ancak görünüm sık sık değildir
İade, borçlularla ortak bir uygulama!  Yalnız mesafe yatırım yapar
Doğu, gerçekten hiçbir şekilde kalamayacağı bir romantizm ve güzellik halesi ile
iddia.  Romantizm, Batı hayal gücünün icadıdır ve
Güzellik, tawdry olmasa da korkunç.  Hiçbir şekilde bu fazlalık
Gerçeklik üzerindeki hayal gücü, Eidolon'dan daha belirgindir
Avrupa Formları Doğu Kadın Güzelliği Zihninde.  Duyar veya okur
Houris, Nautch-Girls ve Bayaderes ve dans eden kadın
Japonya ve Burmah; Ama eğer onlardan herhangi birini görürse
hayal kırıklığına uğramış, garip figürler için,
Çok fazla çuval, bükülmüş ve birbirine bağlanmış-en azından eski değilse
burunlarında halkaları olan orta yaşlı kadınlar.  Pooh! Yeter!  .
Avrupa'nın asla görmediği gerçek güzellikler, kapanıyorlar
haremler.  Ama yine de doğuya güzellik bölgesini düşünüyor ve uzun sürüyor
Bunun için, Batı'da mükemmellikte güzelliği gördüğünde bile, yalnız
Bulunmalıdır, çünkü batı topraklarında sadece fiziksel ve
Entelektüel veya mükemmel güzellik kombinasyon halinde vardır. Ve bu
Kombinasyon en sık görülür, doğadan tahmin edilebilir
aktrisinde avokasyonunun.  Kadınlar ilk olarak İngilizcede ortaya çıktı
1660'da sahne. O yıl 6 Aralık'ta
Dük Tiyatrosu'nda 'Othello', Lincoln's Inn Fields, Prolog
Konuşan: 'gelen ilk kadını tanıtmak için bir prolog
sahnede hareket etmek. '  Pepys 'dilencinin çalısını' aynı şekilde görmeye gitti
3 Ocak 1661'de tiyatro ve raporlar: 'Burada ilk kez
Bir kadının sahneye çıktığını gördüm. '  Ama kraliçe o zamandan önce vardı,
Yani, 1633'te mahkemede verilen bir pastoralde hareket etti.  Uygulama
Ancak Duke's Tiyatrosu'nda tanıtılan, devam etti,
'muazzam utanç' üzerine bakan ahlakçıların tiksinmesine
günahkar bir uygulama olarak hareket eden kadın.  Zeki ve hatta
Genellikle liberal fikirli Evelyn, dramdan istismar edilen '
ateist özgürlük, 'kadınların acı çektiği durumunda
sanatçı olun.  Günlüğünde, 18 Ekim 1666'da şöyle yazıyor: 'Bu
Gece Lord Broghill'in trajedisi, "Mustapha" olarak adlandırıldı
Mahkemedeki Majesteleri, bulunduğum, çok nadiren
Kamu tiyatroları, şimdi birçok nedenden dolayı, bir
Ateist özgürlük, faul ve ahlaksız kadınlar şimdi (ve şimdiye kadar asla)
Birkaç genç asil ve harekete geçmesine izin verildi ve
Gallants, onların özlemleri oldu ve bazı eşlerine, Earl'lere tanık
Oxford, Sir R. Howard, P. Rupert, Dorset Kontu ve başka bir
Striplerine düşen herhangi birinden daha büyük bir kişi
asil ailelerinin kınama ve hem beden hem de ruhun harabesi. '  İle
'Başka bir daha büyük insan,' Evelyn şüphesiz kralın kendisi,
II. Charles.
Sahne-Madam Davis, Bayan Knight ve Nell Gwynne. Bayan Davis,
Pepys'e göre Berkshire Kontu'nun doğal bir kızı.  O
7 Mart 1666'da 'İngiliz Prenses' de performansını görmeye gitti ve
'Küçük Bayan Davis, oyunun bitiminden sonra bir jigg dans etti ve orada
Ertesi günün oyununu anlatarak, sadece onu görmek için zorla geldi
Boy'un kıyafetlerinde dans. '  Bayan Knight ünlü bir şarkıcıydı.  Kneller
onun portresini boyadı.  Nell Gwynne'nin konuşması için fırsatımız olacak
daha fazla.  Aynı tiyatroda Bayan Davenport, oynayan bayan
Roxalana'nın bir kısmı 'Rodos Kuşatması'
Oxford's _misse_, şu anda ahlaksız kadınları aramaya başladılar,
Evelyn diyor.  Ama Evelyn açıkça çok bilgilendirildi.  Bayan Davenport
Uzun bir süre Oxford'un hediyelerini ve devrelerini reddetti,
Ancak, onunla evlenme teklifinde rıza gösterdi.  Tören
gerçekleştirdi ve bir süre birlikte yaşadılar ve sonra Earl
ona evliliğin bir sahte olduğunu ve sahte papazın
Trompeterlerinden biri.  Boşuna kanalaşan kadın yasalara hitap etti,
Boşuna adalet talep etmek için kendini kralın ayaklarına attı.  O
L300 emekli maaşı aldığı için kendini şanslı olarak görebilir.  Pepys onu gördü
Daha sonra tiyatroda ve şöyle diyor:
kutu, kadife bir elbisede, moda olduğu gibi ve çok yakışıklı,
sevindim. '

Moll Davies, kralın favorilerinden biriydi ve sahip olduğu söyleniyor
Şarkı söylemesiyle ona aşık oldu 'Konaklamam soğukta
'The Rivals' da, Beaumont'tan Davenant'ın değiştirdiği bir oyun ve
Fletcher'ın 'iki asil akrabası'.  Pepys sık sık ondan
Nell Gwynne'ye rakip.  Charles tarafından bir kızı vardı,
Vaftiz Mary Tudor ve 1687'de Sir Francis'in oğluyla evlendi
Derwentwater'ın Earl'ü olan Ratcliff.  Kral yorulduğunda
Ona yılda L1.000 emekli maaşı verdi.  Bir
Kendini Amelia adını veren bayan bu earl'in soyundan geliyor,
Derwentwater Kontes, 1868'de eski Baronial'e sahip oldu
Devilstone Kalesi veya Dilston, iddia ediyor ve ait olan mülkler
Buna, ama o zaman ve şimdi Greenwich Hastanesi'nde, onunki gibi.  Ancak
Amiralliğin Lordları, 1870 yılında iddiasını yendi ve o
kamuoyu görüşünden kayboldu.

II. Charles günlerinde bir başka ünlü oyuncu. Margaret Hughes,
Prens Rupert'in aşık olduğu.  İlk başta öyle davrandı
İyilikleri için daha yüksek bir fiyat güvence altına almak için şiddetli erdemli. Ve,
Aslında, prens Hammersmith yakınlarındaki Brandenburgh evine yerleşti.
yaklaşık on yıl yaşadığı.  Daha sonra ev oldu
Kraliçe Caroline'in ikametgahı, kısa bir süre sonra
yıkıldı.

Sahnede görünen kadınlara karşı ne söylenebilirse,
Bir oyunda kadın parçaları alan erkek ve erkeklerde daha itici bir şey,
En azından, ahlaki duygularımıza ve estetik olarak
Uygulama hala daha sakıncalı.  Erkek sanatçılar asla yapamaz
kendiliğinden lütuf, eritme sesi ve hassas görünümünü temsil eder
dişi ve gülünç karşılaştırma
Ayrıca saçmalıklarını gösterdi.  Böylece, bir keresinde Charles II.
oyunun başlangıcının neden geciktiğini sordu.  Yönetici
Kraliçe olduğu için öne çıktı ve Majestelerinin hoşgörüsünü istedi
henüz traş değil.  Ve Prynne'nin 'Histrio Mastix'inde söyledikleri her şey
Kadın aktörlere karşı, uygulama yakalandı ve genel hale geldi.  İle ilgili
Tabii ki, muhalefet aynı anda durmadı; Fransa'da bile büyüdü
başı 1733 kadar geç. Sahneye karşı bir konuşmacı bu şekilde konuştu
Paris'teki Cizvitler Koleji: 'Onlar (aktrisler) ölümcülleri oluşturmuyor
Cupid şaftları, ancak onları göz ile düzleştirir ve
En üst düzeyde el becerisi ve beceri.  Bu tür kadınlar yıkıcı olarak temsil ediyorum
aşk karakterleri .... en dikkat çekici olmayanı ne kadar ustaca fırlatıyorlar
Dart!  Hangi çokluklar tek biriyle yaralanıyor! '  Ve gerçekten ne
Çokluklarda Nancy Oldfields, Bracegirdles, Gwynnes, Kitty var
Clies, Perditas, Meltons ve tüm tiyatro güzelliklerinin galaksisi
Sadece yaralı değil, fethedildi ve bazen öldürüldü!

Bir aktrisin hayatı, şimdi olduğu gibi birçok iniş ve çıkış yaptı
günler.  Colley'in kızı eksantrik Charlotte Charke vardı
Uzun yıllar gizemli bir nedenden ötürü erkeklere giden Cibber
kıyafetler ve istihdam elde edebiliyorsa sahnede hareket eden.  Orada
o zaman Bear Yard, Clare Market'deydi, bir tiyatro, bazen bir
tenis mahkemesi ve açık artırma odası olarak.  'Bu,' diyor onun içinde
Anılar, 'İsteyen herhangi bir karakter olup olmadığını görmek için macera oldum-bir
Bunda sergilenen nazikler arasında çok sık görülüyor
dramatik şiirin kesim evi.  Bir gece hatırlıyorum
"İşe Alım Görevlisi" yapılırdı ....
Kaptan Plume o kadar talihsizdi ki, saat beşte geldi.
onun rolünün bir kelimesini bilmediğini .... soru
Ben, hemen böyle bir şey yapabileceğimi söyledim, ama ...
Terimler üzerinde durmaya karar verdi ... Bir Gine önceden ödenen,
uyuldu. '

Yukarıda bir aktrisin hayatının birçok iniş ve çıkışa sahip olduğunu belirttik
şimdi bile.  Bu ifadenin gerekçelendirmesinde,
_STAR_ 12 Eylül 1896: 'Yaşlı bir bayanın acınası bir hikayesi olan
popüler bir aktris oldu, ama kötü günlerin geldiği ve kimin
Üçüncü katta kötü niyetli bir yatak odasında ölü bulundu
Whitfield Street, Tottenham Court Yolu, dün
Coroner.  Yaşlı bayan, yetmiş yaşında, bir kız kardeşi Louisa Marshall'dı
Önünde ölen Drury Lane'de palyaço kutladı. Öğretirdi
Piyano ve müzikal ve dramatik hastalardan küçük bir emekli maaşı vardı
Fon.  Odasının içeriği, eski bir piyano ve biraz tiyatro
Elbiseler, en fazla elli şilin değerinde olduğu söyleniyordu. '  Ama Byron gibi
diyor ki, bu üzüntü tabakasını rafa koyalım ve canlıdan bahsedelim,
Bu sevimli Pepys'i neredeyse deli eden neşeli Nell Gwynne.  Onun günlüğü
onunla dolu.  Önce o sadece 'güzel, esprili Nell' (3 Nisan,
1665).  23 Ocak 1666'da Nelly ona bir kutuya getirildi.
tiyatro.  'En güzel bir kadın .... Onu öptüm, karım da öyle,
Ve o güçlü bir ruh o. '  2 Mart'ta aynı yıl, 'Nell
... genç bir cesur gibi geliyor ve hareketleri ve taşıma
Herhangi bir erkeğin sahip olduğu en çok bir kıvılcım.  Beni itiraf ediyorum
ona hayran kal. '  1 Mayıs 1667'de şöyle yazıyor: 'Westminster'e.  Yolunda
Kovaları üzerinde çelenkleri ile birçok sütçü ile dans ederek
onlardan önce kemancı ve pretty nelly'nin konaklamasının kapısında durduğunu gördü
Drury Lane'de, smock kollarında ve korse, birine bakıyor.  O
Çok güzel bir yaratık gibi görünüyordu. '  Ama ateşli hayranına göre,
Bu 'güçlü güzel yaratık' güçlü güçlü bir dil kullanabilir
Onu söylüyor (5 Ekim 1667): 'ama Nell'in sahip olduğu için nasıl lanetlediğini görmek için
Çukurdaki çok az insan garipti. '  Ve yine, 26 Ekim'de o
Raporlar: 'Nelly ve Beck Marshall (büyük Presbiteryenlerden biri
kızları) Geçen gün düşüyor, ikincisi diğeri benim
Lord Buckhurst'ın metresi.  Nell ona cevap verdi: "Ben sadece bir adamım
Metresi, güçlü doldurmak için itibarsız bir evde yetiştirildim
Beyler için sular ve sen üç ya da dört kişilik bir metressin
Bir Presbyter'ın dua eden kızı. "'Ve Nell haklı olabilir, Beck için
Marshall hızla önemsiz görünüyor. Pepys, 2 Mayıs 1668'de diyor:
'Kralın (oyun) evine, nerede ... oyun bitti, gördüm
Beck Marshall sahnede giyinmiş ve çok iyi görünüyor ve
güzel ve asil; Ve ayrıca Nell, oğlunun kıyafetlerinde, çok güzel.
Ama Tanrım! onların güvenleri ve kaç erkek onlar hakkında geziniyor
Sahneden çıkarlar ve onların içinde ne kadar kendinden emin oldukları
konuşmak!'  Pepys, sonunda,
Pretty Nell, 7 Ocak 1669'da günlüğüne yazdı: 'Eşim ve
Kralın oyun evine .... bir üst kutuya oturduk ve yeşim
Nell geldi ve bir sonraki kutuya oturdu, cesur, neşeli bir sürtük, gülüyor
orada ve onun bir yoldaşıyla, dükün evinden
oyunu görmek için geldi. '

Kömür bahçesi, Drury Lane, Nell Gwynne'nin doğum yeri gibi görünüyor,
Düşük, itibarsız bir yer ve güneyde güzel bir evde öldü
Pall Mall tarafı. Daha önce, bir evde bir evde yaşamıştı
Sitesi şimdi Ordu ve Donanma Kulübü tarafından işgal edilen North Side.
Nell Gwynne günlerinde Drury Lane moda bir yerdi,
Görünüşe göre sadece Güney Bölümü için bu epitet olabilir
uygulandı; Holborn'a doğru kuzey ucu düşük ve ortalama
Karakter ve kömür bahçesi sefil kiralardan oluşuyordu.  Var
Son zamanlarda yeniden inşa edildi ve şimdi Goldsmith Street deniyor.  Nell Gwynne
1691'de öldü ve St.
Martin-in-the-the-the-the-tennison, o zaman vicar ve daha sonra
Canterbury Başpiskoposu, cenaze vaazını vaaz ediyor.  Bu vaaz
Daha sonra doktorun tercihini engellemek için mahkemeye çıktı;
Ama Kraliçe Mary, itirazı duyduktan sonra şöyle cevap verdi: 'Peki, ne olacak?
Bunu daha önce duydum ve talihsiz kadının
hayatı boyunca asla izin vermeyen gerçek bir cezaevinde öldü
Boşuna sefil sor. '  Bu kesinlikle asil bir cevap verdi
Kral II. Charles'ın anlamı olduğu gibi bir kraliçenin kısmı. ile
Ölüm yatağında şöyle deyin: 'Zavallı Nelly'nin aç bırakılmasına izin verme'.  Onun içinde değil miydi
Onu hayır kurumuna bırakmak yerine onun için hüküm verme gücü
dünyanın?

Hem şanslı hem de talihsiz aktris, Bayan Montford'du.
Kocası, Bayan Bracegirdle'a eşlik etmeye geldiği için öldürüldü.
Kaptan Hill'in bu bayanı kaçırma girişimi,
daha fazla ahiret olan tiyatro.  Bayan Montford veya Mountfort'ta-
İsim her iki şekilde de yazılmıştır-Gray, Ballad 'Blacked
Susan. '  Lord Berkeley'in onun için kısmi olması o kadar büyüktü ki
Öldürme, evlenmemesi şartıyla L300'ünü yılda bıraktı; O
Ayrıca Uxbridge yakınlarındaki Cowley'i onun için satın aldı-yer
Rich'in yaz ikametgahı, aktör-ve zaman zaman onu
Önemli miktarlarda hediyeler.  Bay Booth'a aşık oldu,
Sonra tanınmış aktör, ama yıllık gelirini kaybetmek istemeyen,
Onunla evlen, ancak ona onun diğerlerine tercih verdi
talipler. Bayan Montford'un samimi bir arkadaşı vardı, Bayan Santlow,
ünlü dansçı; Ancak, hayranlarından birinin liberalliği sayesinde,
Onu bağımsız hale getiren bir servete sahip oldu
Bay Booth'un kendisine önerdiği ve kabul edildiği sahne.  Öyle
Bayan Montford'u zihinsel olarak dengesiz hale getirdi ve
En iyi tavsiyeye sahip olmak için Cowley'den Londra'ya getirildi.  O değildi
Şiddet ve berrak anları vardı, titiz bir şekilde sınırlı değildi, ama
evin için çekildiği için acı çekti.  Bir gün görevlisine ne sordu
Oyun o akşam gerçekleştirilecekti ve bunun 'Hamlet' olduğu söylendi.  İçinde
Bu parça, sahnede iken, her zaman görünmüştü
Ophelia. Hatırlama onu vurdu ve kurnaz her zaman müttefik
Delilikle, onun dikkatini kaçırmak için araçlar buldu
hizmetkarlar ve tiyatroya ulaşmak için,
Ophelia'nın ortaya çıkacağı zaman, sahneye koştuğunda, iterek
karakteri bir kenara hareket ettirecek ve daha fazlasını sergileyen bayan
Madness'in en tamamlayıcı mimik sanattan daha mükemmel temsili
üretebilir.  Gerçekte Ophelia'nın kendisi, çok enkarnasyondu
delilik.  Doğa bu son çabayı gösterdi, hayati güçleri
başarısız oldu.  Sikişte, peygamber olarak haykırdı: 'Hepsi
üzerinde!'  Eve taşınırken, 'o' Gray'in sözleriyle '
Lily sarkıyor, başını eğdi ve öldü. '

Gönderinin çubuğunu bırakan Lovely Nancy Oldfield, St. James's
Daha sonra teyzesi Bayan Voss tarafından tutulan pazar,
On yedinci yüzyıl, Drury Lane'deki büyük cazibe.  Onun yakınlığı
Büyük Marlborough Dükünün kuzeni General Churchill ile birlikte
Westminster Manastırı'nda bir mezar elde edildi.  Rütbe ve
ayrımını taşımanın onuruna ve onu
Kudüs odasında üç gün boyunca eyalette kalır!

Yukarıda Captain Hill tarafından Mrs.
Bracegirdle.  Hill ona elini teklif etmiş ve reddedilmişti.  O
onu zorla kaçırmaya karar verdi.  Arkadaşı Lord Mahun'u teşvik etti.
ona yardım et.  Drury'deki Horseshoe Tavern'in yakınında bir koç yerleştirildi
Lane, altı askerle onu zorlamak için, yapmaya çalıştıkları
Drury Lane'e geldiğinde, geceleri saat on saatte, eşlik etti
Annesi ve erkek kardeşi ve bir arkadaşı Bay Page.  Girişim
Direndi, bir kalabalık toplandı ve Hill, askerlere izin vermelerini emretti.
Lady Go ve arkadaşları tarafından eve eşlik etti.  Sonra gönderdi
Kısa süre sonra Norfolk'un köşesini çeviren arkadaşı Bay Montford
Bayan Bracegirdle'ın atfettiği gibi Hill'in ona meydan okuduğu sokak
Bununla birlikte, Montford'a olan sevgisine reddetmesi, şüpheli
topraksız, ve kılıcını çizmeden önce onu vücuttan geçirdi.
Hill kaçtı; Montford yaralarından öldü.

Son günlerde bile aktrisler iyi maçlar yaptı.  Bayan Anna
1825 yılında Covent Garden'dan Maria Tree, James Bradshaw ile evlendi
Grosvenor Place; 1831'de ünlü aktris Bayan Foote
Harrington Kontes; Derby'nin Kontesi Bayan Farren; Bayan Brunton,
Craven Kontes; Bayan Bolton Lady Thurlow oldu; Bayan O'Neill
bir baronet ile evlendi; Bayan Kitty Stephens Essex Kontesi oldu; Kayıp
Campion, Yaşlı Devonshire Dükü tarafından sahneden çıkarıldı.  .
Liste kendi zamanlarımıza bile büyük ölçüde genişletilebilir; Ama örnekler
alıntılanan, bayanların çizebileceği ödülleri göstermek için yeterlidir.
tiyatro evlilik piyangosu; Ve denizde iyi balıklar var
Hiç çıktı.




                                *Viii.*

                     *Eski günlerin queer kulüpleri.*


Virtuoso Kulübü, Kraliyet Derneği'nin bazı üyeleri tarafından kuruldu,
toplantılarını Cornhill'deki bir tavernada yaptı.  Acı olan nesnesi
'mekanik egzersizleri ilerletmek ve yararlı deneyleri teşvik etmek'; Ancak,
Ned Ward'a göre, tartışmaları genellikle bir genel olarak sona erdi
Shindy ve sonuçlar modern bir yazar tarafından tanımlanmadı.  Kulüp
barometrenin icadının değerini iddia etti; Ama tüm bunlar için
Bildirileri hicivlere iyi spor yaptı: Böylece üyeler
susuz bira yapmayı hedeflediği, prens gibi yaşadığı söylendi
Bir kocanın keşfedebileceği bir masa üreten günde üç yarısında
Karısının onu oynayabileceği hilelerin tüm ayrıntıları.  Alay
Sonunda kulübe duş alan küçük bir alaycı kabine indirdi
Aynı tavernada buluşmaya devam eden yarım pint ahlakçılar.
Diğer öğrenilmiş toplumların konuk olarak devralan üyeleri
Zaman zaman kendilerini kulüplere dönüştürdüler. Böylece bazı antikalar, birçok
O zamandan bu yana, 'Noviomagians' tarzında bir kulüp kurdu.  Bay Crofton Croker
Başkanı yirmi yıldan fazla mıydı ve diğer birçok seçkin
Erkekler üye idi.

Altında bir kulüp tutmak için kullanılan bir dizi roistering arkadaşı
Cornhill'de polar, daha sonra kulüplerini adlandırdılar.  Her üye
Kabulünün kendisine atanan karakteristik bir adı vardı-Sir Nimmy olarak
Alaycı, Sir Talking-Little, Sir Rumbus Rattle. Sonunda onlar
Üç tun, Southwark'a ertelendi.

Burunsuz kulüp, var olsun ya da olmasın, korkunç bir fikirdi
kendisi; Sadece kurucularının yaşamı boyunca gelişti.

Beaus kulübü isminin ima ettiği şeydi-bir fop ve aptal kulübü.
Sahip oldukları tek değer, alışkanlıklarının her zaman
Dilleri genellikle pis olsa da, titizlikle temiz.  Onların
Toplantılar Covent Bahçesi'ndeki bir handa yapıldı.

Quacks kulübü veya fiziksel toplum gerçekten bir dalı
Borsa yakınında bir tavernada bir araya gelen Doktorlar Koleji
Tıbbi konuları tartıştılar.  O zamanlar Doktorlar Koleji
1825'te kaldırılana kadar kaldığı Warwick Lane'deydi
Trafalgar Meydanı.

Haftalık Dans Kulübü veya Kalça Topu Kral'daki bir Tavern'de yapıldı
Street, St. Giles ve zorbalar, özgürlükler ve
Strumpets; efendilerini soyan ve beyefendileri çeviren footmenler;
metreslerinin kıyafetlerini çalan ve
nazikçe.  Kulüp olarak adlandırılsa da, gerçekten yakın bir montaj değildi,
Ancak Sixpence'in ödenmesi üzerine herkes kabul edildi ve soru yok
sordu.  Dans Akademisi ilk olarak 1710 yılı hakkında kuruldu.
Drury Lane'e kömür avlusu geçidinin üzerinde bir dans ustası ve öyleydi
Başarılı, daha ferah tesislere kaldırıldı
üstünde.  Ama sonunda o kadar sıkıntı oldu ki yetkililer kapandı
Up.  Yukarıda belirtilen kömür avlusu, son dönüş
Drury Lane'in kuzeydoğu tarafının,
Nell Gwynne.

Sadece olarak belirtebileceğim belirli bir pis alışkanlık geliştiren bir kulüp
Fransız köylülüğü tarafından uygulanan ve Zola'nın birinde açıklandığı gibi
Romanlar, Cripplegate'deki bir kamu evinde kuruldu.  Giriş
kulübün davaları kronikleştiricileri tarafından ortaya konulur
yazarın yapabileceği kadar iğrenç ve itici; olamazdı
kovuşturma riski olmadan herhangi bir modern yayında çoğaltılmıştır,
Gerçekten de haklı olurdu.  Ama onsekizinci tavır
Yüzyıl aşırı kaba idi.

İnsan öldürme kulübü, kimseyi kabul etmenin yanı sıra
adamını öldürdü, aynı zamanda şerifin mirmidonlarına direnmek için kendini bağladı
Bir yazıya hizmet etmek veya bunlardan birini ele geçirmek için herhangi bir girişimde bulunuyorlar.  BT
II. Charles döneminde kuruldu. Bir düğüm ile kırılmış
Yaşam muhafızları ve eski ödül-savaşçılar. Toplantıları düşük seviyede yapıldı
St. Clement's'in arka tarafında kamu evi.  İyi eski zamanlar!

Surly Club esasen usta Carmen, çakıl adamlarından oluşuyordu ve
Haftalık toplantılarını bir taverna yakınında düzenleyen Billingsgate Porters
Billingsgate Dock, City Dames'in yolculukçılarına davrandığı yer
Punch ve yeni istiridye beherleri.  Toplantılarının amacı
çelişki ve faul dil pratiği, istemeyebilirler
Thames'teki yolcuları kötüye kullanmaya karşı.  Önce bu toplum
Üyelerini zorlaştırmak için Billingsgate'de thumping postunu kurdu
Asla dillerini asla bedensel korkudan kesmemek
ceza.  Billingsgate dili, varsayılabileceği gibi,
onlar tarafından gelişti.

Ateist kulüp Westminster'daki bir handa bir araya geldi ve adı
Şeytanın rolünü almak için nesnesini yeterince gösterir.  A
Kendini bir ayının derisinde gizleyen bir adam tarafından hile oynandı
ve O'nun şeytan olduğuna inanmasını sağlamak, ki bu söylenir,
Kulübü kırdı. Benzer toplumlar Wells Street'te keşfedildi.
ve Melek'te, St. Martin's Lane'de ve üyeler tutuklandı; Ancak,
Bu durumlarda şeytanın ondan daha az siyah olduğu ortaya çıkıyor
Boyalı, onlara karşı suçlamalar geri çekilmelidir. Toplumlar, içinde
gerçek, Cumhuriyet eğilimleri ile daha politikti
O zaman o zaman yüksekliğinde olan Fransız devrimi ve ibadet
Sebep ilkelerinden biri gibi görünüyor.

Split Farthing Club, haftalık toplantılarını Kraliçe'nin Başında düzenledi
Bishopsgate Caddesi ve esasen cimri bestelemesi gerekiyordu
ve derifles. Aralarında herhangi bir sigara içen kutusunu arkasından bırakırsa ve
Bir kardeşin tütün borusunu ödünç almak istedim, ödünç verilmez
bir el notu olmadan, genellikle bir kase etrafında yazılmıştır
kağıt israfını önlemek için boru.

Kırık esnaf kulübü toplantılarını belirtti
Southwark'daki nane içinde ünlü bir boozing den, bir
Knaves, sots ve iflaların kutsal alanı, dürüst veya dolandırıcı,
borç için tutuklama.  Aşağıdaki sikin işareti, alaycı olarak kuruldu.
Richard Cromwell, iktidardan düşmesine ya da 'yıkılmasına' ima, '
Restorasyondan sonra yayınlanan hicivlerde çok yaygın olmak.  Orada
Brentford'da aynı işarete sahip bir evdi.  Tabii ki, profesyoneller
Kırık esnafın toplantılarının amacı sürüş
uzak ve unutmak; ve aralarında yeni gelen herhangi bir
Nakit kaldı, liberal olarak bunu ilerletmesi için harcamasına izin verildi
kulübün nesnesi.

İnsan avı kulübü esas olarak yasanın genç ekstremitelerinden oluşuyordu;
Eklenmemiş gençler, hukuk öğrencileri olmalarına rağmen, kendilerini kurdular
Lincoln's Inn Fields ve
Onları on veya
Geceleri on bir.  Birinde çimlerin üzerine gizlenirler
bir bekar kişinin geldiğini duyuncaya kadar tarlaların sınırlarının
boyunca, kılıçlarıyla çizildikleri zaman,
O ve ağla: 'İşte o; Kanlı yaralar, o o! '  Genellikle kişi
Böylece saldırıya uğrayan, onu alana kadar onu takip edeceklerdi
Komşu bir caddede bir aleha sığınmak.  Ama eğer
Adam avcıları, onlarla savaşmaya hazır bir cesaretle karşılaştı, onlar
GERÇEKTEN SÜRLER GİBİ GERÇEKTEN KAPALI OLUR.  Onların buluşma yeri
Bear Yard, Clare Pazarı yakın bir tavernadaydı.

Yorkshire Club toplantılarını pazar günlerinde bir handa düzenledi
Smithfield.  Keskin bir ülke-folktan oluşuyordu,
Yokellerin masumiyeti. Aralarında en gelişen üyeler, diyor
otorite, iğne noktalı hancılardı; Nick ve Froth Victuallers,
Dürüst at chaunters, dindar Yorkshire avukatları; Gerisi iyi
Solmuş olan iki veya üç masum farriers, zararsız usta hostler
Üstatları dükkanlarından ve kendilerine.  Karşılaştığında
İş için müzakereleri atflesh, kör gözler hakkındaydı,
Spavinler, sınırlar ve malinler ve kusurları nasıl gizleyecek ve kurtulacak
hayvanların.

Mock-Heroes Club, Baldwin'in bahçelerindeki bir Alehouse'da bir araya geldi ve
esas olarak avukat katipleri ve genç esnaflardan oluşuyordu.  Açık
Giriş yeni üye, bazı aşılanmış kahramanların adını üstlendi ve
Daha sonra bu isim tarafından çağrılan toplantılardaydı; Ve kulübün tutulduğu gibi
Kamu odasındaki toplantıları, özel olarak ayrı bir masada olsa da
onlar için ayrılmış, bu resmi ve saçma bir tane ele almanın
bir diğeri,
oda.  Diğer açılardan dilleri çok yüksekti.  Böylece biri
sağ eliyle suçlanan sol komşusuyla yüzleşerek
Şaşırtıcı bir tankard, 'En asil scipio, aşk ve dostluk
sana bir askerin.  Cesur arkadaşım için bir erkek kardeşin teşekkürler
Hannibal, fethetme onuruna sahip olmasına rağmen değer veremiyorum. '
'Sana saygılarım, cesur Sezar,' diye bağırıyor, '
Pharsalia Savaşı. '  Ve böylece, kendilerini altında sarhoş olana kadar
masa.

Toplantılarını Bell Tavern'de düzenleyen yalan kulüp
Westminster, 1669'da kurulduğu söyleniyor. Her üye
İçinde kırmızı tüy bulunan mavi bir kapak giymek; Kabul etmeden önce yapmak zorunda kaldı
Mendaciloceens güçlerinin kanıtını verin; Kulüp saatlerinde, yani
dörtten ondan araya kadar,
Başkan'a ön 'izninizle'; Ve eğer herhangi bir üye söylerse
Başkanın daha büyük bir şekilde yenemediği 'whopper'
O akşam ofisini teslim etmek zorunda kaldı.  Ned Ward biraz verir
Üyeler tarafından anlatılan 'Whoppers' nın enfes örnekleri.

The Beggars 'Club haftalık toplantılarını eskiden Boozing Ken'de gerçekleştirdi
Sokak.  Tüm sahte sakatlar, kör adamlar vb.
Halkı heyecanlandırmak için benimsedikleri çeşitli stratagemleri tartıştı
şefkat veya bu amaç için benimsemeyi amaçlamaktadır.

Yaklaşık 1735, zekâ için taklitçi olan birkaç genç beyefendi,
kendilerini Rose Tavern, Covent'te bir araya gelen bir topluma dönüştürdü
Bahçe ve dağılım topluluğunu vaftiz ettiler.  Ama onların
edebi performanslar zekâ örnekleri idi, hiçbir şey katkıda bulunmadı
Rose Tavern'in 'Parça Adamları' belgesi olarak itibarı ve
Sonuç olarak o günün literatüründe sık sık bahsedilmemektedir.

Bob Warden, Bay Warden'in küçük kardeşiydi, bir beyefendi,
'Jackanapes Lane'e yeni bir dönüş yaptıktan ve birçoğunu tanıttıktan sonra
Halkın iyiliği için yararlı nesneler haksız yere asıldı. '  Biz
Burada Jackanapes Lane'in Carey'nin orijinal adı olduğunu açıklayabilir
Sokak, Hukuk Mahkemelerinin kuzeyindeki ve Bay Warden'in ona verdiği yeni dönüş
Western Bend onu Portekiz Caddesi ile bağlıyor.  Bob Warden,
Kardeşinin ölümünden sonra, bir ressam için çıraklık yapıldı, ama düşünerek
damak paletinden daha fazla, ikincisini düşürdü ve
Ona biraz para bıraktı, tepede, kongre bir kulüp kurdu
Strand, yıkık oyuncular gibi her türlü queer karakterin
Petticoat-penserler, İrlandalı kaptanlar, keskinleştiriciler ve hileler hoş karşılandı.
Toplantılar bir mahzende gerçekleşirken, kulüp
Cellar Club ve kömür deliğinin ve Lord şefinin öncüsü idi
Baron Nicholson.  Bob, roistering müşterilerinin ortasında,
ölüm.

Yaklaşık on yıl boyunca Mohawks veya Mohocks, Londra'yı bir durumda tuttu
Alarm, nadiren şehre girmese de, saatin bulunduğu yer
daha verimli, ancak kendilerini esas olarak mahallesiyle sınırlandırdı
Clare Pazarı, Covent Garden ve Strand.  _Spectator_ diyor ki
Onlar: 'Bazıları aslanı devirmede el becerisi için kutlanıyor
burnu yüzüne düz sıkarak gerçekleştirilen ve
Parmaklarıyla gözleri sıkıyor. Diğerlerine denir
dans eden oyuncular ve akademisyenlerine koşarak kapari kesmeyi öğretmek
Kılıçları bacaklarından .... üçüncü bir çeşit Nimblers,
Kadınlar kafalarında ve taahhüt ...  Onların davranışları
Sonunda o kadar endişe verici hale geldi ki Royal tarafından L100 ödülü verildi
Bunlardan herhangi birinin endişesi için bildiri. Meraklı Hikayeler
bu toplumun kökeni ile ilgili çeşitli zamanlarda günceldi.  İçinde
XIV.
Ünlü bir diplomatist (1665 doğumlu, 1746'da öldü), Marlborough Dükü
Prens Eugene'in bir grup ruffians kullanmasını önerdiği söylendi
... geceleri sokaklarda dolaşmak ... ve insanlara hakaret etmek için
aktarmak, ruhsatlılıklarını kademeli olarak artırmak,
daha büyük ve daha büyük bozukluklar ...
Londra ve Westminster, bu isyancıların hakaretlerine alışmıştı,
İsteyebileceklerine suikast yapmak zor olmaz
serbest bırakılmak ve tüm suçu ruffians grubuna atmak. '  Bu
Proje Prens'in reddettiği bildiriliyor.  Swift, onun tarihinde
Kraliçe Anne'nin son dört yılından, 'planı
Bu ülkeye yaptığı ziyarette, nefreti sayesinde prensin
Sayman Harley.  'Sayman'ın çıkarılması gerektiğini önerdi
... bunun kolayca yapılabileceğini ve şansın etkisi için geçebileceğini
Önceden bazı uygun insanları küçük ayaklanmalar yapmaya teşvik ediyordu
gece.  Ve kasabanın birkaç bölümünde bir mürettebat ruffians
Buna göre, o zaman hakkında istihdam edildi, muhtemelen
Komisyon ... ve kestikleri birçok kişiye insanlık dışı öfkelendi
ve yüz ve kollarda ve vücutlarının diğer kısımlarında örgütlü ...
Bu hesap ... tüm çelişkilerin ötesinde birkaç tane onaylandı
ele geçirilen mektuplar ve kağıtlar. '  Popüler paniğin olması mümkündür
Mohawks'ın işlerini abarttı.  Belki de aşmadılar
Sahri Frolics vahşi daha sonra gece geleneksel.

Cehennem Ateş Kulübü,
Mohawks.  1721'de Privy Council'ın emriyle kaldırıldı,
'Bazı skandal kulüplere karşı', ancak
Ülke, John Wilkes için, yaklaşık 1750, bir kulübün kötü şöhretli bir üyesiydi
Medmenham Abbey, Bucks yukarıdaki isim ile.

Buzağıların kafa kulübü bir süre horoz, bir
Inn uzun zamandır yıkıldı, Suffolk Street, Pall Mall.  Biriydi
Pepys'in 'çok neşeli' olduğu birçok han.  Kulüp söyleniyor
Milton ve Commonwealth'in diğer partizanları tarafından ortaya çıkmıştır;
ve 'Buzağıların Gizli Tarihi' kafasının yazarı
Club '-Muhtemelen Ned Ward-Melodramatik ve
ziyafetlerinde gözlemlenen şeytani törenler.  Bir balta asıldı
Kutsal bir sembol olarak kulüp odaları-tiranın yok edici.  Ancak
Addison'un dediği gibi, kulüplerin dediği gibi yeme ve içme
kuruldu, üyeler tarafından ihmal edilmedi.  Ziyarette tutulan ziyafette
1710 ekmek, bira ve ale için harcanmış L2 10s.; Açık
Elli buzağının kafası, L5 5s.; Bacon'da, L1 10s.; Altı tavuk ve iki
Capons, L1; Dana'nın üç ekleminde, 18s.; tereyağı ve un üzerine, 15s.; Açık
portakal, limon, sirke ve baharat, l1; istiridye ve sosislerde, 15s.;
kalay ve keten kullanımı üzerine L1; ve diğer çeşitli eşyalarda
Toplamı L18 6S'ye kadar getiren ek toplamlar.  Şarap yok, olacak
fark edilen, yukarıdaki faturaya dahil edilmiştir, ancak şüphe yok
Bu ürün için önemli miktar eklenmelidir.

Geçen yüzyılın başlarında sokak kulüpleri, çeşitli bölgelerinde yaygınlaştı.
Londra, yani bir veya iki kişi sakinlerinin bulunduğu kulüpler
Sokaklar her gece mahallenin işlerini tartışmak için bir araya geldi.
Bunlardan, uzun dönümlük kupa ev kulübünü ortaya çıkardı.
Yakında Londra'nın diğer bölgelerindeki taklitçiler buldu. Üyeler-Zenginler,
Avukatlar ve esnaf-büyük bir odada.  Bir beyefendi neredeyse doksan
Yaşları onların başkanıydı.  Alt ucunda oynanan bir arp
Oda ve ara sıra bir üye yükseldi ve şirkete bir şarkıya davrandı.
Ale'den başka hiçbir şey sarhoş değildi ve her beyefendinin kendi kupası vardı,
Getirildikçe masanın üzerinde tebeşirlendi.

1770 yılında bazı genç beyler, büyük turdan döndüğünde
Sonra üniversiteden ayrıldıktan sonra yapılması gereken gelenekler-varsayılan bir tur
Genç yavruları şekle yalamak ve elbette görgü kurallarını geliştirmek için
İllüzyon, çünkü yurtdışında iken, esasen pislik ile ilişkilendiriler
İngiliz toplumu daha sonra kıtada dolup taşıyor-bu gençlerin bazıları
Beyler, dönüşlerinde, St. James's Street'te kurulan Savoir
Macaroni'nin bir süreli yemekleri düzenledikleri Vivre Club
ayakta yemek.  Bu kulüp, bir falanks olan Macaronis'in kreşti
Hiçbir şey için seçkin olmayan hafif hyde park beaux
varsaydıkları gülünç elbise. Arasında bulunan ayetlerin bitmemiş bir kopyası
Sheridan'ın Makaleleri ve Thomas Moore'un temel olarak düşündüğü
'Skandal Okulu'ndaki belirli satırların, makarnayı tanımlar
Birkaç ustaca vuruşta:

    O zaman Palfrey'ime bir şaka kadar eşcinsel olarak monte ediyorum,
    Ve ardından John, Hyde Park'taki tozu alın.
    Bazı akıllı makarna tarafından tanıştığım şekilde,
    Yanımda küçük bir koy midilli üzerinde binen;
    ... bindikleri midilliler kadar ince ve ince,
    Bacakları o kadar ince ve omuzları daha geniş, 'vb.


Savoir Vivre Club, makarna saltanatını geride bırakmadı,
Yaklaşık beş yıl sürdü ve kulüp günlerini sona erdirdi-başkanlar ve
Linkmen yabancı temyizini asla anlamamışlar-
Savoy dokumacılarının adını ve işaretini taşıyan kamu evi. Vardı,
Geçen yüzyılda, nesneleri içinde olan küçük kulüplerin sonu yok
Çoğu vaka önemsiz ve saçma.  Kısa bildirim tüm onlar
hak etmek.

Humdrum Club, barışçıl eğilimlerin beyefendisinden oluşuyordu,
bir tavernada buluşmaktan, borularını içmekten ve
Gece yarısına kadar hiçbir şey yok.  Twopenny kulübü bir dizi tarafından kuruldu
Her gece tanışan zanaatkârlar ve mekanikler, her biri onun yatırıyor
kulüp odasına giriyor. Bir üye yemin ederse, komşuları
Onu shinlere atabilir.  Bir üyenin karısı onu getirmeye gelirse,
onunla kapının dışında konuşmaktı.  II. Charles döneminde. olmuş
kimsenin kabul edilmediği Duellistler kulübünü kurdu
adamını öldürmedi.  Kulübün kronikleştiricisi naif olarak diyor ki: 'Bu
sadece onur erkeklerinden oluşan kulüp, uzun süre devam etmedi, çoğu
Üyeler kılıcına konur veya asılır. '

Geçen yüzyılın ilk on yılında kurulan sonsuz kulüp,
çok deniyordu çünkü yüz üyesi yirmi dört saati böldü
Gündüz ve gece kendi aralarında kulüp
Her zaman oturuyor, onun tarafından rahatlatılana kadar yükseleceğini varsaymayan kimse
Halef olarak atandı, böylece kulübün bir üyesi görevde değil
Her zaman şirket bulabilir ve kuralları olarak onun whep veya taslağını alabilir
Söyle, her zaman.

Geçmişin esnafları ve işçileri
kulüpler; Ama bu onların lehine söylenecek, sadece onların
İçme kulüpleri. Modern düşük sınıf kulüplerimiz onları kuruyor
Kumar ve bahislerin daha kötü arayışları.




                                 *İx.*

                *Borsanın meraklı hikayeleri.*


2 Ocak 1719-20 _ Hafifi Gazetesinde okunabilir: 'Bu
Yıllar önce esprili bir şövalyenin gözlemlenmesi, İngilizlerin
ahır kapısında kuş uçuşu gibi bir şey vardı.  Aralarında ateş et
Ve hiç bu kadar çok öldür, geri kalanı aynı yere geri dönecek
biraz zaman, düşmüş olan kötülüğü anmadan
arkadaşlar. '  Monte Carlo'daki güvercinler, acımasız fikirli aptalların
Onlara ateş, bir kerede uçmak yerine kaçırdı
Öldürücü nokta, arkadaşlarının tutulduğu kafes üzerindeki levrek,
ve sonunda öldürülmek için kolayca yakalanırlar.  Bu yüzden
İngilizce, '_ haftalık gazete_ sonuçlandırıyor'
Bu son zamanlarda, projelere katılarak mahvolmuş olan insanlar,
Yine de görünen bir sonraki sıraya düşüyorlar. '  Ve böylece stok
Değişim gelişir.  Bu ıssızca yayılan upastree ekildi
Ulusal Borcun Mephitik Borçlandırılması.  Hak ettiği düşünülür
bir kişiyi borca ​​almak için suçla, ancak bazen bunu yapmak
Kaçınılmaz-anlamına gelir, istekleri için yetersizdir. Ama bir ulus var
Kredi almak ve borç almak için mazeret yok.  Zenginlik var
Ülkede ihtiyaç duyduğu her şey için nakit ödemek için yeterli; Ve eğer ödünç alırsa
Yabancı tiranları sadece kendi konularını kabul etmek için sübvanse etmek için para,
Suçlu bir eylem gerçekleştirir.  Ama neredeyse tüm ulusal borcumuz
Böyle bir kökene sahiptir ve zehirli üretimi borsadır. 'Stock-Jobber' kelimesi ilk olarak 1688'de bir kalabalık
Şirketler varlığını sürdürdü ve o zaman borsa
ilk olarak Jonathan'ın bağımsız bir kurum olarak kuruldu
Kahve evi, değişim sokakta, yaklaşık 1698'de.
Brokerler, Royal Borsası'nda işlerini sürdürmüşlerdi.  Londra'da
O zaman bolca-ne zaman değil?-yeni projelerle ve
Birçoğu sanırım, sonuç olarak meşru işlemler
kraliyet değişiminin uygunsuz bir şekilde müdahale ettiği
Pek çok işçinin ve brokerin varlığı-
noortbouck'un dediği gibi kamu fonları-ve ayrılmaları emredildi
değişim.  Sadece yolu geçtiler ve Jonathan'ın 've
Bir kamu sıkıntısı olsa da, bakanların amaçlarına çok iyi hizmet ediyorlar,
hükümet menkul kıymetlerinde bir oyun ruhunu yayarken,
Yetersiz bir politika olarak imha edilen. '  Orada,
Jonathan's, 'Peşikli kıyafetlerde bir adam göreceksiniz', biz de okurken
'Londra'nın görgü ve geleneklerinin fıkraları', 'l10.000 veya satmak
L12.000 stokta, belki de aynı anda değmeyebilir
10'lar. Ve yönetmenmiş gibi gayretle,
bir ayı derisi satmak. '  Böylece bu son ifade çok eski görünüyor.  .
Biraz zayıf baskıcı olmasına rağmen, stok işleme işi arttı
1720'de hükümetin denemeleri, Avam Kamarası
Bir oy 'hiçbir şeyin kamu kredisinin kurulmasına daha fazla eğilimli olamayacağı
stok işlenmesinin meşhur uygulamasını önlemektense; ve ayrıca
Aynı zamanda, hasta olan kişileri mümkün kılan bir eylemi geçmek
böylece kolay ve hızlı bir düzeltme elde etmek. [#] Buna rağmen
brokerler o kadar gelişmeye devam ettiler ki
Threadneedle Caddesi'nde daha ferah bir oda almak için gerekli
Sixpence ödenmesi üzerine hangi giriş elde edildi.  Banka rotunda
bir dönemde hisse senetlerinde pazarlık yapıldığı yerdi; Ancak
Orada brokerler kraliyette olduğu kadar büyük bir sıkıntı vardı
Değişim ve ortaya çıktı.  O zaman odayı aldılar
Threadneedle Street ve 1799 yılında 1.263'te L12.150'yi yükselttiler
Her biri L50 hisseleri ve Capel Court'ta bir site satın aldı.
Mendoza'nın boks odası ve tartışma forum ve binaları bitişik
Mevcut Borsa kuruldu ve 1801'de açıldı. Capel
Mahkeme, Lord Sir William Capel'in Londra konutundan çağrıldı.
1504'te Londra Belediye Başkanı. Son on yılda bina
Oldukça genişlemiş ve güzelleştirilmiş.


[#] 1734'te geçen bir eylem, L500 cezası altında zaman pazarlıklarını yasakladı
brokerler ve müşterileri ve satış için sözleşme yapmak için L100
kişinin sahip olmadığı stok. Her iki tüzük de
1860 dolaylarında yürürlükten kaldırıldı.


Stokçuların çok taciz ve huzursuz yaşam sürmesi gerekiyor-evet,
Kendi hesabında ve kendi paralarıyla spekülasyon yaparlarsa, bir çılgınlık
Hiçbir deneyimli broker hiçbir zaman taahhüt etmeyi düşünmez.  Spekülasyon
Diğer insanlar için ve paralarıyla ve daha önce
Resmi açılış saati-viz., Saat on bir-bir şans kendini sunar
bir müşterinin stoku ile bir anlaşma, beden
İkincisine çok az fayda sağlıyor, müşteri hakkında hiçbir şey bilmiyor
O ve cahil olduğunuz şey zarar görmez.  Broker, bunda
Saygı, avukat gibi.  Ne broker ne de avukat
Müşterilerinin yatırımlarla ilgili endişelerini paylaşması beklenebilir
Ya da tartışmalı çıkarlar ve yapmazlar.  İkisinden biri onu terk ettiğinde
banliyö villası veya Brighton esintileri için ofis, hepsini terk ediyor
Ofiste arkasındaki iş düşünceleri,
Evde hoşlandığı bakım özgürlüğü dürüstçe kazanılır ve şüphesiz
-onun tahmininde. Bu yüzyılın ilk çeyreğine kadar tekil bir gelenek
Yahudilerin borsaya kabulü ile ilgili olarak vardı.
Yahudi broker sayısı on iki ile sınırlıydı ve bunlar güvence altına alabilir
ayrıcalık sadece Lord Belediye Başkanına Liberal Zennetle O zamanlar
yapı.  Wilkes belediye başkanlığı sırasında Yahudi brokerlerden biri
ciddiye alındı ​​ve Wilkes'in oldukça açık bir şekilde spekülasyon yaptığı söyleniyor
avantajı, boşluğu doldurmaktan elde ederdi.  Oğul
Broker'ın, Lord Belediye Başkanı ile tanışmak, Wilkes'i dilekle kınadı
babasının ölümü.  'Sevgili arkadaşım,' diye yanıtladı Wilkes,
ona özgü alaycı mizah, 'hatalasın, çünkü ben tercih ederim
Tüm Yahudi brokerlerinin babandan ölmesini sağlayın. '

Fonlar siyasi olaylardan çok etkilenir; onsuz gidiyor
Söylüyor.  Yükselme veya düşüşleri çok hızlı olabilir.  Son derece öyleydi
Fransız Devrim Savaşı'nın ilk döneminde.  Mart 1792'de,
sent başına üç, 96 yaşındaydı, 1797'de 48 kadar düşüktü.
Şimdiye kadar düştüğü en düşük.  Önceden veya münhasırın bulundurulması
Zeka, kişilerin büyük bir başarı ile spekülasyon yapmalarını sağlar.  Bir broker
Lord Macartney'in başarısızlığıyla tanışan
Fransız diziniyle müzakere, kahvaltı yaparken L16.000 yaptı
Batson'ın kahve evi Cornhill'de ve çekingen olmasaydı,
yarım milyon kazanmıştı, çok büyüktü,
Haberler tamamen beklenmedik.

Ancak para piyasasının büyücüleri gündeliklere güvenmedi
istihbarat.  Güvenilir elde etmek için hiçbir taş bırakmadılar
Hükümetin bile önceden bilgi.  Böylece Sir Henry Furnese,
Banka Direktörü, Holland, Flanders'dan sürekli sevkıyatlar için ödendi,
Fransa ve Almanya.  Erken zekası ile muazzam bir yol yaptı
1695'te Namur'un teslim olmasından. Kral William ona bir elmas yüzük verdi
erken bilgi için bir ödül olarak; Yine de üretmenin üstünde değildi
yanlış haberler ve fonları etkilediği için hileleri vardı. Eğer o
Satın almak istedi, brokerleri kasvetli görünüyordu ve alarm yayıldı,
pazarlıklarını sonuçlandırdı. Marlborough'un L6,000'lik bir yıllık geliri vardı.
Medine, Yahudi, kampanyalarına katılma izni için.  Sırasında
İsyancılar Londra'ya doğru ilerlediğinde 1745 sorunları hisse senetleri düştü
çok.  Ünlü bir Yahudi komisyoncu olan Sampson Gideon,
Pretender'ın geri çekilmesinin ilk haberleri.  Jonathan'ın aceleci,
Piyasadaki tüm hisse senetlerini satın aldı, tüm parasını harcadı ve vaat etti
daha fazlası için adı.  Bu iş vuruşu onu milyoner yaptı.

Fransız savaşlarının son yıllarında yüzde 8 fark.
ve yüzde 10., Bir saat içinde gerçekleşecek ve bu nedenle harika
Fortunes bu kısa sürede kazanılabilir veya kaybolabilir.  Aynı zamanda bir
devasa sahtekarlık dönemi, ancak bunlardan daha sonra.

1777 doğumlu Maier Amschel Rothschild'in tüm oğullarından Nathan,
Kuşkusuz en belirgin olanı. Babasının ruhunu miras aldı, ayrıldı
Evi yirmi iki yaşındayken ve 1798'de küçük bir dükkan açtı
Manchester'da bir bankacı ve para ödünç veren olarak.  Frankfurt'tan ayrıldı,
Babasının evinin yeni harabe ettiği yer
Mareşal Kleber'in bombardımanı, sadece bin florin
cep.  Ama pamuk ilgisi o zaman gelişmeye başlamıştı
kendisi ve Nathan bu fırsatlardan bu kadar akıllı avantajı elde etti
onu teklif etti, beş yılın sonunda Manchester'dan geldiğini
Londra, L200.000'lik bir servetle, kayınpeder oldu
Levi Barnett Cohen, Yahudi Şehri Boğazlarından biri. Onun raporu
Manchester başarıları onu başkentten önce getirmişti ve hemen
büyük ölçüde borsa spekülasyonlarına katıldı. Evleri
En eski ayakta durma veya düşme, devlet kredisi nedeniyle
1810 Bir Başarısızlık Sonrası ve Yarımada Savaşı'nın serveti
En şüpheli görünüyordu, Wellington'un bazı taslakları önemli miktarda
Buraya geldi ve Exchequer'da onları karşılamak için para yoktu.
İngiltere'nin son zaferinden memnun olan Nathan Rothschild, satın alındı
faturalar büyük bir indirimle ve sonunda kurtarma araçlarını buldu
onları par.  Onunla sonuçlanan muhteşem bir spekülasyondu
Bakanlıkla daha yakın bir ilişkiye giriyor ve esasen
İngiltere'nin sağladığı sübvansiyonların iletilmesinde istihdam edildi-en çok
Aptalca gerçekten-kıta güçlerine.  Durum
Nathan, kardeşleri tarafından Frankfurt'ta ve başka yerlerde tedarik edildi.
En eski ve en güvenilir zeka ve onun güvenilir bağlantıları
ve Londra'daki düzenlemeler, bu tür bilgileri iletmesini sağladı.
acil ve karlı hesap.  Ama o zaman hiçbir demiryolu
Ne de telgraflar, haberler yavaştı. Nathan, taşıyıcı güvercin eğitimi alıyor,
ve görevi yürüten bir ajan personeli düzenledi
orduların ve Cipher'de rapor göndermek için günlük ve saatlik bağlı
Güvercinlerin kanatlarının altında.  Ajanları, hızlı sulama yoluyla
Nathan'ın kendisi tarafından belirtilen en kısa rotaları alan tekneler-
folkestone ve günümüzün boulogne arasındaki posta tekneleri bir tane takip edin
Bu rotalardan-Almanya kıyıları arasında büyük meblağlar,
Fransa ve İngiltere.  Ve kıtadaki olaylar bir
Kriz, Nathan birden fazla vesileyle kıtaya acele etti
İşlerin seyrini izlemek için.  Nathan Rothschild,
18 Haziran 1815, Waterloo alanındaydı, [#] ve savaşı izledi
Fransız birliklerini tam geri çekildiğinde, hemen sürdüğünde
Brüksel'e geri dönün, bu yüzden bir taşıma onu ostend'e götürdü. Deniz
fırtınalı; Boşuna Nathan, 500 frank, 600 frank, 800 frank sundu.
onu karşıya taşıyın; Sonunda fakir bir balıkçı hayatını 2.000 için riske attı
Francs ve Sezar ve servetlerini taşıyan zayıf barque
Dover'da akşamları Nathan'a indi.  20 Haziran'da göründüğünde,
Borsada olağan sütuna yaslanmak, her şey ve
Herkes kasvetli görünüyordu.  En samimi birkaçına fısıldadı
Müttefik Ordunun yenildiği arkadaşlar.  Kasvetli haber yayılımı
orman yangını gibi ve fonlarda muazzam bir düşüş vardı.  Nathan's
Bilinen ajanlar geri kalanı ile satıldı, ancak bilinmeyen ajanları her satın aldı
Olması gereken kağıt hurdası.  Öğleden sonraya kadar değildi
21 Haziran, Waterloo'nun zaferi haberleri bilindi.  Nathan
arkadaşlarını mutlu bir etkinlik hakkında bilgilendiren ilk kişiydi
Haberler halka verilmeden bir saat önce.  Fonlar daha hızlı yükseldi
düştüğünden daha ve Nathan hala sütununa yaslandı
Borsanın güney köşesi, ancak yaklaşık bir milyondan daha zengin
Sterling. O günden itibaren Nathan'ın kariyeri giderek artan
refah; Firması tüm Avrupa hükümetlerinin temsilcileri oldu; O
Rusya Çar ve Güney Amerika cumhuriyetleri ile pazarlık yaptı,
Papa ve Sultan ile.  Waterloo'nun ahlakı hakkında
bölüm o kadar iyi, ama kan akranları ve prensler,
piskoposlar ve başpiskoposlar, görkemli ziyafetlerinin partook'u,
Bir katip neler yaşayabileceği hakkında bir kuruşa hesaplandı!


[#] Yirmi beş yıl önce bu konuda yazdığım bir makaleye buluyorum
aşağıdaki notu ekledi: '
Martin, ancak daha önce dolduran özel bir arkadaş eklemeli
Rothschild Brothers firmasına güven ofisi, bütün
kurgu olmak. '  Ama bu arkadaşın kim olduğunu şimdi hatırlayamayız.


Rothschild'i spekülatör olarak neredeyse rakip eden başka bir finansçı
Bir komplo tarafından mahvolmuş olan Abraham Goldsmid. O, birlikte
Bir bankacılık kuruluşu ile büyük bir hükümet kredisi almıştı. .
Kompiratörler, Omnium stokunun 18 indirime düşmesine neden olmayı başardı.
Sonuç, Goldsmid'in başarısızlığı ve sonunda intiharıydı,
Komplocular yaklaşık 2.000.000 kar elde ettiler.

Diğer önemli stokçular arasında Francis Bailey'i atlamamalıyız,
F.S.A., Kraliyet Astronomi Derneği Başkanı, emekli olan
1825 yılında borsası. 1851'de evinde tekrarladı
Tavistock Place, Russell Meydanı, Cavendish Tartım Deneyi
Dünya ve toplu ve figürünü hesaplamak ve aynı zamanda
İngiliz ulusunun standart ölçüsünün doğrulanması ve düzeltilmesi
sarkaç deneyleri.  Evin bahçesinde küçük bir gözlemevi
Bu amaçlar için inşa edildi ve inanıyoruz ki hala ayakta.

Biraz önce Menkul Kıymetler Borsasında bazı devasa sahtekarlıklara işaret ettik
operasyonlar.  Bu tür sahtekarlıkların en olağanüstü ve ayrıntılı olanlarından biri
De Berenger ve Cochrane-Johnstone tarafından 1814'te gerçekleştirildi.
Napolyon'un Müttefiklere karşı askeri operasyonları büyük ölçüde depresifti
fonlar.  21 Şubat 1814'te, saatte bir, şiddetli bir
The Ship Inn'in kapısında çalma duyuldu, sonra baş otel
Dover.  Kapı açıldığında, zengin bir şekilde bir kişi
Scarlet Formiform kendini Lord Cathcart'ın yardımcı kampı olarak duyurdu
(1815'te Wellington Dükü'ne yardımcı olan kim) ve
Önemli haberlerin taşıyıcısı.  Müttefikler büyük bir zafer kazanmıştı ve
Paris'e girdi; Napolyon Kazaklar tarafından yakalanmış ve öldürülmüştü,
vücudunu bin parçaya kesmişti.  Acil Barış şimdi
kesin.  Yabancı bir çanta sonrası emretti ve Londra'ya gitti,
Ancak ayrılmadan önce, haberleri limana içeren bir not gönderdi
Amiral, saat dörtte yaklaşık olarak alan; Ama sabah sisli
Telgraf çalışılamadı.  Sham Aide-de-Camp-gerçekten de
Bir maceracı olan Berenger, daha sonra üniforma istikrarlı bir bekçi-
Yol, ne zaman değiştiğinde napoleonları erkeklere atıyor
atlar.  Bexley Heath'te telgrafın yapabileceği açıktı.
işe yaramadı, bu yüzden hızını denetledi, aynı zamanda yayıldı
Napolyon'un yenilgisi ve ölüm haberi.  Lambeth'de bir
Hackney koçu, erkeklere ulaşan haberleri yaymasını söylüyor,
Sonuç olarak, saat on saatinde borsa
Rose, ama Lord belediye başkanının olmadığı tespit edildiğinde tekrar düştü
istihbarat.  Ama ikisi yaklaşık on iki kişi, ikisi
Fransız subaylar gibi giyinmiş, Londra Köprüsü üzerinden bir çırpınma sonrası sürdü;
Atları defne ile yattı.  Memurlar kağıtları dağıttı
kalabalık arasında, Napolyon'un ölümünü ve Paris'in düşüşünü duyurdu.
Daha sonra Cheapside ve Fleet Street'ten geçtiler, geçti
Blackfriars Köprüsü ve hızla Marshgate, Lambeth'e gitti
dışarı, eğimli şapkalarını yuvarlak olanlar için değiştirdi ve
gizemli bir şekilde Konfederasyonları De Berenger, birkaç saat yapmıştı
daha önce.

Fonlar şimdi tekrar yükseldi, ancak saatlerce endişeli beklentiden sonra,
Birçok pazarlığın yapıldığı haberin,
Yanlıştı, elbette, dişlerin ağlaması ve gıcırdaması vardı. A
Komite, borsası tarafından atandı.
Komplo, hisse senetlerinden önceki iki günde olduğu gibi L826.000 miktarına kadar
ima edilen kişiler tarafından satın alınmıştı.  Çeteden biri için
Kör, Lord Cochrane ve Cochrane-Johnstone adlı bir ilişki
onun için konsollar satın almıştı, bilinçsiz olarak fayda sağlayabilir
sahtekarlık tarafından.  Tories, siyasi bir düşmanı yok etmeye hevesli,
tüm öfkelerini ona yoğunlaştırdı ve yargılandı, L1.000 para cezasına çarptırıldı ve
Boyalakta bir saat durmaya mahkum edildi; Ama bu son kısmı
Sir Francis Burdett'in ilan ettiği gibi, ceza yapılmadı
bitmiş olsaydı, iskele üzerinde arkadaşının yanında dururdu
utanç. Cochrane daha da şövalyelikinden çıkarıldı ve onun
Delchecheon, Windsor'daki St. George Şapeli'nin adımlarını attı.  Ancak
Yaşlı yaşında masumiyeti ve ona yaptığı adaletsizlik
tanındı ve onun toonet'i onu kaldırdı.  Ama bu olabilir
Yanlış uygulanan tüm için kefaret ve tüm sefalet katlandı mı? Kimler
Bu dikkate değer sahtekarlığın tüm detaylarını bilmek istiyorum.
1814 için _entleman's dergisi_ iki cilt. İlk
Cilt, duruşmada üretilen kanıtları tam olarak hesaplamaktadır.




                                  *X.*

                *Eski Londra Society'den Wits ve Beaux.*


Sözlüklerimiz onu tanımladığı gibi, bir 'elbise adamı' olan bir sadece bir beau,
Zavallı Nesne-Yürüyen ve konuşan bir bebek, boyalı ve yatıştırılmış ve
Balmumu figürü olarak imbecile görünümlü olarak.  İçeri girmeyi seçen adam
Beau olmak, eğer tamamen aşağılayıcı olmak istemiyorsa,
Fiziksel güzelliğin yanı sıra, bir beyin stoğuna, zarif davranışlara sahip,
Hazır zekâ ve ahlaki cesaret.  Denizdeki elbiselerdeki beyefendi
Tamamen beyaz, kişisel olarak seçkin bir görünüme sahip olmalı
Kendi _chef de mutfağı için alınacak.  Beaux oldukça dışarıda
Moda şimdi-Maşerler ve Fops onları değiştiriyor.  Geçen yüzyılda
Daha boldı.  Belki o zamanki hüküm süren popinjay tarzı
İşlemeli ve çok renkli paltoları ve yelekleri ile elbise,
şatafatlı pantolonlar, peruklar ve kılıçlar, kendisini daha kolay ödünç verdi
karakterin daha bastırılmış kostümümüzden daha varsayımı.  İçinde
O günler beau unvanına adaylara Bucks olarak adlandırıldı,
Gallants, Macaronis; ve ayırt edici özelliklerinden biri,
O günlerin oyunları ve portreleri bolca gösteriyor,
İnce buzağılarla küçük bacaklara sahip olmak-muhtemelen olmadığını göstermek için
footmen kılık değiştirmiş.  Ve kural olarak, o günlerde vale daha fazlasına sahipti
efendisinden daha beyin.

Beaux, satirist için her zaman verimli ve hoş bir tema olmuştur
dolma kalem.  _Spectator_, 275 numaralı, bir beau'nun diseksiyonunu açıklar.
Beyin içermediği tespit edilen kafa, ancak her zamanki yerde
birincisi, esans ve turuncu çiçeği sularını koklamak, bir çeşit
Azgın madde, bin küçük yüz veya aynaya kesilmiş.  Daha öte,
Bir sürü kurdele, dantel ve nakış, kütük-doux, sevgi dolu,
Snuff, kurgular, yeminler, yeminler ve saçmalık olarak bilinen süngerimsi bir madde.
Diseksiyonlarda sık sık bulunmayan bir kas bulundu, _OS
Bu hareketle burnu yukarı doğru çeken cribriforme_
hor görmeyi amaçlıyor.  Ogling kasları çok yıpranmıştı
kullanımla.  Bu başın ait olduğu birey
yaklaşık otuz yıldır bir adam ve gençliğinin çiçeğinde öldü
Bir yangın dükkânının darbesi, seçkin bir vatandaş tarafından şaşırmıştı
Karısına bazı dikkatler ödüyordu. Bir beau'nun bu analizi
Baş veya karakter, 1712'de yazılmıştır. 1757'de bir deneme uzmanı açıklanmıştır
Böylece Doggerel'de:

    Modern bir beau başlar mısın?
    Bu düşmanı zevk için salla.
    Küçümseme gerçek, etkilenmemiş değer,
    Erdemli, iyi ve cesur hor gör,
    Tutkunun bir köle olabilmesi ...
    Tutkunuz, neşe ve şöhretiniz olsun
    Ev'ry Modish Game'de oynamak için ....
    Harangue moda, nokta ve dantel ...
    Her hüküm süren Belle'yi bilmek için etkisi
    Bu, oyun evini veya alışveriş merkezini tahrip ediyor.
    Bir aptaldan yoksun olduğuna yemin etse de
    Folly'nin geniş okulunda usta ol ...
    Bu ayinler gözlemlendi, her foppish elf
    Kendisinin bir amblemini görebilir. '


Yine de bir kişide zekâ ve beau kombinasyonu, yine de,
Bazen görüldü ve sıradan veya numskulled Beau paylaştı
Böyle bir kombinasyonun yarattığı itibarda, tıpkı tüm hakimler gibi
ayık olduğu varsayıldı.  Ama Beaux'un zekâsını geliştirdiği günlerde
çok zayıflatılmış nazik, halkın süsünü gıdıkladı,
sözde zekâ tarafından korunan tavernalar. Geçen şakalar bile
Shakspere, Ben Jonson ve diğer profesyoneller arasındaki deniz kızında
Jesters, saçma bir şekilde hazırlanmayan modern okuyuculara görünmelidir
ağır, donuk ve çoğu
çok zor.  Neyin görünebileceğini haklı çıkarmak için, bir tane alıntı yapmama izin verin
Tarleton'un 'esprili' sözleri.  Tarleton Shakspere'nin arkadaşıydı ve
aktör, _the_ Kraliçe Elizabeth'in saltanatının düşük komedyeni,
Muhtemelen bazı jesterleri ve aptallarını Shakspere'ye önerdi.  Şimdi,
Bize zekâsının bir örneği olarak aktarılan şey: Tarleton,
Paternoster Row'da sıradan tutmak, hardalları onaylar
Müşterilerinin önünde zekâ. 'Nasıl yani?' sordu.  'BT
esprili bir azar gibi, başka bir azarla tanışmak, önce azarlamaya başlar.
Yani, 'diyor,' hardal, yaladı ve yapacağını bilerek
Isır, önce seni ısırmaya başlar. '  'Bunu deneyeceğim,' diyor bir martı ve
Hardal onu o kadar gıdıkladı ki gözleri sulandı.  'Şimdi nasıl?' diyor
Tarleton.  'Jest'in tadını çıkarıyor mu?'  'Ay,' diyor Martı, 've ısır.'
“Daha iyi zekâ olsaydı,” diyor Tarleton, 'önce biraz olurdu.
Öyleyse, benimle, aptal, duygusuz hardalın daha fazla zekası olduğu sonucuna varın
senin gibi konuşan, duygusuz bir aptaldan daha. '  Ve bu 'bir
Shakspere günlerinde nadir kibir '.  Oldukça titiziz
Şimdi.

Bahsettiğimiz günlerin beaux'u gerçekten de zayıf örneklerdi
insanlık.  Onlar, gürültülü, sallanan bir çok şeydi, bizden öğrendiğimiz
'Shakspere's İngiltere'nin yazarı.  'Bir cesursa,' diyor, '
Sıradan ... Odayı moda yazıcılarla dolu bulacaktı ...
Oraya toplum ve haberler için gelen mahkemeler; olmayan maceracılar
Ana Sayfa ... kavgacı erkekler,
kılıç şapkaları ve püriten bir yüzü olarak ekşi bir yüz olarak korunmak
Köşe, bir grup genç swaggerer tarafından pent, kartlar üzerinde tartışıyor ...
Askerler, İrlanda'daki istihdamlarından başka hiçbir şeyden övünmediler ve
düşük ülkelerde .... sadece Dullard sessiz oturdu, onunla oynuyor
eldiven veya en iyi tütünün neyin en iyi tütün olduğunu tartışmak
satın alınmış.'

Ama bizi, bir bireyin kariyerinde, Beau Fielding, onun içinde ünlü
Gün, Beaux'un nasıl bir üne sahip olduğunu gösterin.  İskoçya bahçesi çok
orada duran bir saraydan arandı ve
Krallıkları için saygı göstermek için yıllık ziyaretlerinde İskoçya Kralları
İngiltere'nin tacına. İskoç ve İngiliz kronlarının birleşmesinde
Sarayın çürümesine izin verildi.  Bir kısmı ara sıra hizmet etti
Robert Fielding olan çeşitli kişiler için konutlar
Geçen yüzyılın başlarında orada öldü.  Bu saha
Genellikle Beau Fielding olarak bilinir.  _Tatler_, Ağustos 1709'da (nos.
50 ve 51), böylece onu açıklar: 'Ten _Lustra_ ve daha fazlası tamamen geçer
Orlando (R. Fielding) ilk olarak bunun metropolünde ortaya çıktı
Ada, iniş asil, zekası, kişisi büyüleyici.  Ancak
Bu avantajların hiçbirine onun unvanı değildi.
güzellik.  Tenli adildi, ama onun karşısında erkeksi; Onun boyu
en uzun, şekli en kesin; Ve tüm uzuvlarında olsa da
en becerikli olanın çalışmalarında gördüğümüz kadar narin bir oran vardı
heykelcikler, vücudunun biraz daha düşük bir gücü ve sıkılığı vardı.
bu tür görüntülerin oluştuğu mermer.  Bu Orlando'yu evrensel yaptı
Tüm adil seks alevi; Masum bakireler Adonis olarak onun için içini çekti,
Herkül olarak deneyimli dullar.  Böylece bu rakam yalnız mı yürüdü?
Türümüzün desen ve süslemesi, ama elbette,
aynı tutkuları vardı, üstün değeri olmadan ve
Bu büyüleyici yaratığın lehine, kadın.  Ancak cömert
Orlando, dünya için oluştuğuna inanıyordu ve daldırılmayacak
herhangi bir sevgi ile .... kadın onun metresiydi ve bütün
Seks onun seraglio. Formu her zaman karşı konulmazdı; Ve eğer düşünürsek
Beş yüzden biri bir bayandan en az iyilik taşıyamaz
Kendi üstüne yüceltilmeden ... harika düşünemiyoruz
Orlando'nun tekrarlanan fetihleri ​​beynine dokundu.  Yani kesinlikle
yaptı ve Orlando aşık bir meraklı oldu .... yine de ekleyecekti
Kişisinin avantajları, bayanların bir mesleğinin avantajları
Her zaman lehine ve hemen askere başladı .... Kahramanımız arıyor
Uzak iklimler ... birçok silah özellikinden sonra ... Orlando eve döner,
Dolu, ama yüklü değil, yıllarca .... Güzel Villaria (Barbara,
William Villiers'ın kızı ve varisi, Lord Viscount Grandison,
İrlanda Krallığı) ... sevgisinin nesnesi oldu ...
Milton'a göre,

    "" Bilinçli Majesteleri ile Fuar Onaylandı. "

Fortune, şimdi Orlando'ya yüksek tadı için zorunluluğu sağladı
Gallantry ve zevk, ekipmanı ve ekonomisinin içinde bir şeyler vardı
Onları tasarlanabileceğinden daha görkemli ve cesur
Dejenere yaş, bu nedenle ... on altı yaşın altındaki tüm İngilizler
... arabasını bağırmak ve acillerle takip etti .... hatırlıyorum
Onu bir gün durduğunu gördü ve gençleri onun hakkında konuştu,
Aşağıdakiler: "İyi gençler, okula gidin ve zamanınızı kaybetmeyin
tekerleklerimi takip etmek.  Seni incitmekten nefret ediyorum, çünkü bilmiyorum ama sen
hepsi benim kendi yavrularım mı .... neden, sen genç köpekler, asla görmedin mi?
daha önce adamım? "" Asla senin gibi bir şey, asil gener
Westminster'den. "Sirrah, sana inanıyorum; senin için bir taç var.
Araba, Coachman. "... servet şimdi eşcinsel için elverişli
Orlando, giyindi, konuştu, bir adamın yapması gerekebilecek şekilde hareket etti
Bir domuz milletinde ... bazen açık bir tümbil içinde, daha az
sıradan daha büyük, uzuvlarının büyüklüğünü ve ihtişamını göstermek için
şahsen, daha büyük avantaj .... tüm bu görkemli
aşırılıklar ... Orlando Live ... şanssız bir kaza getirene kadar
onun anısı ... nikahları kurmadan önce evliydi
Villaria.  Birkaç ölümcül muhtıra üretildi.
Bu kazanın anısı ve mutsuz sevgilisi onu sonsuza dek sürdürdü
ilk ününün desteğine borçlu olduğu varlık ve
Gallantry .... Orlando, bu nedenle, şimdi bir garrette öfkeleniyor. '  Barbara
_Tatler_ tarafından bahsedilen villiers, Lady Castlemaine ile aynıdır,
Skandal tarihi kötü şöhretli olan Cleveland Düşesi. O idi
Fielding'e aşık olduğu ve evlendiğinde altmış beş yaşında
o.  _Tatler_ 'nin' şanssız kazası 'birkaçının
Fielding'den haftalar önce bir maceracı tarafından alınmıştı, bir Mary
Wadsworth, onu zengin bir dul için götüren evlendi.  Üzerinde
İkincisi-Bigamous-Evlilik, İlk Karısı Lady'e gerçeği açıkladı
Fielding tarafından utanç verici bir şekilde tedavi edilen Castlemaine
ondan kurtulmak için.  İlk evlilik bir mahkemede kanıtlandı ve
Elde yakılmak için cümle geçti.  İlgi yoluyla
Bazı mahalleler bu iğrenç cezadan kurtuldu; Ama o
yoksul kaldı ve unutulmuş ve terk edildi.

_Tatler_, asil bir iniş yaptı ve aslında iddia etti
Hapsburg'lardan iniş; Ve adının gücü üzerine
Lord Denbigh'in kollarını koçuna ve sürmek
Hyde Park'taki yüzük hakkında.  Tertemiz olanın görüşünde
Plebeian Chariot'ta 'Hapsburg'ların tüm kanı' armağında katlar
Dördüncü Denbigh Earl'ü Basil'in başına uçtu.  Yüksek durumda
Fury, bir keresinde bir ev hakimi satın aldı ve ona göz atmasını emretti.
Katlar tamamen bitti, geniş gün ışığında ve tüm
Ringde şirket.  Beau tam olarak hakarete teslim edildi.

Fielding'in Beau gemisinde birkaç rakibi vardı; Onunla çağdaş
Beau Edgeworth ve Beau Wilson'dı. Eskisi ama çok az
kayıt; İkincisinin kariyeri erken bir tarihte kısa kesildi, çünkü
yirminci yılının ötesinde çok fazla değildi, aralarında bir düelloda öldürüldü
O ve John Law, daha sonra
Mississippi şeması. Düello şimdiki zamanın yerinde gerçekleşti
Bloomsbury Meydanı.  Beaux'un mantar büyümesi yılda ortaya çıktı
1770, bazıları İtalya'da seyahat eden ve Macaroni'yi tanıttı
Yeni bir yemek, bu isimle belirlenmeye başladılar.  Giydiler
En saçma moda, saçlarını çok yüksek bir ön planda giyiyor,
Uzun yan kıvrımlar ve arkasında muazzam bir chignon ile.  Onların kıyafetleri
sıkı oturuyordu, tüm hava koşullarında ipek çoraplar _de idi
Rigueur_.  Bu çılgınlık kısa süreydi.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında Beau Nash'i geliştirdi-A
görgü kuralları, karakter, sosyal konum ve davranışta büyük kontrast
Beau Fielding; Ama hayatı Bath'ta geçerken hesaba katılamaz
Londra Beaux arasında.  Yine de ondan bahsediyoruz, önceki yıllarında olduğu gibi
Metropolis ile biraz bağlantılı, girildiği gerçeğiyle
Tapınak için, yasayı bir meslek olarak takip etmese de.

Bir beau ile karşılaşmak için nispeten son zamanlara gelmeliyiz
bazı notlar; Beau Beau George Brummel olarak biliniyordu.  Doğdu
1777'de ve Eton'a gönderildi, burada en iyisi olmanın kredisinden yararlandı
Scholar, en iyi kürekçisi ve gününün en iyi kriketçisi.  Onun
Babam Lord North'un sekreteriydi ve çocuklarının her birini terk etti
biraz L30.000.  Eton'da birçok aristokrat arkadaş edindi ve bu nedenle
Güzel Georgiana'nın burada, Devonshire House'a antre edindi,
Devonshire Düşesi, mahkemesini düzenledi ve nerede Brummell'i tanıttı
10. Hussar'da komisyon veren Prens Regent'e.
Fakat ordu, kısıtlamaları ile beau'ya uymadı; Bıraktı,
ve sonra Prens'in bulunduğu Chesterfield Caddesi'nde ikamet etti
Onu kindred bir makyaj ve frivolity ruhu, onu ziyaret ederdi
sabah tuvaleti yaptığını görmek ve onu bağlama sanatını öğrenmek için
Moda bir şekilde boyunchief.  Ve sık sık prens bütün gün kalırdı
arkadaşının entelektüel söyleminin tadını çıkarmak, pirzola almak için durdurmak veya
onunla biftek ve ertesi sabaha kadar eve dönmemek, yarım deniz
üzerinde. Beau zamanını esas olarak Brighton'da ve Carlton House'da geçirdi,
ve kendisini düzenli olarak bir moda lideri olarak kurdu, atları ve
Arabalar, köpekleri, yürüme çubukları ve enfiye kutuları, ama özellikle onun
Giysiler, gerektiren tüm boş başlı eriştelerin desenleri
bu konularda rehberlik.  Ancak böyle bir gösteri
Gelir, atatından elde edilen gelir; Brummell bu nedenle çok içeri girdi
Kumar için, değişen şansla.  Brooks'a bir kez oynadı
Alderman Combe, lord Mayor ve Brewer adını aldı.  .
Zar kutusu dolaştı. 'Gel, mash-tub,' dedi beau,
Caster, 'Ne ayarlıyorsun?'  `` Yirmi beş Gine, '' dedi Alderman.
Beau kazandı ve on bir benzer girişim.  Cep ederken
Para, dedi ki: 'Teşekkür ederim, Alderman; Bundan böyle bir hamal içmeyeceğim
Ama senin. '  'Keşke efendim,' diye yanıtladı Combe, '
Londra'da aynı şeyi söylerdi. '  Weer Club'da,
Galler Prensi'nin kışkırtılması, Brummell ağır kayıplara maruz kaldı, bu yüzden
Yine de sürekli manevra zorlukları yaşadıktan sonra
Fortune zaman zaman ona gülümsedi.  Tüm batıl inançlara şımartmak
kumarbazların eğilimleri, bir zamanlar şansını
Bay ile yürürken kulübede çarpık bir altı pens bulma
Hikayeyi anlatan Raikes, Berkeley Meydanı aracılığıyla.  Bir deliği vardı
madeni para sıkıldı ve onu saat zincirine bağladı.  Gelince
İki yıl sonra masada ve çimlerde büyük şanslar yaşadı, o
Şanslı Sixpence'e atfetti.  Neredeyse yapması gerekiyordu
Bu süre zarfında L30.000. Birkaç yıl sonra prens ve beau arasında bir serinlik ortaya çıktı;
Bunun için çeşitli nedenler atanır. Örneğin,
özel olarak evli olan Bayan Fitzherbert'in bir kısmını aldı
Carlton House'daki Prens Regent; Lady'ye sorduğu bildirildi
Cholmondeley, Prens'in duruşmasında ve ona işaret ediyor, 'Kim
Şişman arkadaşın? '  Bu sorunun da verildiği de bildirilmesine rağmen
Jack Lee'ye, St. James's Street'e doğru yürürken, kollu kol
Prens, beau'nun ikincisiyle kavga etmesinden birkaç gün sonra.
Ama bu patladı ve Brummell yine Carlton House'a davet edildi,
Çok fazla şarap aldı.  Prens kardeşi Dük'e dedi
York: 'Sanırım Bay Brummell'in arabasını daha iyi sipariş etmiş olsak iyi olur
Oldukça sarhoş oluyor. '  İkinci rüptürün bir başka versiyonu da
Brummell, prensi söyleme özgürlüğünü aldı: 'George, çal
zil.'  Prens onu çaldı ve cevaplayan hizmetçiye şunları söyledi: 'Bay
Brummell'in arabası. '  Bu Brummell her zaman reddetti; Ancak o bir
İkinci kez yasak Carlton House.  Birkaç yıl boyunca askıda
Oatlands, York Dükü'nün koltuğu, o zaman büyük miktarları kaybetti
Oyunda, ülkeyi uçurmak zorunda kaldı ve bazıları için yaşamıştı
Calais'te belirsizlik yıllarında, İngiliz Konsolosu görevini aldı.
Caen-Önceki kariyeri elbette onu son derece taktı!
1840 yılında kötü koşullarda o kasabada öldü.

Zavallı güvenin bu kısa hesabını sonuçlandıralım,
Bir veya iki fıkra ile bir süre kraliyet güneş ışığı.  Bir gün a
Genç Beau Brummell'e yaklaştı ve dedi ki: 'Sana nerede sormama izin ver
Karartmanızı mı alıyorsun? '  'Ah,' dedi beau, 'karartmam olumlu bir şekilde
Beni mahvediyor.  Size güvenle söyleyeceğim-en iyisiyle yapılır
şampanya!'  Bir zamanlar Portman Meydanı'ndaki bir partide idi.  Bezde
Kaldırıldığında, enfiye kutuları ortaya çıktı; Brummell's
özellikle hayran; Tur ve bir beyefendi, buldu
açılması biraz zor, bir çöl bıçağı için tartışmalı bir şekilde uyguladı
kapak.  Brummell dikenler üzerindeydi ve sonunda kendini hayır içerebilir
daha uzun ve ev sahibine hitap etmek, dedi ki,
Şirket: 'Arkadaşınıza enfiye kutumun olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın
İstiridye değil mi? '

İngiltere'nin Brummell zamanından beri düzenli bir beau yoktu
Bazen bazı çatlak beyinli birey,
manto.  Böyle biri, sıkı bağcıklı bir Alman generali olan Ferdinand Geramb'dı
ve bu yüzyılın ikinci on yılında,
Parklar, ringletleri için göze çarpan, mükemmel bıyıkları ve muazzam
Spurs. Onunla evlenen bir Alman Yahudi olduğu iddia edildi.
Bir Macar Baron'un dul eşi, geç kocasının unvanını aldı.  Onun ateşli
Bıyıklar birçok ünlü şahsiyet tarafından yakından taklit edildi ve
Gold Spurs birkaç inç uzunluğunda moda oldu-bir aptal çok şey yapıyor.
Ona göre İngiliz Ordusu, Hussar'ın tanıtımı için borçludur
üniformalar.  İngiltere'yi Uzaylı Yasası kapsamında bırakmak zorunda kaldı,
Hamburg, burada kendisini İmparator Napolyon'a karşı yazmaya koydu,
onu Vincennes kalesinde kapattı. Orada, korkunç korku içinde
vurulurken, özgürlüğünü geri kazanması durumunda bir yemin etti
Şeytan ve eserlerinden vazgeçin ve Trappist topluluğuna katılın. O
restorasyonda serbest bırakıldı ve bir keresinde bir tuzakçıya girdi
Manastır, kardeşi Joseph adında ve zamanla
Emrin başrahip ve tedarikçisi oldu.  Artık kavga yok
Duels şimdi, onu borç için ele geçirmek isteyen icra memurlarını tutmak yok
Bir İngiliz köy evinde on iki gün boyunca körfezde
takviye edilmiş; Siparişin en ciddi kurallarına sundu ve 1831'de
Kutsal Topraklar için bir hac yaptı ve 1848'de Roma'da öldü.




                                 *Xi.*

               *Londra yabancı gözlüklerle görüldü. *


1765 yılında adını vermeyen bir Fransız Londra'yı ziyaret etti,
ve daha sonra Paris'te ziyaretinin bir açıklaması yayınlandı.

'Londra'ya ulaştım' diyor, 'günün kapanışına doğru ... ve
Son olarak, şans eseri, kendimi bir daireye yerleşmiş buldum
Leicester Fields'deki _Cruisier Royal_ Evi.  Bu mahalle
çoğunlukla yabancılara izin verilen küçük evlerle doludur. '  Açık
Ertesi gün Holborn ve Strand'ı St.Paul'a doğru yürüdü,
Sonra Londra Köprüsü'nü geçti ve geçerek oteline döndü
Southwark ve Lambeth, Westminster, 'Ortalama evlerle dolu bir bölge
ve Meaner Taverns. '  Adlandırılan yerler büyük ölçüde değişmedi
O zamandan beri karakterleri.  Başka bir yerde gezginimiz şöyle diyor: '
Köprülerden nehrin bir görünümünü almak imkansızdır.
Parapetler on feet yüksekliğindedir ... tüm bunlar için verilen sebep
İngilizlerin ve Londralıların özellikle sahip olduğu eğilim
intihar.  Kasabanın üstünde ve altında bankaların
korumasız ve gerçekten isteyenlere mükemmel bir fırsat sunuyor
kendilerini boğmak; Ama mesafe harika ve ayrıca
Dünyayı bu şekilde bırakmak dileğiyle bunu göz önünde yapmayı tercih et
halkın.  Ancak yeni köprünün korkulukları [Blackfriars]
inşa edilen, ama sıradan bir yükseklikte olacak. '  İntihar
En son zamanlarda eğilimler gerçekten azalmış olmalı
Kuruldu Köprüler, Yeni Westminster ve Blackfriars, özellikle
Düşük korkuluklar.

Sokaklardan yazarımız diyor ki: '
Güvende binmek veya yürümek zar zor mümkündür ve
Her zaman son derece kirli .... en iyi sokaklar ... geçilmez olur
Her iki tarafta olmasa da ... ayak yolları dört ila beş arasında yapılır
ayak genişliğinde ve caddenin karşısında birinden diğerine iletişim için
Genel yüzeyinin üzerinde daha küçük ayak yolları vardır.
karayolu ve amaç için seçilen büyük taşlardan oluşan ...
Strand'ın en iyi kısmı, St. Clement kilisesinin yakınında, fark ettim, sırasında
Londra'daki kaldığımın tamamı, sokağın ortası
Sürekli sıvı kokuşmuş çamur, üç veya dört inç ile kaplı
Derin .... Yürüteçler baştan yaya kadar ısmarlamışlar ....
Ancak yerliler, uzun mavi ile sarılmış tüm bu anlaşmazlıklara cesur
Paltolar, giyinme elbisesi gibi, kahverengi çorap ve perukes giyiyor, kaba,
kırmızı ve kıvrılmış. '

Peki, bu açıklamada çok fazla hata bulamayız,
çünkü geçen yüzyılda Londra kesinlikle en çok
Yaşamak için iğrenç kasabalar ve sakinleri en kaba,
İftici 'adamlar' seti!  Oxford Street ile ilgili olarak yazarımız
Yanlış prognostik: 'Oxford Street'in dükkanları
Zenginler tarafından özel konutlar için evler aranır.  Yakında olacak
Büyük şehir, kendisini Marylebone'a uzatır, bu da bir
Bir ligin çeyreği uzak.  Şu anda bir köy, esas olarak
Fransız mültecilerin yaşadığı tavernalar. '

Gezginlerimiz Londra'da karşılaştırma yapacak dört evi görüyor
Paris'teki büyük otellerle.  Çamurun rahatsızlığına, diyor ki,
Sürekli bir sisle karışan duman eklenmelidir.
Londra bir soluk olarak.  Bizim üzüntüize göre, bunun şimdi bile doğru olduğunu biliyoruz.

Ama bir açıdan geliştik: eski bekçi veya 'charley'lerimiz'
Modern polisin önünde kayboldu.  Bu bekçi ile ilgili olarak bizim
Yazar diyor ki: 'Hiçbir birlik, koruma veya saat yok,
Gece boyunca bazı yaşlı adamlar tarafından, halkın dreglerinden seçildi.
Tek kolları bir sopa ve fener.  Sokaklarda yürüyorlar
saat her çarptığında saat ağlamak ... ve
Tavşan beyinli gençler arasında, ayrılmak için onları saklamak için görgü noktası
partileri. '

Fransızlarımız Londra bekçisinin doğru bir tahminini oluşturdu.
Gün-Hayır, 'Charley'lerin' son yok olmasına iyi geldi.  İçinde
Aralık 1826'da bir bekçi, Lord belediye başkanının önünde suçlandı.
Sebep.  Kimin Watchman'ı atadığı sorulduğunda,
Mahkum, büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve
Bu yüzden ona ondan kurtulmak için randevu verdi.  .
Lord Mayor: 'Ben de öyle düşündüm; Ve böyle bir sistemden ne beklenebilir?
bekçi seçmek mi?  Bu nedenle olan erkeklerin çoğunun yük olduğunu biliyorum
Parish'te, sefillerin en kötüsü vardır ve bu tür adamlar atanır
Başkalarının hayatlarını ve mülklerini koruyun!  Ayrıca çoğu durumda
Soygunlar bekçilerin bağlantısı ile işlenir. '

Ancak bazı durumlarda yazarımız gerçekten çok iyi huylu.
Diyor ki: 'Londra halkı, gururlu ve aceleci olsa da, iyi
Kalp ve insancıl, en düşük sınıfta bile.  Herhangi bir durdurma meydana gelirse
Sokaklarda, her zaman yardımlarını vermeye hazırlar.
zorluk, cinayetle sonuçlanabilecek bir kavga yetiştirmek yerine,
Paris'te olduğu gibi. '  Bu gerçekten çok masum!  Ve bizim
Fransız ziyaretçisi gerçekten çok şanslı olmalı
Londra'nın bir kalabalığına veya duraklıklar yaratan bir kalabalıkta
Ticaretlerini sürdürmenin tek amacı için sokaklar ve nadiren
Onsuz soyamazlarsa şiddet yapmaktan çekinmeyin.  Yazarımız
İnanç, gerçekten de Londra'da dürüstlük sınırsızdır.  '
Pot-Boys, 'diyor,' onları toplamakta çok az sorun yaşayabilir [
kamuoyunun birayı gönderdiği kalay kapları],
Açık pasajlar, bazen de evlerin kapılarında.  Gördüm
Böylece maruz kaldılar ... ve tüm kurnazlığa karşı oldukça güvenilir hissettim
Hırsızlar. '  Ama daha şaşırtıcı olan, fakir olmadığı ifadesi
Londra'da!  'Sonuç olarak,' diyor ziyaretçimiz, 'zengin ve çok sayıda
hayırsever kuruluşlar ve kötü oranlar tarafından toplanan muazzam miktarlar,
Hangi impost, küçük hane halklarının en neşeyle ödediği bir şeydir,
Ölümleri durumunda, bir fon olarak gördükleri için,
Eşleri ve çocukları desteklenecek. '  Küçük bir ev sahibi fantezi
zayıf oranını neşeyle ödemek!  Ve bizim ne demek olmalı
Yazar sakin bir şekilde düşünen hanehalkının ruhuna sahipti
Ailesi, ölümünden sonra cemaate gidiyor!

Fransız bir kez daha her zamanki melankolikimize geri dönüyor, 'ki'
'Şüphesiz sisler nedeniyle' ve yağ etimiz ve güçlü
bira.  Sığır eti, İngilizcenin sıradan diyetidir, orantılı olarak sevilir
yağ miktarına ve bu, midelerinde bira ile karıştırılmış
içiyorlar, viskoz ağırlığı sadece aktaran bir chyle üretmeli
Beyne için bilişli ve melankolik buharlar. '

Bu kadar bilimsel bir açıklamaya sahip olmak kesinlikle tatmin edicidir.
Dalağımızın kökeni.

1784'te başka bir Fransız yazar-m. La Combe-Bir kitap yayınladı, başlıklı
'Londra'nın bir resmi', _inter alia_ diyor ki: 'The Highroads
Otuz veya kırk mil tur Londra silahlı otoyollarla doludur ve
Ayak terbatı. '  O zaman bu oldukça doğruydu, ancak 'doldurulmuş' ifadesi
biraz abartı.  Kırk veya elli tıp öğrencisi
Yıllar önce 1784'te bekleniyor gibi görünüyor, çünkü M. La Combe anlatıyor
Bize '12'li yıllara mal olan kapıların pirinç nakavtları. 15'lere kadar.,
Hizmetçi onları sökmeyi unutursa geceleri çalınır '-bir önlem
Şantiye çıkmış gibi görünüyor.  'Postaların gelişi,' bizim
Yazar, 'Yılın her zaman belirsizdir ....
Sık sık alınan mektuplar muhabirlerini yapmamalıdır.
Gevşek kağıtlar ekleyin veya mektupları kapaklara koymak, çünkü vergi
özgür bir ülkede olsa bazen tiz ve her zaman keyfidir.
Fakat koruma ve adaletsizlik İngilizlerin tanrılarıdır. '  M. La Combe
bize gurur verici bir karakter vermez. 'Bir İngiliz,' diyor,
Bir yabancıyı, açıkça rahatsız etmemeye cesaret ettiği bir düşman olarak görür, ancak
kimin toplumundan korktuğu; Ve kendini kimseye bağlıyor. '  Belki de
1784'te böyleydi, ama bu tür duygular neredeyse öldü-en azından arasında
eğitimli insanlar.  M. La Combe, kitabının başka bir bölümünde haykırıyor:
`` Nasıl değişiyorsun Londralılar! ... Kadınlarınız cesur hale geldi,
zorlu ve pahalı. İflaslar ve dilenciler, madeni paralar, casuslar ve
Bilgilendiriciler, soyguncular ve yankesici bol ...
Ekmeği ... Bira üreticisi biraya afyon ve bakır dosyaları koyar ...
Sütü sütünü salyangozla bozar. '

Daha yeni yazarlar bizi daha doğru yargılıyor mu? Göreceğiz.

Önümde bir Fransız kitabı olan, başlığı tercüme ettim
İngilizceye, 'Gençler için Coğrafya'.  Sekizinci
Baskı ve Belles-Lettres Profesörü M. Levi tarafından yazılmıştır.
ve Paris'te Coğrafya.  Kitabın tarihi 1850. Profesör
Londra'yı anlatıyor ve öğrencileri varsa veya daha çok varsa
Başkentimizi ziyaret etme vesilesiyle, tanıyamamalılar
öğretmenlerinin tanımından.  Birçok blunder arasında
taahhütler, bir yabancıda mazur görülebilir olanlar var, çünkü onlar
Yerliler tarafından bile yanlış anlaşılan konulara bakın; ama
Londra'yı belirli bir mimari özelliğe sahip olarak tanımlayın
Sadece gözleri açıkken sokaklarda yürümek onu gösterebilirdi
Hiç varlığınız yok,
Gençlere coğrafya öğretmek için kendi başına.  Ama M. Levi ne diyor?
Diyor ki: 'Londra'da asla bir şemsiye görmüyorsunuz, çünkü tüm sokaklar
yağmur yağdığında barınak bulduğunuz arcades ile inşa edilir, bu yüzden
Parisyalılar için vazgeçilmez bir makale olan bir şemsiye,
Londralı için mükemmel bir şekilde yararsız. '  M. levi açıkça, eğer o içinde olsaydı
Londra, arcade aşağı çekilmeden önce sadece çeyreği ziyaret etti,
Ve bunun üzerine Londra'daki hesabını yazdı.  Yine de bakmış olmalı
Biraz hakkında, bize her birinde karşılanması gereken muhteşem kafelerden bahsediyor.
sokak; Asalet onlara patronluk yapar; Bunlardan biri yanlışlıkla
Bir diğerinin ayak parmakları, düello sonuç ve yarın sabah
Bunlardan biri yaşamayı bırakmış olacak. '

M. Levi bize İngiltere'ye gelen Fransızları hatırlatıyor.
Hakkımızda bir kitap yazma nesnesi. Bir Cumartesi Londra'ya geldi
Gece ve yorgun olmak bir keresinde yatağa gitti.  Ertesi sabah kahvaltıda
Yeni ekmek istedi; Garson ona sadece dün yaşadıklarını söyledi.
Fransız'ın not kitabı geldi ve şunları yazdı: 'Londra'da
Ekmek her zaman bir gün önce pişirilir. '  Sonra günün istedi
kağıt, ama yine de dünkü olduğu söylendi. Bir muhtıra gitti
not kitabına: 'Londra gazeteleri her zaman yayınlandı
Dün.'  Daha sonra tanıtım mektubunu sunacağını düşündü
beraberinde özel bir aileye getirmişti, bu yüzden yönlendirilmişti
Ev, pencerenin yakınında bir bayan gördü, okudu.  İstememek
Onu ürkütücü ya da rahatsız et, nazik bir rap verdi.  Bu değil
cevap verdi, nihayet bir hizmetçi kısmen
Kapıyı açtı ve işine sordu. Görme isteğini dile getirdi
Evin ustası. Usta asla kimseyi görmez, ama
Belki yarın, 'diye yanıtladı hizmetçi ve yüzündeki kapıyı kapat.
Bir önceki muhtıra eklendi: 'Londra'da insanlarda
Asla kimseyi bugün görmez, ama her zaman yarın. '  Yapacak hiçbir şey yok,
Tiyatroya gideceğini düşünüyordu.  Drury Lane'i sordu ve
ona yönlendirildi.  Kapılar kapalı, uzandı
Mahalle açılacak kadar.  Daha sonra ve daha sonra büyüdükçe ve
Bir _queue_ belirtisi yoktu, sonunda bir yoldan geçene hitap etti ve
Tiyatronun ne zaman açılacağını sordu. 'Güne açılmayacak'
cevap vermek.  Devenin sırtını kıran son samandı. Bizim
Fransız oteline geri döndü, not kitabında, 'Londra'da'
Tiyatrolar var, ama bugün asla açılmıyorlar, 'Taksi aldı, yakaladı
gece postası ve çok barbar bir ülkeyi terk etmek için acele etti.

Londra yaşamının bu açıklaması son zamanlarda olduğu kadar doğru
Max O'Rell'in 'John Bull ve onun kadınlığında' verildi.  Ne tür
İnsanlar O'Rell ziyaret etti mi?

Önümdeki başka bir kitaba bakıyorum, İtalyanca yazıyorum ve başlıklı:
'Bir sürgünün İngiltere'de yarı ciddi gözlemleri.'  Kitap
1831'de Lugano'da yayınlandı, ancak yazar-Giuseppe Pecchio-
1827'de York'tan Önsöz.

Dover Road tarafından Londra'ya yaklaşımdan bahsediyor: 'Eğer
Gökyüzü kasvetli, Londra'nın ilk yönü daha az değil.  Dumanlı görünüm
Evlerin son bir yangının görünüşünü verir.  Eğer buna
Bir milyon ve bir nüfusun ortasında hüküm süren sessizliği ekliyorsunuz.
Sakinlerin yarısı, hepsi hareket halindeyken (böylece bir aşamada görüyorsunuz
Çin gölgeleriyle dolu) ve evlerin tekdüzeliği, sanki
Bir kunduz şehrindeydiniz, girerken bunu kolayca anlayacaksınız
Böyle bir arı kovanı zevkine şaşkınlığa yol açar.  Bu eski
ülke tarzı, ancak İngilizler mavi hapların yerine geçtiğinden
intihar, ya da hala daha iyi, Paris'e bir yolculuk yaptı-bunun yerine,
Young'ın "Gece Düşünceleri" nden Walter Scott'ın romanlarını okuyorlar,
evlerini dış görünüşte biraz daha hoş hale getirdiler.
West End'de özellikle daha neşeli bir tarzı benimsediler
Mimarlık.  Ama bununla, İngilizcenin
kendileri daha canlı hale geldi; Hala hayaletlerden zevk alıyorlar
Büyücülük, mezarlık ve benzer dehşet.  Yazara vahşi
Saçınızı bitirmek için bir görünüm olmadan bir roman yazıyor! '

Londra evlerinin duvarlarının ve zeminlerinin inceliğinden bahsetmişken, o
diyor ki: 'kiracının konuşmasının mırıltısını duyabiliyordum.
üstümdeki ve altımdaki oda; zaman zaman kelimeler
"Çok güzel hava", "gerçekten", "çok iyi", "konfor", "rahat,"
"Büyük rahatlık," kulaklarıma ulaştı.  Aslında, evler
Ventriloquous.  Daha önce de belirtildiği gibi, hepsi birbirine benziyor.  Bir
Üç katlı ev üç dik yatak odası var, bir tane yukarıda
diğeri ve üç salon, eşit derecede üst üste kondu. '  Ne kadar biliyoruz
Bu açıklamanın doğrudur.

`` Neden İngilizler, '' diye soruyor, 'uzman dansçılar değil mi? Çünkü yapamazlar
canlı bir kapari olduğu biraz inşa edilmiş evlerinde dans etmeyi pratik yapmak
Bir kerede üçüncü katı mutfağa gönderecekti.  Bu
İngilizcenin bu kadar az jesticulate olmasının ve kollarının her zaman var olmasının nedeni
yanlarına yapıştırılmış.  Odalar o kadar küçük ki hareket edemezsin
bir nesneyi parçalamadan hızla, 'ya da söylememiz gereken gibi
İçlerinde bir kedi sallayın.

Sessizlikte 'Yabancılar Şaşırıyor' yazımımıza devam ediyor '
Londra sakinleri arasında hüküm sürüyor. Ama nasıl bir milyon ve
İnsanların yarısı sessizce birlikte mi yaşıyor?  Erkeklerin gürültüsü,
atlar ve iplik ve değişim arasındaki arabalar çok harika
kışın iki derece fark olduğu söyleniyor
Şehrin ve batı ucunun termometreleri.  Doğrulamadım
'Yazarımız itiraf edecek kadar samimi' ama büyük göz önüne alındığında
Strand'daki bacaların sayısı, yeterince muhtemeldir.  Cheching'den
[_Sic_] Borsa çapraz dünyanın siklopedisidir.  Anarşi
Hakim görünüyor, ama sadece belirgin.  Gray'in verdiği kurallar
("Trivia; veya Londra sokaklarında yürüme sanatı" nda)
Ben gereksiz. '

Signor Pecchio oldukça iyi 'şehir adamları' hareketlerini açıklıyor:

'Başkentin büyük canavarı' diyor, 'büyük bir deve benzer,
Uyanma, ekstremitelerinde yaşam belirtileri vererek başlar. .
Hareket, yavaş yavaş merkeze uzanan çevrede başlar,
Saat on'a kadar kargaşa başlayarak saat dörtte kadar artarak,
Bu 'değişim saati.  Nüfus takip ediyor gibi görünüyor
Gelgit yasası.  O saate kadar gelgit çevreden yükselir
Borsa.  Dördüncü yarıda, değişim kapandığında, ebb
girer ve erkek, at ve arabaların akımları
Çevreyi değiştirin. '

Tüm yabancılar gibi, bir
İngilizce Pazar.  'Bu ülke, hepsi hareket halinde, hepsi diğer günlerde canlı
Haftanın 'gözlemliyor', bir apoplexy saldırısına çarpmış gibi görünüyor
Rab'bin günü. '  Yabancılar günü Greenwich veya Richmond'da geçirir,
bir akşam yemeği için çok ödüyorlar, bir garsonun yaylarıyla terbiyeli
İpek çoraplarda ve kahverengi üniforma, tıpkı bir turin elbisesi gibi
avukat.'  Ama John Bull'un günü nasıl geçirdiğini görmek istiyorsanız, değil
Hyde Park veya Kensington Bahçeleri'nde onu aramalısınız.  'Eğer istersen
Harikası ve gülen stok olan muhteşem şahsiyeti görmek için
Tüm dünyayı giyen tüm Avrupa, kara ve denizde savaşları kazanıyor
Çok övünmeden, üç gibi çalışan ve altı gibi içen,
tüm kralların ve tüm cumhuriyetlerin rehberlikçisi ve tefecisi,
evde iflas ve bazen Midas gibi, ortada açlık ölür
Altın, onu başka bir yerde aramalısın.  Kışın inmelisin
Yeraltı mahzenlerine. Orada, yanan bir ateşin etrafında bakacaksın
İngiliz işçisi, iyi giyinmiş ve atılmış, sigara içmek, içmek ve
Okuma .... Bu okuyucu sınıfı için Özel Pazar Gazeteleri
yayınlandı .... bu tavernalarda ve tütün dumanının ortasında
Ve biralarının köprüsü, kamuoyunun ilk durumu
doğdu ve oluştu.  Her vatandaşın davranışları tartışılıyor
ve değerlendirildi; Capitol veya
Tarpeian Rock; orada övgü ya da suçlama, bir Burdett'e verilir
Zaferle kule veya ortada inen bir Castleriagh'a
Mezara lanetler .... bu tavernalarda sıra yok ... daha fazla
Onlarda [İtalyan] kiliselerimizden daha fazla davranış nezaketi gözlenir.
Ruh ve bira dolu olduğunda, müşteriler savaşmak yerine düşüyor
ölü adamlar gibi kaldırımda. '

İngiliz işçisinin davranışını dikkatlice gözlemledikten sonra,
İtalyan arkadaşımız onu banliyö çay bahçesinde izliyor, ki
Öğleden sonra çay almak için ailesiyle ziyaret eder veya onu içmek
fındık kahverengi ale. 'En yakışıklılardan biri,' diyor, 'Cumberland
Bahçeler, [#] Vauxhall'a yakın ... orada uzun borular için oturuyor
Ev sahibinin sağladığı en beyaz kil, tütünle dolu
her biri bir kuruş. Duman pufları arasında ara sıra gönderir
"Tristram Sandi" [_sic_] 'de okuduğumuz gibi kesilmiş ifade
Trion ve Kaptan tarafından dile getirildi.  Pazar olmak, ki
eğlence, müzik veya şarkı duyulmadı. '  Hemen hemen
Günümüz!


[#] 1825'in başlarında, bu nedenle yazarımız yazdıktan kısa bir süre sonra,
Tavern yere yakıldı ve site tarafından ele geçirildi
Güney Londra Su İşleri.


Hem Fransızların hem de İtalyanların Londra hakkında ne söylediklerini duyduktan sonra,
Bir Alman yazarının bize konuyla ilgili neler söylediğini dinleyelim.

Johanna Schopenhauer, 'İngiltere ve İskoçya'ya seyahat ediyor'
(Üçüncü Baskı, 1826) diyor: 'En iyisini sunan muhteşem mağazalar
manzaralar, esas olarak çalışan şehir ile daha fazla
aristokrat, Westminster'ın tadını çıkarıyor, '
Londracı bilir, sadece kısmen doğrudur. Her zaman İngilizce geleneği
sağa doğru yol almak, yürüyüşü büyük ölçüde kolaylaştırır, böylece
kimseye itmek veya koşmak. Yazarımız içeri girdi mi
Cheapside veya Fleet Street?  İtalyanlar bile muhtemelen yağmurdan korkmuyor
Londralı kadar; Bir ıslatma yakalamak onlara en korkunç görünüyor
talihsizlik; Birkaç damlanın ilk düşmesinde herkes sağlanmadı
Bir şemsiye ile bir antrenöre sığınmak için acele ediyor. '  Bayan ne kadar iyi
Londralıların alışkanlıklarını inceledi!  Buna ne söyleyecekler?

Polis, Hackney koçları üzerinde sıkı bir kontrol uyguluyor.  Vahşi
Aşırı şarj için girişim yapan sürücü! '  Ve tekrar: 'Güvenli bir şekilde girebilirsiniz,
sizinle birlikte, gecenin herhangi bir saatinde bir koç olan anlatılmamış serveti taşımak
Evde biri olmadığı sürece,
antrenör ve sürücünün alındığını görmesine izin verir. '

Bayan Schopenhauer bize kahvaltıya gitmenin geleneksel olduğunu söyler.
Pasta-Cook'un dükkanı ve tavadan sıcak birkaç kek yiyin.  Gerçekten yaptık
Bilmiyorum. Tabii ki, diğer yazarlarla
evlerin küçüklüğü, her odadan söyleyebileceğiniz
dıştan; Ama bizi bilgilendirirken tüm kapıların farkında değildik
aşırı derecede dar ve yüksektir ve bu sıklıkla ön kapılar
Sadece duvardaki dar yarıklara benziyor.

'Yatak odaları nadiren birden fazla yatak içerebilir; Ama İngiliz Yatakları
üç kişiyi tutacak kadar büyüktür.  Ve bu evrensel bir gelenek
yalnız uyumamak; Kız kardeşler, ilişkiler ve kadın arkadaşlar bir yatak paylaşıyor
Tören olmadan ve evin metresi almaktan utanmaz
Onunla yatmak için hizmetkarı, çünkü İngiliz bayanlar olmaktan korkuyor
Geceleri bir odada yalnız, asla getirilmedi ....
Karşı sayfa yatağa sabitlenir, bırakır ancak bir açılış
ikisi arasında kayıyor. '

Yine, şaşkınlığımıza söyleniyor: 'Londralıların çoğunluğu,
Tüm liderlikte bir kategori oluşturan işçiler ve esnaflar
Üzücü hayatlar.  Ağır vergiler, yüksek ihtiyaçlar, yükümlülükler, savurganlık
Giyin, onları diğer içinde bir tutumsuzluk gözlemlemeye zorlayın
Ülkeler, yoksulluk denir.

Dükkan, dükkanına ve arkasındaki karanlık salona bağlı kaldı,
Kendini her eğlenceyi inkar etmelidir. Tiyatrolar çok uzakta
masraflı; İyi bir esnafın karısı nadiren bir tane daha ziyaret edebilir
yılda iki kez.

Hafta boyunca sabah dokuz arasında dükkandan ayrılamazlar
ve geceleri on iki.  Karısı genellikle buna katılırken
Kocası arkadaki salonda oturur ve hesapları tutar.  Doğru,
Pazar günleri tüm dükkanlar kapalı, ama tiyatrolar da ve hepsi
Yumuşaklar ve diğer çalışanlar o gün kendilerine sahip olmakta ısrar ediyorlar,
Metresi evin üzerinde durmak için evde kalmalı.

'Tüccarlar neredeyse donuk olarak hayata liderlik ediyor.  Kendilerini inkar etmek zorundalar
Hamburg'un zengin tüccarları veya
Leipsic.  İngiliz bayanlar daha evcilleştirilmiş ve alışık değil
Kamu Eğlence Kadar.  Ama kocaları, işten sonra
Saatler, zaman zaman kafeler ve tavernalarda rekreasyon isteyin. '

İngiliz orta yaşamının ne kadar tek taraflı ve kusurlu olduğu gibi
Yetmiş yıl önce, bu açıklamalar yazıldığında sunuldu
Bizim için onlar açıktır!

İngiliz bayanlar, yazarımıza göre, 'nadiren dışarı çıkıyorlar ve
Yap, diğer her türlü gezinti için bir alışveriş gezisi tercih ediyorlar.
Ayrıca pasta-Cooks'un dükkanlarını ziyaret etmeyi seviyorlar ve bunlar
Sokağa açık olan bayanlar onlara güvenle girebilir.  Ama bu değil
Dükkan bayanları ziyaret edemeyen Cornhill'deki Bay Birch's'e izin verilebilir
Beyler eşlik etmeden, kahvaltı odası
Evin arkası, uzun bir pasajın sonunda ve tüm yıl aydınlatın
Yuvarlak (gün ışığı içine girmediği için) balmumu mumları ile
hangi bayanlar ve baylar-genellikle ciddi ortasında
Sessizlik-Kaplumbağalarını ve küçük sıcak köftelerini kaydırın.  Ev
Başka hiçbir şey sağlamaz ... Ama eski sahibi Master Horton,
Köpekleri ve çorbası yüz bin poundluk bir servet yaptı ve
Halefi de aynı şeyi yapmanın adil bir şekilde görünüyor. '  Umarım
Varsayım doğrulandı.

Bayan Schopenhauer'e göre, Londralılar çok misafirperver değiller ve
'Bir kahve evinde yemeğe davet ettikleri bir arkadaşı eğlendirmeyi tercih edin veya
Tavern, bayanların varlığının olduğu kendi evlerinden ziyade
üzerlerinde bir kısıtlama.  Bayanlar büyük saygı ile muamele edilir, ancak
Saygı empoze eden tüm şahsiyetler, mümkün olduğunca çok kaçınılır. '

Gezginlerimiz çok şeyle temas etmiş olmalı
İngilizler.  Özel bir evde bir akşam yemeği anlatıyor; Bize söylendi
'Küçük çizim odasını dolduran on iki ila on dört konuk var,
Koltuklarda oturan bayanlar, beyler dururken, bazıları
Ateşin yanında ısınıyor, genellikle çok iyi olmayan bir şekilde.  -Den
Akşam yemeği masası peçeteleri sadece edinilen evlerde bulunur
Yabancı cila ve çok fazla değiller.  Masa örtüsü,
zemin ve her misafir dizini alır ve bir
peçete .... evin hanımı bulaşıklara hizmet ediyor ve sonu yok
Baharatla ilgili olarak misafirlerine koyduğu sorularına,
eklem, sos, vb.
tüm teknik terimlere uygun olmayan bir yabancıya zahmetli
İngilizce Aşçı. Tabii ki, hobnobbing ve şarap almak
Herkes-bir moda şimdi mutlu bir şekilde kaldırıldı-iyi bir şey için
Gerçekten de zengin bir şekilde hak edilen sansür. Herhangi bir konuda konuşma
Akşam yemeği sırasında ilgi çekici değildir; Deneyecek kimse miydi
Üstat onu hemen keser, "Efendim, sen
Akşam yemeğini kaybetmek; Bu konuları tartışacağız. "
Tülbümden gelen bayanlar çok az konuşuyor; Yabancılar dikkat etmelidir
Çok şey söylüyorlar, korkunç cesur olarak kabul ediliyorlar. '

Akşam yemeğinden sonra, beyler şaraplarının üzerinde otururken, bayanlar
Hostesleri gönderene kadar çizim odasında zamanı esniyor
Yemek odasına kadar çay hazır.  'Söyleniyor' devam ediyor
Yazarımız, 'Bu mesaja verilen yavaş veya hızlı dikkat
Evde, kocanın veya karının ustalaştığını gösterir. '  Uzun zaman sonra
Gece yarısı Konuklar 'sokaklarda hala sürüyor
insanlar.  Tüm dükkanlar hala açık ve aydınlatılmış; sokak lambaları,
Tabii ki, yanar ve güneşin doğmasına kadar yanar. '  Herhangi biri var
Londralı, bütün dükkanları bütün gece açık ve aydınlatılmış gördünüz mü? Bizim
yazarın vizyonları var mı?

Bir Londra Pazar günü, elbette yorumlandı.  Şikayet oldukça ortaya çıktı
Son zamanlarda bazı piskoposlarımız tarafından görünüşe göre,
Uzun zaman önce, Bayan Schopenhauer'den zamanında (altmış
yıllar önce) 'Krallıktaki en yüksek ailelerden bazıları çağrıldı
Sabbath'ı amatör konserler, danslar ve
kart oynama, 'gerçekten de yeni bir şey yok gibi görünüyor
güneş. 'Gerçek İngiliz,' diyor yazarımız, 'zamanını ayırır
Pazar günleri kilise ve şişe arasında; Karısı saatleri ona harcıyor
Dini görevler onu bir dedikodu ile bırakır ve komşularını kötüye kullanır ve
Pazar günleri oldukça yasal olan tanıdıklar. '

Bayan Schopenhauer'ın yayını yapmasına ve bu ayrılıkla emekli olmasına izin veriyoruz
atış.  Yine de, o bayan büyük içmeyi atfetmede tekil değildi
İngilizlere güç.  1861'de bir kitap yayınlayan M. Larcher
`` Les Anglais, Londres ve L'Angleterre, 'diyor
Akşam yemeğinden sonra bayanlar başka bir odaya emekli olur,
çok orta derecede şarap, beyler boş kaldı
Port, Madeira, Beyler ve Şampanya şişeleri. 'Ve öyle,' diye ekliyor,
`` Bayanlar arasında brendi şişeleri için sürekli bir alışkanlık. Ve o
Genel fileto tarafından yapılan bir eserden alıntılar: 'her kırk yaşına doğru
İyi yetiştirilmiş İngiliz bayan sarhoş yatağa gidiyor. '

M. Jules Lecomte, 'Londra'ya Sorun Yolculuğu'nda diyor (' UN VOYAGE
De Desagles a Londres, '1854) Sarışın İngilizceye eşlik ettiği
Hyde Park'taki sergiyi özledim, bir oturuşta altı yedi
Siyah tuğlaya benzeyen şilinlerin değerinde kek
kuş üzümü.

M. Francis Wey'in 'Evde İngilizce' hesabına göre ('les
Anglais Chez Eux, '1856), Cremorne Gardens the Popüler Serinletme,
Ve özellikle bir Oxford teologu ile zencefil bira. M. Wey
Muhtemelen shandy-gaff anlamına gelir.  M. Lecomte ile aynı fikirde: Tüketim
Bir İngiliz genç bayan tarafından yemek dört Paris Porter için yeterli olurdu!

_Northern'in 'kendi muhabiri' Londra'ya bir Rus ziyaretçisi
1861'de Londra'yı denetleyen Bee_ Rus gazetesi,
'İngiltere ve Rusya', on sekizden oluşan herhangi bir İngiliz özleminin yapabileceği
"Yüz yapmadan" muhtaç şarap bardak şarap.

1 Kasım 1893'teki _Daily Graphic_'de bir ifade ortaya çıktı,
Bu günde bir Fransız gazeteci,
dünya, _le jour_ aracılığıyla, Londra'da-değil, tüm İngiltere'de-
Bisikletçi bulunacak, hükümet onları katı bir şekilde bastırdı.
M. Levi bize Londra'da şemsiye olmadığını söyledi; Şimdi biz
Bisikletçi olmadığını öğrenin (bunun nasıl doğru olmasını diliyoruz!).  Ne
Fransa'dan kendimiz hakkında aldığımız ilginç bilgiler!

Gezginler Muenchausens olarak ne zaman ayrılacak?




                                 *Xii.*

                *Eski Londra tavernaları ve çay bahçeleri. [#]*

               *İ.-Eski Londra'nın galerili tavernaları.*

[#] Bu bölüm Londra'nın eski ve modern tarihlerine dayanmaktadır; Açık
özel yerlerin tedavisi; Periyodik Makalelerde
yayınlar; antikacı ve diğer toplumların işlemlerinde,
Ve bu bir hayal gücünün bir ürünü değil, araştırma, yeni bir şey olmadığı için
Öğrenciye, ancak genel okuyucuya yeni bir şey,
beklenen; Taşlar eski olmasına rağmen, ev yeni.


Londra tavernalarda bolca vardı.  Bir folio hacmi ile doldurulabilir
daha önemli olanların hesapları, ancak sadece sınırlı olduğumuz için
Bizim komutumuzdaki sayfa sayısı, kendimizi kendimizi sınırlandıracağız.
Bir tuhaf karakteristik türün açıklaması, yani,
galeri avluları olan tavernalar ve büyüklerinin sonucunda
Sayı, her biriyle ilgili bildirimimiz kısa olmalı.

Çok azı ayakta kalan, oluşan bu eski tavernalar oluşur,
Mimari olarak, kareler, bir avluyu çevreleyen binalar,
Üç taraf yukarıdaki katlara dış galerilerle; Ve nedeni
Bu inşaat biçimi benimsenmişti, çünkü o zaman bahçeler
tiyatro temsilleri için uygun hale getirilen
Düzenli tiyatroların montajı genellikle inn-yardalar halinde verilmiştir.  Erişim
Bu bahçelere ya da taverna bakan taraftan elde edildi
Sokak veya ağ geçidinden, antrenörlerin, arabaların ve
Waggons avluya girdi. Sahne ilkel ve
geçici bir şekilde, karenin ön kısmının arkasında ve
arkadaki ve yanlarındaki galeriler.  Bahçenin kendisi daha sonra
çukur ve tiyatronun kutuları galerileri.  Çok kuşatılmış bir avlu
Galerilerle, bansilleri veya açık panelleri ile, genellikle zarif
Tasarım, çok pitoresk görünüyordu; Ama bu tarz inşaat yaptı
Konukların konforuna katkıda bulunuyor musunuz?  Nadiren.  Zemin katları
Han-bina, avlu seviyesinde,
Ahırlar, koç evleri, mağaza odaları vb. Galerilere erişim
merdivenlerle elde edilir, genellikle dik, bükülmüş ve dar; boyunca
Galeriler yatak odaları, kapılar ve sık sık pencerelerdi
onlara açılan ve bunlara ulaşmanın başka bir yolu yoktu
Odalar. Şimdi, bu galerilerin açık olduğunu düşünün.
Hava değişiklikleri, rüzgar, yağmur, dolu, squet ve karda
özellikle geceleri, yatak odalarının olması gerektiğinde çok deniyorlardı
Bir mum ışığıyla girildi, yanmaya devam ederken
Rüzgar galeriye yağmur veya kar sürüyordu.  Ayrıca unutmayın
Kabaca asfalt avlu ve çevreleyen ahırlar seslerle doluydu,
Sadece gün boyunca değil, tüm gece. Vardı
Atlar tekme, antrenörler ve vagonlar sürekli içeri girer
ağ geçidi veya dışarı çıkıyor, Stablemen, Coachmen, Carters Shouting, Atlar
Arabalara ve diğer araçlara erken başlayan
Sabah yolculuklarında ve yatak odalarındaki traverslerin geri kalanı
Galeriler boyunca ne yazık ki müdahale edilmiş olmalı.  Ne de yapamaz
Ahırlardan ve gübre yığınından kaynaklanan koku, hepsi kapalı
Çevredeki binalar tarafından iyi oluşturulan.
Handa kalan konukların konforu.  Hanın çubuğu olarak
sık sık bahçedeydi, ziyaretçileri tarafından yapılan sesler ve
ara sıra şımarttıkları ve genellikle yerleşecekleri kavgalar
Bahçedeki bir kavga ile ses uykusunu teşvik etmek için hesaplanmadı.  Ancak
Atalarımız bu konularda çok özel değildi; hatta aristokrat
Londra'nın çeyreği kir ve kabadayı verildi.  St. James's
Kare Saldıran, Cinterler, Ölü Kediler ve Köpekler çok altında vuruldu
Yaldızlı salonların pencereleri
Kara-Norfolks, Ormonds, Kents ve Pembrokes-Kafa ziyafetleri ve toplar.
Lord Macaulay, Lincoln's Inn Fields'ın durumunu çarpıcı olarak alıntı yapıyor
En kibar ve muhteşem üyeler tarafından hissedilen kayıtsızlık örneği
eski çağda toplumun şimdi ortak olduğu için
Yaşam Karşılaştırmaları.  Ama en fakir yazlık ve en kötü galeriye
Inn-Yard bir resimde iyi görünüyor. İçinde yaşamamam gerektiğine sevindim
herhangi biri.  Ama birkaç nesil önce, işaret ettiğimiz gibi, tatlar ve
Alışkanlıklar farklıydı ve şimdi bile eski fogeyler var.
Hala bulunan karanlık kutuları patronlaştırdıkları eski gelenekler
Dört veya altı müşteri için yer açan bazı antika tavernalar,
kutuların dik sırtlarına karşı dik oturmak zorunda,
On iki inç genişliğinde raflardan kayarlarsa
levrek ve masanın altında kaybolur. Gümrükler
atıfta bulunan günler.  İnsanlar tavernalarda yaşıyor gibiydi, doktorlar buluştu
Hastaları ve eczacıları, avukatları müşterileri, iş
Müşterileri erkekler, tanıdıkları moda insanlar.  Erkekler bile
Fortune, 'diyor Macaulay,' kendi konaklarında kim olabilir
Her lüksün tadını çıkardım, genellikle akşamlarını geçme alışkanlığındaydı
Komşu bir kamu eğlence evinin salonunda, '
kötü yetiştirilmiş, yüksek sesle konuşma, roisterous ve
Spittoon-Patronize Sigara içenler. Johnson, Tavern sandalyesinin
İnsan sadakatinin tahtı.  Ona göre, çünkü orada onu buldu
Kalbinin içeriğine zorbalık edebileceği kurbağalar.  Ama kim
diyebilir

    'Aklım bana bir krallık'

Böyle bir tahtta oturmayı umursamıyordu.

Ama bizler yan açılara dönüştüğümüze dayandık; Geri dönelim
Galleried Taverns'in ana caddesi. O kadar çok bahsetmeliyiz ki
Kafamızın karışmasını ve kaybetmemizi önlemek için daha iyi bir araç görmüyoruz.
onları alfabetik olarak düzenlemekten tamamen tamamen
tarafından bilinen işaretler.

Listemizdeki ilk han Islington'da Angel.  Onun
Kuruluş iki yüz yıl öncesine dayanır.  Başlangıçta sundu
büyük bir ülke hanının olağan özellikleri, uzun bir cepheye sahip,
sarkan kiremitli çatı; Ana giriş bir projeksiyonun altındaydı,
önün bir kısmı boyunca uzanan ve ahşap bir galeri vardı
tepe. Merkezdeki bir ağ geçidi tarafından yaklaşılan han-avlu, neredeyse bir
Düz sütunlar tarafından desteklenen çift galerileri olan dörtgen ve
Caryatides ve diğer figürlerle oyulmuş pilasterler.  Bu avlu,
Yüz yıldan fazlaydı, baskısında Hogarth tarafından korundu
'sahne koçunun'.  Pinks'ın 'tarihinin de bir görüşü de var.
Clerkenwell. '  Eski günlerde han büyük bir durma yeri idi
Londra'dan ve kuzey ve batı ilçelerinden gezginler.  Açık
Kralın Doğum Günü Kraliyet Posta Koçları, gösterildiği gibi orada buluşurdu
1812 grevinde, British Museum'daki Crace Koleksiyonunda.
1819'da eski ev aşağı çekildi ve şimdiki sıradan görünümlü
onun yerine dikilen bina, büyük bir fırsat,
komuta pozisyonu, Trinity High Water-Mark'un doksan dokuz feet üzerinde,
Çok önemli yolların toplantısında, bu yüzden aptalca kaybolur.

St. Clement's, Strand'da başka bir Angel Inn vardı, 'St.
Clement Kirk. '  Buna da galerileştirilmiş bir avlu eklendi, ancak
Diprose's 'St.'deki Woodcut'a göre Clement Danes, 'vardı
Sadece avlunun bir tarafında birinci ve ikinci katlara galeriler.
Ve bu evden de yedi veya sekiz posta koçu gönderildi
Gece ve buradan da kralın başlarsa kraliyet postaları
İngiltere'nin batısında doğum günü.  Kamu taşımacılığı ile ilgili
O günler, aşağıdaki meraklı duyuru eğlenceli okuyor: 'Pazartesi günü
5 Nisan 1762, St.
Dört yolcu taşıyan düzgün bir uçan makinesi olan Clement's Church,
çelik yaylar ve sabah saat dörtte yola çıkar ve
Salisbury aynı akşam ve ertesi sabah Salisbury'den geri döner
aynı saatte; Ve her Pazartesi Londra'dan devam edecek,
Çarşamba ve Cuma günleri ve her Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri döner.
Sahne koçunun mülk sahipleri Thomas Massey, Anthony tarafından gerçekleştirildi
Coack.  Her yolcu, yemekleri için yirmi üç şilin ödeyecek ve
On dört kilo ağırlık bagajına izin verilmesine izin verilmesine; Yukarıda bir tane ödemek için
kuruş bir pound.  Dış yolcular ve çocukları kucağında yarım ücret ödemek için.
N.B.-Makinenin ustaları plakadan sorumlu olmayacak,
Bu şekilde rezerve edilmedikçe saatler, para, mücevher, banka notları veya yazılar
ve buna göre ödendi. '  Sahipler neden onların
Koç A 'Makine' bir bilmecedir ve bir gün sürdüğü gibi, dördünden
Akşama kadar sabah, seksen dört milden geçmek için
Londra ve Salisbury, ilerleme oranı bir
'uçmak'.

Angel Inn çok eski kökenliydi,
1503 tarihli yazışmalar. 28 Mart _Public Reklamcılığında_
1769, aşağıdaki reklamı ortaya çıkardı: 'Siyah bir kız satılacak,
Son derece kullanışlı olan on bir yaşında J.B.
İğnesinde tolere edilebilir bir şekilde ve İngilizce'yi mükemmel bir şekilde konuşuyor; bir
Mükemmel öfke ve istekli eğilim.  Bay Owen'ı sormak
Angel Inn, St. Clement kilisesinin arkasında. '  Han 1853'te kapatıldı,
Freehold getiren L6.800 ve sitesinde bilinen yasal odalar
Danes Inn dikilirken.

Philip Lane, Londra duvarında, antik olarak Maymun durdu,
Gallered Yard; Şimdi bu eski hostelin kalıntıları bir taş
Haunch'larına çömelmiş ve bir elma yiyen bir maymunun oyulması; altında
1670 tarihi ve ilk B.
14 numaralı. Antrenörlerin ve vagonların eskiden
Var ve kalkış, artık evlerin inşa edildiği açık bir alandır.
Maymun ve Cock Taverns'in 1851'de göründüğü gibi bir görünümü
Crace Koleksiyonu.

Bire girecek olsaydık, okuyucunun sabrını denemeliyiz
Belle Sauvage, Han belirtisinin kökeni ile ilgili tartışma
bir zamanlar ludgate'in dibinde duran ve sitesi şimdi
Messrs Cassell ve Company'nin kurulmasıyla işgal edildi. İsim
1380'de bir vatandaş olan William Savage'dan türetildi
O bölgede yaşamak, ya da daha muhtemelen bir Arabella vahşiden yaşamak,
Bir zamanlar hanımefendi.  İşaret başlangıçta bir çan asılıydı
bir çember içinde.  Daha önce de belirtildiği gibi, inn-yardları eski olarak kullanıldı
tiyatrolar.  Belle Sauvage dramatik için favori bir yerdi
Performanslar, iç bahçesi ferah ve cömertçe sahip olmak
Ana'nın arkasındaki birinci ve ikinci katlara oyulmuş galeriler
bina.  Orijinal bir çizimi Crace koleksiyonunda.  İçinde
Bu bahçe bankaları, şovmen, Elizabethan'da çok sık bahsedilen
broşürler, eğitimli atı fas, bir zamanlar
St.Paul'un kulesine yükseldi ve başka bir vesileyle
düşük komedyen Tarleton'u seçerek mafyadan memnuniyet duydu
En büyük aptal mevcut.  Bankalar sonunda atını Roma'ya götürdü ve
Rahipler, sirk hilelerinden korkmuş, hem Fas hem de onun
Büyücüler olarak ustalaşın.  Inn tarafından yakınlaşan sırıtmış gibbons ve bir
Kesme şirketinin tepesini taşıyan Old House kalır.

Eski Black Bull (şimdi No. 122), Gray's Inn Lane, orijinali
Walford'un 'Eski ve New London' da bir Woodcut tarafından gösterildiği gibi devlet
Eski moda galerilerin ortalaması olsa da, daha iyi bir türden örnek
bahçe.

Whitefriars Caddesi'nin batı tarafındaki siyah aslan, tuhaftı ve
pitoresk yapı ve avlusu
binanın birinci katında, normalden daha geniş ve büyük
Kurtucular, çatıyı destekleyen sütunlar.  Eski ev aşağı çekildi
1877'de ve şimdi sıradan ilgisiz türden büyük bir taverna şimdi
sitesini kaplar.

Bir zamanlar ünlü Southwark Inns'ten biri, Boar'ın kafasıydı.
Sir John Fastolf'un Oxford, Magdalen College'a verdiği faydaların bir parçası.
Bu Sir John, Fransız Savaşları'ndaki en cesur generallerden biriydi.
Henry IV. ve halefleri.  Tesisler dar bir mahkemeden oluşuyordu
Doğu ucunda on veya on iki ev ve iki ayrı ev
birinci katta bir galeri var.  Mülk birçoku içindi
Yıllar sonra,
'Londra Merakları', binaların uzun bir hesabını veriyor.  Onlar
Londra Köprüsü'ne yaklaşımı genişletmek için 1830'da indirildi. .
Yukarıda belirtilen mahkeme, Doar'ın Baş Mahkemesi olarak biliniyordu ve altında ve
Bazı bitişik evler, yıkımlarında bir
İnce tonozlu mahzen, şüphesiz domuzun kafasının şarap hücresi.

Tiyatro hanları arasında en çok not edilen Bishopsgate Caddesi'ndeki Bull vardı, bu yüzden
öyle ki Anthony Bacon'un annesi (büyüklerin kardeşi
Francis), han mahallesinde yaşamaya gittiğinde,
O ve hizmetçileri tarafından yoldan saptırılmalıdır.
Handa sahne alan aktörler. Komedyen Tarleton, sık sık orada davrandı.
Bull'da temsiller verirken
Shakespeare'in arkadaşı ve arkadaşları kraliçeden bir patent aldı
Elizabeth, tiyatro performansları için kalıcı bir bina inşa ettiği için,
Boğa onlara her rahatlık, bahçesi ve galerileri vermiş olsa da
Büyük ölçekte ve iyi bir tarzda olmak.  Boğa
Cambridge Carrier Hobson, 'Hobson'un Seçimi'nden, kullanılırdı. [#] A
portre ve bir parşömen belgesi,
Ev, Bull Inn'de uzun süre korunmuştu; Bu değerli olduğu söyleniyor
Bu pansiyonda 35.680 şişe şarap sarhoş.


[#] Diğer yetkililerde,
Dört kuğu; Muhtemelen ikisine de başvurdu.


Holborn'daki boğa ve kapı muhtemelen adını Boulogne'dan aldı
Kapı, Aldersgate Caddesi'ndeki boğa ve ağız bir yolsuzluk
Boulogne ağzı ve her ikisi de şüphesiz,
Henry VIII., 1544'te o kasabayı aldı. Tom Jones boğa
Ve Londra'ya ilk geldiğinde Gate.

Holborn bir zamanlar hanlarda bol miktarda bulundu. Stow diyor: '
Oldbourne'un inşa ettiği birçok adil ev ve beyler için lojman var,
Gezginler için hanlar ve benzeri gibi (eksik ama çok az)
Aziz Giles 'tarlalarda.'  Bir veya iki tane daha bahsetmemiz gerekecek
Biz devam ederken.

Eski zamanda yukarıda belirtilen boğa ve ağız inn harikaydı
koçluk yeri.  Zarifçe büyük bir avlu ve galerileri vardı
Birinci, ikinci ve üçüncü katlara tasarlanmış galeriler.  Bir
Crace koleksiyonunda görünümü.  Sitesi daha sonra işgal edildi
1887'de yer açmak için aşağı çekilen Kraliçe'nin Oteli
Postane uzantısı.

Catherine Wheel, Inn-Cuters tarafından sıkça benimsenen bir işaretti
eski günler.  Bay Larwood, 'tabela tarihi' içinde
Aziz Catherine Şövalyeleri olarak
Sina Dağı hacıları soygundan korudu, o, hancı,
Gezgini hanında uçurulmasını koruyacaktı.  Ama bu
Tahıl gibi gerçek olmak için çok öğrenilmiş görünüyor.  Bunların bonifacesleri ne yaptı
Günler Aziz Catherine Şövalyelerini biliyor musunuz?  Ama Roma Katolik'te
Ülkeler azizleri ve hala sayısız tabelada görülüyordu ve
Yani söz konusu kişi İngiliz hanlarına inmiş olabilir
ante-reform zamanları veya belirli bir kişinin fantezi olabilir
Aziz Catherine'in hikayesini okumuş ve onun tarafından taşınan adamım
tekerleği benimsemek için.  St. Catherine, olduktan sonra başı kesildi
Bir melek tarafından kurtarıldığı sivri uçlu tekerlekler arasına yerleştirildi.
Ama gerçeklere gelmek.

Londra'da bu işaretle iki han vardı.  Biri Bishopsgate'deydi
Sokak ve geçen yüzyılda ünlü bir koçluk hanıydı,
Bu tür hanların stili, koçluk ve galerili binalar ile.  BT
kayboldu.  Diğeri ilçedeydi ve çok daha büyüktü
son iki yıl boyunca kuruluş ve taşıyıcılar için ünlü bir han
yüzyıllar.  Kalır, ancak galerilerini ve diğer farklılığını kaybetti
özellikler.

Londra'daki en eski hanlardan biri, horoz işaretini taşıyan, durdu
1871'e kadar Tothill Caddesi'nin kuzey tarafında.  Tamamen inşa edildi
kereste, çoğunlukla sedir ağacı, ama dış boyalı ve sıvalı,
ve eski bir arması, Edward III. (Saltanat
evin inşa edildiği söyleniyor), taşa oyulmuş,
Ev, evin önünde duvarlanmıştı.  Larwood diyor ki
Westminster Abbey'in doğu ucunun binasında çalışan işçiler
Ücretlerini orada alırdı ve daha sonraki bir dönemde yaklaşık iki
Yüzyıllar önce, ilk Oxford sahne koçunun başladığı bildirildi
o handan.  Arka salonda bir neşeli bir resmi vardı ve
Şoför olduğu söylenen blöf görünümlü adam.  Ev
Galleried bir avluyu kaplayacak şekilde inşa edildi ve şüphesiz başlangıçta
bazı önemden biri.  Merdivenin altında bir merak vardı
gizleme yeri, belki de bir 'kitlesel rahip' veya
Highwayman.  Evde iki büyük oyma da vardı,
İbrahim'i oğlunu sunmak üzere ve diğeri
Magi'nin hayranlığı ve onların rehin içinde kaldıkları söylendi
ödenmemiş bir puan için.  Evin su rengi bir çizimi var
1853'te Crace Koleksiyonunda yer aldı.  İşaretin
Horoz, manastırın çevresi nedeniyle kabul edildi.
hangi Aziz Peter patrondu.  Orta çağda bir horoz üzerinde büyüyen
Bir sütunun tepesi, genellikle bir resminin aksesuarlarından biriydi.
Havari.

Hankarlar tarafından sıkça kabul edilen bir işaret, çapraz anahtarlardı,
Papalık, Aziz Peter ve Haleflerinin Amblemi.  Bir
Galerileri ile bir avluya sahip olan Gracechurch Caddesi'nde bu tabela ile Inn
her yönden ve tiyatro performanslarının sıklıkla verildiği. Daha önce bahsedilen bankalar, harika at fasını sergiledi;
burada at, efendisinin en doğrusu getirme teklifinde
Şirkette aptal, 'ağzıyla çizdi Tarleton
seyirciler arasında.  Tarleton sadece 'Tanrı bir merhamet, at!' Diyebilirdi.
bir süredir Londra sokaklarında bir kelime oldu.  Bu handa
Clapham ve Gracechurch Street arasında seyahat eden ilk sahne koçu
Günde bir kez, 1690 yılında John Day ve John Bundy tarafından kuruldu; ama
House, 1681 kadar erken taşıyıcıların hanlarından biri olarak biliniyordu.

Dört kuğu (yıkıldı), avlu ve çok iyi eski bir han oldu.
Üç tarafta iki katlı galeriler tamamlandı.

Aziz George'un var olup olmadığı şüphelidir; Muhtemelen bunun hikayesi
Saint ve Ejderha sadece St. Michael efsanesinin bir yolsuzluğu
Şeytan'ı fethetmek veya Perseus'un Andromeda teslimatını.  Hikaye
Her zaman şüpheli, dolayısıyla Aubrey tarafından kaydedilen çizgiler:

    Bir hizmetçiyi kurtarmak için St. George The Dragon Sleeped,
    Her şey doğru söylenirse güzel bir masal.
    Çoğu ejderha olmadığını söylüyor ve söylendi
    George yoktu; Dua Tanrım bir hizmetçi vardı. '


Ama George bu konuda çok yaygın bir han işareti
ve diğer ülkelerde. Ancak burada bir tane ile ilgiliyiz
Sadece George, ilçedeki.  Stow zamanında vardı,
verdiği Southwark Inns listesinde ve adı
1554 yılının bir belgesinde meydana gelir. Tabard'ın yanında durdu.  BT
her zamanki avlu, her tarafta binalarla çevrili,
Yatak odalarına erişim sağlayan üç tarafta iki katlı galeriler.
Kurtucular büyük boyuttaydı, 'footman bacak' tarzı.  1670 yılında
Han büyük ölçüde yanmıştı ve bir yangınla yıkıldı.
mahallede patlak verdi ve büyük tarafından tamamen tüketildi
Altı yıl sonra Southwark Ateşi. Yangın Bay'da başladı
George ve St. Margaret's Tepesi yakınlarındaki bir petrol adamı Welsh's ve
Talbot Inns. St. Thomas'ın önemli binası tarafından durduruldu.
Hastane, daha sonra yakın zamanda kuruldu.  Mevcut George Inn, inşa edilmiş olmasına rağmen
Sadece on yedinci yüzyılda, eski planda yeniden inşa edildi,
Yatakçılara giden ahşap galerileri açık.  Ne zaman Bayan
Scholefield, o sırada hanın ev sahibi Weyland'dan indi
1859'da öldü, mülk valiler tarafından satın alındı
Guy's Hastanesi.  George şimdi kendisini bir otel stilize ediyor, ama yine de
Galerilerinin bir tarafını bozulmamış olarak korur.

Ejderhalar, muhteşem canavarlar olsa da, kendilerini tabelalarda iddia ettiler;
Green en sevdikleri renk gibi görünüyor.  Taylor ne zaman,
su şairi, 'Londra üzerinden seyahatlerini' yazdı,
Gününün metropol tavernası arasında yedi yeşil ejderha.  .
En çok ünlü olan, hala var olan yeşil ejderhaydı
Bishopsgate Caddesi'nde, iki yüzyıl boyunca en çok
Ünlü antrenör ve taşıyıcıların hanları.  Şimdi bile en iyilerinden biri
Eski hostellerin örnekleri, sahibi kesinlikle
tek yenilik olan eski günlerin ayırt edici özelliklerini korudu
onun tarafından gerçek bir gelişme olarak tanıtıldı,
Eski hanların açık galerilerine itirazlar.  Bunları kapladı
cam ile ve sürünen bitkilere yol açan kafes işlerinde
sicim için yapıldı, böylece havalı ve ferahlatıcı bir yönü
Yaz aylarında Old Inn Yard.  Konukların birlikleri şimdi her gün yemek yiyor
Her türlü açıda harika kirişli ve parlayan düşük tavanlı odalar
Maun tabloları. Ejderha, zengin çorbalarda ve güçlü eklemlerde harika
etli et; Amatörler tarafından takdir edilen eski şaraplarda.

Kralın kafası, bir zamanlar bulunan birçok handan biriydi.
İlçe. Çok sayıda Londra'nın
Köprü o zaman güneyden kuzeye olan tek köprüydü ve _Vice Versa,
ve bu nedenle atların ve erkeklerin trafiği geçmek zorunda kaldı
Southwark-elbette, çok fazla otel konaklama gerektiren.  .
King's Head, yüklemesi için harika bir büyük vagon beldesiydi.
Bahçede büyük bir vinç durdu, sonuç olarak
Bahçede sadece ikinci kata bir galeri vardı, vinç işgal ediyor
alt alanın alanı, diğer tarafta ise galeriler vardı
Birinci ve ikinci katlar.

Holborn'daki eski çan, yakın zamanda aşağı çekildi, kollarını taşıyordu
Barnsbury malikanesinin sahipleri ve
Canonbury'de topraklar. Gallered bahçesinde çocuklar içeri girmek için buluşurlardı
Mill Hill Okulu'na koçlar.

Oxford Arms, Warwick Meydanı ve Koleji'nin güneyinde duruyordu
Ve bir taşıyıcının 1672 reklamında belirtilmiştir.
Bir Oxford taşıyıcısı Edward Bartlet, koçlarına ve vagonlarına başladı
Haftada üç kez.  Ayrıca bir cenaze töreni tuttuğunu açıkladı
İngiltere'nin herhangi bir yerine 'Kolordu' iletin. Oxford kollarının kırmızı tuğlası vardı
II. Charles döneminin cephesi.
Üç tarafta iki sıra ahşap galeri olan avlu
Dördüncü taraf, istikrarla işgal edilen dış merdivenler, inşa edilmiş
Eski Londra duvarının bir kısmına karşı.  Bu ev
Büyük ateş, ama eski planda yeniden inşa edildi.  Ev her zaman
Dekan ve St. Paul'ün bölümüne aitti ve
Canons Meridan tonu, güneydeki Oxford kollarına bitişik ve bir
Old Inn'den Sakinlik'in arka planlarından birine kapı
1780 isyanları sırasında yararlı olduğu söylenen evler
Roma Katoliklerinin Çetenin öfkesinden kaçmasını kolaylaştırmak,
Yerleşik evlere geçmelerini sağlamak; Bu nedenle,
her zaman hanın kiralamalarına yerleştirilen bir maddeyle söylenir,
Kapıyı kapatmak yasak.  John Roberts, kitapçı,
Papa'daki Libellerin ve Squibs'in çoğu dükkanı verildi,
Oxford Arms.

Kraliçe'nin kafası Southwark Inns'ten biriydi.  İç bahçesi vardı
sadece bir tarafta, biri birinciye diğeri ikinciye
zemin.  Diğerleri gibi, bahçeye yüksek bir ağ geçidi tarafından yaklaşıldı
sokak ve dış ve iç arasındaki binanın altında bir diğeri
yarda.

Knightsbridge'de 1865 yılına kadar aşağı çekildiğinde durdu,
Eski olarak Oliver Cromwell olarak adlandırılan gül ve taç.  Biriydi
High Street'teki en eski evler, Knightsbridge,
üç yüz yılın üzerinde lisanslanmıştır.  Koruyucunun koruması söyleniyor
İçinde konuşlanmış ve bu etkiye dair bir yazıt şuydu.
yıkılmasından kısa bir süre önce, ön tarafa boyanmış.  Bu
Sadece efsanevi, ancak tamamen reddetmeme gerekçeleri var
gelenek.  1648'de Parlamento Ordusu
komşu; Fairfax'ın merkezi bir süredir Holland House'daydı.
Cromwell House adlı handan uzak olmayan bir ev vardı ve
Kensington Hala Cromwell'in Hediyesi adlı bir hayır kurumu var,
Başlangıçta L45'in toplamı, ancak araziye yatırım yapıldığında
Yerellik, şimdi çok değerli.  Cromwell House Hale olarak da biliniyordu
Ev; Güney Kensington Müzesi'nin bir kısmı şimdi siteyi işgal ediyor.

Gül ve Taç'a dönmek için.  Bahçenin iki tarafında bir galeri vardı
Birinci kat, ama en fakir tanımdı.  Yoktu
Zarif korkuluklar, galerinin alt kısmı ile kapatıldı.
En kaba tür, meme yüksek ve düzensiz çivilenmiş tahtalar
Çatıyı destekleyen gönderilere.  Tarihli iki su rengi çizim
1857, evin ve avlunun dışını gösteren, Crace'de
Koleksiyon. Corbould bu hanın başlığı altında boyadı
1849'da sergilendi; Ama transfer etti
1497'ye tarihlenerek evi fantezisine göre değiştiriyor.  1853'te
Inn, ateşle yıkımdan dar bir kaçış yaptı.  Finalinden önce
Yıkım Çok modernize olmuştu, ancak yeterince
antik ve eski için tanıklık etmek için orijinal özellikler
önemi.  Vauxhall'daki Royal Meşe, galeri olan eski bir handı
bahçe.  Vauxhall Köprüsü'ne giden yola çıkmak için 1812 dolaylarında indirildi,
Sonra inşaat sırasında.

Londra'daki Galleried Inns'in en eski hanlarından biri Saracen'in kafasıydı.
Snow Hill.  1377'de St. Botolph Kilisesi'nde kurulan kardeşlik,
Aldersgate, Mesih'in bedeninin onuruna ve Azizler Fabian ve
Sebastian, Saracen's Head Inn'in mülkiyetleri idi.  Saltanatta
Richard II. John'a yirmi bir yıl kira verdiler
Saracen'in kafasının hertyshorn'u, ikiden oluşan ekler ile
Kuzey tarafında bitişik evler, yıllık on marka kirasında.  İçinde
Henry VI. Dame Joan Astley (O Kralın Bir Zamanı Hemşiresi)
Kardeşliği kutsal onuruna yeniden sarmak için bir lisans aldı
Üçlü.  Edward VI. bastırıldı ve
William Harris'e verilen yıllık L30 değerinde bağışlar.  .
Hanın antikliği bu nedenle sorunun ötesindeydi.  Stow, bunu anlatıyor
mahalle, 'alınması için adil büyük bir han olarak
gezginler. '  Avlu, özelliklerin sonuncusuna geçti
Eski bir İngiliz hanının:
yatak odaları ve posta koçlarının eskiden olduğu geniş bir ağ geçidi
içeri ve dışarı geçin.  Nicholas Nickleby ve onun
Amca, DotheBoys Salonu'nun okul müdürü Squeers'ı bekledi.  Oldu
Holborn Valley iyileştirmelerinin olduğu 1863'te yıkıldı
üstlenildi.  Hanın 1855'te göründüğü gibi bir manzara, Crace'de
Koleksiyon.

Londra Köprüsü'nün Southwark tarafında birçok han olduğu için
Kralın kafasından bahsettiğimizde verilen nedenler, bu nedenle aynı nedenden dolayı
Daha önce bahsettiğimiz hanların sayısı
Köprünün kuzey tarafı.  Daha önce adlandırılmış olanların yanı sıra,
Gracechurch Caddesi'nde kartal yayıldı.  Orijinal bina ölmüştü
Büyük ateşte, ama han sonra yeniden inşa edildi.  Her zamanki vardı
İki kata bahçe ve galeriler.  İlk başta sadece bir taşıyıcının hanı,
Bir koçluk evi, postalar ve ana sahne koçları olarak ünlendi
Kent ve buradan gelen ve ayrılan diğer güney ilçeleri için.
William Chaplin'in kuzeni John Chaplin'in mülkiyeti uzun sürdü
Chaplin ve Horne firması.  Han 1865'te indirildi; arsa
işgal ettiği zeminin 12.600 feet içerdiği ve satıldığı
L95.000.

İki boyunlu kuğu, çeşitli açıklanan meraklı bir işarettir.  Öyle
Kuğu ile kesilmiş iki çentik veya çentik ile kuğu anlamına gelmesi gerekiyordu '
faturalar, böylece her sahibini bilebilir.  Ama bu çentikler öyle
Yüksek asılı bir han tabelasında fark edilemeyecek kadar küçük, görünüyor
Onlara atıfta bulunmanın anlamı yok.  Daha büyük olasılıkla iki kuğu yüzme tarafında
yan ve birinin boynu diğerinin ötesine çıkıyor,
Bir sanatçının fantezisini aldı ve onu bir yanılsamayı üretmeye teşvik etti
resim.  Ancak, işaretin kökeni bizi ilgilendirmez, ancak
Bu işaretle han.  Lad Lane'de ünlü bir tane vardı ve
Şimdi Gresham Caddesi.  Bir asır ve daha fazlası için baş antrenör
ve Kuzey için rezervasyon.  Avlusu büyük boyuttaydı; .
Galeriler biraz düzensiz bir düzenlemeydi, sadece bir tane var
Arkada, bir ucunda bir alt ve bir üst galeri ile iletişim kurmak
Bir tarafta, diğer tarafta iken, bir galeri yok
diğerleriyle birlikte ve daha geniş ve daha özenle dekore edilmiş
diğerlerinden daha.  Londra'da bir görünüm ortaya çıktı
News_, 23 Aralık 1865. Chaucer'ın kafiyeli masalları tarafından ünlü bir han-biz
dürüstçe onlara şiir diyemem-Canterbury hacılarının
Tabard, ilçede.  Tarihi çoğu için oldukça tanıdık olmalı
insanlar.  Aslen Ludegarsale of William'ın mülkiyeti idi.
Abbotların yaptıkları tablo ve bitişik ev
Town Residence, 1304 yılında Hyde Başrahip ve Manastırı tarafından satın alındı,
Winchester yakınında.  Canterbury'ye hacın aldığı söyleniyor
1383'te yer.
Parlamentodaki Southwark ilçesinin bir temsilcisiydi.
İki kralın saltanatı, Edward III. ve Richard II.  Sonra
Manastırların, Tabard ve Başrahip'in evinin çözülmesi
VIII. Henry tarafından satıldı. John Master ve Thomas Master'a; tablo
Daha sonra bir Robert Patty'nin işgalindeydi, ancak başrahip
ahır ve bahçeye ait olan ev,
Piskopos Rehinator, John Saltcote, Alias ​​Casson,
Hyde'ın son başrahası ve onu VIII. Henry'ye teslim eden ve
Daha sonra Salisbury'nin görüşüne aktarıldı.  Orijinal Tabard
1602 yılı kadar geç var. Yolun karşısındaki bir kirişte,
İşareti salladı, yazıldı: 'Bu, Sir Jeffry
Chaucer ve dokuz ve yirmi hacı yolculuklarında yatıyordu
Canterbury, Anno 1383. '  Kirişin kaldırılması üzerine yazıt
ağ geçidine aktarıldı.  Ev saltanatında onarıldı
Kraliçe Elizabeth ve o dönemden itibaren muhtemelen şömine,
oyma meşe paneller ve 1676 yangından kurtulmuş diğer kısımlar
bu yüzyılın başında hala görülecekti. Bu ateşte
İlerlemesini tutuklamak için yaklaşık altı yüz evin yok edilmesi gerekiyordu
Alevler ve Tabard neredeyse bu alanın merkezinde dururken,
ve çoğunlukla tahta inşa edilmiş, eski hanın
öldü.  Ancak yakında yeniden inşa edildi ve neredeyse mümkün olduğunca
aynı nokta; Ancak ev sahibi taburu tabandan değiştirdi.
Talbot; Yine de, hanın kaldığı için çok az şüphe var
1874 yılına kadar, yıkıldığında, tuhaf eski ahşap galerileriyle,
iki ahşap köprü karşı taraflarını bağlayan ve
Tüm han binalarına ve daha az ilginç eski odalara genişletildi,
Chaucer tarafından anılan hanın derhal halefiydi.
1721'de yayınlanan eski bir görünüme göre, bahçe
Görünüşe göre sokağa açılıyor; Ama görünen bir görünümde
_Gentleman's Magazine_ Eylül 1812'de bahçe kapalı görünüyor. A
İmzalı, Blake tarafından boyanmış ve size bakan galeriye karşı sabitlenin
Bahçeye girdiniz, temsil edilen Chaucer ve onun neşeli şirket ortamı
Yolculuklarında.  Hacı Salonu adında büyük bir salon vardı,
Elbette 1676'dan kalma, ama zamanla çok kesildi
Orijinal durumunun modern yatak odaları amacına uyar
neredeyse tanınabilirdi.  Eski hanın çeşitli manzaraları var
The Crace Koleksiyonu: Bir tarihsiz, 1780'den biri, diğeri 1810,
1812'den bir diğeri (_entleman's dergisi_ baskısı), 1831'den biri ve yine de
1841'den bir diğeri. Site şimdi bir kamu evi tarafından işgal ediliyor.
Kendini eski Tabard olarak adlandırdığını varsayan cin-kace stili.

Piccadilly, No. 75'te, daha önce sitenin bir kısmında durdu
Kısa Bir süre Clarendon House (1664-1683) Üç Kral
Tavern.  Ahırlara olan kapısında iki Korint görüldü
Başlangıçta Clarendon House'a ait olan pilasterler. Ahır-avlu
Kendisi eski galeried Inn-avard'ın özelliklerini sundu ve
İlk Banyo Posta Koçunun başlatıldığı yer.  Daha sonra Bay
John Camden Hotten ve daha sonra Messrs Chatto ve Windus devam etti
Bu noktada yayıncılık işi. On yedinci yüzyılda üç rahibe, tanınmış bir
Aldgate'de Koçluk ve Taşıyıcılar Hanını Üç Rahibeye Veren Aldgate
Mahkeme yakın.  Bahçe, her zamanki gibi galeriye edildi, ancak son zamanlarda
Yıllar inn aşağı çekildi ve modern bir otel şeklinde yeniden inşa edildi.
Bu hanın yakınında, 1665 veba sırasında korkunç çukur vardı.
6 Eylül'den itibaren bir iki haftada 1.114'ten az gövde gömüldü
20'ye.

Kriter restoranı ve tiyatrosu eski bir hanın yerinde duruyor,
Bir yüzyıl ve daha fazlası için en yoğun olan beyaz ayı
İngiltere'nin Batı ve Güney-Batı ile bağlantılı koçluk evleri.
Bu evde Kraliyet Akademisi'nin gelecekteki başkanı Benjamin West,
Amerika'dan Londra'ya gelmesini sağladı.  Burada öldü Luke Sullivan,
Hogarth'ın en ünlü eserlerinin gravürcüsü.  Inn Yard vardı
İkinci kattaki yatakçıların iki tarafına galeriler, bağlı
karşısındaki bir köprü ile.

Hanların yanı sıra bir kez daha Southwark'a dönmeliyiz
Bu bölgede var olduğu için, ünlü bir tane daha vardı,
Yani, beyaz Hart. Kale dışında en büyük han tabelasına sahipti
Filo Caddesi.  Çok kötü huylu Jack Cade ve bazı takipçileri ortaya koydu
1450'de Londra'nın kısa elleri sırasında bu handa.
Onları koruyan orijinal han 1676'ya kadar ayakta kaldı.
daha önce bahsedilen büyük ateşte yakıldı.  Yeniden inşa edildi ve
birkaç yıl öncesine kadar, aşağı çekildiğinde vardı.  BT
birkaç açık mahkemeden oluşuyordu, içi yakışıklı olan
Birinci ve ikinci katların üç tarafındaki galeriler.  İki var
Sırasıyla 1840 ve 1853'te alınan görüşler, Crace
koleksiyon ve bu hanın bahçesinde ilk önce Bay Pickwick
Sam Weller ile karşılaştı.

Clerkenwell, St. John Street'teki Beyaz Aslan aslen bir handı
Drovers ve taşıyıcılar tarafından sık sık ve iyi bir zemin kapladı;
Ancak yıkımından önce zaten büyük ölçüde azalmıştı,
inşa edilmiş ve oluşan avluya giden ağ geçidi
bir petrol dükkanı.  Ön duvara yerleştirilen taş rahatlama işaretiydi,
bir aslan yaygın, beyaz boyalı ve 1714 tarihinde.
Orta bölümün diğer tarafındaki ev de oluşmuş gibi görünüyor
Orijinal beyaz aslanın bir parçası. Daha önce bahsedilen kapı bir avluya yol açtı
Diğer antik hanlara bağlı olanlara benzer.  Vardı
Hanın doğu cephesi, güçlü ahşap kirişler, şüphesiz
ağ geçidi üzerinde ereksiyon ve bir
Galeri, üst kısımların üst kısımlarındaki kapı açıklıklarının kalıntıları tarafından kanıtlanır.
Tuğlaya tabi tutulmuş tesisin arka duvarları.  Bir seferde
Tavern'e bir bowling-yeşile bağlıydı ve yanında
Pepys kuzeni Anthony Joyce'un kendini boğduğu Pond.  O
bir taverna kaleciydi ve üç geyiği Holborn'da tuttu,
1666'da yandı. Pepys, 5 Eylül'de günlüğünde kayıtlar kaydediyor
O yıl: 'Bu yüzden ev sahibi ... Anthony Joyce'un evini gördü
ateş.'  Yangın tarafından ortaya çıkan kayıp, Joyce'un zihnini avladı ve
Kızarık eylemi gerçekleştirmeye yönlendirmiş olması gerekiyordu.

Burada, en önemli olanı kucaklayan seçimimizi kapatacağız
Gallered Taverns bir zamanlar Londra'da var.  Onların kaybolması çok
Pişman olmak, modern gezginlerin gereksinimleriyle birlikte
nadiren kaçınılamazdı.  Ama pitoresk özellikler oluşturdular
Çok azı olan Londra, özellikle otellerle ilgili olarak,
hangi modern tarzlarında bize sadece biraz dekore edilmiş
Kışla, eğer mükemmel bir şekilde iğrenç değillerse, örneğin,
Victoria Caddesi'nde mimari kabus.  Ama bolca var
henüz eski moda evlerde ve çevrede memnun olan insanlar-
Sahne koçlarının yeniden canlanması bunun kanıtıdır.  Modern ile galeriye edilmiş bir taverna
İyileştirmeler, biz fantezi, kötü bir özellik olmazdı.




                     *İi. -Londra Çay Gardens.*


İsimler genellikle yanıltıcıdır.  Bay Coward şiddetli bir ateş yiyendir; Bay
Gentle'nin ailesi, kaldırımda ayak izlerini duyduklarında titriyor
Ofisinden eve dönmesi, çünkü hemen onun
Giriş Her biriyle bir sıra başlatacak; Bay Lion
Termagantının huşu içinde yaşıyor daha iyi ya da daha kötüsü yarısı.  Biz yola çıktık
'Çay Gardens' terimine göre bu yansımalar.  Kulağa çok çok geliyor
masum; Dürüst vatandaşların vizyonlarını çağırıyor,
Kırsal kırsalın pastoral sahnelerinin ortasında, eşler ve zeytin dalları, zevk alıyor
Güzellikler, kokulu bohea, ekmek ve tereyağı, krem ​​ve sillabub.
Ancak vizyon budasar. Yaklaşık 1770 yazan Noorthouck, ne zaman
Çay bahçeleri en bol ve gelişiyordu, onlardan bahsediyor:
'Bu ucuz catering zevk yerlerinin eğilimi
Bu geniş kasabanın etekleri daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açıktır;
Gevşek kadınlarla ve ahlakları ahlaksız olan erkeklerle ve
Erkekliğe gelmeden önce anayasaları mahvoldu.  Gerçekten de
Çay içme bahçelerine lisanslı başvuru, bu kadar fazla taşındı
her gece sulh hakimlerinin son zamanlarda bastırmayı uygun düşündükleri
halka açık odalarında organlar; Serin yansımalarına bırakıldı
Bunun halka borçlu oldukları tüm görevi yerine getirip getirmediği. '
Certes, çare büyük jüri olduğunda neredeyse yeterli görünmüyor
Middlesex, 1744'e kadar, 'reklamlardan şikayet etti
Sadece sakinleri değil, diğer tüm kişileri davet etmek ve baştan çıkarmak
lüksün teşviki için ayrı tutulan birkaç yere,
savurganlık, tembellik ve devam eden diğer kötü yasadışı amaçlar
birçok ailenin yok edilmesinin cezasız kalmasıyla,
Krallığın onursuzluğu, özellikle de dahil olduğumuz bir zamanda
pahalı bir savaş ve her türlü vergilerle çok fazla yüklendi, '
onlardan önce böyle bir iddianamede, sulh hakimleri
Kötülüğü yasaklayarak durdurmayı düşünürlerse gerçekten ahşap başlıydı
Bu yerlerde organların çalınması. Ve kötülük olmamalı
sadece ciddi, ama yaygın, otuzdan fazla olduğunu görmek
Bu çay bahçeleri Londra çevresinde.  Ama bizim amacımız vaaz etmek değil
Dünyanın kötülüğünde vaaz, ancak bulunduğu yerleri tanımlamak
uygulandı.  Bagnigge Wells Tea Gardens ile başlıyoruz.

Şimdi kim, kasvetli kralın haçı hakkında dolaşıyor,
Mekanın tarihi, bunun bir zamanlar pitoresk olduğuna inanırdı
Kırsal nokta?  Ama öyleydi ve burada Nell Gwynne bir yaz geçirdi
tarlaların ortasında ve nehir filosunun kıyısında, sonra
Temiz akış, bazen yöreyi sular altında bırakır.  Zemin
Daha sonra Bagnigge Vale olarak adlandırıldı.
On sekizinci yüzyılın başlarında ev
Halka açık eğlence, yerinde zamanında keşif sonucunda
biri tasfiye ettiği ve diğeri
Chalybeate ve suyu treepence bir bardak veya
Galon tarafından sekizpence.  Ama kuyulardan biri biliniyor gibi görünüyor
Black Mary'nin kuyusu veya deliği adıyla,
Kutsanmış Mary'nin iyi olduğu veya iddia edilen gerçeği nedeniyle
Siyah kadın kuyu kiraladı.  Bahçeler, büyük ölçüde
patronluk, yüzlerce kişi sabah içmek için onları ziyaret eden
sular ve yaz öğleden sonraları çay içmek için ve bir şey
Daha güçlü.  Gerekçesiyle meraklı çalılarla süslendi ve
Çiçekler, ortasında bir çeşme olan küçük bir yuvarlak balık havuzu,
Cupid'i temsil eden bir kuğu, suyu birleştiren bir kuğu
Büyük yükseklik.  Filo bahçelerin bir kısmından aktı ve
bir köprü tarafından çapraz.  İki baskı mevcuttur (pembelerde çoğaltılmıştır
'Clerkenwell'), bahçeleri 1772'de olduğu gibi gösteriyor ve tekrar erken
şimdiki yüzyılda. Ancak Aralık 1813'te bahçeler geldi
yas; Mobilya ve bağlantı parçalarının tamamı açık artırma ile satıldı
Kiracı, iflas eden Bay Salter'in görevlilerinin emri.  .
Armatürler ve bağlantı parçaları, bir
Tapınak, bir mağara, alcoves, arbours, kutular, yeşil ev, büyük kurşun
Figürler, pompalar, sarnıçlar, lavabolar, sayaçlar, bira makinesi, sobalar,
Coppers, çalılar, 200 içme masası, 350 form, 400 düzine şişe ale
[orada tüketilen tek içecek çayın olmadığını gösterir] vb.
Evin kendisi yıkıldığı 1844'e kadar ayakta kaldı; .
Phoenix Bira Fabrikası daha sonra şimdi ile kaplı olan siteyi işgal etti.
Kasvetli sokaklar.  Şimdi size Bahçelerden hatırlatan tek şey bir taş
Mahallede donuk bir evin duvarına yerleştirilmiş tablet,
Grotesk bir kafa ve yazıt gösterir: 'Bu Bagnigge House,
Bulucu A Wakefield, 1680. '  O zaman eklenebilir
Bahçeler vardı, yer tepelerle çevreliydi ve
yükselen zemin, güneye kadar her yönden ve sonuç olarak taranmış
daha ürpertici rüzgarların kapsayıcılığından. Primrose Hill Rose
batıya doğru; Kuzeybatıda daha uzak rakımlar vardı
Hampstead ve Highgate; Kuzey ve kuzeydoğuda oldukça keskinti
Islington'a yükseliyor.  Ancak o zamanlar gösterildiği gibi, bir
Deep Hollow, modern zamanlarda,
eski seviye ve bahçelerin veya yayların kalıntısı yok.  Ancak
Bahçeler günlerinde isimlerinin olmasına neden olacak kadar ünlüdür
benzer bir kuruluş tarafından tamamen farklı bir yönde benimsenmiştir.
Geçen yüzyılın sonuna doğru yeni Bagnigge Wells Tea Gardens
Bayswater'da açıldı.  Bunların yeni ile aynı olup olmadığı
Bayswater Tea Gardens bir Londra Rehberinde belirtildi
tespit etmek için, ama muhtemelen öyleydiler.  Sir John Hill, 1716'da doğdu,
Bayswater Yolu'nda bir ev vardı, gerekçesiyle yetiştirdi
Tentürlerini, balsamlarını hazırladığı tıbbi bitkiler ve
Su-dock özü ve meslek ona şarlatan ve
Bir quack, öğrenilmiş bir botanikçi olmalıydı.  Onun 'sebze sistemi'
Yirmi altı folio hacmine kadar uzanır. Bahçesi şimdi
Lancaster Gate adlı uzun konak yelpazesi, ancak
Geçen yüzyılda site çay bahçeleri olarak halka açıldı.  .
Zeminler ferahtı ve birkaç yaylı ince su içeriyordu
yüzeye yakın. Bayswater Bagnigge Wells bir
Halk Bahçesi 1854 kadar geç, kısa bir süre sonra ziyaretçiler
Daha az ve daha az büyüdükten sonra kapandı ve sonunda
Arazi devri spekülasyon üreticisi.

İsimlerin benzerliği bizi Londra'nın kuzeyinden
Batı, ama eski yerellik olarak, doğallığının sonucu olarak
özellikler, her zaman çay bahçeleri için favori biriydi, geri döneceğiz
BT.  Tepenin tepesinde Bagnigge Wells'ten Yükseliş olarak adlandırdık
Islington'a, Belvedere Tavern'in şu anda durduğu yerde durdu, bir ev
Busby's Folly olarak bilinen eğlencenin, sahibi olandan sonra
Adı bir jetonda Busbee'yi yazan Christopher Busby, 'Beyaz Aslan at
Islington, 1668, ev sahibi oldu.  Neden biliş
Çılgınlık verildi, çünkü
Mevcut baskılar, bina hakkında aptalca bir şey yoktu.  Ama o
Öyleyse, şimdi olduğu gibi, herhangi bir evi aramak gelenekseldi
tatsız, yaratıcı olmayan bir
İnşaatçının fikirleri bir çılgınlık; Peckham'da Heaton'un çılgınlığı vardı. İtibaren
Busby's Folly Bull Feathers 'Salonu,
Highgate'i taşıdığını iddia etmek için Islington'a yürüyüş
Hill, onlar tarafından yayınlanan bir yolda bir hak iddia ettikleri ve
'Bull Feather Hall; veya boynuzların antikliği ve haysiyeti
çok gösterildi.  Londra, 1664. 'Busby's Folly, 1710'a kadar adını korudu,
Bundan sonra buna Penny's Folly deniyordu ve burada öğrenilmiş erkekler
Atlar, müzik gözlükleri ve benzeri şovlar halkı eğlendirdi.  .
Bahçeler genişti ve yaklaşık 1780
Hala taşıyor ve hala taşıyor.
Buna yakın, Dobney's olarak bilinen ve başlangıçta
Prospect House olarak adlandırıldı, çünkü o günlerde,
O zamanlar Islington Hill'i şekillendirenlerin tepesi, gerçekten bir
Kuzey ve güney iyi aday.  1770 yılında, bir
okul, ama yakında Jubilee Çay Gardens olarak yeniden açıldı, anma
Jubilee'den Garrick tarafından Stratford-on-Avon'da kalktı.
Shakespeare ve Bowers'ın içi sahnelerle boyandı
oyunları.  1772'de bir Daniel Wildman burada birkaç yeni ve
Bu veya başka bir adam tarafından hiç denemedi inanılmaz deneyler
daha önce krallık.  O biner, dik durur, eyerde bir ayak ve
diğeri atın boynunda, kafasında meraklı bir arı maskesi ile
Ve yüz ... ve bir tabanca ateşleyerek arıların bir kısmını yürüyüş yapar
bir masanın üzerinden ve diğeri havada ve uygunlarına dön
tekrar kova. '  Ayrıca,
bir stoktan herhangi bir miktarda arı ile asalet ve nazik
Ortak veya yeni envente kovanları.  1774'te bahçeler yıkıma düştü
Durum, ama hala iki yakışıklı çay odası vardı.  1780'de
Ev bir tartışma ve ders odasına dönüştürüldü, ancak
Spekülasyon cevap vermedi; Yer temizlendi ve yaklaşık 1790
Winchester Place olarak bilinen evler inşa edildi. Ama bir kısmı
Bahçeler 1810'a kadar açık kaldı, bu da kayboldu ve
Sadece bir zamanlar ünlü çay bahçesinin ortalama bir mahkemedir
Penton Caddesi'nde Dobney's Court adlı.  Potansiyel ev
Bahçeler hala mevcut Belvedere Tavern'in arkasında duruyordu, ama
Bu konuda antik çağ belirtisi yok.

1683'te Sadler's Well olarak bilinen ve Sadler'in
Musick-House, başlangıçta denildiği gibi, bundan sonra Sadler'in
Kuyu.  Ama olduğu gibi, adından da anlaşılacağı gibi, müzikal için bir ev
Bir çay bahçesinden daha eğlence ve tarihi oldukça iyi
Bilinen, bitişik bir şeyden bahsetmek için geçiyoruz, yani Islington
Kuyu veya spa veya yeni Tunbridge kuyuları.

Bu kuyu, Sadler'in topraklarındaki kuyu
keşfedildi ve iki kuyu bitişikken, spa sık sık
Sadler'in yanında. 1690 yılı hakkında,
Spa tıbbi suları içmeye açılır.  1700'de vardı
'Her Pazartesi ve Perşembe günleri bütün gün dans etmek için müzik
yaz sezonu; kabul edilecek maske yok. '  Birkaç yıl sonra spa
bayan gibi pozisyonlu bayanlar tarafından korunan moda oldu
Mary Wortley Montagu.  1733'te Prenses Amelia ve Caroline,
George II'nin kızları yaz aylarında her gün geldi ve suları içti;
Aslında, asalet ve diğerleri
Sahibi bir sabah otuz pound aldı.  Ne zaman
Prensesler, taburcu oldukları spa'yı ziyaret ettiler.
Yirmi bir silah ve akşam bir şenlik ateşi vardı.  Ned Ward
Yeri tarif etti:

    Kireç ağaçları düzenli bir mesafeye yerleştirildi,
    Ve kazıyıcılar korkunç yardımlarını veriyorlardı. '

Ayrıca George Colman tarafından dramatik bir önemsemeye bir başlık verdi.
'Dalak veya Islington Spa', 1776'da Drury Lane'de hareket etti.
Sahibi, Holland, başarısız, spa 1778'de Bay Skinner'a satıldı,
Ve bahçeler her sabah suları içmek için yeniden açıldı ve
Öğleden sonra çay için.  Sezon için abonelik biriydi
Gine; Suları içen abone olmayanlar, her sabah altıpence. -Den
Bahçenin bu yüzyılın başlangıcı üzerine inşa edildi ve
1840 Geriye kalan, spa adı verilen iki sıra kır evi ile kaplıydı
Evler.  Şu anda Lloyd's Row'un köşesinde küçük
Üzerinde yazıt bulunan yazlık, 'Islington Spa veya yeni Tunbridge
Wells. '

Islington Spa benzer bir komşu ile karıştırılmamalı
Spa Fields, bitişik Exmouth Caddesi.  Yerellik
Başlangıçta duding gölet alanları denir.  Köpeklerle avlanmak biriydi
atalarımızın memnun olduğu barbar eğlencelerden.
Göletin ait olduğu kamu evi 1770 yılında ve
Sitesi, Oxford'un taklitinde yerleşik olan panteon inşa edildi
Sokak Pantheon.  Bir şöhret heykeli ile büyük bir yuvarlak binaydı
üstünde.  Dahili olarak iki galeri ve bir çukur vardı ve
Kış, bir soba tarafından ısıtıldı, her yerde şömineye sahip, duman
zeminin altında taşındı.  Binaya
Kapsamlı bir bahçeye bağlı, süslü yürüyüşlere atılmış ve
Bir ucunda bir havuzun yanında, bir havuzun bir heykeli olan
Diğer son şirketin oturması için bir yaz evi vardı. Ayrıca
Bahçelerin etrafındaki Alcoves kutuları ve ana sırada iki çay odası
kendisini inşa etmek.  Yer iyi patronlaştırıldı, şirket genellikle
_Sunday Ramble_'da açıklandığı gibi, yüzlerce
her iki cinsiyetten, büyük bir kısmı, onların
Eşcinsel görünüm, açıkça ne daha fazla ne de daha az yolculuk
Terziler, saç çubukları ve bu tür diğer insanlar, uygun şekilde
arkadaşlar, millinerler, mantua yapıcılar ve hizmetkar hizmetçileri, diğerlerinin yanı sıra
ve kadın cinsiyetinin daha sakıncalı karakterleri.  A'ya göre
_ST'ye hitap eden mektup. James's Chronicle_, 1772, Pantheon
Yazar, 'rezil tatil köyü' yerinin hepsinin
Londra çevresindeki çay evleri, şimdiye kadarki en istisnai
İçinde olması panteon oldu.  Özellikle rahatsız oldu
Kıbrıs perileri tarafından sık sık sorulur,
'bir çırçık çay' ile muamele gördü.  Taleplerini duymuş olmalı
Modern Kıbrıslarımız!  Ancak yer, gelişmedi; Rotunda
Bay Craven tarafından inşa edilmişti; Mrs. Craven kurulurken
onu ziyaret etti ve onu rahatsız eden kasvetli düşüncelerin üstesinden geldi
Gözyaşlarına havalandırdığını unutmayın ve bir arkadaşına dikkat çekti: 'Bu
çok güzel, ama bunun harabamız olacağını öngörüyorum ve bir
gün veya diğeri bir Metodist toplantı evine dönüştürülebilir. '  Bayanın
peygamberlik zihin, çünkü 1774'te kocası iflas etti ve
Pantheon, 'dört dönümlük bahçesiyle, en hoş olanı ortaya koydu
ve sazan, tench ile dolu bir kanalla yenilenmiş hoş stil,
ve Hampstead, Highgate ve
Bitişik ülke, 'açık artırma ile satıldı ve sonunda 1776'da kapandı.
1779'da Bayan Craven tarafından öngörülen Rotunda
Selina Şapelleri, Huntingdon Kontesi, spa tarlaları adı altında
Şapel.  Şimdi Kutsal Piskoposluk Kilisesi ile değiştirildi
Kurtarıcı.

Pantheon'un güneyinde, Bowling Green Lane'de,
Geçen yüzyılın ortalarında, kiraz ağacı halka açık ev ve bahçeler,
bowling-yeşilleriyle.  Bahçeler adlarını büyüklerden aldı
Orada büyüyen meyveyi taşıyan ağaç sayısı.  Vardı
Dokuz pinler, vuruş-downs, vb. Oyunu için abonelik gerekçeleri
ve ev, Clerkenwell sakinleri tarafından çok fazla başvurdu.
Ama bu bölgede başka bir kuyu daha vardı, bu
Yaylar için çok bir solfatara oldu, King's Cross yakınları için
Aziz Chad's Well olarak bilinen Chalybeate Spring,
Karaciğer saldırıları, Dropsy ve Scrofula vakaları.  St. Chad [#]
Lichfield'ın See and Piskoposluğunun kurucusu ve bazılarından tedavi edildi
Bu iyi suları içerek korkunç bir hastalık, bu yüzden onun adı
ona verildi.  Yaklaşık 673'te öldü ve o günlerde
Azizler, kuyu veya başka bir doğal başta ticari olarak değerliydi
veya Lordların isimleri modern işlerde olduğu gibi doğal olmayan fenomen
Prospectuses.  Ve St. Chad kuyuya çok fazla gelenek getirdi, çünkü
Geçen yüzyılın sonlarında bir sabah sekiz veya dokuz yüz kişi
Gelin ve bu suları iç.  Hayır, elli yıl önce ziyaretçileri çizdiler
kendileri ve kuyu çevreleyen bahçeler.  Bir gönderide olabilir
Efsane ile sekizgen bir tahta gördüm, 'sağlık korunmuş ve
restore edildi. '  Dahası, düşük, eski moda, konforlu görünümlü,
büyük pencereli konut ve sık sık görülebilir
Açık kapıda eski bir Dame, siyah bir kaputta, temiz bir
Mavi pamuklu elbisesi ve kontrol edilmiş bir önlük.  Kuyu hanımıydı.
Bahçeler ziyaret edilebilir ve memnun olduğunuz kadar sarhoş olabilir
L1 1s. Yılda 9'lar. 6d. Üç ayda bir, 4s. 6d. aylık ve 1s. 6d. haftalık.
Tek bir ziyaret ve büyük bir bardak su 6d.  Su
Büyük bir bakırda ısındı, bu yüzden camın içine çekildi.  .
6d şarjı. sonunda 3D'ye indirildi.  Ferah ve
Yüce pompa odası ve Gray's Inn Road'a bakan büyük bir ev, ama tüm bu
Şimdi kalıntılar, kuyucuğun dar bir adına anmasıdır
Chad'in yeri olarak adlandırılan pasaj, iç ucunda bir
Yeşil panjurlu eski moda yazlık.


[#] İngiliz takviminde bir aziz ve günü 2 Mart.


Pentonville Hill'i tekrar Penton Caddesi'ne yükselteceğiz.
Belvedere Tavern, eskiden Busby's Folly ve yukarı çıkıyor
Penton Caddesi Biraz Yol, Bir Zamanlar Beyaz Sitesine Geliyoruz
Kanal evi, şimdiki beyaz kanal evi, taverna kapsar
Eski bahçelerin bir kısmı.  Adını yerleşik bir kanaldan aldı
Henry VI.
Charter House.  Ev ilk başta küçüktü, sadece dört pencereye sahipti
önde; Ancak geçen yüzyılın ortalarında o zamanki sahip olabilir
'Beyler ve bayanların daha iyi konaklaması için o
yakışıklı bir dairesel balık havuzu ile uzun bir yürüyüşü tamamlamıştı, bir sayı
yedi metre yüksekliğe kadar bir çitle çevrili gölgeli, hoş arbours
tarlalardaki insanlar tarafından rahatsız edilmeyi önlemek; Sıcak somunlar ve tereyağı
Her gün, doğrudan ineklerden, kahve, çay ve tüm davranışlardan süt
en büyük mükemmellikte likörler; ayrıca yakışıklı bir uzun odalı
Bu nedenle, şimdi herhangi birinin en bol beklentileri ve havadar durumu
Vogue. '  Evin Övgüsü'nün uzun bir şiiri _gentleman'ın
1760 yılında dergi_.
Beyaz kanal evine sık sık ziyaretçi, eskiden
bazı arkadaşlarıyla tamir, keşfettikten sonra
'Dünya Vatandaşı' nın 122. Mektubu ile ilgili olduğu için yer.  .
Pasaj, itiraf etmeliyim, onun dehasına veya zevkine çok az şeref veriyor,
Ve merak ediyorum, toplanan yazılarından çıkarılmamıştı.
Bu tür eğlence yerlerinde geleneksel olduğu gibi, zamanla
Şirket gelişmedi, ancak 1826'da canlandırmaya çalışıldı
Mekanın itibarı, kısmen ona küçük bir Vauxhall diyerek; Ancak
gece rahatsızlıkları ve bu nedenle ahlaksızlığın teşviki
Mal Sahibinin Magisteral Otoritesi tarafından bastırılması
Lisansının yenilenmesi için başvuru.  Yaklaşık 1827 gerekçesiyle
Okçuluk uygulaması için izin verin ve 1828'de eski ev aşağı çekildi ve
1829'da açılan yerine yeni bir tane dikildi. Yeni
Bina biraz çırçırlık tarzındaydı: sıva cephesi, pilasterler,
Kornişler ve tabak cam.  Büyük ferahlık odaları içeriyordu ve
Yukarıdaki uzun ve yüce balo salonu, çok rafine olmasa da dansın olduğu yerde
güçlü idi. Beyler şapkalarıyla ülke danslarından geçti
Ve onların paltoları.  Sonunda törenlerin efendisi itiraz etti
şapkalara ve katlar olmaya devam ederken bırakıldılar.  İçinde
1849 Bu zarif eğlence yeri yıkıldı ve sokaklar üzerine inşa edildi
Gerekçesiyle, aynı zamanda mevcut beyaz kanal tavernası.

Beyaz kanal evinin eski bir sahibi, Christopher Bartholomew,
Windmill Street, Angel Court'ta olumlu yoksulluk içinde öldü, '
Localings, iki çift merdiven odası, '_entleman's dergisi olarak
Mart 1809, diyor.  Bir zamanlar beyaz kanal evinin freehold'una sahipti
ve komşu Angel Inn'in ve L50.000 değerinde idi; Ama o
piyango mani ile ele geçirildi ve günde l1.000 kadar ödendi
sigorta.  Derecelerle yoksulluğa battı, ama bir arkadaşım
ona otuz saniyelik bir pay alma araçları sağladı
Sayı 20.000 lisans ödülü aldı.  Başına bir l60 yıllık gelir satın aldı
Annum, ama aptalca attı ve hepsini kaybetti.  Birkaç gün önce
Öldü, ona ihtiyaçları satın almak için birkaç şilin yalvardı.  Ama onu yapar
kader ve diğer birçok kişinin eşit derecede aldattığı, bir uyarı görevi görür
herhangi biri?  Korkmayın.

White Conduit House, 1864 yılında, mülk sahibinin emriyle satıldı.
sağlıksızlığın sonucu.  Kira sözleşmesi yaklaşık seksen yıl vardı
Koşun, yılda L80 kirasında.  Mülkiyet L8,990 getirdi.  Ne
fiyat şimdi getirir mi?  Devlet evleri çok arttı
Daha sonra.

Beyaz Kanal House'a yakın bir başka ünlü eğlence evi idi,
Yani, bir Dane tarafından açılan Kopenhag Evi
Danimarka Kralı I. James'i ziyaret etti, ancak ev çekmedi
Restorasyondan sonra, bir zamanlar kamu evi olduğunda çok dikkat
Geleneksel eğlencelerle, beşli oynayan bir çay bahçesi oldu
bir favori.  Oyun konusunda hevesli olan Hazlitt, ölümsüzleşti
Kopenhag'da kendini ayırt eden İrlandalı bir oyuncu olan bir Cavanagh
Bahisler ve akşam yemekleri için maçlar oynayarak ev.  Karşı Duvar
Mutfak bacasını destekleyen ve ne zaman oynadılar
Top, aşçılar, 'Bunlar
İrlandalı topları! '  `` Eklemler tükürdüler '' diyor
Hazlitt.  Bir sonraki ev sahibi, köpek dövüşünü ve boğa yemini teşvik etti
bunun sonucu 1816'da lisansını kaybetti. Etraftaki tarlalar
Kopenhag evi, şimdi hepsi inşa edilmiş, birçok isyan sahnesiydi
Fransız Devrimi Zamanında Meclisler, Thelwall, Horne Tooke,
ve Fransa'nın diğer sempatizanlar baş kışkırtıcı ve
Bu toplantıların liderleri.

Oldukça kuzeye doğru gidiyoruz, topraklarla Highbury Barn'a ulaşıyoruz
Buna ait olmak, 1482'de manastırın önünde kiralandı.
Kudüs'ten St. John, Vatandaş ve Kasap olarak tanımlanan John Mantell'e
Londra.  Böylece kiralanan mülk, Grange Place'den oluşuyordu.
Highbury Barn, Bir Bahçe ve 'Castell Hilles' iki küçük kapanış
beş dönüm ve Snoresfeld adlı bir alan içeren, aksi takdirde
Bushfield. Highbury Barn ilk başta küçük bir ale ve kek eviydi ve
Böyle on sekizinci yüzyılın başlarında belirtilmiştir.  Yavaş yavaş büyüdü
bir tavernaya ve çay bahçesine.  1785'te ölen bir Bay Willoughby,
İşi artırdı ve halefi bir bowling-yeşil ekledi,
Tuzak topu ve daha fazla bahçe.  Ahır 2.000'i barındırabilir
aynı anda ve 800 kişinin birlikte yemek olduğu görüldü.
Onlar için bir ateşte yetmiş kaz kavurma.  Bu yüzyılın başlarında bir
Dans ve bir yemek odası eklendi.  Bu evin yakınında vardı
1868, bir alanda yaklaşık 1.000 gümüş madeni para içeren bir vazo,
gümüş peni, kabuğu ve yarım ağızdan oluşan iki altın sikke
Edward III. Ve kehribar bir tespih.  Highbury'nin malikanesi, biz
gördüm, Aziz Şövalyelere aitti Kudüs John, madeni paralar
Wat'ın ayaklanması sırasında onlar tarafından gömülmüş olabilir
Tyler, takipçileri manastırı yok etti ve aynı zamanda bir saldırı yaptı
Highbury'deki Prior's House'da.  Paralar şimdi İngilizlerde
Müze.

Ama bize ayrılan alanın sonuna geldiğimizi görüyoruz ve
Sadece olduğu gibi, konumuzun büyük kısmına dalmış olsak da, biz
Büyüklerin açıklamasını başka bir fırsat için ertelemelidir
Hala fark edilecek eski çay bahçelerinin sayısı.  Sadece burada yapacağız
En önemlilerini belirtin: Camberwell Grove, Cuper's Bahçeleri,
Tebeşir Çiftliği, Canonbury House, Cumberland Bahçeleri, Cupid Bahçeleri, Sluice
Ev, Eel-Pie House, St. Helen's, Hornsey Wood, Hoxton, Kilburn Wells,
Mermaid, Marylebone, Montpellier, Ranelagh, Paris Bahçeleri, Çoban ve
Shepherdess, Union Gardens, Yorkshire Stingo, Yahudi Arp, Adam ve Havva,
Tottenham Court Yolu; Adam ve Havva, St. Pancras; Brill, Mulberry
Bahçeler, Springfield ve diğerleri daha az nota.




                                *Xiii.*

              *William Paterson ve İngiltere Bankası.*


Bazı Londra sokaklarında garip ve uygun olmayan isimler var; Böylece yapacaksın
Çamurlu bahçelerle, hiçbir şey içermeyen bir sefil yürüyüşler sokağı bulun
Ancak, Prospect Place adı verilen lahana kütükleri ve kırık çöp kutuları; Bir
Şerit, karmakarışık stillerin kendisi Paradise Row'a bitişik.  Ve ne
Bir sokak için meraklı isim Threadneedle [#] sokak!  Nasıl geldi
Sokak böyle adlandırılacak mı?  Ancak, adı böyle ve bu durumda
Uygunsuz değil.  Hayat için o sokakta yok
Lady, yıl içinde, yıl out, elmasını sonsuza dek işleyen
Altın ve gümüş iplikli iğne ve muhteşem nakışları çalıştırmak
kendi ve hemen hemen her ülkenin finansal bayrakları
dünya?  Konutu saraydır; sadece ona kabul edilmek
Salon, sizin için saygınlığınızın olumlu bir kanıtıdır
Hissedar olmadığınız sürece hiçbir giriş kazanmayın; ona gelince
Çizim odası, Versay ve Escurial'ın ihtişamları
_her_ çizim odası için perişan gecekondular
hazineler, her biri beş pound ile elli değerinde gravürler
Bin-Nay, her biri yüz bin pound.  Saat beş yok
Orada çay, ama gün boyu bol müzik; Notları gerçekten
sessiz, ama büyüleyici ve
Büyüleyici sesler, en iyi orkestradan daha fazla büyüye sahiptir,
Vokal veya enstrümantal, yeterince duyulabilir.  Ve mahzenlerine gelince,
Yaşlı bayanın orada tuttuğu hazineler, yarım düzine mağara alacaktı
Aladdin'in indiği gibi.


[#] Stow, Hatton'un varsaydığı gibi üç iğne caddesi diyor.
imza.  Ayrıca Thrid Needle ve Thred Needle Street yazılmıştır.
Fakat atalarımız bizim gibi heceleyecek kadar özel değildi.


Okuyucu o zamana kadar Threadneedle'ın yaşlı hanımının kim olduğunu keşfetti
Sokak-yani, İngiltere Bankası-en devasa para
dünyada kuruluş, finansal rezervuar, açılış veya
Kimin süllerinin sadece ticari ebb ve akışına neden olduğu kapanma
Doğu ve batı, kuzey ve güneyde hareket eder, ancak harekete geçer veya
'Şanlı Savaşın Pomp ve Durumu.'

Bu güçlü kuruluşun tarihi sık sık anlatıldı, ama
Bize öyle geliyor ki ama yetersiz adalet henüz kurucusuna yapıldı,
William Paterson. Aslında ona yapılan adaletsizlik
erken gün, bankanın kuruluşundan kısa bir süre sonra
Doğal olarak yönetmenlerden biriydi, entrika onu bundan itti
Pozisyon, kıskançlık ve obloku onu sonsuza dek takip etti.  Ama bize izin ver
Erken tarihini kısaca anlatın.

1658'de Dumfriesshire'da bir çiftlikte doğan eski bir ailenin
İskoç tarihi, on altı yaşında, bakıma aktarıldı
Bristol'deki bir akrabalı, ölümünde bazı mülkleri miras aldı. Bristol o zaman çok meşru olan harika bir ticari emporiumdu
Köle ticaretinde biraz iş ve o kasaba ile bağlantısı
daha sonra ona zararlıydı, çünkü arkadaşları onun
Yeni dünyayı bir misyoner olarak ziyaret etti, düşmanları onun
köle yıkımı ile karıştırıldı ve bazen korsanlığa düştü.  Ancak
Boston'daki bir Puritan bakanının dul eşiyle evlenmesi gerçeği
arkadaşlarının ifadelerine göre,
düşmanları.  Anderson, ticaret tarihçisi, delikanlı olarak
onu yaşlılığında tanıyor, ondan '
yabancı ülkelerde çok ve spekülasyonlara çok fazla girmişti
Ticaret ve Kolonilerle İlgili. '

1681'de İngiltere'deydi ve başladığı çeşitli planlar arasında
kuzeyde su getirmek için projede lider bir rol aldı.
Hampstead ve Highgate Hills'den Londra.  Ağır yaptı
Londra Şehri Yetimler Fonu'na yatırım; geliştirilmiş
Bu hayır kurumunun yönetimi ve dağıtımı derin bir ilgi gördü,
hayırsever ve kamusal ruhundan şüphe bırakmayan bir gerçek.  BT
1684'te ilk olarak Darien planı fikrini tasarladı ve
Bu çok talihsiz olmasına rağmen, ilk ila en son hareket etti
nadir ilgisizlik; Hataları iyi dengelenmiş gibi
Ve cömert zihin sitem olmadan düşebilir.  Başarısızlık da
O işletmenin kendisine atfedilecek, ancak
Yaptırım uygulayan, ancak daha sonra teşvik edilen William III.
İngiltere ve Hollanda'nın Doğu Hindistan Şirketleri, cesaretini kırdı ve
Olumlu bir şekilde engellendi.  Feci sonuçlarını ne kadar derinden hissetti
Sefer, bir süre için zihninin
Sonuç olarak dengesiz.  Ve şimdi Paterson'ın
Panama'nın isthmus'unu 'Denizlerin Kapısı ve Anahtar olarak adlandırırken
evrenin '?  1825'te Humboldt bir kanalın planını önerdi
Atlantik'ten Pasifik'e ve Lesseps'in işletmesi henüz
başarılı bir soruna taşınabilir.

Ancak, Paterson ile başlıca kurucusu olarak uğraşmalıyız.
İngiltere Bankası ve uzun ve şiddetli savaşla savaşmak zorunda kaldı
nesnesini gerçekleştir, çünkü büyük bir muhalefet vardı
ilgi ve önyargı.  Paterson Hollanda'da uzun zamandır ve ne zaman
Bir İngiltere Bankası planını önerdi, insanlar buna itiraz etti
Hollanda'dan geliyor; 'Zaten çok fazla Hollandalı şeyleri vardı,'
Şimdi 'Almanya'da yapılan' şeylere karşı bir önyargı var.  Dahası,
III. William hükümetinin istikrarından şüphe ettiler.  Sonunda,
Ancak, bankaya rıza gösterdiler,
L1,200.000 abone olmalı ve hükümete ödünç verilmelidir.  Para
on gün içinde abone oldu.  Banka Yasası herkese rağmen elde edildi
belki de hüküm sürecek olan muhalefet, Kraliçe Mary değildi,
William'ın (sonra Flanders'da) talimatına göre, altı sırada
Saatler oturuyor, noktayı taşıdı ve şirket kraliyetlerini aldı
Temmuz 1694'te kuruluş tüzüğü. Neredeyse en kısa sürede
Bankanın hükümete yardım etmesi için çağrıldı.
Gümüş paranın yeniden toplanması.  Yeni bankanın notları hedeflendi
Eski madalyonun çağrısıyla ortaya çıkan boşluğu doldurmak için, ancak
Notlar talep üzerine ödenebildiğinden, madeni paradan daha hızlı iade edildi
Nane'den elde edilebilir; Notların olduğu bir kriz ortaya çıktı
Bankanın yüzde 20'lik bir indirime düştü.  Ama banka geçti
zorlukları ile, aynı zamanda
Güney Denizi balonu.  İlk krizdeki muhalefet
esas olarak yeni şirketi tespit eden kuyumculara çünkü
şimdiye kadar tekelleştirilen özel bankacılık sistemlerine müdahale etti
onlara. Paterson'ın tavsiyesi, kapasitesindeki en büyük yardımdı
yönetmen, yine de buna karşı animus buydu, bahsettiğimiz gibi
Yukarıda, 1695'te tuttuğu hisse senedini sattı (L2,000)
Birincisi bir yönetmenin yeterliliğiydi ve ofisinden emekli oldu.  Ancak
Kamusal yaşamdan çekilmedi.  Darien Seferi Zaten
atıfta bulunulan 1698'de onun tarafından organize edildi ve bu felaket sonuçları
gösterdiğimiz gibi, şimdi ona atfedilebilecek şimdi
gerçek, sonunda ulus tarafından kabul edildi, Parlamento 1715'te bir
Ona kayıpları için ona L18.000'den fazla bir tazminat ödeyen eylem
o girişim. Başka şekillerde Paterson kendini ilgilendirmeye devam etti
kamu refahını etkileyen konular; Egemen sinyalini verdi
İkincisi sırasında ona verdiği bilge ve kurnaz tavsiyelerin hizmetleri
sorunlu saltanatının bir parçası; Yönetimde birçok yol yayınladı
ulusal borç ve kamu hesaplarını denetleme sistemi; O öyleydi
Serbest ticaretin gayretli bir savunucusu ve konuyla ilgili görüşleri
Vergilendirme gününün fikirlerinden çok ilerideydi.  Kuşkusuz harika
Yetenekler, kapsamlı dürüstlüğü ve gerçek vatanseverliği, ona tam olarak hak kazanır
arkadaşı Daniel Defoe tarafından ona verilen övgüye, 'değerli ve
Asil Patriot, en seçkinlerden biri, her zamankinden daha fazla borçlu olduğumuz
Bize söylerdim, ya da korkarım, her neyse, duyarlı olacağız
Fools, Madmen veya Jacobitler onu yaşayabilir. '

İngiltere Bankası'nın tarihini vermeye çalışamayız.
Sınırlı alan, ancak banka binasının kısa bir hesabı
Kuruluşun kurucusunun bu bildirimini kapatın.  İş
Başlangıçta Mercers 'Salonu'nda başladı ve daha sonra birçoğuna kaldırıldı
Yıllar, kümes hayvanlarında bakkal salonu devam etti.  Ağustos 1732'de
Valiler ve yönetmenler yeni binalarının ilk taşını attılar.
Threadneedle Caddesi, Ev ve Bahçenin Sitesinde Eskiden
Bankanın ilk valisi Sir John Houblon'a ait.  Başta
Binalar sadece anapara veya güney cephesinin merkezinden oluşuyordu,
Salon, külçe mahkemesi ve avlu ve St.
Christopher-Le-Stocks Kilisesi, Üç Taverns ve birkaç özel ev.
1766 yılından itibaren önemli eklemeler yapıldı.
bina.  Doğu tarafındaki tüm bitişik evler Bartholomew
Lane ve o Lane'nin batı tarafını neredeyse Lothbury'ye işgal edenler,
Banka ofisleri tarafından işgal edilen yerleri kaldırıldı. .
güney tarafı binalar, doğu devamını oluşturan
kuruluş, çiftler halinde bir dizi yivli sütun sundu, kemer
Windows'un nereye yerleştirilmesi gerektiğine işaret eden aralıklar,
Ancak, taşla doluydu.  Bu odaları gerektirdi
Çatıda küçük cam kubbeler tarafından aydınlatılırken, bir durum
O zamanlar katipler tarafından yaralanan bir şekilde etkilendiğinden çok şikayet etti
gözleri. Batı tarafındaki cepheyi genişletmeyi amaçlıyordu.
Christopher Kilisesi'ni indirmek, bunun kaldırılmasıyla
Threadneedle Caddesi'nin bir kısmı büyük bir kısmından yoksun bırakılmıştı.
cemaat. 1773'te yazan Noorthouck, 'Ne kadar geniş bir
Plan, tamamlamak için çağrılacağı büyük masrafı cevaplayabilir.
Hemen olanların dikkate alınması için uygun soru
endişeli; Kayıtsız bir seyirci bu genişletilmiş kumaşı göremez
Burada müzakere edilen kamu borçlarının büyümesiyle karşılaştırmadan,
ve birinin güvenliği için diğerinden daha fazla titriyor. '  Olabilir
Şimdi bankayı görüyor, yaklaşık dört dönümlük zemini kapsıyor, ne olur?
söylemek?

Bir Ralph, Mimar, 'Binaların Eleştirel İncelemesi, Heykeller,
ve Londra'da ve Hakkında Süsler 1783'te yayınlandı: '
Banka için dikilen bina aynı itirazda bulunur.
Kraliyet değişimi ile ve hatta daha büyük bir yer. BT
Gözün üzerinde korkunç bir şekilde kalabalık ve karşı evler yapamazsa
aşağı çekilebilir ve Cornhill'e bir görünüm elde edilir, biz de olabiliriz
bir mikroskop yoluyla modelin bir olasılığı ile eğlendirildi.  Olarak
Yapının kendisi, büyük ... sadece mimar gibi görünüyor
Dekorasyona çok düşkün; Bu oldukça saygısız görünüyor
Kornişlerinin ağırlığı ... bina için çok ağır. '  .
Burada atıfta bulunulan sakıncalı binalar,
eski kraliyet borsasının önünde duran, ancak
Yeni binada kaldırıldı.

Bu yüzyılın başında güney tarafındaki banka
Şimdiye kadar olduğu gibi; Doğu tarafında da Lothbury'ye kadar uzandı.
Batı mevcut prenslerin yaklaşık yarısına ulaştı
Ancak, o zaman, daha sonra düz bir çizgide ilerlemedi
şimdi yapıyor, ama kuzey doğuya keskin bir dönüş yaptı, Lothbury'ye giriyor
Aziz Margaret kilisesinin hemen karşısında ve böylece bir
Aksi takdirde neredeyse kare olacak olan banka sitesinin köşesi.
Ancak, bu yüzyılın başlarında, Princes Street bir
Sokağın yoğun kısmı olan Lothbury'ye düz çizgi birlikte
Batı tarafında bir ev bloğu ile bankaya eklendi
ve banka mevcut şeklini üstlendi. Ama harika mimari
Bu arada iyileştirmeler yapıldı.  Orijinal veya
Merkezi kısım, seksen feet uzunluğunda, iyonik düzende
Rustik bir bodrum katında yetiştirilen, şimdi olduğu gibi değiştirildi; .
üzerinde görülen çatı katı 1850'de eklendi. Bu orijinal kısım
George Sampson tasarımı.  Doğu ve batı kanatları efendim tarafından eklendi
Robert Taylor, sonra Sir John Soane bankaya atandı
mimar ve Sampson tarafından inşa edilen bu parçaların çoğunu yeniden inşa etti ve
Taylor; Ve Sir John'un 1837'de ölümü üzerine Bay Cockerell onu başardı
pozisyon.  Yine binanın birçok özelliğini büyük ölçüde değiştirdi.
Orijinal güney tarafının seksen feet şimdi 365 feet'e kadar uzanıyor; .
Batı tarafının uzunluğu 440 feet, kuzey tarafında 410 feet ve
Doğu tarafı 245 feet.  Hem iç hem de harici klasik modeller
takip edildi.  Yüzde üçü olarak bilinen salon. Konsol (üç
Yüzde. Ne yazık ki! Gitti) Ofis, doksan feet uzunluğunda elli genişliğinde,
Temettü ve banka gibi Roma banyolarının modellerinden tasarlandı
Hisse senedi ofisleri.  Baş kasiyer ofisi kırk beş fit otuz,
ve Roma'daki Güneş ve Ay Tapınağı'ndan sonra tasarlandı.  Mahkeme
Kompozit siparişin odası, yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve otuz bir genişliğinde,
güneydeki büyük Venedik pencereleriyle aydınlatılır, bir zamanlar neye bakar
1852'de Aziz Christopher Kilisesi'nin kilise bahçesiydi
Otuz feet yüksekliğinde tek bir jet atan çeşme yerleştirildi.
Londra'daki en iyi kireç ağaçlarından ikisinin dalları arasında.  .
Mahkeme salonunun kuzey tarafı üç zarif için dikkat çekicidir
heykel mermerin baca parçaları.  Orijinal rotunda kaplandı
kereste ile, ancak 1794'te onu indirmeniz tavsiye edildi ve
Elli yedi feet çapında ölçülen mevcut rotunda inşa edildi.
ve yaklaşık aynı yükseklik; yakılamaz malzemedir, olduğu gibi
Sir John Soane tarafından dikilen tüm ofisler.  Birkaç mahkeme var
binaların dış duvarlarında; Hepsi harika
mimari güzellik; Lothbury'den girilen gerçekten
muhteşem.  Yivli Korint sütunları ekranları vardır,
Vazolar tarafından üst üste yerleştirilmiş yüce entablature. Yapının bu kısmı
Tivoli yakınlarındaki Sybils'in güzel tapınağından kopyalandı.  Bir asil
Roma'daki Konstantin Kemerinin taklidi olan kemer,
başka bir Korint sütunu olan külçe mahkemesi,
dördünü temsil eden heykellerle dekore edilmiş bir entabatürü desteklemek
dünyanın çeyreği.  Bankanın kuzey-batı köşesi modellenmiştir
Roma'daki Vesta Tapınağı. Henüz yaşlı bayandan bahsetmedik
Çizim odası veya banka notlarının verildiği maaş oadı veya
nakit olarak değiş tokuş.  İyi bir salon, yetmiş dokuz feet uzunluğunda kırk
geniş ve bundan bahsetmeyi sonuna kadar bıraktık çünkü
Bize bazı belirli yansımalar. Paterson'ın
İngiltere Bankası'nın gerçek kurucusu ve bu fırsatı değerlendirebiliriz
Charles Montague ve Michael Godfrey'in paylaşma hakkına sahip olduklarını da sözlerine ekledi
Paterson'ın Glory'de yardım için ona ödünç verdiler
taahhüt; Ancak banka kurucusunu görmezden geliyor ve bir
_London Society_'in kurucusu Bay James Hogg'a kadar onun portresi.
onlara bir tane sundu.  Ödeme salonunda William heykeli
III. Ve altındaki Latince yazıtta 'kurucusu olarak adlandırılır
banka. '  Bu eski hikaye: Denizde bir ödül alındığında
En büyük payı, aslan payı, 'bayrağa' gider; gerçek
Savaşçılar sızıntılara katlanmalıdır.

Başka bir felsefi yansıma ile bitirelim. _FACT'ler daha fazla
İki gerçekle göstereceğimiz gibi, kurgu_dan şaşırtıcı.  Gaboriau'nun
En eski bölümlerinden birinde yeni 'la degringolade' (düşüş)
Montmartre Parisli Mezarlığı'nda bir mezarın açılışını anlatıyor,
belirli bir kişinin gövdesini içerip içermediğini keşfetmek.
Tabutun boş olduğu bulundu.  Bu bir kurgu, ama biz değil miyiz
Kısa süre içinde gerçekleşmesini görecek mi?  Paul Feval'ın Romantik 'les
Mysteries de Londres '
Bankanın mahzenlerindeki hazinelere girmek için bazı kötü adamlar
Threadneedle Caddesi altında bir tünel kazarak İngiltere; onlar,
Kurs, sonunda engellendi.  Ama şimdi, yayınlanan hesaplara göre
Kasım 1898 ayının sonu, _Daily Mail_'de tünel
aslında bir demiryolu şirketi tarafından kazılır ve duvarlarına çok yakındır
Banka, valilerini ve yönetmenlerini gerçekten çağırmaya zorlayacak
Sir John Wolfe Barry'nin tehlikeyi önlemek için tavsiye etmek için yardım
bu da binayı tehdit ediyor, zaten kazılardan etkileniyor.
Gerçekten _Fact kurgudan daha gariptir_.




                                 *Xiv.*

                           *Eski Doktorlar.*


Modern doktorların çizgileri hoş yerlere düştü.  Onların
Pozisyon kesinlikle günlerde olduğundan biraz farklı
Sözel olarak aşağılayıcı bir şekilde adlandırıldıklarında, bilimsel olduklarında
Soruşturmalar onları zulüm ve ölüme maruz bıraktı.  Vesalius,
Modern anatominin babası, soruşturma ile ölüme mahkum edildi
Bir insan vücudunu incelemek, ancak Kral II. Philip'in müdahalesiyle.,
Kimin doktoru, ceza hacca indirildi
Kutsal Topraklar; Dönüşünde gemi Zante adasında kayboldu,
1564'te açlıktan öldü. Şimdi hükümet lisansları
Doktorlar Vivisection pratik yapmak için! Dijon'da 1386'da bir doktor
icra memuru elli altın frank tarafından para cezasına çarptırıldı ve sahip olmadığı için hapsedildi
toparlandığı bazı kişilerin tedavilerini tamamladı.
Lord Wharton'un ofisleri, ücretleri ve hizmetlerinin bir programında
1547'de Şehrin Müdürlüğü ve Carlisle Kalesi ile vardı,
Trompeter 16D olarak derecelendirildi. günde ve sadece 12d'de bir cerrah.  Edward
III. Londra eczacısı olan Counsus de Gangeland, 6d. bir gün
daha önce hasta yatarken ona bakımı ve katılımı için
İskoçya.  Astroloji bilgisi, o günlerde bir
doktor; Güneş ve
Gezegenler bazı takımyıldızlarda ve varlıklarının sertifikaları
Onlara itibar vermek için gerekliydi.  Bazen hastalar uygulandı
Sadece astrolog olan astrologlara, takımyıldızlar olsun
Doktor'un ilaçlarına elverişliydi.  O zaman, eğer adam ölürse,
Astrolog, ölümleri ilaçların verimsizliğine atfetirken
Doktor suçu astrologa attı, düzgün bir şekilde sahip değil
takımyıldızları gözlemledi. O zaman ikincisi onun
Dava son derece zordu; Bir hata yaparsa, hesaplaması
Yanlış, Cennet bunu keşfetti, bir doktor suçluysa
Kafa, dünya onu kapladı.  O zaman bile doktorlar gibi kabul edildi
Meyvesi yeraltında olan patates bitkisi.  Doktoru görmek için
sloganı 'canlı veya ölmesi' veya 'morituri te olması gereken taşıma
Salutant, 'Bir cenaze törenine katılmak, eve götüren bir ayakkabının alaycı hatırlatıyor
onun işi.

İngiltere'de tıp mesleği kamuoyunun tahmininde yükseldi.
VIII. Henry.
O zamandan beri meslek bir beden, topluma ve sürekli kolej
Doktorlar Koleji olarak adlandırıldı.  On yedinci ve on sekizinci
Yüzyıllar, zıt kaba ve romantizm özellikleriyle,
bilimde cehalet ve büyük keşifler, lüks,
Önyargı ve zeka, oluşum için oldukça elverişliydi ve
bireyciliğin yetiştirilmesi ve karakterin özgünlüğü; dolayısıyla bunlar
iki yüzyıl 'tuhaflıklar' ve 'eksantriklikler' ve hayır
Toplumun tıbbi olarak daha fazla bölümü.  Bunun üyeleri
Meslek çok kolay ve uygun bir şekilde ikiye bölünebilir
Büyük okullar-kaba ve pürüzsüz, şiddetli dağıtıcılar
Brimstone ve Treacle'ın nazik yöneticileri.  Şimdiki zaman
Yüzyıl, tesviye eğilimleri ile, tüm özgünlüğe ve
Konuşma, özel ve kostümde eksantriklik olarak adlandırılan, tüm
Garsonların rütbesine tam elbiseli beyler, neredeyse ortadan kaldırdı
Sülfür Galen; Aslında, şimdi neredeyse tolere edilemezdi. İnsanlar
şimdi bazı aptalca iddialara boyun eğmek gibi
Düşünce okuma ve iğne avı krankları ve benzeri zihinsel
eksantriklikler; ancak hafifçe uygulanmalı, bir
Onlar hakkında treacly lezzet, çünkü

    'Bu bir yasa çağı, donuk ve kasvetli,
      Toplum yıkanmış bir Chintz gibidir,
    Hangi skandal biraz kötü ve lekeli;
      Ve yine de, kötülükleri olmadan, yalanlar ve ipuçları,
    E'en moda çocukları sonunda yorgun olur
      Soluk pamuklu baskılara bakmak
    Hangi saygınlık baskılarına
      Kontrolsüz hayal gücümüzün tonları. '

Dolayısıyla, günümüzün tıbbi şovmenleri eşlik etmelidir.
dulcet sesleri ve ballı konuşmalarla nostrumlarının 'sergisi',
özellikle de hemşirelikte olanlara refah kucağında davranılırken; Ve,
Adultasyona alışkın oldukları gibi alışkın olan Medico,
Onları iyi gizlenmiş bir övünme ile besleyin veya nefret tonunu varsayalım
hizmet, genellikle üstün beceriye sahip olma kredisine sahiptir ve
bilim.  Ve hastalar, Byron'ın sözleriyle, travestied--

    `` Pis taslakları ve mide bulantılarını yutuyorlar,
    Ama yine de insan hastalıklarının sonu yok. '


Tabii ki, onun başında yapabilecek her doktor değildi.
Kariyer, kükürt sistemine girin. Çok desteklenmedikçe
güçlü himaye veya çeken bir kitap veya broşür yazdı
Dikkat-Elliotson'un uygulaması yılda L500'den L5.000'e yükseldikçe
_lancet _-- veya şanslı bir kaza ile ilgili kağıtları aracılığıyla
tek başına halka ilham veren bir pozisyona girdi
Becerisine ezici bir inanç, onu tedavi etme denemesi
Kesinliği ve kayıtsızlığı olan hastalar, onun için ölümcül olurdu
Beklentiler. Ama bir kez bir vuruş yapmasına izin verin, ya şanslı bir şekilde
Bir kral veya prens atından atıldığında veya başarılı bir şekilde
operasyon veya 'yakalanan' bir kitap yazarak ve halk
ayaklarında ve istediği kadar onları çiğneyebilirdi.  Ama o
Bunu takip etmedi, böyle bir başarıdan sonra, mutlaka onu kötüye kullanmalı
ayrıcalıklar.  Dr. Arbuthnot, Juring olmayan bir din adamının oğlu
İskoçya, restorasyon zamanı hakkında Londra'ya geldi ve ilk başta
Tıp okumasına rağmen matematik öğreterek geçimini sağladı. Bir keresinde Epsom'da oldu,
Ayrıca orada, aniden hastalandı.  Arbuthnot çağrıldı ve
bir tedavi gerçekleştirdi, kısa süre sonra doktorlardan birini atandı.
Kraliçe için sıradan.  Ve elbette, uygulaması üzerinde kuruldu
sağlam bir temel ve onu önemli ölçüde profesyonel olarak sürdürdü
ayrım.  Ama başarısı onu bozmadı, çünkü o bir adamdı
ne brimstone ne de ihlallere dönen güler yüzlü eğilim, ama
her zaman onurlu bir tavır korudu.  O bir zekâ ve bir adamdı
Mektuplar ve hızlı, papa ve gey gibi erkeklerin saygısından keyif aldım.
Londra'ya gelmeden önce Dorchester'ı pratik yapmak için bir yer olarak seçmişti
bir doktor olarak, ama havanın salubrağı başarısına karşı çıktı,
Ve Londra'ya at aldı.  Onunla buluşan bir arkadaşım, ona nerede sordu
gidiyordu.  'Ne yaşayamayacağım karışık yerinden ayrılmak için
ne de ölüyor. '  Ona bazen zekası ve zevkinin
reçetelerine yardım etti ve bazı durumlarda onları gereksiz kıldı.
Altmış yaşında bir bozukluk komplikasyonundan öldü, çok az
doktor kendini tedavi edebiliyor mu?

Sir Astley Cooper (d. 1768, d. 1841) de
Brimstone Okulu.  Cerrahi becerisi çok harikaydı ve sevdi
göster.  Her zaman ameliyatta mükemmel bir öz-faür tuttu
tiyatro ve en kritik ve tehlikeli performanslar sırasında
Hasta, ikincisinin cesaretini canlı ve
yüzlü açıklamalar.  Şöhretinin zirvesindeyken, hicivli
Sawbones ona dedi ki:

    Ne Drury Lane veya Ortak Bahçe
    Benim fantezi için, bir farden değer;
      İkisini de küçük bira tutuyorum.
    Bana harika istismarları ver
    Ve Sleights arasındaki neşeli şakalar,
      _Astley amfitheatre_. '


Sir Astley, Broad Street, City'de yaşadığında, her gün çok sayıda vardı
Şehir hastalarının sabah levee. Gösterildikleri oda
Bekledikten sonra kırk ila elli kişi ve genellikle arayanlar
Saatlerce doktoru görmeden reddedildi. Onun adamı
Charles, efendisinin haysiyetinden daha fazlası ile hayal kırıklığına uğramasını söylerdi
Ertesi sabah yeniden ortaya çıktıklarında başvuranlar: 'Emin değilim
Size katılabileceğimiz, çünkü listemiz dolu
gün; Ama beklersen, senin için ne yapabileceğimizi göreceğim. '  Sırasında
Uygulamasının ilk dokuz yılı Sir Astley'in kazançları ilerledi
Böylece: İlk yıl, L5 5s.; İkincisi, L26; üçüncüsü, L64; dördüncü, l96; beşinci,
L100; altıncı, L200; yedinci, L400; sekizinci, L600; Dokuzuncu, L1.100.
Sonunda yıllık geliri L15.000'in üzerine çıktı; en büyük meblağ
Bir yıl içinde yaptığı şimdiye kadar 21.000 Li idi.  Batı Hint milyoneri verdi
ona en yüksek ücreti; Başarılı bir şekilde acı verici bir operasyon geçirmişti,
Ve yatakta otururken, gece içkisini Cooper'a attı, 'Al.
O!'  'Efendim,' diye yanıtladı Sir Astley, 'hakaret edeceğim;' ve
Eve ulaşarak bin gine için bir çek buldu.

Matthew Baillie (d. 1761, d. 1823) ara sıra bir doktordu
kükürt öfkesine girdi ve
İlginç bir durumun detayları.  Bir keresinde dinledikten sonra
Bir bayandan uzun çizik hesabı, o kadar az tavuk ki gitti
O akşam operaya, kaçışını yapmıştı.
bayan ona geri dönüp dönmediğini sorabilir.
Operadan biraz istiridye yiyebilir.  `` Evet, hanımefendi, '' dedi Baillie;
'Kabuklar ve hepsi!'

Richard Mead (d. 1673, d. 1754) George II'ye doktordu. Ve
Drs arkadaşı. Radcliffe, Garth ve Arbuthnot ve büyük bir patron
edebi ve sanatsal dahi.  Büyük Ormond Caddesi'ndeki evinde o
Londra'daki İlk Resim Akademisi olarak adlandırılabilecek olanı kurdu.
Onun büyük resim ve antik koleksiyonunun yanı sıra
Değerli Kütüphane, 1754'te ölümünde açık artırma ile satıldı. 1740'ta
Dr. ile kavga ettim Woodward, kendisi gibi bir Gresham profesörü; .
İki adam kılıçlarını çizdi ve Mead avantajı elde etti
Woodward'a hayatına yalvarmasını emretti.  'Hayır, doktor,' dedi yok oldu
Savaşçı, 'Ben senin hastanın olana kadar yapmayacağım.'  Ama yine de,
Sonunda akıllıca gönderdi.  Ward'ın Gresham'ın Yaşamları
Profesörler, bir ağ geçidi ile Gresham Koleji'nin bir görünümüdür,
Broad Street, 25 olarak işaretlendi. İçinde iki kişinin figürleri
ayakta dur, diğer diz çöküyor; Dr. Mead ve Dr. Woodward'ı temsil ediyorlar.
Dr. Mead cömert nitelikteydi.  1723'te, ünlü Dr.
Arkadaş kuleye gönderildi, Mead nazikçe pratiğini aldı ve
Sir Robert Walpole tarafından serbest bırakıldı, kaçan Jacobit'i sundu.
Sonuç, L5.000.

Yaklaşık 1714'te Dr. Mead, Chelsea'de yaşadı; Aynı tarihte yaşadı
Aynı bölgede, burada tanıttığımız Dr. Alexander Blackwell
esas olarak tek başına talihsiz hayatı ve çok trajik nedeniyle
son.  Blackwell, Boerhaave altında fizik okudu Aberdeen doğumlu idi.
Leyden'de ve evlendiği eve döndüğünde M.D. derecesini aldı.
ve bir süre Londra'da doktor olarak uygulandı. Ama buluşmuyor
Başarıyla, Bay Wilkins için basının düzeltici oldu,
yazıcı ve bir süre sonra Strand'da işe başladıktan sonra
hesap ve antika ve haksız yere ne zaman iyi yapacağına söz verdi
kısıtlayıcı yasa, bir dava açtığı için bir dava açıldı
Yazıcı çıraklığına hizmet etmeden.  Bay
Blackwell davayı savundu, ancak Westminster Hall'daki duruşmada
Dunderheaded jüri, muhtemelen dar görüşlü esnaflar, hepsi endişeli
sakıncalı ayrıcalıklarını destekleyin, ona karşı bir karar buldu
bunun sonucu iflas etti ve alacaklılarından biri tuttu
Yaklaşık iki yıl hapishanede.  Karısının yardımıyla
Zeki ressam ve oymacı, serbest bırakıldı.  Hepsini hazırladı
'Bitkisel' için plakalar, bitkilerin çoğunu anlayan bir çalışma
Chelsea'deki fizik bahçe, yakın yaşadı.  Bu kitabın bir kopyası
Sonunda onu gönderen İsveç büyükelçisinin eline düştü
Mahkemesine, Dr. Blackwell'in çok sevildiği çok sevildi
İsveç hizmetiyle uğraştı ve Stockholm'de ikamet etmeye gitti.  O öyleydi
Tedavisi altında iyileşmiş olan krala atandı
ciddi bir hastalıktan.  Dr. Blackwell karısını İngiltere'de bırakmıştı; o
pozisyonu sağlam bir şekilde yerleştirildiği anda onu takip etmekti.
Ama bu gerçekleşebilirdi.
yerliler ve yabancılar,
Krallık.  Suçlu bulundu ve canlı olarak kırılmaya mahkum edildi
tekerlek, kalbi ve bağırsakları yırtılacak ve yanmış ve vücudu olacak
çeyrek. İşkence altında böyle itiraf ettiği söylendi
Bir girişim, ama suçluluğunun gerçek kapsamı her zaman kalmalı
Sorunlu.  O, etkisi olmayan bir kişi ve
rütbeli herhangi bir kişi, anayasayı devirmeyi amaçlamış olmalı
Çok imkansız görünüyor.  Bir günah keçisi yapılması daha olası
Partiye terör vurmak, sonra bakanlığa karşı çıktı.  Korkunç
Ancak ona cümle geçti.
29 Temmuz 1747'de geçirdi. Büyük sinirli bir adam olmalı
Ve bir mizahçı, çünkü başını yanlış bıraktıktan sonra,
Bu onun ilk deneyi olması, biraz istemesi gerekmiyor
talimat!

Yukarıda bahsettiğimiz Dr. Woodward çok fazla silinebilir gibi görünüyor
ve sakıncalı birey. Sir Hans Sloane'e çok hakaret etti,
1710'da kraliyet toplumundan önce kendi kağıdı okurken,
Bu, Sir Isaac Newton'un başkanlığı altında,
Toplum.

Daha kaba türden tıbbi tuhaflıklar arasında mounsey, bir
Garrick'in arkadaşı ve Chelsea Hastanesi'ne doktor. Onun yolu
Diş çıkarma orijinaldi.  Çekilecek dişin etrafında tutturuldu
Güçlü bir catgut parçası, karşı ucuna bir
Bullet, hangi ve güçlü bir doz toz bir tabanca yükledi.  Açık
Tetik çekiliyor, diş çekildi.  Tabii ki öyleydi
Fakat nadiren süreci denemek için herkese hakim olabilirdi. Bir kez, sahip olmak
bir beyefendiyi operasyona göndermeye teşvik etti, ikincisi son
Diye bağırdı: 'Dur! durmak!  Fikrimi değiştirdim. '  Ama ben yapmadım
Ve sen bir aptalsın ve acılarınız için bir korkaksın, 'diye yanıtladı doktor,
tetiği çekerek ve başka bir anda diş çıkarıldı.

Bir kez, bir yolculuğa çıkmadan önce,
Nakit kutularının ve kasaların güvenliği, önemli miktarda altın sakladı
ve çalışmasının şöminesindeki notlar, onları cüruflarla kapsayan ve
talaş. Bir ay sonra, beklenenden daha erken geri dönüyor,
Ev hizmetini, çayda birkaç arkadaşı eğlendirmeye hazırlanırken buldu.
efendisinin odası.  Ateşi aydınlatma noktasındaydı ve
Odaya girdiğinde doktorun notlarına bir mum uyguladım,
yakın duran bir kova su ele geçirdi ve fırlattı
yakıt ve hizmetçi üzerindeki içeriği, yangını söndürdü ve
aynı zamanda zihin varlığı.  Bazı notlar yaralandı,
Ve İngiltere Bankası, onları para kazanmak konusunda biraz zorluk çekti.

'Doktorlar aynı fikirde olmadığında' vb. Hiç katılıyorlar mı? Evet, ne zaman,
hiçbirine ilgisi olmayan hafif bir davaya danışma,
Şarap ve bisküvi üzerinde, şimdiye kadar takip ettiği tedavinin
devam etmiş iyi olurdu.  Daha fazla tartışmak,
Günün haberleri boyunca hoş sohbet!  Ama üzerinde buluştuklarında
Kahve evinde dost cam çekiç ve maşa.  Dr.
80.000 kopyası olan 'yerli tıp' yazarı Buchan
Yazarın ömrü boyunca satıldı ve Modern'e göre
tıbbi görüş, bundan daha fazla hastayı öldürdü-ucuz gibi doctors
Ucuz Yasa gibi avukatlar kadar az ilaç-DR. Gower, Urbane ve
Middlesex Hastanesi'nin yetenekli hekimi ve moda olan Dr. Fordyce
Derin koruyucuları onu asla etkilemeyen doktor,
Kahve evi bölüm ve tıbbi konular hakkında tartışmalar yapın; Ama onlar
Asla kabul edilmedi ve gürültülü kahkahalarla
teoriler.  Ama hepsi bölüm yumrukunu bir
Tüm hastalıklar için güvenli bir çözüm.

'Dispanser'in yazarı Dr. Garth, karşı yönlendirilen bir şiir
Eczacılar ve Anti-Dispansiyonlar, Koleji'nin bir bölümü
Doktorlar, çok iyi huylu, ama iyi yaşamdan çok düşkündü.  Bir
gece, kit-kat kulübünde şişenin üzerinde kaldığında
Hastalar onun için özlem duyuyordu, Steele ihmal ettiği için onu kınadı
onlara.  'Şey, bu hiç de harika bir mesele değil,' diye yanıtladı Garth,
on beş listesi, 'dokuz kişi için öyle kötü anayasalar var
Dünyadaki tüm doktorlar onları kurtarabilir ve diğer altısında
O kadar iyi anayasalar dünyadaki tüm doktorların öldüremeyeceği
onlara.'  Buradaki doktor, sözünün yararsızlığını açıkça itiraf etti.
Bilim, 'dispanseri' de olduğu gibi, uyuşturucu sadece değil
Yararsız, ama öldürücü.

    'Filo hendeklerinin samur akarsularda indiği yer
    Thames'teki Sooty Naiads'ı yıkamak için,
    Yükselen bir tepede bir yapı [#] var,
    Tyros'un öldürmek için özgürlüklerini dışarı attığı yer. '



[#] Eczacıların salonu.  Bir doktor, adını unutuyorum, elde ettim
Eczacıların şirketinden bazı ayrımlar,
Görkemli eczacılar şirketinin çok fazla verdiği bir parti
Ona onur.  `` Ama, '' dedi bir bayan, 'Ya asil ordusu
Hastaların şehitleri? '


Blenheim Caddesi'nde, ünlü anatomist Joshua Brookes,
Derslere yedi bin öğrenci katıldı. Müzesi
neredeyse John Hunter'ın rakipiydi ve liberal olarak açıldı
ziyaretçilere.  Bir akşam bir koç kapısına çekildi, ağır bir çuval vardı
Salonda çıkarıldı ve yatırıldı ve hizmetçiler, alışkın
Efendileri satın alma alışkanlığında olduğu için bu tür olaylar
Konular, onu arka merdivenlerden aşağı taşımak üzereydi.
Diseksiyon Odası, yaşayan bir konu başını ve boynunu dışarı attığında
bir uç ve hayatı için yalvardı.  Alarmdaki hizmetçiler getirmeye çalıştı
tabancalar, ancak konu bu tür tonlarda merhamet için yalvarmaya devam etti
Onlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığından emin olun.  Sarhoş olmuştu ve
Çuvalın içine nasıl girdiğini bilmiyordum.  Dr. Brookes çuval emretti
çenesine gevşek bir şekilde bağlı olun ve onu bir koç içine gönderdi
saat evi.  Çuvalın içine nasıl girdiği kolayca tahmin edilebilir: bazıları
O zamanlar çok ön plana kadar bir kabile olan vücut snatchers şüphesiz
Sokakta ölü sarhoş olan ve doktorun alıcı olduğunu bilen
deneklerin, doktorun olabileceği umuduyla onu oraya götürmüştü
Bilinci geri kazanmadan önce beden üzerinde çalışmaya başlayın,
Daha sonra fiyatı talep etmelerini sağlayın.  Olduğu günlerde
Bir sabah Newgate'de düzinelerce infaz, doktorların iyiliği vardı
Zaman, erkeklerin bedenleri onlara teslim edildi
Diseksiyon için.  Aslında, ön kapıya giden adımların altında
Cerrahlar salonunun, Newgate'in yanında duran yakışıklı bir bina
Hapishane, cesetlerin olduğu küçük bir kapı vardı
binaya tanıtıldı. Cerrahların salonu 1809'da aşağı çekildi.
Yeni Sessions House için yer açın.

Önceki iki yüzyılın doktorları çoğunlukla sangrados
Hastalarını en acımasızca kanadı ve temizledi; Ama bunu söylemeliyiz
Kredilerine göre, yüce vahşetin
Mikroplar, basiller ve mikroskobik maninin diğer tüm dehşetleri
Şimdi numarasız gergin insanları deli sığınmalarına gönderiyor.  Ve böylece onlar
Modern compeers'ları gibi, kendilerini eğlendirme şansı
ve cam tüp göndererek birbirlerine profesyonel iltifat ödemek,
bir ülkeden diğerine gemi ile ölümcül yumurtlama ile dolu ve
demiryolu.  Bu tüplerden birinin yanlışlıkla kırılması veya olmasını ister
Kasıtlı olarak bir yolcu vapurunda bir şaka için parçalandı.  Neden,
Bu hızla cesetlerle yüklü bir gemi olacak!  En azından,
Modern öğretiye göre, _entre nous_, daha fazla inancımız yok
diğer birçok tıbbi dikta var.  Bir adam bitti
Gorging veya içme, bir çocuk bir tatlılardan veya
sokaklarda veya diğer çocuklarla oynayan bir hastalık yakalamak
okul.  Doktor çağrılır ve adama söylemek yerine,
bir canavar yaptım, 'ya da nedenini doğru bir şekilde gösteren
çocuğun hastalığı, kokuyor ve diyor ki: 'Bir şey var
Drenajlarınızla ilgili: Kanalizasyon gazı kokusu alabilirim. '  Ve şu anda
Sıhhi Müfettiş gelir ve çekilmesini ve yenilenmesini emreder
Drenler ve günlerce ev,
zehirli olun.  Bütün aile nasıl ölmez?  Kuyu,
Günlük olarak en saldırgan ve çöplerle uğraşan çöpçüler
Nazik, kanalizasyonda çalışan erkekler sağlam sağlığın tadını çıkarır; .
ikincisi, sadece aniden fazla daldıklarında acı çekiyor
kanalizasyon gazı, ama yaralanan nitelik değil, miktardır.

Az önce gösterdiğimiz gibi, modern doktorların aşırı ihracizi
bazılarının kükürt tedavisi kadar sakıncalı
selefler.  Modern doktorlarla ilgili bir prensip asla kabul etmeyecek
kendileri zırhsız.  Eski doktorlar ara sıra itiraf etti
kendileri dövüldü. Çağrılan bir aesculapius dedi
teşhis ettikten sonra, saçma sapan olarak bir çocuk için reçete
Dil-kürek ve nabza atma denir: 'Bu burada bebeğim var
ateş; Şimdi, ateş içinde yayınlanmadım ama ona bir şey göndereceğim
Bu onu uyumlara atacak ve ben uyuyorum. '  Ve modern
Gerçekten de, icattan bu yana cehalete itiraf etmek için hiçbir fırsatınız yok
karaciğer.  Bir erkekte sorunun ne olduğunu söyleyemedikleri zaman veya
Onlar aşırılıklarıyla onu kınamayacak kadar urbane, karaciğeri dışarıda
sipariş-ve bu muhtemelen incelenemeyen bir organ ve
Durum, uygulayıcının kanıtlanması veya çürütmesi için doğrulanır
iddia.  Sanırım on kişiden dokuzu nerede veya
Karaciğer ne-eminim bilmiyorum ve istemiyorum; Ama Sancho olarak
Panza uykuyu icat eden adamı kutsadı, doktorlar onların
Karaciğeri icat eden meslektaşım!  Abernethy, daha fazla ahiret,
Tüm eksantrikliği ile asla itiraf edecek kadar dürüsttü.
Sadece Quacks'in yaptığı herkesi iyileştiriyor veya iyileştirdi.  Hor gördü
mesleğin humbug'u ve yanıltıcı ve aldatma sanatı
hastalar.  Sadece çabalarında ikinci doğaya çalıştı.  O
Romatizmi kaldıramadığını itiraf etti,
fakülte ve hiçbir doktor yapamaz; Sıcak ve her zaman güneşli bir ikametgah,
Ya da uzun bir Türk banyoları, bunu yapabilir.  Dolayısıyla Allan'ı söylüyor
Ramsay'ın 'Nazik Çoban':

    'Ayaklarımla bir dere içinde oturuyorum
    Ve eğer beni neden baltalarlarsa
    Aldığım fiziğe rağmen,
    Romumatiz beni öldürüyor, diyor. '[#]


[#] Bu sayfalar için materyal ararken, okumak için fırsatım vardı.
Birçok doktorun hayatı; Onların yarısı, söylemeliyim, öldü
romatizma ve gut.


Bu, o kaba kraliçe Caroline tarafından alınan umutsuz çare oldu
George II., Onunla her zamanki yürüyüşünü almasını beklediğinde, yine de
Her iki ayağı da romatizma ile şişti.  Onları banyoda daldırdı
ve o öğleden sonra onunla dışarı çıkmayı başardı.

Bazı yayınlarda okudum --_ Londra Society_, sanırım-bir makalede
Tıp, bazı bilge insanlar tarafından benimsenen mantıklı bir plan
periyodik olarak bir hane halkını aramak için tıbbi bir adama yıllık toplam ödeyin ve
onları sağlıklı tutun.  Bu bana öyle görünüyor ki
hayal edilmek.  Böyle bir aileyi, özellikle de
Çocuklar ve hizmetçiler, tüm yıl boyunca geçmeli!  Doktor için
Parasını almak ve bunun için hiçbir şey yapmamaktan hoşlanmıyor; Yani, eğer oradaysa
Gerçek bir hastalık değil, taslaklarını ve haplarını sergilemesi gerekiyor,
Sadece dürüstçe ücretini kazandığını göstermek için.  Düzenli
Görevli, aile doktoru, ailenin hastaneye yattığı anlamına gelir
Tüm yıl boyunca.  Git ve Sark adasında yaşayın. Sayın
Robert Inglis, Kanal Adaları hesabında Sark'ta diyor
Doktor yok ve 1816 ve 1820 yıllarında yoktu
adada beş yüz nüfus içeren bir ölüm
kişiler ve ortalama on yılda ölümün tam olarak
Yüzde biri.  Ama eski doktorlara dönelim.

1762'de Edinburgh'dan Londra'ya gelen Dr. George Fordyce
Tıbbi üzerine bir dizi halka açık konferansın hızla bir isim haline getirdiği
daha sonra 'unsurları adlı bir ciltte yayınladığı bilim
Fizik pratiği, 'birçok basımdan geçti.
Ne yazık ki içmeye verildi ve asla bilinmemesine rağmen
ölü sarhoş, ama sık sık onu uygun olmayan bir durumdaydı
Mesleki görevler.  Bir gece böyle bir durumdayken
Aniden çok hasta olan bir unvanın bir hanımına katılmak için gönderildi.  O gitti
Oturdu, hikayesini dinledi ve nabzını hissetti.  O olduğunu buldu
onun işine bağlı değil; Akıllarını kaybetti ve unutkanlık anında
diye bağırdı: 'Sarhoş, Jove!'  Yine de hafif yazmayı başardı
reçete. Ertesi sabah erkenden asilinden bir mesaj aldı
Hasta onu hemen arayacak.  Fordyce çok rahatsız oldu.
Bayan açıkça onu uygunsuz bir şekilde uzatmayı amaçladı
reçete veya onun utanç verici durumu ile.  Ama onun sürprizine ve
Yardım, aciline uygunluğu için ona teşekkür etti
ve sonra davasını haklı olarak teşhis ettiğini itiraf etti,
Ne yazık ki zaman zaman içecek çok özgürce şımarttı, ama bu
Durumsuz gizliliği koruyacağını umuyordu.
onu bulmuştu. Fordyce onu bir yargıç kadar mezar dinledi ve
dedi: 'Bana güvenebilirsin, hanımefendi; Ben kadar sessiz olacağım
mezar.'

Ders yoluyla itibarını veren bir başka doktor Dr. G. Wallis'di.
Kırmızı Aslan Meydanı.  Başlangıçta kendini York'ta kurmuştu,
Doğdu, ancak tiyatro eğlencelerine çok bağlı olmak ve
Zekâ adamı, 'Ticaret adlı dramatik bir parça yazmıştı
Aşıklar: Bir hiciv. '  Bir dizi son derece kostik açıklama içeriyordu,
ya o şehrin belirli kişilerinde doğrudan seviyelendirildi ya da
kendilerine, tüm profesyonel uygulamaları kaybetti ve
Londra'ya geldiğinde York'tan ayrıldı ve daha önce de belirtildiği gibi başladı
Fizik Teorisi ve Uygulaması üzerine dersler.  Çeşitli yayınladı
tıbbi işler ve 1802'de öldü.

I. James'in hüküm sürdüğünde, bahsettiğimiz Dr. Edward Jorden'i yaşadı.
hayatındaki iki meraklı durumun açıklaması.  Doktor,
Salisbury Ovası'na bağlı bir yolculuk ve hangi yoldan bilmeden
binmek, hangi yerlerin nerede olduğu soruşturulduğu bir çobanla tanıştı
Geceyi geçebilirdi. Ona eğlence evi olmadığı söylendi
Yakın yolcular için, ancak Ürdün isminin bir beyefendi ve
Büyük mülk adamı, yakın yaşadı. Benzerliğine bakmak
İyi bir alamet olarak isimler, Nazik olduğu evde başvurdu
alındı ​​ve ev sahibinde o kadar iyi bir izlenim bıraktı ki, ikincisi
Kızına önemli bir servetle verildi.

İkinci koşul şuydu: James, iyi bilindiği gibi, bir sağlamdı
Büyücülük'e inanan.  Şimdi, ülkedeki bir kızın
Bir komşu tarafından büyülenmiş olduğu söyleniyor.  Kral onu göndermişti
ve çok yakında keşfeden Dr. Jorden'in bakımı altında yer aldı
kız hile olmak; Aslında, onun olduğunu söyleyerek çok fazla itiraf etti
Bir kadın komşuyla kavga eden baba onu teşvik etmişti
(kızı) kadını onu büyülemekle suçlamak ve getirdi
Onun üzerine simüle ettiği uyum.  Bu itiraf Jorden
Kral, Doktor James'in ne istediğini görecek kadar kurnaz değil,
Yani, yanmak için bir cadı.  Ama kızın kısa bir süre için ona verdiği gibi
Böyle bir muamele ihtimali, kral, kendi itirafıyla olsa da
şeytani bir yalancıydı-o günlerde herkesin suçlamanın
Büyücülük, ateşli bir ölümle yaşamı kaybetme riskini içeriyordu-james
aslında ona bir kısmı verdi ve o evlendi, 've' hesap olarak
Naif olarak, 'Böylece onun inimik cadılarından iyileşti.'

Francis J.P. de Valangin (d. 1719, d. 1805), Koleji
Doktorlar, Londra, İsviçre doğumlu olsa da,
Hastaları, aşırı derecede nazik ve teselliciydi-
onun içindeki kaba unsur; Ölüm ilanı farkında olduğu gibi,
İnsanlığın arkadaşı ve mesleğinin onuruna.  1772 yılı hakkında
De Valanin, White Conduit House yakınlarındaki Pentonville'de Ground satın aldı,
Nerede kendi başına belirlenen bir plan üzerinde bir ikamet kurdu; Ve
Tasarım, sıradan inşaatçılar veya mimarların adı değildi.
hayali, esas olarak ondan yükselen yüksek tuğla kulesi nedeniyle
Doktor bir gözlemevi için inşa edildi.  Elbette bir sonraki kiracı, bir
kereste tüccarı, derhal yapmaktan daha fazla baskı yapmadı
Binayı dulness'ten ayıran özellikleri aşağı çekin
Ortodoks mimarisi. Valanin yüksekliği vaftiz etmişti
Hermes Trismegistus'tan sonra evi 'Hermes Tepesi' duran
Kimyager sanatının efsanevi keşfi.

Dr. Anthony Askew, St. Bartholomew'lerin ünlülerinden biri
Geçen yüzyılın son yarısı, edebiyatta olduğu kadar ünlüdü
ilaç.  Büyük pahasına satın alınan Yunan mss koleksiyonu vardı
Doğuda, diğerlerinden daha çok ve daha değerli
İngiltere'de özel beyefendi.  Kraliçe Meydanı'ndaki evi de,
basılı kitaplarla dolu; 1775 yılında kütüphanesinin satışı,
Yirmi gün sürdü, zamanın büyük edebi açık artırmasıydı.

St. Bartholomew'in bir başka ünlü doktoru Dr. David Pitcairn,
1809'da ölen. Ayrıca edebi bir adam ve sevgili olarak seçildi
Sanat.  Kazançları çok büyüktü, çünkü sık sık talep edildi
Kardeşleri tarafından zor durumlarda tavsiyesi için.  Bir şekilde görgü kuralları
Doktor basit, nazik ve onurlu ve her zaman yeterince
Güven ve umutlara ilham vermek için neşeli.  Onun olduğu söyleniyor
konuşmasında zaman zaman etkilendi; Böylece sorduğu bildirildi
Leydi aşağıdaki terimlerle bir tutam enfiye için: 'Bayan, bana izin ver
Poriper kapınızdaki rakamlarımın zirvelerini,
Koku sinirlerimin minnettar bir titrasyonunu heyecanlandırın. '

John Radcliffe, William III'ün hükümeti. Ve
Kraliçe Anne, birçok garip fıkra anlatılıyor, çünkü o kaba bir adamdı
Abernethy görgü kuralları, krallarla bile.  Kral William'ı görmek için aradığında
Kensington'da bacaklarının düştüğünü bulmak, dedi ki: '
Üç krallığın için değil, iki bacağınız, ihtişamınız yok. '  .
Açıklama büyük bir suç verdi.  Ama başka bir vesileyle daha da fazlasıydı
Brusque.  'Meyve suların,' dedi krala, 'hepsi canlılar,
Bütün kan kütlesi bozuldu ve besin çoğunlukla suya dönüştü.
Majesteleriniz Bradford Kontu'na uzun ziyaretler yapmayı yasaklayacaksa '
(Kralın çok sert içmeyeceği yer), 'Seni yapmak için etkileşime geçeceğim
Üç veya dört yıl daha uzun yaşayın, ancak o zamanın ötesinde hiçbir fizik yapamaz
Majestelerin varlığını uzatın. '  Bir keresinde, gönderildiğinde
Çünkü Kraliçe Anne tarafından başvurduğu ama çok sık olduğu tavernadan,
Şişesini terk etmeyi açıkça reddetti. `` Onun Majesty'ye söyle, '' diye körükledi,
'Bu, buharlardan başka bir şey değil.' '  Hipokondriyak bir bayan tavsiye etti,
Kafada sinirli şarkı söylemekten şikayet eden, saçlarını bir
Ballad. '  Kendi ikisini yaparak Quinsy'nin beyefendisini iyileştirdi
hizmetkarlar bir bahis için aceleci bir puding yiyorlar, bu da hastanın
Quinsy'yi patlatacak kadar kahkaha atın.  Sayın
Godfrey Kneller ve Radclife bir zamanlar Bow Street'teki komşulardı,
Covent Garden ve Ressam güzel zevk alanlarına sahip, bir kapı
komşusunun konaklaması için açıldı.  Ama sonuç olarak
Çiçek yataklarına verilen hasar, Sir Godfrey
Radcliffe'nin cevapladığı kapı, onunla her şeyi yapabilir ama boya
BT.  Dr. Radcliffe öyle mi dedi? diye bağırdı Sir Godfrey.  Git ve ona söyle
İltifatlarımla, ondan fiziğinden başka bir şey alabilirim. '
Sinizmine ve kabalıklarına rağmen, çok büyük bir gelir elde etti.
Günde ortalama yirmi gine ve ona L5.000 olduğu söylendiğinde
Güney Denizi stokuna yatırım yapmıştı, Pocid ile yapabilirdi
Sangfroid: 'Şey, sadece 5.000 merdiven daha çıkıyor.'  Ancak
Hastalarını bu kadar ağır vergilendirmiş olsa da,
Borçlarını ödemek, özellikle de esnaflara borçlu olduğu gibi.  Bir Pavior,
Kimi istihdam ettiği ve sürekli olarak ödemeyi bıraktığı, sonunda bekledi
onu (doktorun) kapısında ve arabası kalktığında kabaca
parasını sordu. 'Neden, sen rascal,' dedi doktor, 'bekliyor musun?
Böyle kötü bir iş için ödeme almak için?  Kaldırımı şımarttın
ve kötü işinizi gizlemek için Dünya ile kaplı! '  "Doktor," diye yanıtladı
Pavior, 'Benimki dünyanın sakladığı tek kötü çalışma değil.'  Sen köpek,
Sen!' Doktor diye bağırdı, 'Bir zekâ olmalısın ve parayı isteyin. Gelmek
içinde.'  Ve ona ödedi.  Merakla, muhteşem bırakan adam
adıyla bilinen kütüphane, bir zamanlar nerede olduğu sorulduğunda
Kütüphanesi, birkaç phial, bir iskelet ve bir bitkisel olarak işaret ediyordu.
Dairesinin bir köşesi ve 'Efendim, kütüphanem var!' Dedi.  O
siyasette bir Tory idi ve Lady Holt'u canlı tuttuğu söylendi
Whig Baş Adalet Holt'a saf siyasi düşmanlığın
Rabbine böyle bir hayat sürdü.

Daha az orijinal karakter olmasa da, daha güler yüzlü bir eğilimin Dr.
John Cookley Lettsom.  Tortola yakınlarındaki küçük bir adada doğdu,
Babasına ait olan Little Van Dyke olarak adlandırıldı.  Bir görünüm olabilir
_entleman's dergisi_, Aralık eki, 1815'te görülebilir. Ne zaman
Sadece altı yaşındayken, eğitimi için İngiltere'ye gönderildi.
Bay Fothergill'in bakımına emanet edilen, sonra ünlü bir vaiz arasında
Quakers.  Babası, o yaş gelmeden önce ölüyor, o beyefendi
onun koruyucusu oldu ve gelecekteki mesleğine göre ona gönderdi
Dr. Sutcliffe'ye.  İki yıl boyunca St. Thomas Hastanesi'ne gitti ve
Sonra sahip olmak için Batı Hint Adaları'ndaki yerli yerine döndü
kalabilecek herhangi bir mülkün; Ama gelişinde kendini buldu
L500 Hiçbir şeyden daha kötü, ağabeyi, sonra öldü
Genç bir servetle, küçük kardeşine sadece bir sayı
Bir keresinde özgürleştiği Negro kölelerinin. Tıbbına girdi
meslek ve beş ay içinde şaşırtıcı bir miktar L2.000
Avrupa'ya döndü, Paris tıp fakültelerini ziyaret etti ve
Edinburgh, 1769'da Leyden'de M.D. derecesini aldı ve kabul edildi.
Aynı yıl Londra Doktorlar Koleji Lisansı.  Onun
Mesleğinde yükseliş hızlıydı.  1783'te L3.600 kazandı; 1784'te,
L3.900; 1785'te l4.015; 1786'da L4.500; Ve birkaç yıl içinde geliri
L12.000'e ulaştı.  Ama aynı zamanda yüzlerce kişiyi veriyordu-nay
Binlerce-Maddi tavsiyede ve din adamlarının daha kötü sırası ve
Mücadele edebi erkekler sadece müthiş bir tavsiye değil, aynı zamanda
önemli yardım.  Orijinal projektörlerden ve destekçilerden biriydi
Finsbury ve Surrey dispanserlerinin genel dispanserinin
Margate deniz banyosu revirinin yanı sıra diğer birçok hayırsever
kurumlar.  1779'da Grove'un doğu tarafında biraz arazi satın aldı
Hill, Camberwell, yıllarca olan villa inşa ettiği
adıyla ilişkili ve en çok bazılarını eğlendirdi
zamanının seçkin edebiyatı.  Evin yakınında bir kütüphane vardı
bin cilt ve doğal ve sanatsal meraklarla dolu bir müze.
Gerekçesiyle en zevkli bir şekilde düzenlendi ve seçim ağaçları ile süslendi,
çalılar ve çiçekler.  Elms caddesi, hala adını koruyor
Camberwell Grove, küçük mülkün bir kısmını ve yaklaşımını oluşturdu
ev.  Dr. Lettsom'un aşırı bağlılığının
Bilim ve edebiyat kaynaklarını bozdu ve onu zorladı
Sonunda Grove Hill'den çıkmak için.  1815'te yetmiş bir yaşında öldü.
Reçetelerini imzalama alışkanlığı içinde. Lettsom, 'biraz
Wag, hatları doktorun kendi kompozisyonu olarak ortaya koyarak yazdı
Böylece:

    Hastalar ben geldiğinde
    I Fizik, Kanama ve Terler;
    O zaman, ölmeyi seçerse,
    Bu ben ne?  Ben 'onlara.'


Herkes Dr. John Abernethy'den duydu ve anlatacak bir hikayesi var (b.
1764, d. 1831), bu yüzden onun hikayelerimizi anlatıp anlatmadığını bilmiyoruz
Okuyucuya yeni bir şey söyleyebileceğiz; Ama o bir
Tıbbi eksantriklik, onu portre galerimizden atlayamayız. Ancak
Ona eksantrik dersek, onun davranışlarına atıfta bulunduğumuzu belirleyelim.
Sadece baş eğitmeni Sir Charles'ın peşinden gitmediği
Blick, kurşun okulun şık bir doktoru.
Bilimsel Bilgide Abernethy tüm meslektaşlarını büyük ölçüde mükemmelleştirdi,
Bununla birlikte, tuhaflıklarından daha az şöhret aldı.  Yaptığında
Aklına evlenmek için bir bayana bir teklif notu yazdı,
Şahsen katılmak için çok meşgul olduğunu söyleyerek, ama ona
İndirme için iki hafta. Sizli öfkesi zaman zaman onu işledi
Ona danışan hastalar ve tıbbi erkekler ile çok hoşnutsuz.  Ne zaman
İkincisi bunu yaptı, elleri içeride oda yukarı ve aşağı yürürdü
Cepleri ve ıslıkları her zaman ve doktora söyleyerek biter
Eve gidin ve (Abernethy'nin) kitabını okuyun.  Bir meslektaş tarafından sorulduğunda
Önerdiği belirli bir planın cevaplayıp cevap vermeyeceği, tek cevap
elde edebilir: 'ay, ay, bir kuş kuyruğuna biraz tuz koyun ve sen
Onu yakalayacağından emin olacak. '  Tavsiye vermek için zorlanamazdı
Yanlış diyete bağlı görünen durumlarda.  Muazzam bir çiftçi
Toplu, ona danışmak için uzaktan geldi ve
muazzam miktarda hayvan gıda gösteren günlük yemekleri,
Abernethy şöyle dedi: 'Git, efendim; Böyle bir reçete yazmaya çalışmayacağım
domuz!'  Onu söndürmesini söyleyerek susturduğu müthiş bir bayan
dil; Bunu yaptı, 'Şimdi _i_ yapana kadar orada tut
konuşuyor, 'dedi Abernethy.  Kızını getiren bir bayan, o
onun için reçete etmeyi reddetti, ama anneye kızın almasına izin vermesini söyledi
egzersiz yapmak.  Gine aldıktan sonra şilin
Anne ve dedi ki: 'Kıza giderken bir atlama halkı al.'  Ne zaman
Rahmetli York Dükü ona danıştı, elleriyle ıslık çaldı
Ceplerinde ve Dük dedi ki: 'Sanırım kim olduğumu biliyor musun?'
'Diyelim ki,' Sakinsiz bir şekilde cevap verdi, 'Bunun ne olacak?'  Bir beyefendiye
ülser bir boğaz için ona danışan ve ona bakmasını isteyen,
Dedi ki: 'Nasıl cüret edersin.
Yüzümde kokuşmuş, kötü nefes! '  Ama bazen bir tartarla tanıştı.  A
Doktorun dinlemesini başaramayan beyefendi
Case, aniden kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koy ve aldı
Yüklü bir tabanca dışarı.  Abernethy, endişelendi, öldürmek isteyip istemediğini sordu
o.  Hayır, sadece onun davasını dinlemesini istedi ve devam ettirmek istedi.
ona kadar bir mahkum. Daha sonra hasta ve cerrah
harika arkadaş oldu.  Wellington Dükü görmekte ısrar etti
Her zamanki saatleri dışında ve aniden odasına girerek,
Doktor nasıl içeri girdi. 'O kapıdan', cevaptı.  "O zaman," dedi
Abernethy, 'Çıkmanızı aynı şekilde yapmanızı tavsiye ederim.'  O
George IV'e katılmayı reddetti. Konferansını teslim edene kadar
Sonuç olarak kraliyet randevusunu kaybettiği hastane.  Bir
kolunu başının üzerinde tutarken şikayet eden bayan acı hissetti,
Dedi ki: 'O zaman onu tutmak için ne aptal olmalısın!'  O düşkündü
İnsanlara aptal diyor.  Bir kontes ona danıştı ve ona biraz teklif etti
Haplar, asla hap alamayacağını söylediğinde.  Hap almayın!
Ne aptal olmalısın! ' nazik cevaptı.

Abernethy genellikle hastaları kısa kesti: 'Yeterince duydum.
Kitabımı duydun mu? '  'Evet.'  O zaman eve git ve oku.  Bu
Kitap, az olsa da, diyet ve genel yaşam için takdire şayan kurallar verir
Kişiler onlarla katı bir şekilde uymaya istekli olurlar; Kendisi yaptı
Olumsuz.  Birisi ona diğerleri gibi yaşadığını söylediğinde
İnsanlar, 'Evet, ama sonra iştahın böyle bir şeytanı var!'
Bir gün dispepsiden muzdarip bir avukat,
Egzersiz ve iyi yaşam, Abernethy'ye danışmaya gitti.  O çıkarken
Danışmanlık odası başka bir avukatla, bir arkadaşı ile tanıştı. Ne
Şeytan seni buraya getirdi mi? ' dedi biri, diğeri soruyu yineledi,
Ve her birinin cevabı aynıydı.  "Senin için ne reçete etti?"
diye sordu yeni gelen.  Reçete üretildi ve aşağıdaki gibi okundu:
Kitabımı oku, s. 72. J. Abernethy. '  İlk avukat beklemeyi kabul etti
Doktora danışırken arkadaşı için.  Yaklaşık çeyrekte
Bir saatten çıktı, görünüşe göre röportajından çok memnun oldu.
"Peki, reçeten nedir?" Bir numaralı avukat sordu.  Sayı
İkisi üzerine yazılmış bir kağıt üretti: 'Kitabımı okuyun, s.
72. J. Abernethy. '  Gine için her biri buydu. Ama Abernethy
Üç ifade için övgüyü hak ediyor, yani bu zihin mucizevi
Maddeye eklenen enerji, belirli modların sonucu değil
Modern bilim adamlarının sürdürdüğü gibi organizasyon; operasyon bir
ameliyata kınama ve bir hastanın başvurmadan tedavi edilmesi gerektiğinin
ona; Ve bu canlı deneyler ahlaki olarak yanlış ve
Fizyolojik olarak güvensiz, çünkü güvenilmez.

Dr. Abernethy, kaba tavırları ve kaba repartee ile
mesleğinde çok başarılı oldu, bir harikadır; Kesinlikle çok az
Günümüzün insanlar onun gibi kabalık tolere ederdi. Muhtemelen
Eski günlerde doktorun kendine özgü elbisesinin gizli bir etkisi vardı.
kendi.  Altın başlı kamışı, ayrıntılı gömlek fırçası, büyük
Snuff-box, danışmada çok tartışmalı olarak dokundu, görkemli bir şekilde
Ve zorlayıcı güvence, şüphesiz olduğumuz bir büyü yaptı
şimdi tanışmadan.

Abernethy'nin taklitçileri vardı, ama onlar onun öğrencileriydi.  Tommy
Wormedald, OR 'Old Tommy, öğrencilerin dediği gibi, Abernethy bitti
Yine ses, stil, görünüm ve mizahta.  Bir sigorta şirketine
Onlara önerilen kötü bir hayatı bildirdi: 'için bitti.'  Ne zaman
Eczacı, bir konsültasyonda onu tek bir Gine ile ertelemek istedi
Zengin bir adamın durumunda, 'Gine yalın bir ücret ve hasta
şişman bir hastadır.  Her zaman yağ hastalarından yağ ücretlerim var.  Bana iki ödeyin
anında gine; Hastamız şişman bir hasta. '  Biraz zengin ama kaba
İnsanlar Tavsiye almak için St. Bartholomew'lere giderdi
Yoksullar.  Buna Tommy durmak istedi. Giyinmiş bir bayan görmek
İpekte, ona bir odadan önce ona hitap etti: 'Bayan, bu
Hayırseverlik fakir, yoksul geçersizler içindir; Dikkat etmeyi reddediyorum
Zengin ipek elbiseler giyen geçersizleri yoksullaştırmak. '  Bayan çabucak
ortadan kayboldu.  Günümüzde eski Tommy ortaya çıkmayacak ve sona ermeyecek
Her zamanki gibi yaygın olan kötüye kullanıma?

Doktorlar tıp bilimini neyin oluşturduğuna karar verilmez.  Bir
Ampirik bir quack demektir.  Şimdi, bir ampirik sadece gözlemle gidiyor,
rasyonel gerekçeler olmadan; Yine de Sir Charles Bell bu fizyolojiyi iddia etti
deney yerine bir gözlem bilimiydi,
rasyonel zemin quack'in göz ardı ettiği söylenir.  Kim haklı?  Olmadan
bizi çok ileri götürecek soruyu cevaplamaya çalışmak,
mesleğin ve halkın sahip olduğu gerçeğinden memnun kaldım
belirli bireyleri, ile veya olmadan quack olarak damgalmayı kabul etti
Herhangi bir tıbbi eğitim, hastalıkları takılar, manipülasyonlar, iyileştiriyormuş gibi yapıyor,
veya bilimsel veya rasyonel temelleri olmayan nostrumlar. Quacks var
her zaman vardı, insanlık için, özellikle de insanlığa acı çekmek,
Hiç güvensizdi.  Henry VIII. onunkini bırakmaya çalıştı
Fizikte sansürler kurarak kendi zamanları, ancak halk
aydınlanmış ve böylece quacks gelişti.  1387'de bir Roger katibi,
Doktor gibi davranan Wandsworth, kısmen on iki peni aldı
Ironmonger Lane'deki bir Roger Atte Hacke'den ödeme
hasta olan karısının tedavisi. Bir cazibe koydu,
Parşömen parçası, boynunun etrafında, ama ona iyi değil, bunun üzerine
Roger onu aldatması için Guildhall'daki odanın önüne getirdi ve
yanlışlık ve Roger katibi
Trompet ve boruları olan şehir, eyaletsiz bir ata biniyor,
Söz konusu parşömen ve bir Whetstone [#], onun hakkında asılan yalanları için
Boyun, bir pisuar da önünde asılan, diğeri sırtında.  İçinde
Edward VI. Bir Grig, Surrey'de bir Poulterer,
Croydon'da ve tekrar ilçede, insanları aldattığı için
Onları takılarla tedavi ediyormuş gibi davranarak veya sadece bakarak
hasta.


[#] İngiliz tarihinin başlarında Whetstone'u bir sembol olarak buluyoruz.
yalancı.  Neden?  Yalan söylemek keskin bir zekâ ima ediyor mu, bir whetstone keskinleştikçe
Bıçak?  Gümrü 'Hudibras', ii., İ. 57-60.


II. Charles'ın Valentine Greatrakes'ti. mahkemesine davet edildi,
Quack?  Eğer öyleyse, fizik vermediği için zararsız biriydi, ama
Sadece manyetik okşayarak tedavi ediyormuş gibi davrandı.  Modern mıknatıslılarımız
O kadar mütevazı değil; Valentine'in basitine çok fazla hocus-pocus eklediler
işlem.

Geçen yüzyılın ikinci kısmının tıbbi tuhaflıklarından
Mount Street'te yaşayan Dr. Von Butchell'i atlamamalıyız ve
her hastalığı tedavi ediyormuş gibi davrandı.  Diş hekimi görevine başvurdu
George III., Ama kralın rızası alındığında
Kraliyet ailesinin özü. Karısı öldüğünde, mumyalanmıştı
ve salonunda tutuldu, burada hastalarının vücudu görmesine izin verdi;
böylece karısının ölü bedenini sergileyen modern şovmen
Sonuçta Olympia, sadece bir kopyacıydı.  Ama doktor iken
Yarı dostum, dünya tamamen deliydi; cesedini sergilediği için
Karısı, sakalının büyümesine izin verdiği kadar eksantrik olarak kabul edilmedi,
daha sonra deliliğin yüksekliği olarak tutuldu.  Ve var gibi görünüyor
_his_ delilikte yöntem olmuştur, çünkü kılları ondan sattı
Her biri iyi çocuk sahibi olmak isteyen bayanlara bir Gine'de sakal. O
Batı ucu hakkında spotlarla boyanmış bir midilli üzerinde binerdi
doktorun kendisi.  Onu gösteren bir gravür var
üzerine ata bindirin.  Daha sonra at, bir anlaşmazlık sonucunda
Ücreti olan istikrarlı bekçi ile Tattersall's'ta satıldı,
bir merak olarak, iyi bir fiyat getirdi. Harikaydı
evinin dışındaki yazıt, önün üzerinden uzanıyor
Sonra ve komşusu cephesini yeniden inşa ediyor, yazıtın yarısı
yok edildi.  Butchell de harika bir reklamverendi ve onun
Reklamlar şimdi bile eğlenceli okumayı sağlıyor. Asla ziyaret etmezdi
Hasta, L500'ü bir ziyaret için teklif edildi-hastalar
evine gitmek zorunda kaldı.  `` Hiçbirine gitmiyorum '' dedi.
Birçok kişi onu ziyaret ederdi, tavsiye almak için değil, sadece
Böyle bir orijinal ile sohbet edin.  İki kez evliydi.  İlk karısı
Siyah giyinmiş, ikincisi ise beyaz renkte, asla bir değişikliğe izin vermez
renk. En eski teetotalerlerden biriydi.  O ve bazılarının karı
Çağdaşlarının quack taslakları ve hapları üzerinde yapılan,
1788, verginin 'patent ilaçlarına' dayatılmasına.

Ama daha yakın zamanlara gelmek için, 1700'de bir John Pechey, yaşıyor
Melek ve Taç'ta, Basing Lane'de Oxford mezunu ve üyesi
Londra, Doktorlar Koleji, tüm hasta insanların olabileceğini ilan etti
Sixpence için hastalıkları ve sade hakkında sadık bir açıklama var
tedavileri için talimatlar ve herhangi bir hastayı ziyaret etmeye hazır olduğunu
2'ler için Londra'da kişi. 6d.; ve eğer herhangi bir kişi tarafından çağrıldıysa
Geçerken, tavsiyesi için bir şilin sadece bir şilin gerektirirdi.  A
Günümüzde böyle reklamı yapan doktor ondan yoksun bırakılacak
diploma. 1734'te bir Joshua Ward quacks arasında bile ünlü oldu
kapsamlı bir şekilde ilan ettiği ve patronize edilen hapları ile
kraliçenin kendisi tarafından.  Bir kafiye quack vardı, Dr. Hill, aynı zamanda
Bir saçmalık yazdı ve Garrick'in ikincisine kadar üretmesini istedi
Üzerinde aşağıdaki distich yayınladı:

    'Farces ve fizik için orada eşit, kıt,
    Farces fizik, fiziksel bir saçmalık. '


Dr. Radcliffe'nin çağdaşı Dr. Hannes, hizmetçisine
Whitehall ve Royal Exchange arasında bir dizi koçu durdurun ve
Dr. Hannes'e ait olup olmadığını sormak için,
bir hastaya.  Garraway'in kahve evine giren hizmetçi
aynı soru.  Dr. Radcliffe orada olmasını istedi, kimin istediğini sordu
Dr. Hannes.  Hizmetçi, hepsi onu isteyen birkaç Lord'u seçti.  'HAYIR,
Hayır dostum, 'dedi Radcliffe; 'Dr. Hannes Lordları istiyor. '

Quacks asla şimdi olduğundan daha fazla gelişmiyordu ve her zaman
gizemli ilaçlar gibi halk için olacak ve
Onları tavsiye edin ve arkadaşlarına zorlamak için.  Hiçbir şeyde
Tıp'dan daha tehlikeli çok az bilgi; Anneler ve Hemşireler
Özellikle, onların biraz dağılmasını sağlayan
Doktorlarla konuşmalar çok fazla yaramazlık yapabilir.  Onlara geldiği için
neredeyse tüm çocuk hastalıkları-çocuklar sanki
mutlaka hastalıkları var-bazıları tarafından paylaşılan bir batıl inanç
Kitaplarının okunmasını da teşvik eden doktorlar.  Okuması
Bu kitaplar fiziksel olarak okumanın vücut üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Ya da hayalet hikayelerini duymak ahlaki olarak zihninde: okuyucu veya
Her yerde dinleyici hayal kırıklığı hisseder ve hayalet görür; _ergo_ dikkat edin
Tıbbi kitaplar ve goblin hikayeleri-her ikisi de sağlam.  Modern Invalids
daha önce hastalara verilen işkencelerden kaçarken şanslı
günler.  Edmund Verney böylece babası Sir Ralph hakkında yazıyor
Claydon House'dan Verney, 1686'da: 'Kanlanmış, kusuyordu,
Blistered, cupt ve korkutucu ve onunla üç doktora sahip,
Eczacı ve Chirurgian'ın yanı sıra. '  Ve sonra 'o hala
çok zayıf devam ediyor. '  Marvel, hayatta kalmasıydı.  Olmamıştı
Moliere, yukarıdaki tarihten birkaç yıl önce şöyle demeden: '
İnsan böyle ve böyle bir hastalıktan öldü, ancak pek çok doktor, cerrah
Ve eczacılar '?

Doktor karakterinin en keskin ve en esprili tanımı
Muhtemelen bence Talleyrand tarafından verildi.  Napolyon, uygun bir
umutsuzluk, savaştan vazgeçeceğini ve doktoru çevireceğini söyledi.
Alaycı Courtier dedi _sotto voce_: '_toujours suikastçısı? _'




                                 *Xv.*

                      *Londra'nın Kayıp Nehirleri.*


Londra, onu pitoresk yapmak için iki koşulda eksiktir: eksik
yüzey çeşitliliği ve su yok.  Çok geniş bir
Londra, Ludgate Hill ve Notting Hill tarafından kapsanan toprak sadece
köstebek. [#] Su ile ilgili olarak Thames var, ancak
Sadece kısa ve kırık aralıklar.  Setin var
Westminster'e Blackfriars; Chelsea ve Albert'te kısa bir süre
Set.  Ancak gün boyunca şehir halkının israf edecek zamanı yok
Setleri ve akşam banliyölere gittiler ve
Yani bu büyük gezinti ara sıra kuzenlere verildi
Ziyaretler ve kalıcı ruffianizm için.  Tabii ki, hiç kimse
Londra'nın daha kuzey kısımları şimdiye kadar gelmeyi düşünüyor
hiçbir şeyin görülmeyeceği o sette gezinti ama
Doğanın sapkın bir düzenlemesinde olduğu gibi, yakın beklentili çamur bankaları
Yürüyüş yapmak istediğinizde genellikle düşük sudur; tam tersi
Banka sadece kasvetli rıhtımlar kendilerini sunar.  Chelsea'ye gelince
Set, sadece o bölgedeki sakinler tarafından korunur, eğer
Genellikle insanlar yaptıkları gibi, tamamen ihmal etmezler
oldukça pitoresk bir yer. Albert hakkında ne kadar az söyleriz
Setin o kadar iyi; Özellikleri pis ve
Bir tarafta duman belgeli çömlek bacaları, duman ve cüretkarlar
nehirde buhar ve kuruş vapurları ve kasvetli bir
Tate Galerisi tarafından neredeyse rahatlamış olan karşı tarafta görünüm,
Hangisi, genel halk tarafından bilinmeyen, ancak açıkta olan nedenlerden dolayı
Kral gibi tel çekişini görebilenler, bir kral gibi
PIZCO Bataklığı'na kaydolun.  Nehrin diğer tüm kısımları
halka erişilemeyen ve bu nedenle var olmayan kadar iyi
Londralı.


[#] En yüksek nokta kuzeyde, deniz seviyesinden 400 feet yukarıda Hampstead Tepesi;
Güney Sydenham Tepesi'ne, 365 feet; Primrose Hill, yaklaşık 260 feet;
Herne Tepesi, yaklaşık 180 feet; Danimarka, yaklaşık 100 feet; Orme Meydanı, 95
ayak; Geniş yürüyüş, 90 feet; North Audley Caddesi, 83 feet; Tottenham Mahkemesi
Yol, 85 feet; Regent Sirk, 90 feet; Cornhill, 60 feet; Charing Cross,
24 feet; Euston Yolu, 90 feet; Cheapside, 59 feet; Farringdon Caddesi, 28
ayak; Katherine's, Regent's Park, 120 feet; Camberwell Green, 19
ayak.


Böylece Thames için çok.  Bulunacak diğer su parçalarına gelince
Halka açık parklar, sadece göletler ve sadece yerel olarak fayda.  Olarak
Pek çok kıtanın tuhaf cazibesini oluşturan kamu çeşmeleri
Melodik su sıçramasının gece gündüz duyulduğu şehirler,
Londra hiçbirine sahip değil.  Doğru, Trafalgar Meydanı'nda iki squirt var,
Ve Shaftesbury Çeşmesi, iddia etmek için astımlı çaba sarf ediyor
kendisi, tepedeki melek onun gibi çılgınlık çekiyor gibi görünüyor
Haymarket'in tuzlu purlieusunda etrafında uçar.  .
Burada bulunan küçük içme çeşmeleri
Çocuklara ve serseri için minnettar olabilecek hayırseverlik atlara
ve köpekler, ancak Londra'nın su özelliklerine fazla bir şey eklemeyin. Orada
kanallar, bu doğru, ama onlar özel mülkiyet ve çok çitler,
Halka faydası olmayacak şekilde istiflenmiş ve duvarlı.  Ve kural olarak
Suları o kadar kirli ki burnu olan kimse yan yana yürümeyecek
Onlardan, buna izin verilse bile.

Ama Londra her zaman o kadar ölümcül değildi ve şu anki kadar sulu değildi.
Eski günlerde, kalpte yüksek tepeler ve derin vadiler vardı
onun.  Nehirden lea nehrine Brent Nehri'ne kuzey tarafında
Londra, çok sayıda perçin ve brooks vardı.
şehir ve batı etekleri boyunca kuzey yükseklikleri
Bazen bu boyutları kabul eden Thames, Brooks ve Perçinler
ciddi su altında kalmaya neden olur.  Londra'nın güneyinde aynıydı,
Ravensbourne'dan Wandle'a benzer su yollarına ulaşıldı
Güney Tepeleri'nden Thames.

Adlandırdığımız ve tek başına dört nehir arasındaki tüm bu dereler
hala var, tamamen kayboldu.  Özellikleri neydi
Hala kuzey ve güney yüksekliklerinden akarken ve
nedenleri ve kaybolma süreci, şimdi
Doğudan batıya ilerleyerek ve kuzeyi alarak araştırın
Önce Thames kıyısı.

Romalıların Londra'yı kurduğu site,
Thames'in Kuzey Bankası, mevcut Fish Street Tepesi'nden veya
Billingsgate, Wallbrook'a.  Mesleğinin daha sonraki bir tarihinde
Şehri doğuya doğru kuleye ve batıya vadiye kadar uzattılar
filo.  Sonra Wallbrook vadisi şehri böldü
neredeyse eşit boyutta iki kısım.  Kuzeyde binalar uzadı
şimdiki Aldgate ve Moorfields ve batıya doğru Newgate ve
Ludgate.  Kasabayı kapsayan duvar kulede başladı ve
Arx Palatina'da feshedilen çeşitli virajlarla bir çizgi,
Mevcut _Times_ ofisinin yakınında bir yerde.  Kasabanın doğusunda,
Ülkenin düz olduğu yerde, nehre uzanan bir bataklık vardı
Lea. Kuzeybatıda,
Middlesex ve geyik, yaban domuzu ve diğer vahşi hayvanlarla dolu.
Bu orman kısmen o günlerde birçok derenin nedeniydi
Northern Heights'tan Londra'yı sulandırdı; iyi bilinen bir gerçek
ağaçların nemi emmesi ve tutması.

Filonun batısında herhangi bir Roma binası olup olmadığı şüphelidir;
Fleet Caddesi ve Strand kesinlikle o zaman undreamd idi ve
Romalılar adamızı terk ettikten sonra yüzyıllar boyunca ortaya çıkın.
Şimdiki ipin batısında, zemin çok düşük yatıyordu,
nehir tarafından sık sık su altında kaldı ve hala yaşayan insanlar var
Belgravia ve Pimlico'yu kasvetli bir bataklık olarak hatırlayabilir. Westminster
Abbey, bataklık çevrenin üzerinde yükselen bir adada durdu ve hatta
II. Charles zamanları kadar geç. ara sıra yüksek gelgitler
Whitehall Sarayı bir adaya.

Yukarıda bahsedilen Middlesex'in büyük ormanı şehre yaklaştı
duvar; Aslında, sitenin bir kısmını şehrin bir kısmını işgal etmişti.
inşa edildi ve çoğu kesildi ve çok fazla yer
Operasyonları için gerekli olan inşaatçıların temizlenmesi. Ama doğa
orman zemininin kolayca değişemedi.  Hala doluydu
Nem ve çok sayıda rilin içinden akmaya devam etti.  Şimdi bir
En önemlisi Langbourne'di.

Uzunluğu nedeniyle bu su yolu, yükseldi.
Zemin şimdi Fenchurch Caddesi'nin bir kısmını oluşturuyor.  Hızla geçti
o sokak batıya doğru, çimlerin karşısında, şimdi gracechurch
Sokak, Lombard Caddesi'ne ve Aşağı-Birçok Roma kalıntısının bulunduğu yer
Keşfedildi-St. Mary Woolnoth Kilisesi'nin batısına döndü
keskin bir şekilde güneye doğru yuvarlandı ve Sherbourne Lane'e isim verdi,
Paylaşım veya bölme, çünkü orada bir dizi rill'e girdi
Ve böylece Thames'e ulaştı. Bu su yolundan Langbourne Ward aldı
adı.  Böylece Stow diyor, ama bunu ekliyor (1598)
Bourne uzun zamandır kafada durmuştu ve kursun geri kalanında
doldurdu ve döşedi, 'böylece hiçbir işaret daha fazla kalmaz
yukarıda belirtilen isim. '

Örneğin, bazı modern tarihçiler Bay Loftie, varlığını reddediyor
Langbourne tamamen. Stow, Langbourne'un geldiğini söylüyor
Fenchurch Caddesi ve Lombard Caddesi'ne koştu.  Sahip görünmüyor
Ona belirtilen parkurun tepenin yukarı olduğunu ortaya çıkardı, 'Bay Loftie
nesneler.  Ama o zaman Fenchurch Street, şimdi olduğu gibi,
Langbourne'un Thames'e çıkışından daha yüksek ve ne yapıyor
O zamanki sokakların seviyelerini biliyoruz.
koştun mu?  Şimdiki Lombard seviyesinin altında otuz fit kadar
Street Roma kalıntıları bulundu ve bildiğimiz gibi Langbourne
Çeşitli belgelerden,
onikinci yüzyıl, binanın hızla arttığı bir zaman
Londra'nın ilk belediye başkanı Fitz-Alwyn; Dahası, fenny durumu
Fenchurch Caddesi'nin taşması nedeniyle
Langbourne kaynağında.  Bay Loftie, orijinal adının
Langbourne Langford'du; Ancak bir Ford, bir su yolunu ima eder, bir
sadece hendek veya yapay hendek
Bay Burt'un bize sahip olacağı gibi, Wallbrook'a düştü
inanmak.  Langbourne hiç var olmadıysa, Langbourne Ward'ı nerede yaptı
adını mı türetmek?

Batıya doğru ilerlerken, çok daha önemli bir akıma geliyoruz, yani,
Wallbrook.

Zamanın etkileyeceği değişikliklerin daha çarpıcı bir örneği yok
Bir bölgenin topografik yönü,
Wallbrook'un kaybolması, kendi sınırları içinde üretti.
kurs ve çevresinde. Şimdi pürüzsüz bir asfalte genişliği
kaldırım firma zemini kapsar (hain olarak tehlikeli hale getirilen yerler hariç
kanalizasyon benzeri demiryolu tünelleri tarafından, insanların vurulduğu tüneller
Prenslerden uzanan bir drenajda tuzaklarla çevrili birçok sıçan gibi!)
Konak evinin tam karşısında ve caddede ve aşağı
Yüzyıllar önce Wallbrook olarak adlandırılan, geniş bir dağ geçidi eserledi
Aşırı taraflar, dibinde akan dere denilen
Duvar-Brook, çünkü Moorfields'ın üst fenny arazisinde yükseliyor,
şehre, duvardaki bir açılıştan, yakın bir yerde
Mevcut Moorgate Caddesi'nin kuzey sonu.  Dere, ona doğru
Güney fesih, mavnalar için önemli genişliğe sahip olmalı
Bucklersbury'ye kürek çekilebilir-mavna avlusu tarafından anılan bir gerçek,
Eskiden bir tür rıhtım, ama şimdi sağlam bir zemin,
Bucklersbury.  Wallbrook'un çıkışının yakınındaki genişliği şüphesiz
kollar tarafından arttırıldı, ki
Şehir, Batı Bankası'nda bir çıkış buldu.  Hiç şüphe yok ki
Cheapside çizgisi boyunca bir su yolu vardı; Gerçek belirtiliyor
Maitland tarafından olumlu. Diyor ki: 'Bread Street köşesinde, kuzeydoğu
Son, 1595'te, Chepe A'nın yüksek caddesinde bir Thomas Tomlinson
Kazanmak için kasa, on beş metre derinlikte bir fuarda bulundu
kaldırım, yer üstü gibi ve daha sonra,
kanal, bir ağaç bulundu, beş adımda kesildi, bu da adım atacak
Batıdan Wallbrook'a doğru kaçan bir Brook.  Ve kenarda
Bahsedilen dereden iki büyük ağacın cesetlerini yatarken bulundu,
daha sonra biten uçlar kesildi ve ilk kez olduğu gibi sert kereste
Düştüklerinde.  Ağaçları geçene kadar hepsi zorla zemindi
Yukarıda belirtilen, on yedi metre derinliğinde veya daha iyisi.  Böylece
Bu şehrin zemini Main'den yükseltildi.  Ve burada olabilir
dört skor yıl içinde ve daha az, cheapside'ın yükseltildiği gözlemleniyor
Paul'ün ilk inşa edildiğinden daha yüksek dalgıçlar
geç döşemesinde keşfedilen birkaç seçkin işaret tarafından ortaya çıktı
o kilisenin temeli. '  Bir otoyol olarak Cheapside'dan bahsedilmesi
Çok erken zamanlara geri dönmeyin.  On birinci yüzyılda olmalı
sadece bataklıktı; Çünkü 1090'da yay kilisesinin çatısı patladı
Bir fırtına ile, yirmi altı feet uzunluğunda olan kirişler nüfuz etti
Cheapside'ın yumuşak toprağına yirmi metreden fazla.  Kursu
Bread Street'in batısında belirtilen dere bilinmiyor; öyle
Gutter Lane hakkında kuzeye doğru vurup çıkmadığından şüpheleniyor ve
Cripplegate yakınında var olduğu bilinen yaylara doğru veya gelip gelmediği
daha batıya doğru, eski banyoları sağlayan yaylardan
Newgate Street'in kuzeyinde Bath Street (eski adıyla Bagnio Court olarak adlandırılır).

Ama Wallbrook'un kendisine dönmeliyiz; Ve ilk olarak,
kurs.  Duvardaki açılıştan şehre girdikten sonra
doğuya doğru kavisli, Bell Alley boyunca koştu, Tokenhouse bahçesini geçti ve
Lothbury, St. Margaret'in Kilisesi tarafından yakın, tekrar batıya doğru kavisli, geçti
şimdi bankanın kuzey-batı köşesi ile kaplı yerden
İngiltere; Mevcut Prens Caddesini ve Kümes hayvanlarını geçerek koştu
şu anda ulusal kasa depozitosu altında, bu nedenle, neredeyse
Yarım dairesel viraj, geçtiği Cannon Caddesi'ne ulaştı, döndü
Batıya doğru St. Michael Kilisesi'ne ve Thames Caddesi'ni geçerek,
Birleştiricilerin salonunu Thames'e aktı.  Çeşitli köprüler vardı
Söz konusu su yolunda.  Bokerelsberi'ye yakın bir tane vardı
(Bucklersbury), 1291'de bitişik dört kiralık işçi
Kiracılıklarındaki hükümlere göre köprünün onarılması emredildi.
Kilisenin şansölyesinin duvarına karşı başka bir şey vardı
Stephen, onarımın cemaatçilerin görevi olduğu gibi
Örneğin 1300'de yapmaları emredildi. Dowgate Hill'de,
Wallbrook'un Thames'e çıkışı, 1884'te keşfedildi
Kereste üzerine kurulmuş eski bir iniş aşaması, kiremitte bir Roma kaldırımı
Yığınlar, zambalı birleştirme ile. Sahne sol bankasında duruyordu
Wallbrook, Thames ile değil, dere ile karşı karşıya.  Yirmi bir fitti
Dowgate Hill'in şimdiki seviyesinin altında ve St. Churchyard'ın altında
John's.  Büyük miktarda şişman meşe-piling de _in situ_ ve
Bu noktada doğudan batıya geçen köprünün eşiği
çok açık görüldü.  Başka bir iniş aşaması var gibi görünüyor
şimdi ulusal kasanın kapsadığı bir noktada dere: oluşuyordu
büyük meşe keresteleri tarafından desteklenen ve paralel koşmak
akışla.  Buna bitişik bir makadamizasyonun delilleri idi
Bucklersbury ile bir çizgide uzanan yol, ulaşana kadar
Berodinin görünür kursu.  Karşı tarafta benzer
Endikasyonlar ortaya çıktı, böylece burada da bir köprü olabilirdi.
Başka bir köprü, Londra Duvarı yakınlarındaki dereyi kaplamış gibi görünüyor.
Broad Street Ward, biraz daha güneyde.  Görünüyor
1300 yılında her iki köprü de onarım gerektirdi ve
Birincininkinden sorumlu olan Kutsal Üçlü'den önce ve
Bishopsgate olmadan yeni hastaneden önce
İkincisi, o yıl belediye başkanı tarafından çağrıldı ve
Londra aldermenleri 'söz konusu köprüleri yeniden inşa etmek ve onları içinde tutmak
tamirat.'

Yetmişli yıllarda ulusal kasa şirketi biraz kazdı
kırk metre yere girdi ve eski yoluna ulaştı
Wallbrook, yatağında, diğer enkazların yanı sıra muazzam buldular
Kırık gemilerin ve mutfak eşyalarının miktarları.  Kuşkusuz
Antik Romalıların dikkatsiz aşçıları ve hizmetleri dere buldu
Yansık veya pervasızlığın kanıtlarından kurtulmak için kullanışlı; Ancak
Akarsu kıyısındaki halefleri,
daha da büyük saygısızlık.  Şehrin kayıtlarında sabit buluyoruz
Wallbrook'un utanç verici durumuna referanslar.  1288'de
Londra Şehri müdürü ve şerifleri
Wallbrook'un su yolu gübre ve diğerlerinden arındırılmalıdır
rahatsızlıklar ve tırmıkların her birine tekrar geri konulması gerektiği
Finsbury Moor'dan Thames'e uzanan kira.  1374'te belediye başkanı
ve Aldermen Thomas Atte Ram, Brewer, yedi yıllık bir kira sözleşmesi verdi.
Moor, Wallbrook'un su yolunun yükü ile birlikte,
bunun için herhangi bir kira ödemek,
Dedi demirleme iyi ve düzgün bir şekilde ve Wallbrook'un temizlenmesini sağlayın
Terimin tamamı, gübre ve buraya atılan diğer pislikten temizleme,
Söz konusu su yoluna on iki peni üzerine inşa edilen her tuvalet için alıyor
yıllık.  Ve eğer temizlerken, orada bulmalısa, o
kendi başına almalı.  Ama görünüşe göre Thomas Atte Ram
sözleşmesini düzgün bir şekilde yapmamak, çünkü sona erdiğinde, yani
1383'te, ortak konseyin bir tüzüğüyle, 'oysa
Wallbrook'un su yolları dalgıçlar pis ve gübre tarafından durduruldu
söz konusu kurs boyunca evleri olan kişiler tarafından atılan
Tüm şehrin büyük sıkıntısı ve hasarı, koğuşların aldermenleri
Coleman Street, Broad Street, Chepe, Wallbrook, Vintry ve Dowgate,
Söz konusu su yolunun koğuşları aracılığıyla,
söz konusu kurs boyunca yaşayan kişinin istikrarlı veya başka bir evi vardır,
gübre veya başka bir pislik aynı olabilir; veya aksi takdirde atar
söz konusu su yolunun durdurulduğu bu tür pislik
yukarı ve onlar (aldermen) tüm bu suçluları takip edeceklerdir.  Ama o
söz konusu akışta evleri olan kişiler için yasal olacaktır.
Çöp veya başka bir
Aynı şekilde redded ... Ve bu tür tuvaletlere sahip olan herkes
Her biri için iki şilin Chamberlain'e her yıl ödeyin. '

Bu tür düzenlemeler ve binaların sürekli artışı
dere ve yaylar tarafından sağlanan suyun azalması
Yavaş yavaş kuru olan Moorfields, Wallbrook,
açık akış, faul bir hendek, açık bir kanalizasyon oldu, böylece bulundu
Gerçekte kapalı olana dönüştürmek için gereklidir.  Dere
Her türlü enkazla dolduruldu ve kısmen tuğla, böylece
Stow yazdığında (1598'de) şöyle dedi: 'Bu su yolu ...
Daha sonra tuğla ile tonozlandı ve sokaklarla asfalt seviyeli
Ve şeritler ... ve bu evler de inşa edildiğinden,
Wallbrook'un seyrinin artık yeraltında gizlendiğini ve böylece
pek bilinmiyor. '  Akarsu en az üç yüzyıl içinde kaplanmıştır
Fleet Nehri'nin kaplanmasından önce, ancak kursu hala olabilir
Bankalarını sıralayan birçok önemli bina tarafından izlendi. Başlama
Thames'e akışında, Batı'da seyri boyunca vardı.
Innholders, Boyalar, Menaheller, Skinners, Salonların Salonları,
Damgaralar ve Ceseyler; St. John, St.
Michael, St. Stephen (başlangıçta batı tarafında duran), St.
Mildred ve St. Margaret; Ayrıca Marketler ve Kurucu Salonlar,
Draper ve Dreatellers'ın mülkleri ve Bucklersbury'de
Edward III tarafından inşa edilen güçlü bir taş kulesi olan kornet kulesi. gibi
'orada tutulacak para alışverişi'.  On altıncı yüzyılda
bir tokanın, bir bakkalın mülkiyetine girmiş gibi görünüyor
yerine 'iyi bir kereste çerçevesi' dikmeyi amaçladı, ama,
bir kısmı üzerine düştü
ve onu öldürdü.

1835'te, ithalatı şüphesiz olan meraklı bir keşif,
Great Swan Alley'de bir kamu evi olan Swan's Nest'e yakın yapıldı.
Moorgate Caddesi. Bir çukur veya kuyu açıldı, burada büyük bir
Çeşitli desenlerde toprak gemilerinin miktarı.  Bu iyi olmuştu
Dikkatlice şişman tahtalarla çizildi; içerdiği vazolar
yanlarına yerleştirilmiş, çamur veya kuma gömülü,
Onlara yakından yuvarlandı,
onları serbest bırak.  Bir madeni para ve bazı demir aletler de bulundu.
Peki, yaklaşık üç feet kare ve her iki tarafa bindi
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda dar tahtalar.  Bu gemilerin olduğu nesne,
vb., bu kuyuya yatırılmıştı, o zaman tahmin edilmedi, ama
Sonraki bir keşifle açıklığa kavuşturuldu.  Ulusal kasa
Mevduat Şirketi'nin halihazırda belirtilen tesisleri, benzer bir
Ahşap çerçeve yaklaşık otuz metre derinlikte keşfedildi
Sokağın şimdiki seviyesi.  Meşe ve yaklaşık üç metre
kare ve kutunun içeriği,
Swan'ın yuvası.  Neyse ki bu bulgu, Bay'ın gözlemi altında geldi
John E. Price, F.S.A. ve Londra Fahri Sekreteri ve
Kalıntılarını tanıyan Middlesex arkeoloji toplumu
Romalı sörveyörler tarafından kullanılan bir anıt olan bir _arca finalis_
kamu veya özel mülkiyet sınırlarının durumunu belirtin,
bir dönüm noktası veya sınır taşına cevap vermek.  Benzer yapılar,
Bazen taş veya fayansların diğer bölgelerinde keşfedildi
İngiltere, aynı zamanda kıtada olduğu gibi.  Bu nedenle kutunun
Akarsu yukarıda bulundu da böyle bir alan oldu.

Wallbrook'a bir kez daha dönmek için.  Henüz bir köprüde bir köprü
Bahsedilen Horseshoe Köprüsü, dere pelerini geçti
Erkenlerin bayanların ünlü bir alışveriş yeri olan Lane
Günler, süslü makaleler çoğunlukla orada satışta.  Ancak zaman
Wallbrook'tan ayrılmak; Bizimdeki böyle bir resimle ondan ayrılalım
Zihinler canlı ve hoş bir izlenim bırakacaktır. Unutmayın
Bankalar, tüm kanıtlar tarafından kanıtlandığı gibi villalar için favori sitelerdi
Wallbrook Ravine'de eski sakinlerin zenginliği ve lüksü ve
bitişik sokaklar, şimdi gömülü kulbeler derin yeraltında,
nehrin kıyısında ve yakınında bulundu.  Güzel arazilerde bir villa
Wallbrook'da izin ver '-bunu düşün!

Wallbrook vadisinden şehrin zemini nazikçe yükseliyor
en yüksek nokta olan St. Paul ve Panyer Alley'e doğru; Bundan dolayı
Fleet Nehri vadisine neredeyse hızla düşüyor, bu yüzden
gerçekten, gerçekten, eski Bailey'den inişlerden biri
Farringdon Street, Breakneck Adımlarının adını aldı.  Ne zaman
eski şehrin nüfusunun artması,
Yeni alışkanlıklar, vatandaşlar nehir filosuna baktı ve
Holborn, Back ve Safran Tepeleri karşısında henüz boş, geriliyor
Açık ülke olarak-yollar kurulmaya başlamış olsa da,
Field Lane gibi, sonra tarlalarda-ve konutları dikmeye başladı
nehrin batı kıyısı.  Bu, köprülerin montajına yol açtı; Biz
Holborn Bridge'in ilk inşa edildiğini düşünün.  Ama girmeden önce
Köprülerin bir hesabına, nehirden bahsetmek gerekir.
kendisi.

O zaman, bir zamanlar Londra'nın çok önemli bir özelliğini oluşturan filo
topografya, bölgenin yoğun kilinde yükseldi.
Hampstead; Kentish kasabasında hacmi,
Highgate havuzları; Sonra üniversitenin yakınındaki tepeden geçti
Sokak-what when bazı yazarlar Oldbourne adını çıkarır,
nehir biraz mesafe biliniyordu, gerçekten bir yolsuzluk
Hole-Bourne-ve Camden Town Tepeleri tarafından oluşturulan vadiye girdi
Ve Kaledonya Yolu, Savaş Köprüsü'ne devam ediyor-
1830 Kral Haçı olarak bilinir-Batı'dan bir varlık aldığı yer,
Hampstead Yolu'nun güneyinde yüksek zeminde yükseldi.  İtibaren
Savaş köprüsü doğuya doğru eğildi ve içinden aktı
Bagnigge Wells'in gerekçeleri, bir zamanlar Nell Gwynne'nin ikametgahı ve
Bu nedenle, hala bir doğu trendiyle, evin duvarlarını geçerek
Düzeltme, bundan sonra başka bir batı aldığı Baynes Row'da
Zengin, Guilford Caddesi'nin batı ucunda yükseldi.  Oradan
Küçük safran tepesinin kuzey ucuna aktı ve bu bölümde
Kursunda bazen Wells Nehri deniyordu, çünkü
Hepsi Clerkenwell'de yer alan bir dizi kuyu veya yayla beslenen ve
Katip olarak bilinir, Skinners 'iyi, Faggs' iyi, Loder's Well, Rad
Peki, Todd iyi, bu ikincisi uygun isminin bir yolsuzluğu,
Tanrı'nın iyi, Goswell Caddesi adını aldı.  Nehri bundan sonra
Eski şehir ve Holborn Hills arasındaki vadiden aşağı aktı ve
Burada zaman zaman Turnmill Brook adıyla gitti, çünkü
Burada bankalarında duran değirmenler.  Doğu tarafında bir sokak vardı
Daha sonraki günlerde çok kötü olan Turnmill Street'i aradı
itibar, sakinleri terk edilmiş karakterler.  Aslen
saygın bir sokaktı, evlerin bahçeleri olan
Her iki tarafta çitle çevrili nehir.  Güneye doğru yolunda
Nehir şu anda Holborn Köprüsü'ne ulaştı ve burada
St. Giles yakınında bir yerde yükselen Hol-Bourne olarak adlandırıldı.  .
Bu derenin varlığı bazı topograflar tarafından reddedilir, ancak
Blemundsbury malikanesinin çok eski bir haritasında belirgin bir şekilde gösterilmiştir
(Bloomsbury), Bay W. Blott'un 'Blemundsbury Chronicle' da çoğaltıldı
1892. Ve haritanın doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyoruz ve
Bu nedenle Holbourne'u bir gerçek olarak benimseyin. Filo daha sonra geçti
Chick Lane, daha sonra nehri geçen West Street'i aradı
Dik açılar ve son zamanlarda hırsızların sığınağı vardı,
hırsızlar ve diğer suçlular; ve gizleme ve kaçış araçları
Nehir yolu, kırklı ve ellili yıllarda batıda ortaya çıktı
Sokak iyileştirmeler için aşağı çekildi, sonra devam ediyor
Yer.  Holborn Köprüsü'nden geçtikten sonra nehir olarak biliniyordu.
Filo, bazı yazarlar olarak dersinin filosu yüzünden değil
sahip olurdu, çünkü bu kalitenin çoğuna sahip değildi, ama
Taşkın veya yüksek gelgit, Thames'in Yükselişi ile katıldı.

Böylece nehri kaynağından ağzına kadar takip ettikten sonra,
Onu geçen köprüleri açıklayın.

Kursunun kuzey kesiminde, geçti
İlk günlerde hala ülkeydi, şüphesiz burada ve orada
Köprüler tarafından çapraz, ama muhtemelen ahşap ışık köprüleri
Trafik sınırlı olduğu için inşaat.  İlk katı köprü biz
Battle Bridge'de var olan herhangi bir kayıt var,
Adını Suetonius Paulinus ve arasındaki savaştan türetti ve
Boadicea, Iceni'nin kraliçesi, savaştığı söylenen
nokta ve erken zamanlarda geçen tuğla köprüden
Filo.  Başlangıçta ahşaptan inşa edildi, ancak belirsiz bir tarihte
Daha sonra, bir dizi tuğla ile değiştirildi.
kemerler. Battle Bridge, durumunun bükülmesinden
sık sık su altında kalıyor.  _Gentleman's dergisi_, Mayıs 1818'de biz
Oku: 'Dün başlayan şiddetli yağmurdan ... Savaş Köprüsü,
Pancras ve Somers kasabasının bir kısmı su altında kaldı. Su
Birçok evin derinliklerinde birkaç metre derinlik
bir mil yukarı.  Birkaç koyun ve keçinin karkasları bulundu
... ve mülk çok önemli bir miktar hasar gördü. '  Çeşitli
Bu yüzyılın başında, iyileştirilmesi için eylemler geçti.
Yerellik: Nehir tamamen kemerli ve 1830'da yer
dikilen saçma yapıdan kralın haçının adını varsaydı
çapraz yolların merkezinde; Sekizgen şekli idi,
George IV heykeli.  Bodrum bir süre için bir süre işgal edildi
polis istasyonu, o zaman bir kamu evi olarak ve bütün
1845 ve yerinde uzun bir lamba dikildi.

Filo daha sonra süs, biraz rustik bir köprü ile geçti.
Bagnigge Wells'in gerekçeleri; Tabii ki bahçelerle kayboldu
ve 1841'de kuyuların binaları. On yedinci ve onsekizinci sırada
yüzyıllar, Clerkenwell, neredeyse kırsal bir kırsaldan kentsel hale geldiğinde
Bölge, Sokaklar Baynes Row, Eyre gibi filoyu geçmeye başladı
Street Hill, Mutton Hill, Peter Street ve diğerleri.  Bir sonraki eski köprü
İnek şeridi ya da mevcut inek haçı tarafından inek köprüsü geldik.  BT
on altıncı yüzyılın ortalarından kalma.  Stow, yaz, olacak
Hatırlan, 1598'de şöyle diyor: 'Bu köprü son zamanlarda çürümüş, başka bir
Kereste Chick Lane tarafından yapılır. '  Elizabeth zamanında yer
İnek çaprazından Fleet Nehri'ne ve Ely House'a doğru,
Karşı banka, tamamen boştu ya da bahçelerle işgal edildi.

Daha sonra Chick Lane'e geliyoruz, daha sonra West Street olarak biliniyor.  Stow,
1603'te yazı, tavuk şeridini ifade eder, 'Turnmill Brook'a doğru ve
Bu dere üzerinde tarlaya bir kereste köprüsü. '  Bu olmalıydı
Gerçekten bir ev köprüsü olan Chick Lane, en dikkat çekici
bir zamanlar Red Lion Inn olarak bilinen ve
Yıkımında üç yüz yaşında olması gerekiyordu. İçin
Varlığının son yüz yılı bir konaklama evi olarak kullanıldı,
ve hırsızların, madeni paraların ve diğer suçluların beldesiydi. Karanlık
Dolaplar, tuzak kapıları, kayan paneller ve gizli girintiler bir
soygun ve cinayet için en güvenli yerlerin; Duvarlardaki Açıklıklar
Ve zeminler, bedenlerden kurtulmanın kolay yollarını bıraktı
onları son kaldırılmasından uzun yıllar önce filoya girer
Sadece filo hendek olarak bilinir.  Tarihi ve açıklaması
West Street'teki evler,
Bunlara buraya girmemiz gerekmediği yıkım; Ayrıca, onlar
Sorularımızın kapsamı dışında.

Chick Lane'in güneyinde taştan inşa edilen Holborn Bridge vardı ve
Aggas'ın 1560 yılında Londra Haritası'na göre, kuzey tarafında evler vardı
onun.  Orijinal vakfının tarihi herhangi bir
Chronicle, ama çok geriye gitmiş olmalı, muhtemelen
Londra Köprüsü Binası, Doğu'dan Büyük Otoyoldaydı
Batı'ya.  İlk başta, filodaki diğer tüm köprüler gibiydi,
ahşaptan yapılmış; Taşta ereksiyonundan sonra, bazılarının genişliği ile
on iki ayak, uyum sağlamak için yavaş yavaş genişlemiş gibi görünüyor.
artan trafik.  Bay Crosby'ye göre,
Filo Vadisi'nin Antik Eserleri, Holborn Köprüsü dörtten oluşuyordu
Yanlarda farklı köprüler bir araya geldi.  Yine de 1670'de köprü
trafik için çok dar olduğu bulundu ve yeniden inşa edilmesi gerekiyordu, bu yüzden
Yol ve pasaj belirli bir 'bevil hattında' çalışabilir
kuzey tarafında, horoz adıyla bilinen kereste evi
Swan Inn.  Wren yeni köprüyü kuzey veya Holborn tarafında inşa etti
Buna göre ve 1673-74'te Lord Mayor William Hooker'ın adı
Doğu yaklaşımının taş başa çıkmasını kesin.  Ne kastedildi
'Bevil Line' bize belirsiz ve biz ne tarafından çok fazla aydınlanmıyoruz
Sir William Tite diyor ki, 1840 yılında bir kanalizasyonun açılışında var olan
Holborn Hill'de ve eski köprünün güney yüzünü gördü
Disinterred.  'Kemer,' diyor, 'yaklaşık yirmi feet vardı.  .
Doğudan gelen yol köprüyü eğik olarak kesti ve
Böylece açı, korkuluk taşımak için bir taş corbel ortaya çıktı. '  İle ilgili
Tabii ki, filonun ortadan kaybolmasıyla köprüden de
kayboldu.

Doğu tarafındaki Fleet Lane'den başladığımız bir sonraki köprü
Holborn tarafında arp sokak. Holborn arasında yaklaşık yarı yolda olduğu gibi
Ve Fleet Street Bridges, bazen Orta Köprü deniyordu. Oldu
taştan yapılmış, bir taş ray ve korkuluk ile ve
On dört adım ve Bridewell ve Fleet Bridges kadar yüksek, izin vermek
Altından geçmek için malları olan gemiler.  1674'te inşa edilmişti,
ve filonun kaplamasındaki diğer köprüler ile kayboldu.

Bundan sonra ulaştığımız Filo Köprüsü, Ludgate Hill'e filo için katıldı
Sokak.  Bu köprü, 1431'de John Wels'in suçlamalarında onarıldı,
Belediye Başkanı. Büyük ateş tarafından yok edildi ve yenisi dikildi
Onun yerine sokağın genişliğindeydi ve
Ananas ve şehir kolları. Ama genişliğinde daha büyük olmasına rağmen,
Eski köprünün uzunluğu, kanal zaten
oldukça daralmış.  Köprü 1765'te indirildi.

Filo Köprüsü'nün güneyinde nehir bir bina tarafından kaplandı,
Bir konut ya da depo gibi görünüyor.  Belirgin bir şekilde gösterilir
Aggas'ın haritası.

Bridewell Köprüsü, girmeden önce filonun sonuncusu
Thames ve son inşa edilen (on altıncı yüzyılda) ilk başta bir
Blackfriars ve Bridewell'in evi arasında kereste köprüsü
Başlangıçta orada duran Castle MountFiquet'in yeri. 1708'de,
Ya da yerine, yerini bir taştan biriyle değiştirildi,
on dört adımla yükselen sokak.  Ayak yolcular içindi
sadece.  1765'te aşağı çekildi.

Şimdi filo hakkındaki hesabımızı birkaç açıklama ile sonuçlandırabiliriz
Vicissitions ile ilgili olarak geçti. Birçok antik eseri-İngiliz, Sakson ve Roman-
Gümüş, bakır ve pirinç sikkeleri gibi bu nehrin yatağı, ancak
Altın hiçbiri; Lares, Spur Rowels, Anahtarlar, hançerler, mühürler, madalya, vazolar,
ve urns.  Bir çapa, üç metre on inç yüksekliğinde,
pas ve çakıl taşları-bir taslak Ekim sayısında verilen
_gentleman's dergisi_ 1843-yakın keşfedildiği söyleniyor
Gemilerin bilindiği gibi, gerçek olabilecek Holborn Bridge sitesi
on dördüncü yüzyılda nehre kadar yükseldi.  Ama erken
O yüzyılda zaten nehir pislik tarafından boğuldu
tabakçılar ve diğerleri ve rıhtımların yükseltilmesi ile ve özellikle bir
Kral John'un (1200) ilk yılında suyun saptırılması
Baynard'ın kalesi olmayan fabrikaları için yeni tapınak ve diğerleri
engeller, kurs çürümüştü ve gemiler onlar
kullanıldı. '  Henry Lacy'nin bu şikayeti üzerine, Lincoln Kontu,
nehir temizlendi, değirmenler çıkarıldı ve diğer araçlar için alındı.
koruma; Ancak eski derinliğine ve genişliğine getirilmedi ve
Yakında tekrar çamurla dolduruldu. Nehrin ovma
her otuz veya kırk yılda bir gerekli olan
şehir.  1502'de çok temizlendiğini gördük ve bir kez daha
büyük mavnalar için gezilebilir hale getirildi, ancak bankalarındaki sakinler
Tüm çöp ve rıhtımın yuvası yapmaya devam et
Gemiler yaklaşamadığı için bankaları üzerine inşa edilmiş başarısız oldu.
onlara.  Sonuç olarak, 1733'te Londra şehri, hepsini görüyor
Navigasyon sona ermişti ve hendek, o zaman olarak adlandırıldığı gibi
sağlıksız durumu nedeniyle halk için tehlike ve çünkü
Kişiler düşmüş ve çamurda boğulmuştu, onu örtmeye başladı
Filo Köprüsü'nden Holborn Köprüsü'ne kadar olan kısımla başlayarak ve
Yeni filo pazarı 1737'de sitede inşa edildi.
Thames'e Fleet Street, yaklaşımlar
Blackfriars 1760 ve 1768 yılları arasında tamamlandı.
Ancak, küçük bir pis bir iskele teslim olmaz; bir berber,
Kent'teki Bromley, 1763'te, dikey ve donmuş durumda bulundu
ölüme.

Tepelerden inen tüm Brooks gibi, filo aniden sorumludur
hacim artışları, su altında kalmaya neden olur. [#] Kar erimesi ve
Ani bir çözülme ve ağır ve uzun süredir devam eden yağmurlarla buz sık sık
Filoyu güçlü ve yıkıcı bir torrent seline dönüştürdü.  1679'da
İnek Cross'taki birkaç toptan kasap evinin arkasını kırdı,
ve sığırları ölü ve canlı olarak taşıdı.  Hockley-in-the-theel fıçılarda
Ale, bira ve brendi akarsudan aşağı yüzdü.  1768'de Hampstead
Şiddetli bir fırtınadan sonra taşan göletler, filo bir torrent haline geldi,
ve Bagnigge Wells ile ilgili yollar ve tarlalar sular altında kaldı; içinde
İkinci yer bahçeleri su dört metre derinliğindeydi; Clerkenwell'de
Bir bin lira değerinde hasar verildi.  1809'da ani bir çözülme
bir sel ve St. Pancras ve
Pentonville Hill yakında su altındaydı ve birkaç gün boyunca insanlar
hükümlerini pencerelerinde aldı. 1846'da öfkeli
Fırtına filo hendekinin patlamasına neden oldu.  Tahliye olan acele
Blackfriars Köprüsü'nün kuzey kemerinde bir vapur sürdü.
Piers ve hasar gördü.  Su bodrumlara nüfuz etti ve
Mahzenler ve bir Draper'ın L3.000 değerinde mal harap vardı.  Acton'dan
Place, Bagnigge Wells Road, King's Cross'a, yollar geçilmezdi.
1855'te metropol ana kanalizasyonlardan biri olarak filo,
o zaman yeni kurulmuş Metropolitan Eserler Kurulu'nda.  Kısa süre içinde
Büyükşehir demiryolu planlandıktan sonra ve 1860'da çalışma
başladı. Mühendislerin en büyük ilk zorluklarından biri
İşletmenin tartışması gereken filo hendekinin bozulmasıydı
eserlerine; Filo, süresi dolmuş son parlama gibi
Mum, 'Son Kick', kendini iddia etmek için son bir çaba sarf etti.  .
Demiryolunun iki veya üç kez geçmesi gereken hendek
Tüneli beklenmedik bir şekilde koyu foetid sıvısı ile doldurmasa da,
bu da hepsini taşıyan; en yüksekten inşa edilmiş iskele
Kereste ve katı taş ve tuğla duvarlar ve iskeleler.  Ama metropol
Gigantic ve
ustaca kabul edilen çabalar, bir çıkış oluşturmayı başardı.
Thames'e sel; Hasar iyi hale getirildi ve iş
başarıyla gerçekleştirildi.


[#] Bu tür dere nerede olursa olsun aynı fenomen ortaya çıkar.
Nice ziyaretçileri, paillonun ani yükselişine tanık olabilirler ve
Basle'deki Birsig, genellikle ince bir su ipliği, tekrar tekrar
O şehrin pazarında beş veya altı metre yüksekliğinde yükseldi.


İşte filodan ayrılıyoruz ve batıya doğru ilerliyoruz,
Bir zamanlar geçen bir yere gelene kadar adımlarımızı tutuklayacak hiçbir şey
Strand köprüsünün adı; Waterloo Köprüsü değil, başlangıçta
Sözde denilen, ancak Stow'un dediği gibi bir 'adil köprü', yüzlerce dikildi
Yıllar önce şimdiki zamanın karşısındaki ipliği geçen bir dere üzerinde
Strand Lane ve Fickett'in tarlalarındaki göletlerden indi,
Lincoln's Inn Fields, şimdi hepsi inşa edildi.  Muhtemelen bu köprü
1550 yılı, kaldırılması için bir eylemin geçtiği için ortadan kayboldu.
Temple Bar'ın doğusunda ve batısında ve 'Strand Bridge' özellikle sokaklar özellikle
Yasa'da bahsedildi; Strand'ın kaldırımı ortadan kalkmış gibi görünüyor
dere ve üzerinde köprü ile.  Strand köprüsünün adı
Ayrıca Strand Lane'in altındaki iniş sahnesine verilir,
Strand'dan Thames'e kadar kıvrımlı bir çizgide iner. Bunda
şimdilik günümüzde eski Roma banyosu var, ki
sözde, ismini Holywell'e veren kuyudan tedarik ediliyor
Sokak ve hangi arzın asla başarısız olmadığı.

Herhangi bir derenin inen yazılı kayıt veya başka izleri yok
Northern Heights'tan Strand'ın batısındaki Londra'ya kadar, biz
Tyburn'a gel.

Bu dere, filo gibi, Hampstead'in yakınında yükseldi, ama dönüyor
batıya doğru ve birkaç kollu akarsu almak, güneye doğru koştu
Regent's Park aracılığıyla, burada başka bir varlık ile birleştirildi
Mevcut Zooloji Bahçelerinin Sitesi, hangi noktadan sonra döndü
Batıda ve Gloucester Terrace karşısındaki Marylebone Yolu'nu geçti,
Ve kısa bir mesafe için onunla paralel koştuktan sonra keskin oldu
Mevcut Marylebone'un içi boşluğunu takip ederek doğuya dönün
Lane duruyor, sargıları dere seyrini gösteriyor. Açık
High Street'in güney ucuna ulaşarak yine güneye döndü,
South Molton Caddesi'nin bir parçası olan Oxford Street'i geçti, batıya döndü
Yine Berkeley Meydanı'nın güneyinde; Böylece içinden aktı
Lansdowne House ve Devonshire bahçeleri arasındaki dar pasaj
İçi boş sesi varlığını gösteren ev
Aşağıda su yolu.  Daha sonra Piccadilly'yi geçti, güneye doğru koştu
Yeşil Park, Buckingham Sarayı'nın altından geçti, hemen ardından
biri süslemeden geçen üç şubeye ayrıldı
St. James's Park'ta su, o zaman Thames'e düştü: Orta
Şube, Westminster'daki eski manastıra koştu ve burada
Mills Rahipler orada dikti.  Ama eski haritalardan öyle görünüyor ki
Tyburn'un bu kolu, manastırın biraz kuzey batısında,
Kuzey bir kursta parka yeniden katılan bir şube attı ve
Sonra doğuya doğru kavisli bir çizgide Thames'e çok uzak olmayan bir noktada ulaştı
Westminster Köprüsü'nden ve kuzeydoğusuna.  Nerede nokta
Bu şube St. James's Park'a Dokundu Storey'in kapısına yakındı. Şimdi
Geçen yıl (1898) zemin vakıf için kazıldığında
Yeni Makine Mühendisleri Enstitüsü'nden işçiler
Antik bir iskelenin yığınları ve tuğlası. Yapı harika bir şeydi
iyi korunmuş; açıkça iyi inşa edilmişti, muhtemelen
rahipler ve getiren balıkçıların konaklaması için olabilir
malları manastıra.  Ama şu anda ve daha fazlasına kadar
Bilgiler elde edilir, eğer elde edilirse, sadece oluşturabiliriz
iskelenin amaçlarına ilişkin varsayımlar; Ama onun keşfi
Spot, hala gizli yatan tarihi merakla açıklıyor
sokaklarımızın altında.

Tyburn'un üçüncü şubesinden henüz bahsetmedik,
Buckingham Sarayı'nın güneyinde. Karşısında güney yönünde koştu
Victoria Caddesi, kısa bir mesafe için Vauxhall Köprüsü Yolu'nu süpürdü,
sonra geçti ve bataklık alanlarından geçti ve sonra
Thames biraz Vauxhall Köprüsü'nün batısında.

Tyburn'un seyri buydu.  Bir zamanlar olması gereken köprülerin
geçti bir vestij kalmaz; Ama bir kaydına sahibiz
şimdi Stratford Place olan ve Lord Belediye Başkanının
Ziyafet evi durdu, o aldermen ve o zaman başvurdu ve
Diğer seçkin vatandaşlar, baş kanallarını incelemeye gitti
hangi şehir kanalları sağlandı, hangi durumlarda birleştiriyorlar
işten zevk, daha önce tavşanı avlamak ve sonra tilki
akşam yemeği.  Tyburn bir zamanlar önemli bir akış olmalı
boyut; 1238 yılında dokuz kanalı sağlamak için çok bol
şehre su tedarik etmek.  Üzerinde büyüyen elm sıraları vardı
Bankalar ve genel olarak olduğu gibi, ancak hatalı olarak,
Edgware Yolu'nun güney köşesinden geçerek, Elm Place'in adı
Connaught Place'in batısında bir sokağa (şimdi aşağı çekildi) verildi.  Bu nasıl
Hata ortaya çıktı Batı Bourne'den bahsederken göstereceğiz.  Üzerinde
Tyburn, Aziz Mary _la Bonne_ Kilisesi; kaba ihmal ile
'Burn' harflerinin 'kemik' oldu, bu yüzden Marylebone.  Tyburn, gibi
Daha önce tartışılan diğer Brooks, şimdi sadece bir kanalizasyon.

Hala daha batıya doğru ilerlerken, Westbourne'a geliyoruz, ki
Diğer Brooks, Londra'nın üstündeki Kuzey Tepeleri'nde yükseldi.  Etrafında
Jack Straw'ın Hampstead'deki Kalesi Çeşitli Rills yerden fırladı,
Finchley yolunun biraz kuzeyinde birleşik bir akarsu oluşturan
Batı uç olarak bilinen noktaya doğru batıya akan akarsu,
Maygrove Yolu'na ulaşana kadar batı kursu; O yolu geçti ve
Aniden güneye dönerek Kilburn'den Belsize Road'a doğru koştu,
güneyinde küçük bir göl oluştu, orada birleştiği bir
İki uçlu bir çatal ve sapı şeklinde önemli bir kol,
Hampstead'in alt güney yüksekliklerinden geliyor.  Gölden
Westbourne batı bir kursta aktı ve Cambridge Road yakınında aldı
Paddington Mezarlığının şimdi yüksek zeminden başka bir varlıklı
duruyor; Hala Chippenham Yolu'nda batıya doğru koşuyor, hacmi daha da ileri
mahalleden gelen bir derenin alınmasıyla arttı
Brondesbury ve bu noktadan sonra güneyde koştu, ama birçok
Paddington aracılığıyla ve Uxbridge yolunun karşısında sargılar kısmen
Kensington Bahçeleri, Hyde Park'taki Serpantin ve karşısında
Knightsbridge Yolu ve daha sonra beş alan olarak adlandırılan
sefil bataklık ve Chelsea'nin doğu sınırını oluşturdu
Kendini Chelsea Köprüsü'nün batısındaki Thames'e taburcu etti, ancak bölündü
önemli sayıda küçük akışa.

Kursu buydu ve açıklamasından, bunun hayır olduğunu görüyoruz
önemsiz akış ve bunlardaki ilk yerleşimcilerin
Londra'nın kuzey kısımları bankalarında aranmalıdır. Gibi
Filo, farklı yerlerde çeşitli isimler vardı; Böylece Kilburn'da
Keele Bourne, Coldbourne ve Kilbourne olarak biliniyordu; Bayswater'da
Buna Bayswater Rivulet deniyordu; Bayswater'ın adı
Baynard kalesini inşa eden Baynard'dan türetilmesi gerekiyordu
Thames ve ayrıca Bayswater'da topraklara sahipti.  Sonunda
On dördüncü yüzyıl buna zamanla Baynard'ın sulama yeri deniyordu
şimdiki başvurusuna kısaltıldı.

Knightsbridge'e adını veren köprü taş bir köprü idi; kim tarafından
veya dikildiğinde kayıtta değilse, muhtemelen itirafçı Edward,
Westminster'in abbotları üzerine araziyi buraya verdi, ayrıca inşa edildi
Konaklama için köprü. Londra'nın tek yolu yol
Batı'dan ve dere geniş ve hızlıydı.  Köprü
Albert Gate tarafından parka mevcut girişin önünde yer alan,
ve bir kısmı hala yeraltında kalırken, diğer kısım
Albert Gate iyileştirmeleri için kaldırıldı.  Churchwardens '
Westminster, St. Margaret's Hesapları aşağıdaki girişler
Köprü ile ilgili olarak:

    1630. John Fennell ve Ralph L s. D.
           Escheat koleksiyoncuları Atkinson, onarım için
           Brentford Köprüsü ve Knightsbridge. . . .  23 6 4

    1631. Madde, Brentford'un onarımlarına doğru ödeniyor
           Köprü ve Knightsbridge, vb. . . . . .  24 7 10


Westbourne bazen bir rahatsızlık kaynağıydı ve hatta
Knightsbridge sakinleri için tehlike.  Ağır yağmurlardan sonra veya içeri
Ani çözülür.  1 Eylül 1768'de bunu yaptı ve
neredeyse bazı evleri zayıflatan büyük hasar; Ve Ocak ayında,
1809, tekrar taştı ve komşu tarlaları çok derinden kapladı
Bir göle benzediklerini ve yolcular birkaç gün kürek çekti
Chelsea'den Westminster'e Thames Boatmen tarafından.

Şimdi St. George's Row, PIZLIO tarafından kapsanan sitede,
Geçen yüzyılın ortalarında 'Jenny's olarak bilinen bir eğlence evi
Heves.'  Westbourne'un birçok kolundan birinin üzerinde uzun bir ahşap köprü
eve gitti.  Grosvenor Kanalı üzerindeki mevcut ebury köprüsü,
bu nehir şubesi haline geldi, bu eski siteyi işgal ediyor
köprü.  'Jenny's Whim' Trim Bahçeleri, Alcoves, Göletler ve Tesisler
ördek avı için; Bahçelerde girintiler vardı, burada bir
Bahar, Up farklı figürler başlattı, bazıları korkutacak kadar çirkin
İnsanlar, bir Harlequin, bir Ana Shipton veya korkunç bir hayvan.  Horace
Walpole zaman zaman 'Jenny's Whim'i ima eder; Mektuplarından birinde
Montagu, diyor ki: 'Burada (Vauxhall'da) Lord Granby'yi aldık, geldi
Jenny'nin hevesinden çok sarhoş. '  Bu yüzyılın başlarına doğru
'Jenny's Whim' azalmaya başladı; Sonunda duruma battı
bir bira ve 1804'te nihayet kapandı.  Kökeni
İsim şüphelidir.  Knightsbridge tarihçisi Davis, kabul ediyor
ona eski bir sakin tarafından verilen hesap,
Bahçeleri çok fantastik olarak düzenlemeye yönlendiren ilk ev sahibesi
ismin kendi Hıristiyan ismine eklenmesine neden olacak bir şekilde.
Diğer raporlar, yerin ünlü bir
George I döneminde piroteknist; Ama bu açıklamıyor
isim.

Diğer Londra nehirleri gibi, sonunda Westbourne kanalizasyon oldu; BT
yavaş yavaş örtüldü; ulaştığı iki baş şubeden
Thames, doğu olan Grosvenor Kanalı ve Batı
Ranelagh Kanalizasyon.  Kanal diğer birkaç köprüden geçti,
Stone Bridge onlardan biri.

Yukarıda Westbourne'un batı sınırını oluşturduğunu belirttik.
Chelsea; Doğu sınırı aynı zamanda bir nehir ya da daha çok perçin
Hiç bir adı bile yok gibi görünüyor, ancak eski bir haritada,
Bridge Creek. Solucan ovma içinde yükseldi, Batı Londra'yı ve
Westminster Mezarlığı ve Battersea Köprüsü'nün batısında Thames'e girdi,
Aslında, hala iç kısımda biraz uzaklaşan bir dere var. .
Derenin geri kalanı Batı Kensington Demiryolu tarafından emildi.  HAYIR
Vastige kalır ve tarihi yoktur.

Brook Green adını bir zamanlar Shepherd'ın yakınında yükselen bir dereden aldı
Bush, ama kaydı yok.

Bir sonraki nehir gelmeliyiz, eğer yolculuğumuza batıya doğru ilerlersek,
Brent olurdu; Ama bu hala var olduğu gibi-ne kadar uzun olacak
Bunu yapmaya devam edin?-
soruşturmalar.

Şimdi kuzeyindeki tüm soyu tükenmiş Brooks'un bir hesabını verdikten sonra
Thames, o nehri geçeceğiz ve eski su yollarının eski
Surrey tarafında vardı.

Thames'in güney kıyıları, alçak ve düz olmak, başlangıçta bir
Bataklık, nehir tarafından sürekli taşan-Lambetheth Bataklığı anıyor
bölgenin bu durumu.  Deptford, Peckham, Camberwell,
Stockwell, Brixton ve Clapham Sel Genişini yaptı.  Ama
Thames'in güney kıyısından kademeli olarak zarar görüyor,
Surrey tarafındaki binalar ve toprağın boşaltılması, ikincisi
yavaş yavaş kurudu ve dolambaçlı çok sayıda perçin
Bataklık aracılığıyla hala var olan arasında üçe indirildi
Nehirler-yani, doğuda Ravenscourt ve batıya Wandle.
Yine doğudan batıya giden ilk dere,
Danimarka Hill ve bitişik parçalarının eteklerinde yükseldi ve geçtikten sonra
Eski Kent Yolu'nun altındaki iki akarsuda, kuzeyinde birleşti ve ulaştı
Aslında büyümüş ağız olan St. Savior's Rıhtım'daki Thames
eski nehrin.  Ancak danıştığımız bazı eski haritalara göre,
daha doğu yönünde çalışan bir şube vardı ve
Thames mevcut ticari rıhtım iskelesinin yakınında bir noktada.  Ama bundan
İkinci Şube İz kalmazken, kuzeydeki yol
Thames, Grange ve
Neckinger yolları.  Brook, Bermondsey Abbey'i geçerek kapılara kadar koştu
Thames'ten gidilebilirdi. Grange Yolu ismini aldı
Grange olarak bilinen bir çiftlikten ve burada Neckinger bir
köprü.  Bermondsey Abbey yok edildiğinde, bir dizi tabakhane
suyunu neckinger'den alan sitede kuruldu
su kabul etmek için bir dizi gelgit hendek ile bağlantı
Thames, çeşitli yönlerde kesildi.  Üst Grange yolunun yakınında
bir yel değirmeni durdu ve neckinger'in ağzında bir su değirmeni,
Sahibi, amacına uygun olduğunda gelgiti kapattı, bu da
onun ve tabancular arasındaki sık sık anlaşmazlıklara.  Ama zamanla
İkincisi Artesyen Wells'i battı, değirmen buhar gücü tarafından sürüldü ve
Neckinger'in su artık üretim için gerekli değil
Amaçlar, nehir ihmal edildi ve sonunda inşa edildi.  Neckinger
Mills geçen yüzyılda bir şirket tarafından üretildi
Saman kağıdı; Ancak, bu işletme başarısız oluyor, tesisler
deri üreticilerin elleri.  St.'nin doğusunda bir sokak
Savior'un rıhtım ve onunla paralel, hala Mill Street olarak bilinir.
Neckinger üzerinde eskiden geçtiği başka bir köprü daha vardı
Kent Yolu, Albany Road'un ikinci yola katıldığı noktaya yakın.
Thomas-a-Watering, St. Thomas'tan, Patronu
Southwark'ta bu ismin çözünmüş manastır veya hastanesi.  Köprü
Southwark ilçesinin sınırının en güney noktasıydı,
Ve eski günlerde Londra'dan ilk durma yeri yolda
Kent.  Chaucer'ın hacıları, St. Tapınağı'na giderken geçti
Canterbury'de Thomas-a-Becket:

    'Ve biz de ridlen ...
    St. Thomas'ın sulama yerine,
    Ve sonra ev sahibimiz at tutuklamasına başladı. '


Royal veya diğerleriyle tanışmak için çok ileri giden vatandaşların depoları
Londra'yı ziyarete gelen seçkin şahsiyetler.  Sonundan itibaren
On beşinci yüzyılda infazlar için ayrıldı ve çok sayıda
Orada asılı olan suçluların kayıtları
Geçen yüzyılın ortalarında.

1690'da iki çok yakışıklı Janus başı-yani, iki yüzlü kafalar-
Thomas-a-Watering yakınında keşfedildi. İki antik yakınında bulundular
Büyük bir kapının iskeleleri-Janus Gates Tanrısı idi.  Biri alındı ​​ve
Bir bahçıvan kapısına kurun; Ama diğeri, Quicksand'a gömüldü,
Yaylar oldukça özgürce aktı, kaldı.  Dr. Woodward,
Cambridge Üniversitesi'nde Jeoloji Profesörlüğünü kurdu,
daha sonra kurtarılan kafayı satın aldı ve ona ekledi
Merakların koleksiyonu. Bu yüzyılın başında vardı
Hala yukarıda belirtilen noktada Kent yolunda koşan bir dere,
üzerinde bir köprü ve Peckham ve Danimarka'dan gelen akım
Tepeler bazen en az iki dönümlük taşacak kadar güçlüydü.
zemin.  Yukarıdaki değirmen caddesinin doğusunda,
'Oliver Twist' de Dickens tarafından ünlüdür-yani Jacob's
Ada.  Verdiği açıklama herkese bilindiği gibi,
Burada tekrarlamayın; Şimdi sadece kısmen, bölgeye uygulanır.

Bir 'kanalizasyon venimi' ya da doğru konuşmak.  Ama değildi
her zaman öyle; Henry II döneminde. faul, durgun hendek,
Yakın zamana kadar bu pestilifent noktadan bir ada yaptı, koşuyordu
akarsu, içine getirilen sularla birlikte
Southern Hills'den Neckinger.  Bankalarında değirmenlerin
John ve St. Mary Rahipleri, Bermondsey Manastırı Bağımlılıkları,
tarafından çalışıldı.  O günlerde mahalle
Çiçek açan bahçeler ve yemyeşil çayırlar.  Jacob's Adası'na yakın
Cupid'in bahçeleri, küçük ölçekte bir tür ranelagh, ama yine de çok
Kamu eğlencesinin hoş bir yeri.  Tabakhaneler ve birçoğu daha fazlası
Şimdi bölgede devam eden sakıncalı işlemler, daha sonra
ile ilgili.

Yakup Adası'nın dehşetinin çoğu artık geçmişin bir şeyler.  .
Kara Çamurlu Çocukların kendilerini dağıttığı faul hendek,
Ölümün hoş olmayan karkaslarının yakınlığından yoksun
Köpekler ve kediler, şimdi doldurulur ve sağlam bir yola dönüşür. Çoğu
Aşağıdaki evler aşağı çekildi-aslında,
Yer gitti.

Batıya doğru ilerleyelim; Bir zamanlar önemli bir effraya geliyoruz,
Altmışlı yıllara kadar, diğerleri gibi, bir koşu akışı olarak kaldı.
sadece bir kanalizasyon oldu. Norwood'un yüksek arazisinde yükseldi ve koştu
son iki veya üç yıl içinde mükemmel bir şekilde aşağı croxted şerit
kırsal geri çekilme; Herne Hill'deki Half Moon Inn'de bir
Streatham Hill ve Knight's Hill arasında yükselen varlıklı.  Süpürgelik
Brockwell Salonu parkı, su şeridi boyunca koştu,
Brixton Yolu'nda polis istasyonu.  Burada keskin bir dönüş yaptı
kuzey ve Brixton Yolu'na paralel koştu, evlere erişim
Doğu tarafı, St. Mark's'a ulaşana kadar küçük köprüler tarafından kazanılıyor
Batı'ya keskin bir şekilde döndüğü kilise.  Ama ulaşmadan önce
Bu nokta, nehrin bir dalı, aralarında bir yerde
Daha önce kullanıldığı gibi, Clapham ve South Lambeth yollarında
Fentiman'ın tarlaları olarak adlandırılan, kuzey yönünde döndü
South Lambeth Road, o zamanlar Caroon Park'tan akıyor,
daha sonra bir kısmı yakın zamanda
Vauxhall Park.  Nehir, yan tarafında önde gelen şerit boyunca koştu
Vauxhall Park'ı Messrs ve Hill'in Crown Works'üne sunun
Şeridin köşesi neredeyse güneyde dik açılarda dönüyor
Vauxhall Cross'a doğru Lambeth Yolu.  Brixton Yolu'nda olduğu gibi, küçük
Buradaki köprüler, güneyin doğu tarafındaki evlere erişim sağladı
Lambeth Yolu. Eski bir haritaya göre, Effra'nın bu dalı gönderildi
Güney Lambeth Yolu ve Bay Freeman's Land'in karşısında bir diğeri,
Wandsworth Yolu gibi Kingston Otoyolu arasında uzanıyor
Sonra aradı ve böylece Thames'e ulaştı.  Ana akış, biz
St. Mark kilisesinde kaldı, güney tarafında yoluna devam etti.
oval, kuzey batı yönünde bir dal
Dairesel bir havzaya, muhtemelen büyük gaz sahiplerinin bulunduğu yerde
Şimdi Yukarı Kennington Lane'de dur.  Sonra Vauxhall'a döndü,
Bir köprünün altından geçti, Cox'un Köprüsü'nü aradı ve içine düştü
Thames, Vauxhall Köprüsü'nün biraz kuzeye doğru.

Belair'de, Effra'nın bir kolu olan Dulwich'in gösteri evlerinden biri koştu
gerekçelerle; Effra'nın kendisi de Springfield'ı geçti
Herne Hill yakınlarındaki mülk, şimdi inşaatçılara verildi.  Orada nehir
başka yerlerden çok daha geniş ve yaklaşık dokuz derinlemesine görünüyor
Ayaklar, eski ağaçlar tarafından gölgeli bankalar. Mevcut yazar hatırlıyor
Nehir olarak effra ve şimdi ölen bir bahçıvan tarafından söylendi
Mevcut Dorset Yolu'ndan uzanan Caroon arazisinde çalıştı
Oval'e, elli yıldan fazla bir süredir, sık sık effra'yı görmüştü
Çim şeridi boyunca, bir nehrin oranlarını, geniş ve derin ve derinlemesine
büyük mavnalar taşımak, hangi ifade geleneğe karşılık verir
Kraliçe Elizabeth'in mavnasındaki sık sık Sir Noel Caroon'u ziyaret etti,
Caroon House'da yaşayan Hollanda büyükelçisi
Mark Beaufoy, Esq.
Yukarıda belirtilen Belair House'un sahibi. Dr. Montgomery, bazen
St. Mark's Vicar ve şimdi Tazmanya Piskoposu, 'tarihinde
Kennington, 'diyor 1753'te oval tarafından işgal edilen tüm alan
Ve bir dizi sokak açık bir çayırdı.
iradede dolambaçlı.  Parlak bir ne kadar parlak bir nehirdi
çakıllı dip ve mahalleye tatlı su tedarik etti.  A
Köprü, St. Mark'ın Effra'sını geçti ve Merton Köprüsü olarak adlandırıldı,
Daha önce Merton Abbey'in kanonları tarafından onarılmıştır,
bu amaç için toprakları vardı.  Merakla yeterince, yazar
Bunu alıyoruz, Thomas Allen, 'Lambeth tarihinde' yayınlandı
1827, EFFRA henüz çalışan bir akış olduğunda, sadece
Bu vesileyle, buna 'küçük bir akarsu' dediğinde.  'Et c'est Ainsi
qu'on Ecrit L'Histoire. '

Listemizde bir 'kayıp nehir' kaldı, Falcon Brook,
Balham Hill'in güney tarafında yükselen, neredeyse kuzeye doğru aktı
Clapham ve Wandsworth, geçtiği Battersea Rise'ın müşterekleri,
Bundan sonra keskin bir şekilde batıya döndü, Lavanta Yolu boyunca koştu,
York Yolu'nu geçti ve kendini Thames'e taburcu etti
Battersea Creek, şimdi nehrin kalanları,
Eski kursunu temsil eden yeraltı kanalizasyonu.  Bir zamanlar
Hoş villalar bankalarında duruyordu; Günümüzde tüm vadi
akan, en yoğun pis kütlelerden biri tarafından kapsanır
Londra yakınlarında herhangi bir yerde görülecek sokaklar.  Hatırlamak için hiçbir şey kalmadı
Falcon Yolu hariç adı ve yeni kurulan bir kamu evi
Biraz rustik bir bina olan orijinal Falcon'u destekledi, ki bu,
Ancak, o zamanki çevreyle iyi uyum sağladı,
Şimdiki sahneye bakıldığımız gibi, mükemmel kırsal yönü
neredeyse farkında değil.  Ancak nehrin nadir bir baskısında görülebilir,
J. Nixon'un orijinal bir çiziminden sonra S. Rawle tarafından kazınmış.  O bir
Sanatçı, kim, falcon'u geçen, daha sonra bir adam tarafından tutulan
Robert Death, bir dizi Undertaker'ın adamının kendilerini yeniden düzenlediğini gördü
Hanın önündeki açık alanda bir cenaze töreni.  Onlar sadece değillerdi
Yemek, içmek ve sigara içmek, ancak çeşitli maskaralıklara şımartmak,
Hanın Hizmetçilerinin komikliklerine katılmasını sağlamak için çabalar. Bu
sahne ve ev sahibinin garip adının queer tesadüf, indüklendi
Nixon, 1802'de oyulmuş ve yayınlanan bir taslağı yapmak için
Blair'in şiirinden aşağıdaki satırlar 'Grave'
Baskı:

    'Ama iyi tıkanmış cenaze başını sallayarak bak,
    Görkemli ve yavaş ve düzgün bir şekilde katıldı
    Tüm samur kabilesi tarafından, o acı verici saat
    Hasta adamın kapısı ve ölülerin üzerinde yaşa,
    Kişilerini saatlerce dışarı çıkararak
    Kalp üzücü olmadığında üzüntüyü taklit etmek. '


Aynı zamanda bir kantata da yayınlandı,
Takımcıların neşeli erkekleri, gömmenin zevkini ve yararını kutlamak için
bir nabob ve onların

    '... Bir sonraki neşeli toplantı ve şarlatmanın artışı!'


Burada yolculuğumuzu ve kayıtlarımızı bir cenaze töreninde kapatıyoruz. Peki, final
uygunsuz değil.  Cenaze törenlerine katılmadık mı
Birçok eşcinsel ve parlak ve köpüklü, sevinçle sıçrayan ve acele ediyor ve
Bazen kükreyen, brooks ve nehirler, güneşliden inen
Hillsides, nihayet karanlık ve gürültülü kanalizasyonlara gömülecek mi?  Ve
Kayıp nehir, ne yazık ki! ama çoğu zaman kayıp hayatın türü.  Ancak
Ahlaki olmak bizim çizgimizde değil-zaman kaybının üzücü olduğunu düşünüyorum; Hayır
Doktorların reçetelerinden daha iyi.  Okuyucuyu hatırlatmayı tercih ederiz,
bu notlarda
Bu tür niteliklerin kompaktlık ile uyumsuz olduğunu açıklama
Detayların Bize dayattığı emrimizdeki alan.  Ayrıca, daha
Florid tarzı hayal gücünden bir şeyler ödünç almalıdır; Ama burada vardı
Sadece gerçeklerle başa çıkmak için ve okuyucu çok zevk bulursa
Onları toplarken yaptığımız gibi çalışarak, emek harika olsa da, o
Perusal'larına verilen zamandan pişman olmayacak.




                                 *Xvi.*

                           *Rogues çeşitlidir.*


Horwood'un Londra haritasında, sadece yüz yıl önce 1799 tarihli,
Blue Anchor Lane, Bermondsey'den başlayarak bir yol gösterilmiştir.
neredeyse ikincisine doğru bir açı ve bir doğuda koşmak
yön, ancak içinde önemli bir eğri ve bu yol denir
Rogues 'Lane.  Yarım milden uzun, mükemmel yalnız, değil
üzerinde veya yakınında bir ev, etrafındaki arazi vahşi bir atık ve
Galler veya Cornwall girintilerinde yalnız bir demirleme olarak terk edildi. Nasıl
Bu şerit adını mı alıyor?  Doğu ucunun sakinleri
Londra, bunu yapmak için bir tür kanalizasyon olarak inşa etti
Sokaklarını istila eden rogues vahşi doğası? ya da yaptı
O günün haydutları, açıkça ya da zımnen olarak kendilerini kabul ediyor
Böyle bir tür peripatetik olarak şeridi bir tür buluşma olarak seçin
Rascally şemalarının işlemi için değişim mi?  Doğu ucu
Londra, o günlerde, o günlerde favori bir belge gibi görünüyor
Rogues-Stepney'in Rogues 'iyi vardı-şimdi West End'i tercih ediyorlar.  Ancak
Eski Rogues, modern örneklerden biraz farklıydı;
Onlar esas olarak hırsızlar, ayak paketi, hırsızlar, sinsi, düşük hileler, shamdı
Payacea ile sakat ve böyle bir FRY-modern medeniyeti
eğitim, henüz kendini iddia etmemişti.  Kültür, tüm
Dünyaya şekil, hatta Rogues'a ulaştı; küçük alçak
Eski, günümüzün muhteşem dolandırıcıları ile değiştirildi,
pence ile değil, hile yapmayan ağır egemenliklerle uğraşmak
Çantasının içerebileceği birkaç şilinden aptal bir ülke, ama
Wheedle, spinterlere ve deli ve açgözlü spekülatörlere güvenen
binlerce pound.  Modern Rogue ya sahte bir destekçidir
şirketler veya sahte hisse senetleri, zimmete para veren bir yönetmen
banka yöneticisi veya mütevelli heyeti veya araçlarının çok ötesinde yaşayan bir adam bile
Mevcut tüm varlıklarının bahis, yarışa gittiğini bildiğinde,
ve borsa spekülasyonu veya hileli bir iflas. Ve var
burun yamaçları yok, çırpma yok, petrolde maruz kalma bile
kariyerlerinin sonunda uğursuzca yaklaşıyor; Oyun bittiğinde hayır
Krediler tarafından elde edilecek daha fazla nakit ve çileden çıkarılmış alacaklılar
Zahmetli, gelirleri, eğer varsa,
Başarılı, ihtiyatlı bir şekilde karısına yerleşir ve sonra talihsiz
şartların kurbanı, aşırı dediği gibi,
Kontrol, yavaşça Carey Street'e yürüyüşe çıkıyor, rahat bir yıkama var
ve misafirperver açılan finansal lavaboya fırçalayın
orada ve o çıkıyor, iyice badanalı ve hepsinden kurtuldu
ona ithalat iddiaları, daha sonra iyi bir konak kiraladı
Belgravia, her gün görkemli bir şekilde ücret alıyor ve çamurla rahatsız ediyor
Onun arabası çarkı, hileli hissedarları ve esnafları
Wily şemaları mahvoldu.  Hepsi ya da neredeyse hepsi
tamamen uygun olmayan kavramları çarparak modern eğitim
Akıllar ve Karakterler Çocuk Zihinlerine Durum Altında, böyle taşıyor
acı meyve.  Ama eğitim krankları şimdi kendi yollarına sahip,
Yine de onlara 'eğitim' demek yanlış olsa da; Bu eğitimi seviyorlar
'tıkanmak' anlamına gelir, yemeğin asimile edilip edilmediğine aldırmayın
beden, eğitim gerçekten tam tersi anlamına gelir-yani, bir çizim
Dışarı, bir koymak değil: zihnin gizli özelliklerinden bir çizim
ve karakter. Ama temamıza gelelim-eski Londra Rogues;
Kötü eylemleri uzun zaman önce yapıldı ve bu nedenle
Şimdi etrafımızda gördüğümüz ahlaksızlık. Önce dilencileri alacağız:
Tüm dilenciler rogues, ama çoğunluk.  Çeşitli ilerlediler
çeşitli krallar altında; Bazıları korundu, bazıları onlara zulmetti.  Garip
Bu, çocuk altında, nazik Edward VI., en şiddetli olanlardan biri
Onlara karşı yasalar geçti: üç gün boyunca kendini yok eden bir hizmetçi
Ya da çalışmasından daha fazlası, yeniden yakalanmasında sıcak bir şekilde işaretlenmişti
V (vagabond) harfi ile demir ve iki kişilik efendisinin kölesi olun
yıllarca ve ekmek ve su ile beslenir; Tekrar kaçarsa, o
yakalanma, alnında veya yanağında sıcak bir ütüyle işaretlenmesi
S (köle) mektubu ve efendisinin yaşam kölesi ol; üçüncüsü için
Kaçış ceza ölümdü.  Bu şeytani yasa iki tane yürürlükten kaldırıldı
yıllar sonra. Elizabeth altında sağlam dilenciler kana kadar çırpıldı
gelmek.  James I. Onlara sempati duydu; O, onlar gibi her zaman
'Siller' İhtiyaç duyuyor.  Dolayısıyla ülke ve özellikle Londra, sürüldü
her açıklamanın rogues ile, çeşitli cant terimleri ile bilinen
Rufflers, dik erkekler, fahişeler, rogues, pallyards, İbrahim erkekler, traters,
Tatlı su denizcileri veya kırbaçları, müthişler, kundaklar, müstehcen sepetler,
Doxies, aynı argo kategorisinin diğer birçok ismiyle; ve
Ders, bu çeşitli derneklerin tüm üyelerinin nesnesi
dikkatsiz ve hayırseverleri aldatmak.  Zamanla bunlardan bazıları
Terimler kullanım dışı kaldı-Rogues Cant her zaman hareket halindedir-ama yeni
Olanlar yerlerini aldı; Ve karşı karşıya kalan tüm yasalara rağmen
Onları, dilenciler gelişmeye devam etti. 1728'de ruhlu bir sunum
King's Tezgah Mahkemesi, Middlesex'in büyük jürisi tarafından yapıldı
Sıradışı olmayan sağlam ve geyik dilencilerin aleyhine ve aynı zamanda
sokaklarda maruz kalan birçok korkunç nesne; Ve sıkıntı değil
Abiling, benzer bir sunum 1741'de aynı
tatmin edici olmayan sonuç.  Ve olmayacak insanlar olduğu sürece,
ve düşüncesiz insanlar olduğu sürece çalışamayan, çalışamayan ve
Ayrıntılısız bir şekilde sadaka verecek, dilenciler sokaklarımızı istila edecek.
Sir Richard Phillips'e atıfta bulunarak, 'sabah yürüyüşünde
Londra'dan Kew '(1820), bize Charing Cross'tan geçişin
Spring Gardens aracılığıyla St. James's Park,
dilenciler. Diyor ki: 'Kör bir kadın biraz
Oğlum, dikkatsizce onu bir kapının adımına karşı önderlik etti,
Ona kulakta akıllı bir kutu ve diye bağırdı, "Lanet olsun, sen rascal!
Ne hakkında olduğun sakıncası var mı? "Ve sonra onu geri eğerek
Duvar, aynı nefesle bir ilahi yapmaya başladı. '  Şimdi bile olabilirsin
İki veya üç çocuğu kiralayan mezmurlar söyleyen bir kadını duyun
Şovu daha etkili hale getirin, bunlar yorulduğunda, hırıltılı, boğuk
Hallelujahları arasında fısıldayın, 'Şarkı söyle, sen şeytanlar!'  Rookery
New Oxford Caddesi'ne yer açmak için yıkılan St. Giles's,
dilencilerin cenneti.  Orada yıllık bir karnaval düzenlediler
Bir keresinde askı George IV.
Galler.  Başkan, şirkete hitap eden ve
Prens, dedi ki: 'Ben şunu bir şarkı için bir gömlekle' çağırıyorum 'diyorum.
Prens, arkadaşının onun için şarkı söylemeyi kabul etmesi için mazur gördü, o zaman
'Dilencinin Düğünü' adlı bir şarkıyı söyledi; veya neşeli mürettebat, '
Büyük alkış.  Dilenciler sağlığını içti ve o ve prens
Kısa bir süre sonra iyi yapmayı başardıktan sonra.

Geçen yüzyılın en kötü şöhretli haydutları arasında
Jonathan Wild Stamp --_ Agents Provocururs_, şimdi stil yapmamız gerektiği gibi
Onları-sadece insanları suçlamakla kalmaz, aynı zamanda gelirlerini paylaştı
Felons ile; Hayır, daha da kötüsü, oldukça masum olan kişiler var
Beiced tanıklar tarafından, hiç olmamış suçlardan hüküm giymiş
bağlılık.  Sonunda Jonathan'ı getiren bu gibi uygulamalardı
Kendisi iskeleye vahşi.

Rogues hileleri isimlerini değiştirir, ancak aynı kalır; Nedir
şimdi 'güven hilesi' olarak bilinir, ki bu da maruz kalmasına rağmen
polis mahkemelerinde ve basında binlerce kez, hatta
Günümüz hazır kurbanları bulur, daha önce 'Coney-Catching' olarak adlandırıldı ve
Genellikle üç konfederasyon vardı-Setter, Verser ve
Barnacle.  Strand, Fleet Street boyunca gezinen setter veya
Holborn, daireler aradığında, elbisesinin
ve ülkeden bir adam olduğu söylenen genel görünüm
Ona kadar telafi edin ve kural olarak hangi ilçeyi geldiğini hızlı bir şekilde öğrenin
Adı ve diğer ayrıntılardan.  Onu indükleyemezse
onunla bir içki iç, konfederasyonuna iletmeyi başaracaktı.
Verser, yakın, elde edilen bilgiler, bunun üzerine Verser
Aniden Countryman'a gel, onu adıyla selamla ve sonra sor
Ülkedeki arkadaşlar.  Kendini bazılarının yakın akrabasını ilan etti
Coney'in komşusu ve ikincisinin evinde olduğunu iddia etti
Birkaç kez.  Countryman, bunları hatırlayamamasına rağmen
ziyaretler, henüz farkında olmadan alındı ​​ve davetiyeyi kolayca kabul etti
Bir içki iç.  Daha sonra onu kartlarda oynamaya teşvik ettiler ve yakında onu terk ettiler
Bir maymun gibi çıplak para bir kuyruğa sahiptir, çünkü o günlerde
Coney-Catching bir paket kartın yardımıyla uygulandı.  Ancak
Tüm bu yemler Coney'de boşa harcanmış olsaydı, setter veya verser
sokakta bir şilin bırakın, böylece coney düştüğünü görmeli
Doğal olarak alırdı, bunun üzerine konfederasyonlardan biri
Ağla, 'Yarı bölüm!' ve bulgunun yarısını iddia edin.  Countryman olur
Parayı değiştirmeyi kolayca kabul edin, ancak setter veya verser,
Hayır, arkadaşım; Bulunan parayı korumak şanssız, 've saçmalık
bir tavernada içmek için harcanan parayla biter; o zaman kartlar olurdu
çağrıldı ve Coney onlarla ilgilenmeye teşvik edildi
İzin verildiği 'Mum-Chance' adlı yeni bir oyuna başladı.
para kazanmak için.  Bu kadar meşgulken, kapı bir yabancı tarafından açılacaktı,
Oyuncuları görünce 'Affedersiniz,
Beyler: Bir arkadaşımın burada olduğunu düşündüm. Yabancı olurdu
bir kadeh şarap almaya davet edildi ve oyuna katılacaktı
'Şirketi mecbur etmek'; Ve sonunda şu ki
Coney, bir süre kazanmasına izin verildikten sonra yavaş yavaş
Parasını, sonra saatini veya yapabileceği diğer değerli eşyaları kaybetmeye başlayın
onun hakkında var ve sonunda mülkiyetsiz kaldı
ayakta duruyordu. Bu, belirttiğimiz gibi,
'Coney-Catching' veya 'Coney-Catching _law_', sahip olduğu bu haydutlar için
Hukuka büyük bir saygı; Tüm uygulamaları adına gitti
'Hukuk'-'Yüksek hukuk' otoyol soygunu anlamına geliyordu; 'Hile Yasası' ile oynamak
yanlış zar; 'Tercüme Yasası', kötü altının geçmesi; 'Anlama Yasası',
Cüzdanların kesilmesi.

O günlerde kendilerini daha fazla çağıran vagrantlar ve serseri
'el yazılarının' onurlu bir temyizi; ve epilepsinin sahteciliği
'sahte krank'dı; Para bırakma ve halka bırakma bile
Sonra eski cozenage hileleri.  Modern ile tanışanlar
Coney-Catching Yolu veya Güven Hilesi-ve
Londra'da mı yaşıyor?-hilenin artık çok basitleştirildiğini bilecek ve
Rogues'a çok daha hızlı ve daha tatmin edici sonuçlar verir.  Ve
Yine de, yukarıda belirttiğimiz gibi, hile defalarca maruz kaldı
Yine, her gün tuzağa girmek için yeni aptallar bulunur.  Aslında, hepsi
Eski rogueries şu anda gelişiyor, birkaç yenisinin yanı sıra
bu yüzyılda icat edildi.  Sahte açık artırmaların sahipleri; .
Uyuşturucu ve diğer cihazlar aracılığıyla eski atlar yapan at yapıcılar
Satıncaya kadar yeni kadar iyi görünüyorlar; Sırada özgür ormancılar
Gece Rob Banliyö Bahçeleri Kök ve Çiçekler ve Bir sonraki satmak
Barrows, tüm 'büyüyen ve üfleyen' günler; Köpek Stealers;
Bira ve ruh doktorları, çift ve tiz master Bung'un stoku
aşağılık zam ile; asla olmayan yerleşik işletmelerin satıcıları
gerçek bir varoluş vardı-bunların hepsi saygıdeğer kurum türleri
bu güne kadar hayatta kalan ve sadece hayatta kalmakla kalmaz, aynı zamanda gelişir
sonsuz genç.  Yarış, Bahis ve Borsa Domun
Son başladıklarında olduğu gibi ebedi atlıkarıncalarını gerçekleştirin
Birkaç yüzyıl önce ve ev istihdam aldatmacası hala
fakir insanların cüzdanlarından son şilinler.  Ve çoğu durumda,
Ne yazık ki, yasa Rogues'a ulaşmak için güçsüz; Bizim aptal
insancıllık, ticaretin çıkarları, konunun özgürlüğü
sözleşme, yasama eylemlerinin teknikleri ve tartışmaları ve
Anlamlarına ilişkin belirsizlik, tüm bu başarısızlığın altında
adalet. İnsanın haysiyeti hakkında pençeyi durdurmalıyız-sanki
Böyle paltry haydutlarında herhangi bir haysiyet vardı!-ve belki de bir
değiştirilmiş form, atalarımızın sert ilaçlarına,
komşularını sağlıkta veya içinde acı çekenlere misilleme
onlara bedensel ağrı ve kişisel utanç üzerine vererek çanta
Sadece bizimle olan gelenek gibi onları cezalandırıyor. 'Anıtlarında
Londra ve Londra Life, 'şehir arşivlerinden çıkarıldı ve genişletildi
1272'den 1419'a kadar yirmi ile otuz arasında bulunacak
Beyat, hisse senetleri, hapis ve çizilen kınama
Şehir boyunca bir engel, ekmek, kömürlerde kilo eksikliği için,
Yanlış önlem için, buğdayın fiyatını arttırmak için,
Altın için pirinç halkalar ve zincirler satmak gibi swindling, satmak için
Yanlış Bowstrings, Putrid Et, Kümeskarlar ve Balıklar ve bu son durumlarda
Kınanan makaleler, suçluların burunları altında yakıldı,
Boyalakta durdular.  Kadınlar bile cezalandırmak zorunda kaldı
the Portfory, bunlar için özel olarak inşa edilmiş biri böyle kullanılmaktadır
durumlar; Buna Thewe deniyordu. Başlangıçta Bermondsey'deki bir Rogues Lane'den bahsettik, ancak
Londra'nın tam merkezinde bu ismin başka bir şeridi, Shire
Temple Bar'a yakın olan Lane ve oda olması gerektiğinde aşağı çekildi
Yeni Hukuk Mahkemeleri için yapılmıştır.  Kit-Kat Kulübü toplantılarını bu konuda gerçekleştirdi.
Lane; Ama o kulübün sık sık olan dük ve lordlara rağmen,
Lane asla saygın olarak kabul edilmedi ve I. James günlerinde
Rogues 'Lane olarak bilinen, o zaman altına giren kişilerin tesisi
o mezhep.  İncil kamu evinde-bir yazıcıların evi
Çağrı-içinde bir tuzak olan bir oda vardı, Jack Sheppard,
Evi kullandı, bir yeraltı pasajına düşebilir, bu da Bell'e yol açabilir
Bahçe.  Aynı şeritte başka bir kamu evi olan melek ve taç
Thomas Carr ve
Elizabeth Adams Tyburn'a asıldı. Bir gece bir adam soyuldu
Alt katta atıldı ve Rogues Lane'den birinde öldürüldü.  No.
13 ve 14 kötü evlerdi; 9, 10 ve 11 numaralı, burada hırsızlar
Meet, 'Cadgers Salonu' olarak biliniyordu; 1, 2 ve 3 numaralı evler
kötü şöhret ve 242 numaralı ev ile bir iletişim vardı,
Hırsızların kötü muamele ettikten sonra kaçtıkları Strand
kurbanları.  Gemi bahçesinde, Shire Lane'e yakın bir blok durdu
vagrantlara, hırsızlara, keskinleştiricilere, parçalara ayrılan evlerin
ve diğer itibarsız karakterler.  Bunun tonozları boyunca
Rookery var sürekli bir pasaj vardı, böylece kolay erişim olabilir
birinden diğerine elde edildi, kaçış veya gizlenmeyi kolaylaştırdı
Takip vakası.  Bu bloğun son evi için seçildi
kötü madeni para üretimi ve 'Smashing kereste' olarak biliniyordu.  Her
Oda gizli tuzağı veya paneli vardı ve
Çalıştayda, mahzenle bağlantılı bir taslak vardı,
Sürpriz durumunda taban madeni para indirilebilir.

Şaşırtıcı ve bize bahanenin Hollow'unu gösteriyor
Velvet giyimli, dantel adına kurulmuş medeniyet ve ahlak
ve o günlerin altın yatan aristokratları, o kişiler, sadece değil
Saygınlık, ancak rütbe ve unvan, bu kadar yakın mahallelerde yaşayabilir
Hırsızlar ve en düşük dereceli vagabonds ile.  Yine de, zaten
Bahsedilen Kit-Kats'ın kulüpleri Shire Lane'de vardı; 1603'te vardı
İçinde Yaşamak Sir Arthur Aie, Erken Yaşam Sekreteri
Leicester; Elias Ashmole de şeride yaşadı, Hoole de öyle
Tasso'nun çevirmeni ve _morning'in editörü James Perry
L130.000 değerinde ölen Chronicle_.

Londra geçen yüzyılda ve hatta bu konuda,
suçlular.  West Street, eski Chick Lane ve
Field Lane, yaşamın anısına hala taze olacak kadar yeni
Kişiler, birçoğunu aydınlattı.  Köpek, düşük bir kamu evi
Drury Lane, 'soyguncular' den 'olarak biliniyordu; Aslında, tüm sokak
Kötü bir üne sahipti ve şimdi Londra'ya utanç verici.  Ama yanında
Bu özel inzivalar, geçmişin rogues ve kötü adamları
Kamu sığınakları, yasaların memurlarının bile onları terk etmek zorunda kaldıkları
Molsuz-Westminster'daki Kutsal Alanlar, Kudüs'ten St. John, St.
Martin's-Le-Grand, WhiteFriars ve Nane ve Montague yakın
Southwark, bazıları ayrıcalıklarını ortasına tuttu
geçen yüzyıl.  Sanctuary adı, hala yakın bir yere verilen
Westminster Abbey, daha önce var olan gerçek kutsal alanı anıyor
O bölgede ve Dar Sokak Thieving Lane, şimdi
yıkıldı, bu ismi aldı çünkü hırsızlar, kapı yolunda
Ev hapishanesi, içine kaçmalarını önlemek için alındı.
Sanctuary.

Rogues düştüğünde dürüst erkeklerin tekrar kendi başlarına geldiği söylenir.
Evet, 'kendileri' hala olumsuz olduğunda, ama kural olarak değil;
Rogues nadiren hile ile kazandıklarını korur-hafifçe kazanılmış, hafifçe
harcanan onlarla kuraldır. Rogues, aptallar kadar büyük aptallar
Hile yaparlar ve kalbindeki aptallar da zekâsız
Rogues.  Parasından veya başka bir mülkünden yapılan aptal
Mükemmel bir yabancıya güvenmek çok bitti çünkü kendini daha fazla hayal ediyor
Hile'den daha zeki ve onu dövmeyi umuyor. Kurban neredeyse hiç
Herhangi bir acıma hak ediyor, çünkü bu sadece elmas kesim elmas vakasıdır.  Ve
Ne yazık ki, yukarıda belirttiğimiz gibi, dürüst erkekler onların
Rogues düştüğünde veya tespit edildiğinde tekrar sahip olun.  Sahip olan haydut
ticari bir firmayı mallardan binlerce değerine aldattı
Hemen yarısı için piyon verdikleri poundlar, acele ediyor
Bir çim gemicisine veya bahisçiye ve bahisleri şanslı olsa da,
kazançlarını,
İşlemin yasadışı olduğunu iddia ediyor.  Rogues düşüyor, bir dava
Sonuç, spekülatör davasını kaybediyor, ancak firma almıyor
paraları; Bu geri dönüşü olmayan bir şekilde gitti.  Bu tür vakalar oldu
yüzlerce yıl önce ve günümüzde olmaya devam ve
Londra'nın şehir ve batı ucunda çeşitli tatil köyleri var.
Doğrusu yazılabilir, _si sceleratos quoeris, circspice_!




                                *Xvii.*

                         *Barlar ve avukatlar.*


Bir avukatın mesleği meraklıdır. Teorik olarak, o
Doğru ve Adalet Şampiyonu ve Koruyucusu; Ama pratik olarak, sık sık
işe alınan yanlış ve adaletsizlik savunucusu.  Sadece o
serjeant gibi yapabileceği barda yüksek bir ayrım yaptı
Ballantine, hiçbir dava almayacağını söyleyecek kadar bağımsız olun
tam olarak tatmin olmadığı adaletin.  Doğru, avukat
argümanlarını müvekkiline dayandırdığı varsayıldı.
onu istihdam eden avukattan aldığı talimatlar; Yine de o,
avukat, hukuk eğitimi almış ve pratik yapmak da başarısız olamaz
Zayıf noktaları görün, ondan önceki davada var olduğunu varsayarak,
ve muayene ve çapraz sorgulamada eklenen kanıtlar çok
yakında onu davasının gerçek esasları konusunda tatmin ediyor; Bu yüzden sık sık görüyoruz
Müdürlüğünü atıyor.  Laud'un günlüğünde, ne zaman
Bir gün talihsiz efendisinin yakınında duruyordu, sonra prens
Charles, prens, eğer bir zorunluluk onu herhangi birini seçmeye zorlarsa
belirli meslek, avukat olamazdı, 'için' dedi, '
Ne kötü bir nedeni savunabilir ne de iyi bir neden verebilir. '  Tarafından
Roma yasaları Her savunucunun, olmayacağına yemin etmesi gerekiyordu
haksız olduğunu bildiği ve terk edeceği bir davayı üstlenin
Yanlış ve desteklendiğini keşfetmesi gereken bir savunma ve
INIQUITY.  Bu, bu gün Hollanda'da devam ediyor ve eğer bir avukat
Mahkemeye açıkça görünen bir nedeni öne getiriyor
Durum, davanın maliyetlerine mahkum edilir; Ve eğer, içinde
Bunun sonucu, sadece kendi içinde bir neden, bulamamalıdır
bununla ilgili bazı güçlü ve genel önyargı nedeniyle bir savunucu,
Mahkemenin bir avukat atama yetkisi vardır.

Savunucuların adaletsizliği desteklemeye hazır oldukları evrensel görüş
Kazanç uğruna-yapabildiklerinden daha fazla iş yapacaklar
Muhtemelen katılın-çok eski bir tarihtir.  Lord kaleci büzüşmek,
dikkati çok sık kavrayan alışkanlıklara yönlendirmek
Barın liderlerini utandırdı, gözlemledi: 'Seni de teşvik edeceğim
çok sayıda nedeni kucaklamak veya daha fazla işitme yeri yapmak
bu nedenle, iyi düşünebildiğiniz veya gerçekleştirebileceğinizden daha fazla neden
nedenleri duyulduğunda müşterilerinizi hayal kırıklığına uğratırsınız veya
nedenleri duyulduğunda yola çıkın. '
Adalet yönetimi modern günlerde çok gelişti
Şimdi hiçbir yargının izin verilmeyeceği gerçeğiyle yeterince kanıtlandı
On dördüncü yüzyılın kapanış yıllarındaydı, fikir vermek için
Altın alması yasaklanmış olmasına rağmen özel müşterilerine para için
Ya da 'önünde asılı olan ya da süreci olan' herhangi bir kişiden gümüş.

Aslında, hala tartışmalı bir nokta ve sanırım her zaman olacak,
Bir savunucunun ne kadar uzun süre gidebileceği, tutarlı bir şekilde gerçek ve onurla,
suçlu olduğunu bildiği bir müşterinin nedenini yalvarırken.  .
Charles Phillipps'in, Courvoisier'i savunmada her zaman
kınandı.  Courvoisier, suçluluğunu avukatına itiraf etmedi, ama
Ona Lord William'dan bir tabakla ortadan kaldırdığını itiraf etti
Cinayetten hemen sonra Russell'ın evi.  Bu lanet olası
kanıt, ancak iletişim mahkum tarafından itiraf etmemesi için yapıldı
Suçluluğu, ancak sadece avukatını kanıtlarla başa çıkmaya hazırlamak için.
Ancak Phillipps, konuşmasında barın olarak düşündüğü bir açıklama yaptı.
haksız.  Dedi ki: 'Cinayetten suçlu olduğunu varsayalım,
Yüce Tanrı tarafından bilinen, umarım, onun uğruna
Ebedi ruh, masum. '  Bu sözler sadece kötü tadı değil,
ancak olumlu bir yanlışlık getirdi.  Avukatın tarafı,
jüri olasılıkları ve mahkumun suçluluk duygusu veya
masumiyet; ve çubuğun görgü kurallarının garip bir özelliği
avukat özetini atmaya hazır, çünkü nedenini görüyor
Kötü olun, ancak hizmetliyi kabul ettikten sonra devam etmek için bağlıdır
Müşterisi bunu yapmakta ısrar ederse davayı savunmak.  O zaman olabilir
olduğunu bildiği bir adam adına tartışmaya devam etmek zorunda
TÜM SCOUNDREL.

Avukatlar ilk olarak I. Edward tarafından atandı.
İngiltere'deki profesyonel savunuculardan daha önce bahsedilen
Kral veya Kraliçe'nin avukatı, serjeantlar vb. olarak çeşitli saflar
Son tarihler, Utter veya Dış ve İç Avukatlar hakkında okuduğumuz tarihler; bu terimler
Salonlardaki yerel düzenlemelerden türetilmiş gibi görünüyor
Mahkeme hanları.  Bu salonlarda düzenlenen halka açık toplantılarda, tezgahlar
ve okuyucular-avukatlara sahip-papatyaları işgal ediyor
bir çubukla ayrılmış, belirli bir tane elde eden avukatlardan bazıları
Ayakta salonun cesedinden bara çağrıldı-yani
Barın dışındaki ilk yer-şüpheli tartışmanın amacı için
sorular ve vakalar, muhtemelen dış adını aldıkları yerde
avukatlar.  Hukuk eğitiminin seyri esas olarak
okumalar ve tartışmalar.  Okumalar önemlidir
tüzük.  Bu okumalara pahalı eğlence eşlik ediyor,
Özellikle Lincoln's Inn'de orijinal nesneleri unutuldu.
Tezgahların ciddi olduğu masaların ihtişamı
Charles I tarafından kınandı. Okumalar sonunda askıya alındı, ancak
1796'da yeniden canlandı.
Yasa, salondaki bazı tezgahlar ve avukatlar arasında tartışıldı.
Mahkemenin hanlarında başka bir egzersiz daha vardı,
'cıvatalama'-gastronomik değil-bu, özel bir dava tarafından tartışılan
Bazı öğrenciler ve avukatlar.  Terim muhtemelen türetildi
'Bolter', vakaların eleme ile referansla bir elek.

Avukatlara ödenen ücretlere gelince, nasıl değiştikleri!  1500'de
Canterbury Corporation, sivilleriyle ilgili tavsiye için ödeme yaptı
İlgi Alanları 3s. 4d. Üç Serjeant'ın her birine ve kaydediciyi verdi
Londra 6s. 8d. bir tutma ücreti olarak.  Beş yıl sonra Bay Serjeant Wood
10'luk bir ücret aldı. Goldsmiths şirketinden.  On altıncı sırada
Yüzyıl Müşteriler için yiyecek ve içecek sağlamaları gelenekseldi.
avukat. Edward IV döneminde bir maliyet tasarısında. Buluyoruz:

                                                    S. D.
    Westminster'de bir kahvaltı için avukatımıza. 1 6
    Tekne kiralama ve kahvaltı için başka bir zaman. . 1 6

Westminster, St. Margaret's'in muhasebecisi de
Parish kitapları: 'Roger Fylpott'a ödenen, yasada öğrendi,
Danışman verilen, 3s. 8d., 4d ile. akşam yemeği için. '

Elizabeth'in saltanatında ve halefleri sırasında avukatlar
Ücretler artma eğilimi gösterdi. Danışman daha sonra 20'li yaşları aldı. Ücretler,
10'lar olsa da. olağan ücretti.  Daha sonra bir on şilenli bir parça olarak adlandırıldı.
'Melek,' esprili şöyle dedi: 'Bir avukat Balaam'ın gibidir
Kıç, sadece meleği gördüğünde konuşurken. '  Francis Bacon ne zaman
King'in James I.'ye avukatı yarattı, yıllık bir L40 maaşı atandı
ona; ancak şu anda bir q.c. sadece bir ilişkisidir
sabit emolument eklenmeyen profesyonel öncelik.  Ancak
Francis Bacon, sadece resmi maaşı L40 olarak almasına rağmen,
Mesleğinde l6.000; Diğer Kralın Danışmanı daha da büyük meblağlar kazandı
ücretlerde.  Ancak avukatlar açgözlü değildi.  Efendim günlerinde
Matthew Hale, Profesyonel Görgü Müşterileri ve
Bir avukatın müdahalesi olmadan ilişkiyi bulundurun.  Ne zaman
Tavsiyesi için Hale'e gelen kim ona bir egemen verdi, geri döndü
Yarısı, ücretinin 10'lar olduğunu söyledi.  Hakem atandığında,
Ücret yok, çünkü dediği gibi, bir hakimin kapasitesinde hareket etti ve
Yargıç para almamalıdır.  Kötü para alırsa, sık sık olduğu gibi,
tekrar aktarmayacaktı, ama onun tarafından tutuldu.  Sonunda harika bir
yığını ve evinin bir zamanlar hırsızlar tarafından girildiği, bu
Kötü para birikimi dikkatlerini çekti ve taşıdılar
Diğer değerli eşyalar tercih ederek, bunun olması gerektiği için
Avukatın istiflenmiş hazinesi.

Hangi tahmin avukatlarının yapıldığını bilmek isteyen okuyucular
on yedinci yüzyıl, broşürleri ve geniş yönlerini incelemelidir.
Commonwealth, kullanıcıların ne kadar evrensel olduğunu gösteren
Uzun bornozun ermine ve bayları her türlü sahtekarlık uygulayacak
veya kişisel avantaj uğruna gasp. Ne kadar mutluyuz
Bu yüzyılda, hukuk mesleğinin yüksek bir durumdayken yaşa
Saflaştırma!  Gerçekten de bazen bir yabancıyı şaşırtıyor
Bir vakayı taşımak için birçok avukat gerekli olmalıdır-
sanki sadece avukatların yararına getirilmiş gibi; Ancak,
Mesleğin adaletinde, bunun böyle olmadığını söyleyelim.
Avukatların özel hediyeleri var ve uzun ve ilgili bir durum getiriyor
Hepsi müşterinin avantajına göre.  Bir adam var
rakipsiz ifade yetkileri; Bir diğeri hukukta sağlam; Başka bir mükemmel
çapraz muayenede; yanıt olarak bir diğeri; Bir diğerinin kulağı var
Mahkeme, ya da jüri ile ilgilidir.  Bir avukat olmak
Barda başarılı, gerçekten de birçok niteliğe ihtiyaç duyar.  Lord
Brougham, Mansfield'ın bir savunucu olarak güçlerinin harika olduğunu; O
neredeyse aşan bir ses tatlılığına sahipti ve
Hikayesi diğer erkeklerin argümanlarına değerdi, çok açık ve yetenekli
ifadeler. Lord Erskine ile ilgili olarak,
adli listeler, jüriler kaldırmanın imkansız olduğunu düşündüklerini açıkladı
Perçinlendiğinde ondan görünüşleri ve olduğu gibi büyülenmiş
Onları ilk bakışıyla; Ve eskiden erkeklerin ortak bir ifadesiydi,
hareketlerini gözlemledi, bir kan atına benzediklerini-
Işık, esmer kadar, hız kadar betoktencing mukavemeti.  Sesi
Tatlılığı aşmak, berrak, esnek, güçlü, daha az takılmış, gerçekten,
Pathos'tan daha öfkeyi veya küçümsemeyi ifade etmek.  Lord Sandwich, Birinci Lord
Admiralty'nin, kişilere karşı iftira için bir eylem getirdikten sonra
Greenwich Emekli olarak tayin ettiği için onu suçlamıştı
Kendi seçim amaçlarına hizmet etmek için Erskine savunmayı üstlendi,
Ve bu, mahkemeden ayrılmadan önce yaptığı konuşmasının etkisiydi.
Ona otuz tutucu sunuldu. Servet, yapabileceklere gelir
Beklemek.  Lord Ellenborough ilk olarak kendini lider olarak ayırt etti
Warren Hastings'in avukatı ve kısa bir süre sonra yükseldikten sonra
Kuzey devresi; Lord Brougham, sonraki pozisyonunu aldı.
Kraliçe Caroline savunması.

Ancak avukat sadece davasını net bir şekilde açıklayamamalı, getirememelidir.
tüm olumlu noktalarını öne çıkarın ve çıkarma veya ortaya koyma
zıt bir karaktere sahip olanların hepsini görüyor, ama aynı zamanda
avantaj elde etmek için anın mahmuzunda gözlemci ve hızlı
rakibinin flütündeki herhangi bir yarık, argümanındaki herhangi bir zayıflık; O
Davacı ile uğraşırken keskin olmalı,
sanık ve özellikle tanıklarıyla.  Sivilde yapmalı
vakalar, becerikli çapraz sorgulama ile, müdürü veya onun
Kabul ve çelişkilere zarar veren tanıklar. Aşağıdaki
Durum, _vero_ değilse, anlamımızı göstermek için _ben trovato_.  Bir adam
Bir koç mülk sahibine karşı bir eylem getirdi,
İkincisinin hizmetçilerinin dikkatsizliği bedensel incinmiş, zekâ için
Koçtan yere atıldı, arka tekerlekleri geçti
Vücudunun üzerinde ve göğsünü ve akciğerlerini yaraladı.  İçinde
Genel Muayene Bu gerçeklere tanıklık etti.  Sonra sanığın
Avukat onu eline aldı.  Davacı kutuyu terk etmek üzereyken,
`` Bir an arkadaşım, '' dedi danışman oldukça yumuşak.  '
Az önce verdiğiniz kanıtlar, çok fazla acı çektiniz; senin
Ses gitti mi diyorsun? '

'Evet efendim; Yukarıda bir fısıltı konuşamam. '

Çok üzücü.  Koç, aniden geri döndü ve böylece
Sizi koç tekerleklerinin altındaki arka koltuktan mı attı?  Oturuyor muydun yoksa
Tam o zaman mı? '

'Şey, o zaman ayağa kalkıyordum.'

'Koç hareket halindeyken seni ayağa kaldırdı?'

'Şey, orada olsaydın ayağa kalkardın.'

'Sadece soruma cevap ver; Ne yapmam gerektiğine aldır. '

'Bu soruyu neden cevaplamam gerektiğini bilmiyorum.'

Hakim ona cevap vermesi gerektiğini belirtti.

`` Eh, koçu geçen güzel bir kıza bakmak istedim; Sen
bunu yapardı. '

'Muhtemelen.'  Avukat ona daha keskin bir cevap vermiş olabilir, ama yaptı
onu terk ederek tanık üzerindeki tutumunu kaybetmek istemiyorum.  Böylece gitti
Açık: 'muhtemelen. Ve sonra, cesur beyefendi gibi, öptün
Elin bayana ve sonra kaza oldu mu? '

"Bu kadar," diye cevapladı davacı.

"İşte böyle oldu," dedi avukat jüriye dönerek.

Ve sonra, davacıya tekrar dönerek: 'Ve antrenör tekerlekleri geçiyor
Üzerinde kemik kırmadın, ama hepimizin duyabileceğimiz sesini mahvetti
çok zayıf; Bu özellikle sizin için üzücü bir sıkıntı olmalı, çünkü ben
Bu kazadan önce olduğunuzu anlamam için verildi
Free and-Easies ve diğer rahat toplantılarda şarkıcı ve çok şey yaptı
Sesinizle para? '

"Gerçek bu," diye fısıldadı davacı.

Çok üzücü.  Bana sesin sadece melodik değil, aynı zamanda çok
güçlü.  Belki de, en içten bir şekilde devam eden avukat
gurur verici tonlar, 'Lordship ve jüriye bir örnek verebilirsin
Bu şanssız kazadan önce sesin ne oldu. '

Ve Aptal, avukatın görünür sempatisi ve küçük
Göstermek için tüm şarkı söyleyen erkeklere yapışan makyaj, aslında kırıldı
Binanın duvarlarını sallayan bir holding içme şarkısına.
Bunun üzerine avukat, müvekkiline sanık için bir karar istedi ve
Maliyetler için ve ikincisi olmasa da birincisini aldım.

Avukat ve avukat terimleri genellikle ayrım gözetmeden kullanılır; Her
Barrister bir avukattır, ancak her danışman bir avukat değildir. Var
isimleri herkesin ağzında olan ve kazanan avukatlar
yılda binlerce; Halk tarafından bilinmeyen, asla veya
Sadece tuhaf koşullar altında, barda görünür, ancak
hukuk mesleğiyle bilinir ve iki kat daha fazla
Barda barda pratik yapıyor; Onlar 'danışmanlık' danışır. Ne zaman
Bir marangoza git ve ona bir kabine yapmasını söyle, siparişinizi alıyor,
ve istediğiniz mobilya parçasını yapmayı ayarlar; O söylemiyor
Bu, böyle bir makale ticaretinde duyduğu bir makale değil, o
nasıl yapılırdan daha deneyimli birinden öğrenecek ve
Siparişinizi yürütün ve onun gelişmesi için ödeme yapmanız gerekecek
kendisi doğrulukta. Ama avukatınıza bir dava ile giderseniz
En olağan açıklamadan değil, size sahip olması gerektiğini bildirir
İki ila beş gine ödemeniz gereken avukat görüşü,
Avukatınızın yasal bilgisini geliştirmek için.  Ve bir dizi gönderiyor
'danışmanlık' danışmanına sorular.  Şimdi, herhangi bir avukat gibi
Ayakta Kütüphanesinde tüm yasal el kitapları ve vakaların raporları
danışmanlık avukatının tek rehberleri, avukat da olabilir
Emsallerin kendisine bakın, ama bu görgü kuralları ya da öyle olmaz
Tüm yuvarlak karlı ve böylece daha pahalı yöntem izlenmelidir.
Danışmanlık avukatı, eskilerin yatıştırıcıları olarak odalarında oturuyor
Tapınaklarına oturdu, bu yüzden onlar gibi oracular gönderiyor
Eski mumyalarınki kadar belirsiz ve belirsiz ifadeler ve
Düz avukatlar ve müşteriler tüm kaygılardan kurtulmuş hissediyorlar:
Avukatın görüşü var ve onların davası kazançlı.  Onların için
Avukatın görüşü olumludur, ya da her olayda bu
Aynı dava hakkındaki danışmanlığın görüşü olsa da, bunu yaptıkları yorum
Diğer tarafta çok tersini okur.  Öyle mi olmalı ki
Avukatın görüşüne verdiği gün, bir dava kararlaştırılmalıdır
Fikrinin rap'e değmediğini gösteren bir yasa mahkemesinde
Avukat ona bunu söylemek için avukata koştu mu?  O değil; O gitmiyor
onun yanıltıcı olduğunu itiraf etmek.  Ve hakkında görüşünü vermeyecek
Aynı durum iki kez.  Bir avukatın memuru
danışmanlık ve bir pub'ı geçerek, bir arkadaşıyla tanışmayı kabul ettiği
Biraz bahis işlemini çözmek için, omnibusta görüşü bıraktı
içinde gelmişti ve çok geç olana kadar kaybını keşfetmedi
Aynı gün tekrar danışmana gitmek.  Bu yüzden ertesi gün gitti, hazırlandı
belgenin başka bir kopyası için kendi cebinden ödemek. Danışmanlık
Dürüst olmak gerekirse, 'Bunu yapamadım dostum, bugün verebilirim
Dün sana verdiğim bir fikriniz olan bir görüş,
Birincisi ortaya çıkması gerekirse garip olurdu. '

Bazen danışmanlık danışmanı tartışmak için mahkemeye çıkacak
'Koşullu kalanlar' veya
'Taşıma.'  Bu gibi durumlarda,
cehaleti onların varlığını gerektiren mahkeme. Yapacaklar
Bütün bir gün donuk ve kuru tartışmalarda tüketin ve bazı hakimleri
uyu ve öğütün konuşmasından sonra uyanık kalanlar
daha önce bildiklerinden daha; beyinleri ile karışır
Dinledikleri yasal rigmarole. Dini danışman,
Probate ve boşanma mahkemelerinden önceki günlerde kim gelişen
kurulan ve 'doktorlardan' 'danışmanlık' oldu,
Yeni sistemin genel uygulaması, aniden pek çok baykuş gibiydi
Gün ışığına getirilen Sir Cresswell Cresswell onları bedeve etti ve
Yine de kibarca şikayet edemediler.

Avukatlar, dini eski günlerde iyi bir zaman geçirdiler
Mahkemeler; Temyiz sistemi görkemli bir şekilde organize edildi-en petting davası
yavaş yavaş büyük önem taşıyabilir. Vardı
Ülke genelinde mahkemeler-Royal, Archiepiscopal, Piskoposluk,
Decanal, alt-dekanal, prebendal, rektörel, vicarial ve manorial.  A
Bu mahkemelerin herhangi birinde dava ortaya çıkıyor ve karar
Taraflardan birine yetersiz olan mahkemelere başvuruyor
Archdeacons ve diğerleri, davanın tekrar duyulduğu, karar verildiği ve
yine itiraz etti.  Sonsuza dek devam edemeyen fakir adamlar durmalı;
Ancak bunu karşılayabilen parti,
Tüm işitme, karar verme ve çekici süreci tekrarlanır.  .
Üçüncü adım Şansölye Mahkemesi; Dördüncü Mahkeme.
Temyiz eden kişinin hala biraz parası kalırsa, özelliğe gidebilir
Konsey-Gormalde Doctors 'Commons'daki Delegeler Mahkemesine, şimdi
kaldırıldı.  Bu sadece hayali bir durum değil.  'Bir dava vardı,' diyor
Dr. Nicholls, 'nedeni başlangıçta başlamıştı
Archdeacon'un Totnes'teki mahkemesi ve bu nedenle
Exeter'deki Mahkeme, bundan sonra kemerlere ve dolayısıyla delegelere; Ve
Söz konusu soru sadece iki kişiden hangisinin
Şapkasını belirli bir peg'e asma hakkı vardı.  Süslü, ne
Avukatlar ordusu bu istiridye üzerinde yağ yetiştirmiş olmalı! '

Bardaki başarı, en kaprisli bir şekilde avukatlara gelir.
Bu meslekte, diğer birçok arayışta olduğu gibi, mütevazı ama yavaş
yolunu açar. Davranışlar adamı yapar, ama haksızlık bir savunucu; olmadan
Bu son kalite yüksek bağlantılar ve güçlü himaye bile sık sık
etkisiz görünüyor.  Baş Adalet Pratt'ın oğlu Earl Camden
yirmi dördüncü yılında bara çağırdı ve kısa bir süre kaldı
Westminster'ı terk etmeye karar verdiğinde dokuz yıl boyunca avukat
Kolej bursu için Hall; Ama arkadaşının talep edilmesinde
Healey, daha sonra Lord Şansölyesi Northington, bir kez daha kabul etti
Batı devresine gitmek için ve nazik ofisleri aracılığıyla bir özet aldı
önemli bir durumda genç olduğu gibi.  Liderinin hastalığı attı
davanın Bay Pratt'ın ellerine yönetimi; Başarısı tamamlandı
Ve yıllarca kazançlı uygulamadan sonra, Başsavcı oldu,
ve üç yıl sonra, 1762'de, baş adalet olarak banka yükseldi
ortak memnuniyet.  1766'da Lord Şansölye oldu ve yükseldi
Peerage.  Eldon Earl'ü emekli olma noktasındaydı
Fortune beklenmedik bir şekilde ona gülümsediğinde ve
Çubuğun kayıtları benzer örneklerle doludur.

Çapraz muayeneden bahsettik.  Meşru nesnesi değil
Şaşırtıcı etkiler üretmek, ancak destekleyecek gerçekleri ortaya çıkarmak için
öne sürülmesi amaçlanan teori; Ama çoğu durumda birincisi hedefleniyor
at ve sık sık başarı ile.  Ancak avukat bunu yapmalı
çok takdir yetkisi ile operasyon.  Dikkatsizce olan bir avukat
Bir şeye girme umuduyla bir dizi soru sor, Bay
Baron Alderson şöyle dedi: 'Sanatın olduğunu düşünüyorsun
Çapraz muayene, çapraz incelemeden oluşur. '  Hakimler sık ​​sık
öğütlere ipuçları verin; Çok uzun soluklu birine, yargıç
dedi ki: 'Bunu daha önce de belirttin, ama unutmuş olabilirsiniz-
çok uzun zaman önce. '  Avukat kendisinin taşınmasına izin vermemelidir.
Hatip güçlerinin ateşi ve böylece işareti aştı.
Arabin, komiser, kurnaz, şirin bir küçük adam,
Bunu bilmeden saçmalıklar.  'Seni temin ederim beyler,' o
Bir gün jüriye dedi ki, 'Uxbridge sakinleri
Sokaklarda yürürken ağzınızdan çok dişler.  _Biliyorum
Deneyimden. '  Teknik ifadelerin olması muhtemel olduğunda
Mahkeme önünde bir davada, avukat almaya dikkat etmeli
İçlerinde yayınlandı, yoksa garip ve gülünç bir karmaşa yapabilir.  A
Thames nehrindeki iki tekne arasındaki çarpışma sorunu
araştırıldı.  Teknelerden birinin efendisi tanık kutusundaydı. "Şimdi," dedi öğüt, onu çapraz inceleyerek, "
dediğin gibi başka bir tekne sana girdi mi? '

"Köpek izleme sırasındaydı," diye yanıtladı Mariner.

'Bunu duydun, beyler?' dedi avukat, jüriye dönerek.
'Bu adamın kanıtlarına göre, değerli bir tekne, değerli
Ticaret, bir köpekten sorumlu kaldı!  Ve böyle suçlu
katkı ihmali, bu adam mahkemeye çıkmaya karşı öneme sahip
ve tazminat ve hasar talep edin! '  Ve tekrar tanığa dönerek:
'Tekneniz bir iniş sahnesine mi bağlı mıydı?' '

'HAYIR; bir şamandıra. '

Bir çocuk!  Bunlar meraklı vahiylerdir.  Tutmak için sadece bir çocuk yapılır
bot!  Ve çocuk neredeydi? '

'Neden suda, elbette!'

Bu her an daha garip oluyor.  Zavallı çocuk aslında
Tekneyi tutarken suda durmaya devam etti!  Hiç bir fikrim yoktu
Bu tür zulümler, nakliyede uygulandı-gönderme faizi.  .
Yasama organı bunu görmeli. '  Sonra, kağıtları arasında fuming,
Avukat devam etti: 'Dedin, öğrenilmiş arkadaşım tarafından sorgulandığında,
Kıyıda mı gittin? Neden kıyıya çıktın? '

Bir erkeğin şamandırayı kanamasını sağlamak.  Çok kanamayı istedi. '

Bir cerrah almaya gittin mi demek istiyorsun?

'HAYIR; bahçeden bir işçi. '

Ne, bir çocuğu kanamak için!  Bir çocuk üzerinde çok hassas bir operasyon yapmak,
Sonra suda duruyor ve sağlık durumunda bulunuyordu, hayır
Tekneyi her zaman tutarken büyük bir acı içinde şüphe duyuyor-
insanlık dışı! '

Burada yargıç ve jüri müdahale etme zamanının geldiğini düşündüler. Hepsi biliyordu
teknik terimlerin anlamı; Ama görmenin eğlencesinden hoşlandıkları için
avukat mire'ye derinlemesine ve derinleşiyor, gitmesine izin verdiler
ve mahkeme, danışmanlık yapan denizcilerle dolu
Gazetmeden gaflara tökezlediğinde, deneme
o mahkemedeki en eğlenceli olanlardan ve yargıç ve jüriye muhteşem bir
öğle yemeği için iştah.

Bazı danışmanlar, bir tanığı birbirine hatırlatmaktan çok hoşlanıyor.
sorusu ona 'yeminiyle' olduğunu söyledi.  Uygulama
Saçma, çok hatırlatma alaycı geliyor.  Bu 'yemin almak'
eski barbarlık ve batıl inançların kalıntısı; demek isteyen adam için
Gerçeği söyle gereksiz ve bir
yalan, kontrol değil; Yargılamaya saçma bir tören olarak bakıyor.
Mahkemede yemin eden çok yetkili, bu arada
Çarpışır, hangi tahmini tuttuğunu gösterir.  Hayır, konularda
Sadece bir parça peynirin çalmasından çok daha önemli
karşı, yemin almasını bekleyeceği durumlarda
Biraz ciddiyetle yatırım yapıldığında, nasıl yapılır?  Bir keresinde eşlik ettim
Bu ülkede vatandaşlığa kavranan İtalyan arkadaşım
bağlılık yemini alacağı mahkeme.  İşte böyle
Yemin verme yetkisi olan yetkili, bunun içinden acele etti: 'I A. B.
yemin et, sadık olacağım ve Majesteleri'ne gerçek bir bağlılık taşıyacağım
Kraliçe Victoria Hukukuna göre mirasçıları ve halefleri bu yüzden bana yardım et Tanrısı
Yarım taç olacak. '  Arkadaşım yarı taç üretti, ki
Diyelim ki, bir mühür yerine durdu ve performans sona erdi.  İle
Mahkeme 'Öyleyse bana yardım et, bu yarım taç olacak' açıkça
Baş Point, Taçlandırıcı ihtişam ve sadakatin teyidi
işletme.

Çocuklara tanık olarak küfür etmek, çok gülünç sahnelere yol açar,
Tüm yargılamayı aşağılama ile örtün ve tamamen boşluğunu gösterin.
Montagu Williams, q.c., iyi bir hikaye anlatıyor:

Bir duruşmada, çok hassas bir çocuğun olup olmadığı konusunda bir tartışma ortaya çıktı
Yaş yemin edecek kadar yaşlıydı. Hakim, avukatın önerisinde
Kovuşturma için çocuğu sorguladı: 'Ne olacağını biliyor musun?
Bir gerçekte söylersen sen? '

Açıkçası Spurgeon okulunda büyüdü, cevap verdi: 'Cehennem
ateş.'

'Kaçan oynarsanız ve okula gitmezsen ne olacak?'

'Cehennem ateşi' tekrar çocuğu yanıtladı.

'Ya sütü dökersen?'

Cehennem ateşi. '

Lordship, önemsiz hataların bir listesinden geçti; ceza
Her zaman aynı-'Cehennem Ateşi'.

Daha sonra avukat, çocuğun yeterince zeki olduğunu öne sürdü
yemin et.  Ama yargıç aksini düşündü ve büyüyeceğini bekliyor
Çok iyi bir adam, en önemsiz hatanın olduğuna inandığını görmek
Cehennem ateşinin cezasını içeriyordu ve çocuk yemin etti. Oğlan,
Tabii, bir aptaldı, onun hatası olmadan, ama onun
bağnaz öğretmenler.

Yukarıda Sir Matthew Hale Professional'ın günlerinde belirtildi
Görgü kuralları, müşterilerin avukatla görüşme yapmasına izin verdi.
bir avukatın müdahalesi.  Ama yavaş yavaş, zamanından sonra halka
bu ayrıcalıktan mahrum edildi ve tüm
Avukat için iletişim sadece avukat aracılığıyla, bir kural olmalıdır
sabit neden olduğu için davacılar için son derece zararlı
yanlış anlamalar ve yanıltıcı talimatlar.  Bu bir dolambaçlı yol
herhangi bir gün için tolere edilmeyecek iş yapmak
Ticari işlem.  İlkinden zalim bir varsayımdı
mesleğin bir
Nominal olarak profesyonel görgü kurallarına dayanarak kısıtlama, ancak gerçekten
Mesleki ilgi.  Halk kurala itiraz etmeye başladı ve
1888'de Başsavcı (Sir R. Webster), ifade etmesi istendiğinde
Bir avukatın tavsiye edebileceği durumlara referans olarak görüşleri ve
Aksi takdirde bir avukatın müdahalesi olmadan bir müşteri için hareket edin,
çekişmeli işlerde, gerçeklerle ilgili sorgulamayı gerektirdiğini yanıtladı,
bir avukat tarafından gerçekleştirilemeyen, bu çok önemliydi
ikincisinin bir avukatın tavsiyesi olması gerekir.  Ama bu olabilir
Müşterinin huzurunda tavsiye verilmez.
yanlış anlama olasılığı?  Tutkulu olmayan işlere gelince efendim
Richard, danışman ve müşteri arasında doğrudan iletişime izin verdi.  Benim
Kendi kuralı, bir yasal olarak yer almak benim talihsizliğim olduğunda
anlaşmazlık, her zaman bu profesyonel bojiyi bir kenara itmek oldu
görgü kuralları ve danışmana kendi hikayemi kendim anlatmakta ısrar ediyor.

Okuyucuya hatırlatmamız gerekmediği için meslek, çok sayıda üretti.
seçkin karakterler; aralarında en çok seçim yapmak için
Övgüleri hak etmek zor ve belki de inatçı olurdu; Hala,
davranışları onlara vermeyenlerin eylemleri
Geçiş göktaşlarının ihtişamı, ancak kalıcı faydalar sağladı
Ülke, onlara belirli bir ön plana hak kazanıyor gibi görünüyor.  Bir adam
İngilizlerin böyle bir ön plana çıkma ve minnettar hatırlama hakkı
Sir Samuel Romilly idi.  Babası Frith Street'te bir kuyumcuydu,
Soho; Çocuk önce bir avukatla, sonra bir tüccarla yerleştirildi,
ve son olarak yeminli Chancery katiplerinden birine eklendi. -Den
Makalelerinin sona ermesi, kendisini bar için nitelendirdi, ama vardı
Herhangi bir uygulamayla ödüllendirilmeden çok önce beklemek.  Ama brifing
Geldiler, bir sel içinde geldiler; Geliri yılda yaklaşık 9.000'e yükseldi.  O
Westminster seçmenleri tarafından 1806 yılında Parlamentoya iade edildi,
kendi başına bir şilin harcaması olmadan-önemli bir gerçeği
O rüşvet ve yolsuzluk günlerinde değerleri.  O da
Başsavcı ve şövalye olarak atandı.  Kendini ayırt etti
Ev, köle ticaretinin kaldırılması lehine konuşmalarıyla,
Ancak ulusun minnettarlığına ilişkin büyük iddiaları,
Ceza kanununun acımasız kodunu azaltmak için yapılmış
Üç yüz suç, cinayetten şirket tutmaya kadar değişen
Gipsy, ölümle cezalandırılabilirdi.  Sahip olduğu ilk başarı
Elizabeth tüzüğünün yürürlükten kaldırılması
Bir başkasının kişisinden özel olarak çalın. Sonra birkaç tane almaya çalıştı
Tüzükler yürürlükten kaldırıldı, bu da onu özel olarak çalmak için bir sermaye suçu haline getirdi
Bir evden veya bir atölyeden beş şilin değerine kadar.  Ama bu
Bill kayboldu. Evin üyelerinin kana susamışları ne
O günlerde oldu!  Bu vahşetin bir kısmı kanlarında kalır
Şimdi, çocukların akrobat olmaları için eğitim alması için,
bükülücüler ve benzeri dehşetler, canlılığın kaldırılması ve
Bu tür zulümler, faturanın tanıtımı olan evde tartışıldı
yıkıldı.  Romilly, gördüğümüz gibi,
insancıl çabalar, ancak oturumdan sonra ajite seansına devam etti ve
vahşi değiştirme ve hafifletme yolunu temizledi
İngiltere'yi insan karmakarışıklarına dönüştüren yasalar.  Ve Romilly'nin ne vardı
Gelenekte uzun zamandır çabalamak.  İlk on yılda
Bu yüzyıl bir düzine ila yirmi arasında görülecek olağandışı bir manzara değildi
Suçlular, birçoğu sadece hafif suçlar için, bir sabah önünde asılı kaldı
Newgate.  Romilly'nin sonu üzgündü; malignitesini gösterdi
kader.  Hayatını çok hafifletmek için çaba harcayarak geçiren
Diğerleri kendini çok zorladı.  1818'de karısını kaybetti,
yirmi yıl önce evlenmişti ve kaybı onun için çok şok oldu
Deliryuma düştüğünü ve ünsüz bir anda fırladı
Yatağı, boğazını kesti ve neredeyse anında sona erdi.

Günümüzde kısa olmayan avukatlar yasal bilgilerini kullanıyor
finansörler ve şirket destekleyicileri; Bu iki dürüst arayıştan önce
icat edildi, dikkatlerini diğer özelliklere çevirmek zorunda kaldılar.  Böylece
Bir müzisyen olan Francis Forcer'in oğlu Francis Forcer
Liberal bir eğitim aldı ve Oxford'dan ayrılırken Gray'e girdi
Inn ve daha sonra bara çağrıldı, burada çalıştı
Kısa zaman. Görgü kurallarında çok beyefendi ve şahsen
Oldukça uzun ve atletik.  1735'te yasal tarafından rahatsız edildikten sonra
müdahale veya başka bir neden, parlamentoya bir
Sadler's Wells için Lisans, hangi başvuru bize söylendi, reddedildi
İlk başta, ama sonunda verilmiş olmalı, çünkü biz bilgilendirildik
orada ip dansı sapmalarını sergileyen ilk kişi olduğunu
ve yuvarlanan ve gevşek tel üzerinde performanslar.  Şüpheli
spekülasyonun ödenip ödenmediği, çünkü ölümü sırasında (öldü
1743) Tesis kiralamanın birlikte olduğu iradesiyle birlikte
manzara, aletler, stok, mobilya, ev eşyaları ve
aidiyeti, ödemek amacıyla satılmalıdır.
Öldükten kısa bir süre sonra hangi yönün gerçekleştirildiği borçlar. Bu
Bay Forcer'ın yasal bıraktığı serinletme çubuğu gibi görünüyor
Bar, çok ücretli olmamıştı; Belki de sıkışmış olsa iyi olur
dava istiridye, Sadler'in dağıttığı yerliden ziyade
Wells.




                                *Xviii.*

                   *Yüce Beefsteakers ve
                        Kit-Kat ve Rota Kulüpleri.*


Son iki yüzyıl, kulüplerin üretiminde çok üretkendi,
rasyonel amaçları veya hayali kaprisleri tatmin etmek için kuruldu.  O günlerde,
Yine de bir dizi erkek kendilerini herhangi bir özel olarak kabul etmez bulmaz
hiç bu kadar önemsiz, hemen kendilerini bir kardeşliğe dönüştürdüler
kulüp denir.  Toplantılarını Şeytan'da düzenleyen Apollo Kulübü
Fleet Caddesi'ndeki Tavern, Ben Jonson'un gününün tüm zekâlarını içeriyordu; .
Butcher Hall Lane'deki Karnabahar Paternoster'ın Ayık Sempozyumu idi
Row kitapçıları.  Humdrum kulüpleri,
Tavernalarda buluşur, oturur ve duman ve hiçbir şey söylemezdi.  Bunlardan birkaçı
Son kulüpler hayatta kalır.  Ama Addison, kulüp hayatından bir şeyler bilen
Gününün dedi ki: 'Tüm ünlü kulüpler yemek üzerine kuruldu ve
çoğu erkeğin aynı fikirde olduğu ve
öğrenilmiş ve okuma yazma bilmeyen, donuk ve havadar, filozof ve
soytarı hepsi bir rol oynayabilir. '  Sadece öyle olmasa da
Kulüp bunu kabul eder; Ama biftekçiler cesurca ilan etti
varsaydıkları isim; Onlarınki sığır etlerine ibadetti. Şimdi, pirzolalar ve biftekler, barbarlığın, erkeklerin yaşadığı çağların kalıntılarıdır.
Henüz icat edilmiş pişirme aparatı değil, bazı taşlar arasında ateş yaktı,
ve çiğ et dilimlerini üstüne koydu ve yarısını yedi.
yanmış ve kararmış.  Bir ızgarada yapılan biftekler yeterince antediluvian,
Ancak koyun eti, bu kavurma işlemine girerken yayılır,
Oda boyunca, bir donyağı mumunun kokusu, dışarıda,
mideyi çevirecek kadar, sadece rafine _gourmet_ değil, ama
Untutored vahşi.  Ziyaretçinin yapmasını sağlayan sadece özeldir
ızgara odası, effluviumuna dayanmak ve daha önce yerleştirilen yiyecekleri yemek
o.  Biftek o kadar da kötü değil, çünkü onlar mide bulandırıcı koku yok
pirzola ve böylece aslında bir dizi ibadet eden,
kendilerini idollerine hayranlık duymak için bir topluma.  İle ilgili
kurs, bu yüksek kültür çağında ve daha yaygın olarak dağılmış
Zeka, böyle bir yargılama bize sadece çocukça değil, aynı zamanda görünmelidir
biraz aşağılayıcı; Bununla birlikte, ikna edici yaşamın bir aşamasıydı ve
Gürcü döneminin eğilimi ve bu nedenle bir kaydı hak eder; Ama biz değiliz
Üretirken, ona sempati duyduğundan şüphelenilmelidir, biz onu görüyoruz
Yukarıdaki açıklamalarla önceden yerleştirmek için gereklidir.

Beefsteak Club [#] Anne döneminde kuruldu ve bestelendi
Ancak 'Şef zekâlar ve ulusun büyük adamları', ancak
Yeşil bir ipek şeridi ile boynundan asılı giyecek kadar aptalca
Küçük küçük ızgara, kulübün rozeti.  Dick estcourt
Oyuncu ve Covent Garden'da tampon adı verilen bir tavernanın ev sahibi,
kulübün catering yapıldı.  O bize söylendi, iyi bir adam
görgü kuralları ve sonsuz zekâ ya da o günlerde zekâ için geçtiklerinin
Şu anda çoğu, editör tarafından reddedilecek olsa da
En fakir çizgi roman.  Ancak Steele, oldukça hevesli büyüyor
o.  Kulüp ilk olarak kendisini İmparatorluk işaretinde kurdu
Phiz, eski Yahudilerdeki ünlü manastırın tam karşısında; burada
Mutfağın Denetçisi birkaç güzel örnek vermeyecekti
sığır eti yemekleri. Sonunda tüccar taylors çocukları
Okulla buluşma gecelerinde kulübü yeniden düzenlemeye alışkındı.
'Huzza, Beefsteak!'  Ama kursa bu dikkat
Zaman rahatsız oldu ve kulüp daha sessiz mahallelere geri çekildi,
Ama son kaderi karanlıkta kaldı.  Ned Ward, onun sırrıyla
Kulüplerin tarihi, '
Beefsteak Club, basitçe şöyle diyor: 'Şimdi, iyileştirilmiş olsalar da
ihlal ve tekrar kit-kat topluluğuna iade edilir,
inanıyordu, biraz tiksinti üzerine, ilk başta ayrıldılar ... ben
Varsaymak, ... ama çok konuşulmuş olsalar da,
bulunması zor. '


[#] 'Yüce Biftek Derneği' ile karıştırılmamak için bir
Kulüpten birkaç yıl sonra ve daha ayrıntılı konuşacağımız
Şu anda iki dernek için daha önemli olanı.


Beefsteak Society veya 'Beefsteaks Sublime Derneği', onlar
kendilerini atamayı seçerken
Club, Covent Garden'ın sahne övgüsü George Lambert'den kaynaklandı
Lambert'in sık sık yemek yer aldığı Rich'in Yönetimi (1735) sırasında tiyatro
Resim odasında ateşte pişirilen bir biftek
Sık sık ziyaretçileri tarafından katıldı.  Bu,
Tiyatroda bir odada toplum.  Daha sonra toplantı yeri
Piazza'daki Shakespeare Tavern'de ve daha sonra Lyceum'da,
ve Fire (1830) ile yıkımı üzerine, Bedford Hotel'de ve
1834'te tekrar tiyatroda yeniden inşa ediliyor.  Üyeler buluşurdu
Cumartesi günleri, Kasım ayından Haziran sonuna kadar, bir akşam yemeğine katılmaya
Beefsteaks. Tanıştıkları oda uygun şekilde takıldı,
İngiliz meşe kapıları, wainscoting ve çatı, süslenmiş
Gridirons; Lambert'in iki yangından tasarruf edilen orijinal ızgarası,
Tavanın merkezinde baş süs.

Bu toplumun üyeleri arasında, yirmi beş ile sınırlı,
Galler Prensi George ve kardeşleri, York ve Sussex Dükleri,
Sheridan, Lord Sandwich, Garrick, John Wilkes, Argyle Dükü, The
Leinster Dükü, Alderman Wood ve diğer birçok not.  Kulüp
Başkan ve Başkan Yardımcısı, Piskoposu, Grace diyen ve
Steward çağrıldığı gibi 'botları'; Sussex ve Leinster Dükleri
Sırasında 'bot' ofisini taburcu etti.  Festivalleri
Biraz Bacchanalian karakteri; Tüketilen baş likörler limandı
ve yumruk ve eğlence, o kadar çok istekli olursa
bayram.  Ozanları ya da ödüllüleri Yüzbaşı Morris vardı
hayat gardiyanlarında.  İşte şarkılarından birinin stanzası:

    `` Britanya'nın adası biftekimizin yatıyor gibi,
      Bir sos denizi onu sınırlar;
    Arpacık, şaşkın dağılmış, yap
      Onu çevreleyen kaya işi.

    Oradaki en iyi ambleminin en iyi amblemi
      Antik hikayeyi hatırla;
    Olun, ilk ve cesur, büyüklüğün gibi,
      Ve yaşa ve zaferle öl. '


Şimdi edebi tat hakkında ne düşünebiliriz.
En üst düzey çeyrek, bu şarkının Morris'i böyle yaptığını söylerken
Galler Prensi ile onu kabul ettiği harika bir favori
samimi arkadaşlarının çemberi ve onu her ikisinde de sürekli misafirini yaptı
Brighton'daki Carlton House ve Pavilion? Gerçekten, o günlerde şöhret
Ve ayrım hafifçe kazanıldı!  Ama bizim zamanımız hayran değil,
ya da hayranlık duyuyormuş gibi, bir Tennyson'un sarsıntılı platiteleri ve jejune
Şiir olarak bir kahverengi olan, ölçülen çizgiler halinde kesiliyor mu?  Tarafından
Toplum Morris'e zarif bir gümüş kase verildi.
'Pottery.'

Yaşam ve servet düşüşünde Morris, cömertçe sağlandı.
ona büyüleyici bir görev yapan Norfolk Dükü
Surrey'deki Brockham'da, yıla kadar zevk almak için yaşadığı geri çekilme
1838, hayırseverinden yirmi üç yıl hayatta kalırken, yüzlerce
Gerçek liyakatli adamlar yardımsız yaşam savaşıyla savaşmaya bırakıldı ve
Ödülsüz.  Ama aptalca rölanti saatlerini aptalca eğlendirenler
Saçmalık, her zaman talimat verenlerden daha fazla düşünülür ve
Yararlı bilgi verir.  Bir eyalette harcanan daha fazla para var veya
Bir akşam belediye ziyafetini korumak için yeterli olacak
bir yıl boyunca bilimsel kurum.  Kraliçenin Jübile ne yaptı
Millete mal ve bu kalıcı fayda bu abartılı
Millete verilen harcamalar mı?  Tüm bu havai fişeklerden
Ama çubuklar ve yanmış kartuş tüpleri?  Carlyle, kiminle
Birkaç şeye katılıyorum, toplamı hakkında söylediklerinde haklıydı
aptallar.  Ama biz 'yüce' beefsteakers'a geri dönüyoruz.  Epithet onlar
varsayılan bize, yüce bir adımın gerçekten bir adım olduğunu hatırlatıyor.
saçma.  Sadece gorging amacıyla oluşan bir toplum
ve tüm şarkıların en aptallığı olan Swilling ve Uluyan İçme Şarkıları,
Kendisini 'yüce' olarak adlandırıyor, sormayabilir miyiz, 'yüce
Taters-All-'ot 've' yüce işkembe ve soğan mı? '

Toplumda bazı queer üyeleri vardı.  Zengin bir avukat,
Richard Wilson, popüler olarak Dick olarak adlandırılan, Paris'e gitti ve
Fransızca bir kelime bilmemek, övgü Fransız aşçılık ve bunun
en yüksek mükemmellik, bir
'rendezvous'; _ris de vau_ demekti. Keklik yiyip yemediği sorulur
Fransa'da Dick, 'Evet' dedi ama onlara hizmet edemedi
'ayakkabı'; _Perdrix aux choux_ demekti.  William Taylor, başka bir üye,
Stonehenge'in olağanüstü bir duşla oluşturulduğuna inanıyordu
İki bin yıl önce düşen muazzam dolu taşlar. Toplum, biz
Bilin, edebi bir toplum olduğunu iddia etti ve aslında bir ödül teklif etmişti
en iyi komedi için L400.  Arasında birçok dramatik yazar vardı
üyeler.  Bunlardan biri, diğer oyunların yanı sıra 'Ramah
Uyuşturucu '-Hindistan'da, sahnenin atıldığı uyuşturucu veya droog anlamı
Hill-Fort; [#] Happy'de diğer üyeleri tarafından iltifat edildi
Başlıklar her zaman parçalarını seçti.  Senin için daha iyi ne olabilir
Bir ilacı kamu boğazından aşağıya "Ramah İlacına" daha fazla atmaya yönelik son girişim? '
dedi bifteklerden biri.  Ama rakip bir dramatist olan Arnold, tartışmalı
Cobb'un bu hesaptaki hayranlık iddiası.  `` Ne kadar kötü başlık, '' dedi
O, 'Perili kulesi "için seçmiş olabilir mi?  Neden yok
Baştan sona ruh! '


[#] Shooter Tepesi'nde Severndroog olarak bilinen kule,
Malabar sahilinde bu ismin kalesini alıyor.


Beefsteak toplumu 1869'da parçalandığında,
Eski üyeler, çoğunlukla kopyalar sadece L70 için satıldı.  Plaka,
Ancak, yüksek fiyatlar getirdi; Çatallar ve masa sponları, hepsi
Kulübün amblemi, bir ızgara, egemen bir adet hakkında getirildi;
Punch-Ladle, L14 5s'yi gerçekleştirdi; bir peynir turşusu L12 6s getirdi.; BİR
Oriental Punch-Bowl, L11 15s.  Şarap camları, ızgara ile oyulmuş,
27'lerden satıldı. 34'lere. bir çift.  Gerçek ızgara, o kadar düz
5-1/2 gine getirildi.  Dernek üzerine eulojiler yazıldı,
Sanki gerçekten çok değerli bir kurum ve sonsuz
Anekdotlar, esas olarak üyelerin oburluğunu gösteren söylenir;
Ancak bu tür detaylar ne kendi içinde çekici ne de kârlı
Okuyucu ve onlara girmeyeceğiz.  Thackeray'ın
Geçen yüzyılın kulüp hayatının tahmini: 'Çok zordu
Kaba Bir Hayat .... tüm bu karışıklık ve yumruk içme, o kulüp ve
Kahve evi soozing, hayatları azalttı ve yelekleri genişletti
o yaştaki adamlar. '  Fakat geçmişin ikna edici kulüpleri buydu; BT
şeylerin diğer tarafını görmek de iyi.

Addison, tüm kulüplerin kurulduğu iddiasını desteklemek için
yemek ve içme, kit-kit kulübünün kendisinin sahip olduğu söyleniyor
Orijinalini koyun eti pies'ten aldı.  Eğer ismini ifade ederse,
şimdi bilinebileceği kadar, doğru; Ama eğer nesnesinin olduğu anlamına gelirse
Biftek tüketimi olarak turta tüketimi
'Yüce' sığır eti, yanılıyordu.  Kit-Kat, büyük Whig kulübüydü
Kraliçe Anne'nin zamanı; Müdür asilzili ve
II. James'in keyfi önlemlerine karşı çıkan ve
Görünüşte cesaretlendirici amaç için 1700 yılı hakkında kuruldu
edebiyat ve güzel sanatlar, ama gerçekten sadakati teşvik etmek için ve
Hanover Evi'ndeki Protestan ardıllığına bağlılık.  Arasında
Kırk sekiz üye Marlborough ve Newcastle'ın Dükleri idi; .
Halifax, Dorset ve Wharton'un kulakları; Sirs Robert Walpole, John
Vanbrugh, Richard Steele, Samuel Garth, Godfrey Kneller; Addison,
Congreve, Pulteney, Walsh ve diğer kişiler, rütbe ile ünlü veya
yetenek.

Kulübün gerçek kurucusunun Jacob Tonson olduğu söyleniyor,
kitapçı; Uzun yıllar boyunca sekreteriydi ve aslında
Toplumun döndüğü çok pivot.  Toplantıları
Başlangıçta Shire Lane'deki bir evde, Temple Bar'a yakın, bir şerit
hangi zamanla hırsızların, haydutların ve
her türlü ruffians, ancak önceki yıllarda olmasına rağmen
moda.  Tanıştıkları ev bir Christopher Katt tarafından tutuldu,
İsmini ölümsüzleştiren koyun eti turtalarıyla ünlü bir pastacook,
Onun tarafından tanındıklarından beri, kit o zaman kaba bir kısaltma
Christopher ve Katt soyadı ve bu turtalardan kulüp
Adını aldı, turtalar her zaman ücret faturasının bir parçasını oluşturdu. BT
Bu kadar basit bir türevle ismin kökeni garip görünüyor
Kit-Kat Papa veya Arbuthnot tarafından bile bilinmemeliydi-
Çizgilerin kimin atfedilebileceğine belirsiz-kim yazdı:

    'Deathless Kit-Kat adını aldı
      Birkaç eleştirmen çözebilir:
    Bazıları PastryCook'tan geldiğini söylüyor,
      Ve bazıları kedi ve piddle.
    Hiçbir trim fasulyesinden isminin övünür,
      Gri devlet adamları veya yeşil fikirler,
    Ama bu pell-mell tost paketinden,
      Yaşlı kediler ve genç kitler. '

Elbette adı basitçe PastryCook, Kit (Christopher)
Katt, turtalarına verilen ve yaşlı kedilere veya genç kitlere atıfta bulunmaz
veya yavru kedi.

Turtalarla ilgili olarak, Dr. King, 'Aşçılık Sanatı'nda şunları yazdı:

    'Immortal Pies tarafından kit-kat olarak yapılmış;'

Ve 'Reformlu Karısı' prologunda, bir komedi, 1700, çizgi:

    'Kit-Kat bir Rab için bir akşam yemeği.'


Tonson'un kendisi vardı ve tüm üyelerin portreleri Sir tarafından boyandı
Godfrey Kneller; Her üye ona verdi. [#] Tuval 36 inçti
28 inç, bir el göstermek için yeterince uzun ve boyut hala
Kit-Kat olarak bilinir.  Bu portrelerin kırk ikisi vardı ve onlar
ilk kez kulüp odasına asıldı, ancak Tonson zaman içinde onları kaldırdı
Barn Elms'teki ülke evi, burada yakışıklı bir oda inşa etti.
resepsiyon ve kulübün sık sık buluştuğu yer. 1736'daki ölümünde,
Tonson onları büyük yeğenine bıraktı, aynı zamanda seçkin bir kitapçıya,
1767'de öldü. Resimler daha sonra onun evine kaldırıldı
Windsor yakınlarındaki Water-Oakley'de ve evine ölümünde kardeş
Bay Baker, Sir William Baker'ın oğullarından biri,
Eski Tonson'un iki kızının yaşlı; Bunun evi Bay Baker
Park olarak adlandırılan, hala kaldıkları Hertingfordbury'de yer verin.


[#] Hepsi Mezzotinto'ya genç Faber tarafından kazınmıştı.


Yukarıda atıfta bulunulan Barn Elms'teki oda ile ilgili olarak, Sir Richard
Phillips, 1816'da 'Londra'dan Kew'e sabah yürüyüşünde'
ziyaretinin açıklaması.

'Bir şerit,' diyor, 'beni şimdi bir Bay olarak yaşadığı ahır elms'e getirdi.
Londra'dan bir bankacı olan Hoare.  Aile evde değildi, ama sormak için
Hizmetçiler Bay Tonson'un evi olsaydı, bana güvence verdiler
Büyük saf, orada böyle bir beyefendi yaşamadı. Kit-Kat adını verdim
Burada toplanmaya alışkın olan kulüp, ama adın tuhaflığı heyecanlı
Onların alay ve bana orada böyle bir kulüp yapılmadığı söylendi; Ancak
Belki de biri diğerine, beyefendi kulüp anlamına gelir
Ortak olarak kamu evinde bir araya geliyor .... Bunlardan biri haykırdı:
"Beyefendinin filozofun odası anlamına gelip gelmediğini merak etmemeliyim."
"Evet," Yoldaşına yeniden katıldı, "Birinin daha önce bir kez geldiğini hatırlıyorum
Bu tür bir şey gör ve efendim onu ​​oraya gönderdi. "İstedim,
Sonra, bu odaya çok yüksek bir temyiz ile ayırt edilmek için,
Ben müstakil bir bahçede yürütüldüğümde ve yakışıklı bir
Sonun erken bölümünün mimari tarzında ereksiyon
Yüzyıl, açıkça Kit-Kat Kulübü'nün kurulması! ... adam
binanın çürümüş kapısını açtı ve bana bir kez gösterdi
örümcek ağları, düşmüş bir tavan ve birikmiş zarif salon
zırva.  Sağda şimdiki sahibi bir bakır inşa etmişti ve
Salonlardan birini yıkama evine dönüştürdü.  Soldaki kapı
Geniş ve bir zamanlar mükemmel bir merdivene yol açtı, şimdi harabeye, sunum
Yüce tavandan asılı ve görünen kolye örümcek ağları
Örümcekler tarafından bile terk edildi .... Merdiven çıktım; Burada buldum
Kit-Kat kulüp odası neredeyse hizmet günlerinde olduğu gibi.  BT
yaklaşık 18 feet yüksekliğinde, 40 feet uzunluğunda ve 20 genişliğindeydi.  Pervazlar ve
Süsler günün en mükemmel modasındaydı, ama bütün
kuru çürümenin etkilerinden parçalara yuvarlanıyor .... izler ve
[portrelerin] boyutları hala görünürdü ve sayılar ve isimler
Askının kılavuzu için tebeşirle yazılmış olarak kaldı. ..  Açık
Bay Hoare'in aşağıdaki salondaki adamına katılıyor ... Bana onun
Usta [odayı] çekmeyi amaçladı .... Bay Tonson'un evinin
Birkaç yıl sonra kaldırıldı. '

'Londra'dan Woolstrope'a bir hacda' iletişim kurdu
_Monthly dergisi_ Haziran 1818, o zamanki kit-kat kulübünün evi
Böylece resimlerden bahsediliyor: 'Hartingfordbury'ye ulaştım ve
Wm'nin muhteşem koltuğu. Baker, esq .... burada saygımı ödedim
Kit Kat kulübünün kırk iki portresi ve kendimi muhteşem buldum
daire. Onlar [portreler] gibi bir durum gibi
Geçen yıl boyanmışlardı.  Ancak pişman oldum
Karakteristik özellikler muazzam perukes tarafından kaybolur veya gizlenir
bu da yaşlarındaki insanın yüzünü bozdu.  Bütün görünüyordu
Bir Wiggery gibi ve kadife kapağındaki Tonson portresi
Sadece tüm meclis tarafından sağlanan rahatlama. '

Ama zaman içinde kit-kat kulübü bile

    Yüksek politik lezzetinden indi,
    Duygusal bir kızartma tadına kadar. '
      _Byron geliştirildi_.

Kulüp bir cesaret ruhu tarafından işgal edildi. Ne zaman
Şık beyler buluşuyor, siyaset bir süredir çok iyi;
Atlar bir sonraki eğlence konusunu karşılayacak, ancak kadınlar
Sonunda gel.  Ve böylece Kit-Kat Kulübü üyeleri kuruldu
Her yıl, bir tost olarak hüküm süren güzellikleri seçen gelenek.  İle
Üyeler Yılın Kraliçesi Epigramatik ayetler yazdı.
kulüp gözlüklerinde bir elmasla kazınmış veya ayrı bir kase
İbadetine adanmış ve çizgiler üzerine kazınmıştı.  Bazıları
Tostların en kutlanması, resimleri asılı kaldı
kulüp odası. Lady Mary Wortley Montagu, sadece sekiz yaşındayken nasıl
Yılın güzelliğini tanıttı ve ilan etti, sık sık söylendi.  İle ilgili
Tabii ki, daha rafine uygun fikirlerimiz için onun davranışları
Baba, Kingston Dükü, böylece bebek kızını içine iterken
Çenen nimetlerinin toplumu, görünemez ama görünemez
son derece anlaşılabilir.  Tostların daha kutlanması arasında
Marlborough Dükü'nün dört kızı: Lady Godolphin, Lady
Sunderland, genellikle küçük Whig, Lady Bridgewater ve
Lady Monthermer. Swift'in arkadaşı Bayan Long ve Sir Isaac'ın yeğeni
Newton iki tane daha vardı.  Diğerleri Bolton, St.
Albans, Richmond ve Beaufort; Ayrıca Walpole diyor Lady Molyneux,
Boru içerken öldü.

Bu kulübün hesabımızı birkaç başıboş notla sonuçlandıracağız.

Sabah saat üçü,
Ayrılmak için kulüp.  Addison ve Steele genellikle sarhoş oldular, Dr.
Kulübün şair ödüllüsü Garth, bu nedenle bir Tory lampooner dedi
Bu kulüpte Anne'nin saltanatının gençliği öğrendi

    "Günleri uyumak ve geceleri içmek."

Tonson Barn Elms'te yaşamaya gittiğinde, üyeler genellikle
evinde toplantıları. Yaz aylarında
Hampstead Heath yakınlarındaki Üst Flask Tavern; Ama bu uygulama yapmadı
Uzun Devam: Eve dönmede çok fazla zorluk vardı
Güçlü resmiyetler.  Üst şişe sonunda özel bir ev oldu,
ve ünlü eleştirmen George Steevens tarafından işgal edildi ve
Antika, ölümüne kadar.  Kit-Kat Kulübü yıldan önce öldü
1727 ve şimdi ayrılıyoruz.

Tamamen ikna edici, bir edebi ve
sanatsal ve şimdi kısaca tamamen politik bir kulübü tanımlayacak
Ancak, ama çok az bilinmektedir, yani rota.  İsmini aldı
nesnesinden, yani belirli üyelerin değiştirilmesini teşvik etmek için
Her yıl parlamento rotasyon ile.  Toplantılarını Türk'teki
Miles 'kahve evi olarak da bilinen kafa, yeni saray bahçesinde değil
küçük olan James Harrington'un ikametgahından uzak
Ambry (Almonry), dekanın bahçesine bakıyor. 1659'da kuruldu
Harrington'un sahip olduğu cumhuriyetçi fikirlerin yayılması için
'Oceana'da yüceltildi ve Cromwell'in yapma girişimine direnmek için
bir parlamento olmadan ve gizlenmemiş bir askeri despotizm kurmak.
Cumhuriyetçiler alarmı aldılar ve kendilerini bir tartışmaya dönüştürdüler
Kraliyetçi Anthony Wood'un en iyi biçimini tartışmak için toplum, diyor
devlet.  Bu yazara göre, bir
Milletler Topluluğu şimdiye kadar duyulan en ustaca ve akıllı olanlardı,
Parlamento Binası'ndaki tartışmalar bunlara karşı düzdü.  Bu çetenin vardı
Oy pusulası kutusu ... oda her akşam çok doluydu.  James'in yanında
Kulübün en önemli adamları olan Harrington ve Henry Nevil
Cyriac Skinner, Binbaşı Wildman, Roger Coke, 'Tespiti'nin yazarı
Dört son saltanat, 'William Petty ve Maximilian Petty ve harika
diğerleri.  Doktrinler çok alıyordu ve daha çok
İnsan öngörü Kralın dönüşü yoktu. .
Parlamento erkeklerinin en büyüğü bu rotasyondan ve oylamadan nefret ediyordu.
güçlerine karşı olmak.  Henry Nevil bunu eve önerdi; .
Evin üçüncü kısmı her yıl oy pusulası ile oy kullanmalı ve
Gelecek üç yıl boyunca yeniden uygun, böylece her dokuzuncu yıl senato
tamamen değiştirilecekti.  Hiçbir sulh yargıcı üçün üstünde devam edecekti
ve hepsi bir tür oy pusulası ile seçilecekti.  Muhtemel
Milton'ın Rota'nın bir üyesi olduğunu; Aubrey 1659'da ona aitti.
Cromwell'in ölümünden sonra rota,
Bildiriler ve öğrenme, yetenek ve
Dahili, böylece daha onurlu olup olmadığı bir soru haline geldi
rota veya virtüöz toplumuna ait olmak
1646'da Boyle tarafından belirlendi 'Görünmez veya Felsefi Toplum.'
Rota üyeleri rakiplerinin dişlerine attılar.
bir biti büyütme ve azalan mükemmel bir fakülteye sahipti
Milletler Topluluğu.  Virtuoso'nun kendisi olan II. Charles.
1664 yılında, Kraliyet Topluluğuna Virtuosi,
rota üyelerini dağıtmak ve Harrington'u ömür boyu süren sürdürmek
Plymouth yakınlarındaki St. Nicholas adası; Ama daha sonra
kefaletle serbest bırakıldı ve 1677'de Almonry'deki evinde öldü.
Kraliyet toplumunun siyasi nedenlerle kurulduğunu ifade etmek,
Sıklıkla çelişmiş olsa da,
temel.  'Hudibras'ın ikinci bölümünün üçüncü kantosunda,
Sidrophel'in olduğu söyleniyor

      '... hilelerle dolu,
    Politics'in rota-adamı olarak. '




                                 *Xix.*

                *Hampton Court Sarayı ve Üstatları.*

                      *İ.-Hampton Court Sarayı.*


Londra'nın çevresi çok güzel ve doğal ve ile dolu
Mimari kontrastlar.  Tam anlamımızı netleştirelim
En çarpıcı kontrastlardan ikisini almak.  Londra'nın kuzeyinde yalanlar
Hampstead Heath'in geniş genişliği,
Yalnız doğa, Londra'nın güneyinde iken,
En yüksek medeniyetin ve en asil dahinin tüm sanatları
Yüzyıllar, birkaçda bulunan bir ihtişam ve sevgi ile yatırım yapmaya çalıştı
Diğer noktalar.  Resim ve heykel, mimari ve bahçecilik,
burada en büyük üslerini ve zamanını tek başına yapabileceği zaman buldun
bu, tarihi ilginin onurunu ekledi ve
Romantik derneklerin büyüsü. Sadece odalar ve salonlar değil,
Sarayın koridorları ve avluları, sanatsal tabutlar
Kendileri, sanat hazineleriyle doludurlar. Ve ne kadar kolay olabilir
Hayal Gücü Bu genellikle terk edilmiş oda ve pasajlar,
Ve zihnin gözüyle tekrar ünlü-ve bazen
Infamous-burada kendilerini dağıtmış, büyüleyici sevimli-ve
Bazen tersine, göz kamaştırıcı güzelliği, yüce tavrı olan kadınlar
tehlikeli ve büyüleyici bakışlar, bu adamları servete veya
iskele.  Ancak bu hayal gücü bunu yapabilir, sadece doğru değil
Gereken yerlerin bilgisi, aynı zamanda tarihi olayların da bilgisi
burada gerçekleşen, bu nedenle Hampton Mahkemesi hesabımız
Mutlaka yoğunlaşmış bir
Form, yapıyı mimari olarak kaydeddikten sonra Will,
Kısaca, olayları olduğu olaylar.

Sarayın yerel konumunun yeterince iyi olduğunu varsayıyoruz
bilinen ve bu nedenle tarif edilmesi gerekli değildir.  Değil, değil
Uygunsuz bir şekilde Londralılar St. Bulutu olarak adlandırıldı.  Zamanında
İtirafçı Edward Hampton Manor, güçlü bir Earl Algar'a aitti
Sakson asilzade ve değerinin yılda L40 olduğu tahmin edildi.
Norman fetihinden sonra, Kıyamet Kitabı'nda belirtiliyor.
Muhtemelen yaşayanların avukatını veren Walter de St. Valeri
Essex'teki Takeley manastırı, St.
Picardy'de Valeri; bitişik limandan Fatih William
İngiltere'ye yelken açtı.  Hampton Manor daha sonra
Sir Robert Gray, 1211'de dul eşi tüm malikâne olacak
ve mevcut Hampton Mahkemesi'nin yeri olan Hampton'un malikanesi
Saray, Kudüs St. John'un Knights Hospitallers'a
İngiltere'deki Baş Konut St. John, Clerkenwell, Hastanesi idi.
ve şimdi kapıdan başka bir şey kalmaz.  Malikan bu şekilde
Bequeathed çok büyüktü.  Sınırları içinde oluşuyordu
Kingston-on-Thames'in daha az malikanesi, Walton Legh, Byflete,
Weybridge, Doğu ve Batı Moulsey, Sandon, Weston, Innworth, Esher,
Oatlands, Hampton, Hanworth, Feltham'ın malikaneleriyle birlikte
Teddington ve hatta Hounslow Heath.

Gelenek, gücünün zirvesinde Cardinal Wolsey'in
rütbesine uygun bir saray inşa etmek arzu; Ama eşitti
Sağlık ve uzun yaşamın tadını çıkarmak isteyen ve en seçkin olanı istihdam etti
İngiltere'de doktorlar ve hatta öğrenilen doktorların yardımını aradı
Padua'dan, yirmi mil içinde en sağlıklı yeri seçmek için
Londra.  Hampton cemaatinin en sağlıklı olduğunu kabul ettiler
Toprak ve Coombe Ahşaptaki Yaylar, Richmond Park'ın güneyinde, en saf
araştırmalarına atanan sınırlar içindeki su.  Bu rapor üzerine
Kardinal, St. John of of St.
Kudüs ve aşağıdakiler hala mevcut olduğu gibi kira sözleşmesidir.
Cottonian MS. İngiliz Müzesi'nde ve ilk olarak yayınlandı
_Entleman's Magazine_ Ocak 1834 için.

Hastaneden önce Sir Thomas Docwra arasında girdi yapıldı
Kudüs St. John ve bir bölümden kardeş şövalyeleri ve
Kardinal Wolsey, diğer bölümün İngiltere primatı.  Bir
12 Ocak 1514'ten Kardinal'e kadar doksan dokuz yıl kiralama
Wolsey yıllık L50 kirasında, kiracı her zamanki gibi kabul ediyor
Onarım kiralamanın sözleşmeleri.  Kira ücretsiz kalmalısa
iki yıl, kiraya yeniden giriş hakkına sahip olacaklar ve yeni bir
Doksan dokuz yıl daha verilecek kira söz konusu olmalı
kiracı tarafından. Biçerler geleceği öngörmedi, ki
_Force Majeure_, tüm kira vermelerine son verdi.

Wolsey kiralamayı alır almaz, eskisini indirdi
şimdiye kadar bir önceki ve birkaç şövalyenin olduğu malikâne evi
konaklama ve şimdiye kadar bir ihtişam tarzında dikmeye başladı
Bu ülkede eşsiz, eşsiz ihtişam konağı. Ancak
Bu Wolsey kimdi?

En önemsiz bir kötü adam, o diğer kötü adamlarla eşit olarak Henry
VIII. , kimin efendisi, pezevenk olarak, bir süredir,
Karakterine mükemmel bir şekilde uydu, onun nefreti sızlandı
köle.  Bu tür bir terimi uygulamanın olağan olmadığının farkındayım
Bir krala veya baş danışmanına kötü adam-Courtly tarihçilerinin çiçekli
'Tanrı'nın lütfu' ve kutsal tarafından kralların suçları için terimler
`` God-in-In-In-In-Babalar '', aptal ulusların emanet ettiği güçleri kötüye kullanan
onları en kötü amaçlarla-ama adalet ruhu,
Düşünme ve mantıklı zihinleri yönetir, çürük argümanları reddeder
Sycophantic özür dileyenler; Nero beyaz badanalı olmayacak.

Thomas Wolsey, Mart 1471'de Ipswich'te doğdu.
Biraz toprağa sahip olan ve yeterince iyi olan kasap
Oğlunu Oxford Üniversitesi'ne gönderin.  O günlerde şef ve
Ayrım, ofis ve servetin en kolay yolu
Kilise ve Thomas on dört yaşında uygun bir bilgin gibi görünüyor
Yaşındaki sanat lisansıydı ve buna çocuk deniyordu
Üniversite mezunu.  Kısa süre sonra sanat ustası oldu ve
Magdalen Koleji bitişik okul, burada üç oğlunu eğitti
1500 yılında onu rectory'ye sunan Dorset'ten Marquis Thomas Gray
Lymington.  Bu gerçekten bir kasap oğlu için hızlı bir yükselişti.
Ama Sir Amias Paulet, bir
Barışın Adaleti, sarhoş olduğu ve bir
mahallede bir fuarda rahatsızlık.  Wolsey yeterince kaba idi
Bu cezadan acımasız bir intikam alın, şüphesiz, zengin bir şekilde
hak etti ve o zaman hangisi tarafından onaylanmalı
Topluluk, çünkü o günlerde bir rektör ayarlamak bir şey değildi
hisse senetleri.  Wolsey Lord Şansölyesi olduğunda Sir Amias'a gönderdi ve
Şiddetli bir işten sonra onu altı yıl boyunca sınırladı.
VIII. Henry için uzun süredir geçen tapınak. Ve Wolsey'in sarayı ve
Daha sonra ünlü bir kahve evi olan Nando's vardı.  Wolsey Paulet'i zorladı
neredeyse tamamen evi yeniden inşa etmek için.  Wolsey'in patronu, Marquis
Dorset'ten öldü, birincisi onu itmek için yeni yollar aradı
Fortunes, çünkü onun avarice sınırsızdı.  Buna göre kendini aldı
Canterbury Başpiskoposu Henry Dean ailesine kabul edildi; Ancak
1502'de ölmekte olan bu, kendini içe geçmenin yollarını buldu
Sir John Nanfan, Calais saymanı, yaşa göre zayıfladı ve
Diğer sakatlıklar, görevinin yönünü Wolsey'e taahhüt etti.
Tavsiyesi Kralın Papazlarından biri yapıldı ve 1506'da
Norwich Piskoposluğu'nda Redgrave rectory'ye girdi.  Ancak
VIII. Henry'nin katılımına aitti. Fırsatı olduğunu
Hırslı ve cesur planlarını en kötü yollarla geliştirmek. O
kendini ona adapte ederek kralın lehine tavsiye etti
kaprisli öfke ve kısır eğimler, pezevenk gibi davranıyor ve
tüm debaucheries'e katılmak.  Ve çok iyi oynadı
Kral ile Kartlar Sir Richard'ın kısa bir süre sonra
Empson-1510'da Coadjutor Dudley ile birlikte, nominal olarak
gasp, ama gerçekten bu gasp uygulanmadığı için
Kral adına, ama kendi başlarına-Kısacası Kral
Wolsey'e cemaatte birkaç arazi ve kiralık bir hibe verildi
Şövalyenin kaybedilmesiyle Fleet Street'in St. Bride's of Fleet Caddesi
taç için.  Grant'de Wolsey,
kral.  Aynı yıl kraliyet efendisi tarafından
Torrington Rectory, Exeter piskoposluğunda.  Aşağıda erken
yıl bir Windsor kanonu ve siparişin kayıt memuru oldu.
Jartiyer.  1512'de Başpiskopos Bambridge tarafından Prebend'e ilerledi
Bugthorp, York Kilisesi'nde, daha sonra da yapıldı
bir dekan. 1513'te Kral'a Fransa'ya yaptığı seferde katıldı.
Ona verilecek malzeme ve hükümlerin yönünü taahhüt etti
Ordu için-Wolsey'nin nasıl döneceğini bildiği karlı bir imtiyaz
kendi iyi hesabı.  Turnuvanın alınması üzerine VIII. Henry. Wolsey Yaptı
O şehrin piskoposu ve Lincoln Piskoposu'ndan kısa bir süre sonra.  1814'te
Kardinal Bambridge'in ölümü, başpiskoposluğa çevrildi
York.  Kralın bir adama verdiği tam pervasızlık
görevleri çok fazla olan birçok yüksek ofis
Bu adam tarafından tamamen ihmal edilmelidir, bu pervasızlık
dini haysiyetlerin ve emollerin bir yukarı çıkması,
Ahlaki karakter her açıdan en kötü oldu ve açıkça biliniyor
Böyle olun, sadece alıcının açgözlülüğü ve kibiriyle eşitti.
Ancak Fortune'un henüz daha büyük bir iyiliği vardı.  Eylül ayında,
1515, İngiltere ve Fransa'nın iki kralının çıkarıyla,
Aziz Cecilia'nın kardinalini yaptı ve aynı yılın Aralık ayında Lord
Başpiskopos tarafından haysiyet istifa etmişti İngiltere Şansölyesi
küstahlığa kızan Canterbury'nin ve verilen güçler
Wolsey.  Başpiskoposun istifası hepsinin emekliliğine yol açtı
Taç'ın diğer büyük subayları ve böylece Wolsey mutlak oldu
durumun ustası ve gerçekten kendi başına yürütürken
şemalar, Kral'ı ikna etmek için adresi vardı, kendi başına kıskanıyor
Güç, sadece Kraliyet Master'ın gözlüklerini körü körüne yürüttüğünü ve
dilekler.  İmparator ve kralı arasındaki İngiltere'nin konumu
Fransa VIII. Henry'yi oluşturdu. Bir dereceye kadar Avrupa hakem.
Wolsey durumu akıllıca sömürdü; İlk önce şerefiyeyi güvence altına aldı
Fransa'nın I. Francis'i, 1516'da turnuva, alıyor
karşılığında 12.000 liran yıllık bir yıllık gelir.  Ama Papa en çok
Bakanın dostluğunu güvence altına almak için endişeli ve bu nedenle
Cardinal Campegio'nun hatırlanması, Wolsey'i later bir latere yaptı veya
Onu neredeyse Papa rütbesine yükselten olağanüstü elçi
İngiltere.  Wolsey'in geliri zaten çeşitliden muazzam olmasına rağmen
Bishoprics ve tuttuğu diğer yüksek ofisler ve hediyeler ve emekli maaşları
Yabancı prenslerden aldı, Papa ona bir yıllık gelir verdi
Toledo ve Placentia'nın bishoprics'inde 7.500 dukat.  Wolsey's ile
Gücün artışı kibirini, sevgisini ve sevgisini yükseltti
gösteriş; Dilenci at sırtına konuldu.  Gelirleri neredeyse
Taçınkini aştı; onun modunda gösterilen ihtişam
Yaşamak birçok kralınkinden daha fazlaydı.  Ne zaman, seçildikten sonra
Charles V. Almanya İmparatoru olarak, ikincisi Francis I ile kavga etti,
Her biri Kardinal'i onun yanına çekmeye çalıştı.  1520'de düzenledi
Üç egemen arasında bir röportaj, ancak sonunda
Ona 7.000 dukat yıllık geliri veren ve ona uzanan İmparator
Papal Taç'ın beklentisi. Yaptıktan sonra, 1521'de denedi
Calais VIII. Henry arasında bir uzlaşma. ve I. Francis, girdi
İmparator ile gizli bir anlaşmaya göre,
Kral, Fransa'ya karşı savaş ilan edecekti.  Leo X. ve
Daha sonra Hadrian VI. Papal haysiyetine neredeyse bir
İmparator arasındaki ihlal; ama ikincisinin sözü
Eski Hadrian'ın ölümü Kesinlikle ona papal tacını temin eder
Memnun Wolsey, özellikle imparator 2.500 dukat eklerken
eski yıllık gelir ve ona 9.000 dolar altından başka bir şey verdi
Fransız emekli maaşını kaybettiği için.  1522'de Henry VIII. başladı
Fransa'ya girerek ve yıkıcı olan eski müttefikine karşı savaş. Wolsey
Bu savaş için para bulmak zorunda kaldı, finansa başvurdu
İngiliz halkının öfkesini artıran baskı. Ama
1523'teki yeni Papal seçimi Wolsey kendini tekrar geçti,
bu da onu Kral'ı Francis I'in bir rolünü almaya yönlendirmeye teşvik etti.
O zaman bir mahkumdu. Henry VIII. savaştan emekli olmak zorunda kaldı
1525, Wolsey'in hizmeti için Fransız Regency ile bir ittifaka girer
100.000 krondan bir hediye aldı ve 1528'de savaş ilan etmek için
İmparator. Böylece gururlu ve alıçlayıcı Henry VIII. sadece oldu
Onu ve
İmparatorun ona koyduğu hafif olanın intikamını almak için İngiltere'nin kaynakları
Son Papal seçimlerinde.  1529'da Cambray huzurundan sonra Wolsey
gücünün zirvesindeydi, ama aynı zamanda sonbaharına da çok yakındı.  -Den
İlk olarak, yeğeninden nefretten Charles V.
Kralın Aragon Catherine'den boşanma arzusu; Ama ne zaman
Kralın Anne Boleyn ile evlenmek istediğini buldu,
Boşanma, Anne'nin akrabalarının pozisyonunu tehlikeye atabileceğinden korktuğu için
Mahkemede.  Kralın emirlerine itaat ederek, gerçekten bir süre
davaya çağırdı, ancak papa olduğunu bulduğunda daha az gayretli büyüdü
İmparator için dikkate alınmayan kendisi boşanmaya karşıydı.
Henry VIII. Wolsey'in entrikaları nedeniyle gecikmeye baktı
Özel bir şey olan Anne Boleyn tarafından hangi görüşü güçlendirdi?
ondan nefret etmenin nedeni, çünkü gençle evliliği onun aracılığıyla
Lord Percy, Wolsey'in kuruluşunun bir üyesi, birçok sciondan biri
Kardinal'in rehberliğine yerleştirilen asaletin
kırıldı.  Mahkemeyi görevden almış olan Anne, ondan sonra
hatırlama, kral üzerindeki artan etkisini artırmanın gerekli olduğunu buldu
yaymak ve dolayısıyla Wolsey'e en büyük dışa doğru davranmak
Saygı, Henry'den hoşlanmayanları teşvik etmek için her fırsatı gizlice aldı
ona gitmişti ve onu hızlandıran onun eli olmayan etkisiydi
'felsefi' tarihçiler olarak statecraft nedenleri değil, düşüş ve statecraft nedenleri değil
Bizi inandırırdı.  Felaket Wolsey'den çok önce
acımasız zalimin olumlu duygularının
Minyonu azalıyordu, kralı uzlaştırmaya çalışmıştı.
1526'da Hampton Mahkemesi'ne ona sunmak; Ama hediye bir değildi
aşk, ama korku ve umutsuzluk ve teslim olmanın başlıca nedeni,
Geleneğe göre şunlardı:

Kralın aptal, Kardinal'in aptalını ziyaret ediyordu-her ikisi de
Kral ve Kardinal, zevk bulacak gibi aptallardı
Profesyonel aptalların gabbling'i-ve çift
Şarap tonozları.  Eğlence için biri bir fıçının tepesine bir hançer yapıştırdı,
Ve sürprizine göre, metalik bir ses veren bir şeye dokundu.  .
Bunun üzerine aptallar çalışmaya hazır, fıçı kafasını çıkardı ve buldu
altın parçalarla dolu olmak.  Diğer fıçılar, sesle,
Şarap tuttular.  Kralın aptalı gerçeği anısına sakladı ve
Bir gün kral şarabıyla övünürken, aptal dedi ki,
Lord Cardinal'm gibi şarap yok, çünkü mahzeninde fıçılar var
her biri bin geniş parçaya bedel; ' Ve sonra ne olduğunu söyledi
keşfedildi.  Bunun doğru olsun ya da olmasın, Wolsey'in
Kral üzerindeki gücünü kaybettiği gerçeğine uyan ve böylece
ancak sarayının muhteşem sopunu attı, ancak
onu kurtar; Kral ondan kurtulmaya kararlıydı.  Ekim 1529'da,
Büyük mühür ondan, Whitehall'daki sarayı ve tüm
Mallar Kralın kullanımı için ele geçirildi ve emekli olması emredildi.
Esher'deki sarayı.  Kral gerçekten Wolsey'e koruması söz verdi,
ve York'un piskoposluklarını tutmaya devam etmesi ve
Winchester. Wolsey Esher'e doğru seyahat ederken, bir elçi tarafından geçildi
ona bu rahat güvenceyi getiren kraldan, bunun üzerine
Kardinal katırından çıkarıldı, diz çöktü ve zemini kutsadı
çok zarif bir mesaj almıştı; Ve minnettarlığını göstermek için
Kralı için ona bir hediye yaptı-ne düşünüyorsun?-aptal.
Wolsey, utanç içinde herhangi bir erkeklik veya onur gösterdi,
Kral için bu hediyenin 'nazik alaycı' olduğunu düşünebiliriz.
Bir aptalın Henry'nin olması için tek bireysel uyum hakkında olduğunu düşünmek
arkadaş ve kimi takdir edebileceği.  Ama Wolsey'in davranışından
Hayatının kapanış yıllarında ona kredi veremeyiz
Krala böyle bir ipucu verme girişimi olarak çok zekâ ve ahlaki cesaret
ima ederdi ve bu nedenle hediyenin bir
_Bona fide_ bir; Ve o günlerde olduğu gibi, uygun şey olarak kabul edildi
Harika insanların aptallarla ilişkilendirmesi ve onların
Zorla ve yapay şakalar, yarım yüzlü çizgi roman kağıdı için çok fakir
Günümüz, hediyede olağanüstü bir şey yoktu ve şüphesiz
Kral bunun kendisi için son derece tamamlayıcı olduğunu düşündü.  Ancak
Kral belirli anlarda elverişli hissedebilir
Wolsey, ancak ülkedeki etkisinden başkanı olarak
Kilise, dikkatli bir şekilde işe gitmek gerekiyordu, harabesi
kararlı.  Yedi yıllık bir aradan sonra
1529'da yeniden monte etmesine izin verildi, onu kırk dört kişilik bir suçlayarak etkiledi.
esas olarak legatine gücünün uygulanmasıyla ilgili makaleler
Yasa ve hayatının skandal düzensizliklerinin aksine.  .
İşaretleme Lordlar Kamarası'nı geçti; Ama evine geldiğinde
Thomas'ın enerjisi ve adresi ile etkili bir şekilde yenildi
Hizmetçisi olan Cromwell, böylece hiçbir ihanetin düzeltilememesi
onun üzerine.  Paskalya hakkında Esher'deki emekliliğinde kaldı.
1530, York Diocese'sine tamir etmesi emredildiğinde,
Aynı yılın Kasım ayı, Northumberland Earl tarafından tutuklandı
yüksek ihanet için ve teğmenin velayetine bağlı
Onu Londra'ya götürmek için emirleri olan Tower.  Bu onun aklını o kadar etkiledi
Sheffield'e, Shrewsbury'nin evinde hastalandığını,
Bu nedenle, kısa aşamalarla Leicester'a kadar gitti, burada
Gerçekten Pusillanimous'u bilmeyen zehir almış olmak
Karakter inanacak; Ancak 29 Kasım 1530'da öldü ve
Leicester Manastırı'na gömüldü.  Ona atfedilen sözler
Son sözler, eğer Tanrı'ya kralına hizmet ettiği gibi hizmet etmiş olsaydı,
Bu şekilde terk edilmeyecekti, maddede yanlış ve aşağılayabilirdi
biçim.  Krala asla hizmet etmedi ama kendi amaçlarına hizmet ettiğinde ve
Ortalama ruhlu bir korkak, düşüşünü böyle bir
neden.  Bir girişim bile olmadan en cahil düştü
Kralın keyfi kararnamelerine karşı direniş, mücadele etmeden
Kraliyet efendisi üzerindeki eski yükselişini yeniden kurdu.  Ama muhtemelen
Yükseliş geri alınamazdı; Kendisi istifa etmişti
Hampton Mahkemesi Sarayı'nı Henry'ye bir erişimde teslim etti
korkak panik; ve ahlaki veya entelektüel olmayan yükseliş yok
İçinde herhangi bir canlılık var ve Wolsey'in kral üzerindeki
pratik olmayanlar üzerinde uygulanan debauchee'den başka bir şey
bir.  Wolsey yirmi yıl boyunca Henry'nin kıdemli idi.  Öğrenci olduğunda
Öğretmeni kadar ahlaksız olun, artık yardımını gerektirmedi,
ve en anlamsız olana gelen yansıma anlarında,
böyle bir öğretimin ne kadar tartışıldığını hissetti ve o kadar büyük
INIQUITY OLDUĞU, öğrencinin eğitmenden nefreti,
Sürekli varlık sürekli bir sitem olarak hareket etmelidir; Portakal olduğunda
Kuru, şekilsiz kabuk bakmak için saldırgan bir nesne haline gelir. Cardinal Wolsey, öğrenme sevgisi ve şemalarla kredilendirilir.
Oxford'daki bir kolej temeli olarak, şimdi Christ Church, tanıtın.
Ancak, sadece kısmen başardı ve Ipswich'teki okulu.
Ancak bunlar, öğrenmeyi ilerletmek için çok fazla kuruluş değildi.
Baş sütun olduğu kiliseyi destek ve yüceltiyor ve
kişisel temsilci ve bu yüzden onun gururu ve
Bazı kişisel fedakarlıklarda bile güçlendirme ve yüceltme ilgisi.

Hampton Mahkemesi Sarayı'nı inşa eden adam buydu.
şimdi ilerlememiz gereken açıklama ve tarih.

Yukarıda bunu, mülkiyete girdiğini hemen söyledik
Emlak, Wolsey eski malikâne evini indirdi; 1515'in başlarında o
Yeni binalara başladı.  Tüm araştırmalar gün ışığına çıkmadı
Kardinal tarafından istihdam edilen mimar.  James Bettes'in adı oluşur
Eserlerin efendisi olarak, aynı zamanda Nicholas Townley'in başı
denetleyici ve Laurence Stubbes, eserlerin maaş müdürü ve
Surveyor Henry Williams; Ama muhtemelen Hampton'ın tasarımı
Mahkeme, örnekleri olan Wolsey'in kendisine atfedilmelidir.
Diğer ortaçağ prelatik inşaatçıları ona rehberlik etmek için.  Aslında biz
Birinci Mahkemeye girişin biraz olduğunu düşünmeye meyilli
Esher Place Merkezi'nin bir taklidi, nehir köstebek, bir bina
Winchester Piskoposu William'dan William tarafından 1447'de.
Merkezin iki sekizgen kulesinden başka hiçbir şey yok,
Tıpkı Ipswich'teki Wolsey Koleji'nin geçidi gibi,
Ayrıca Esher Place'e çarpıcı bir benzerlik taşır.

Hampton Court'taki Wolsey Sarayı'nın ayırt edici özelliklerinden biri
bakıcıya bir hendek, [#] bir çekme köprüsü veya
boşluklar veya kaşları veya izleme kuleleri,
O zaman hiçbir soylu bir konak kurmayı düşünmemişti.  Wolsey, varlık
Bir kilise adamı, doğal olarak manastır stilini ve ilk ve
İkinci Mahkemeler, Wolsey'in Orijinal Binası'nın kalıntıları, sergileme
Tüm pitoresk özelliklerinde.  Şu anda saraydan oluşuyor
William tarafından inşa edilen üç mahkeme, ikisi yeni atıfta bulundu ve üçüncüsü
III., Çeşme Mahkemesini çevreleyen binalardan oluşuyor.  Üzerinde
Sarayın kuzey tarafında bir dizi küçük mahkeme ve
Yurtiçi ofisler, ahırlar ve diğer gruplar olan pasajlar
Büyük bir konağın bağımlılıkları.


[#] Hukukun 'Hampton Mahkemesi Sarayı Tarihinde' bir hendek olduğu söyleniyor
Sarayın tamamını çevreledi, ancak Hollar'ın görüşü (_temp._
Henry VIII.) Birinin göstergesi göstermez.


Ve burada interscript yoluyla, okuyucunun
Kardinal Wolsey'in karakterini bir kilise adamı olarak tut
Tahmin, estetik kültürün kanıtları için ona kredi vermeliyiz,
bu, yaşında, en varlıklı soyluların bile olağandışı
Arazi kaba alışkanlıklar ve çevrede yaşıyordu.  -Den
VII. Henry'nin saltanatının sonucu. Yıllık masrafları
Güçlü Percy ailesi, L1.100'ün toplamını neredeyse aştı.  .
Prens Hanehalkı bile mobilyaları kaba ve konforsuzdu; çirkin
Bol ve görkemli onların eğlenceleri kuraldı.  .
Pomp ve rafine zevk sevgisi Wolsey tarafından edinilmiş olmalı
Yurtdışındaki ziyaretleri ve konutları sayesinde ve her ikisine de girmesine rağmen
Kişisel eğilim ve siyasi amaçlardan, yine de ne olursa olsun
güdü, uygulaması ulusal zevkin iyileştirilmesine yol açtı ve
sanatın büyümesine ve gelişme ve ilerlemeye elverişli görgü kuralları
Ev endüstrileri.  Sarayı bir iç mekana örnek oldu
Liberal, cilalı ve onurlu eğlenceye uygun düzenleme.
Yerli mimarinin iyileştirilmesi için ipuçları verdi. Kadar
O zaman güvenliğin başı, başlıca nesnesi olmuştu.
inşaatçı; zamanlar daha az çalkantılı hale geldi, dış ve
İç süsleme ve konağın rahatlığı, artık sadece bir
kale, iktidar ilkesi oldu ve Wolsey bunlara öncülük etti
Hampton'da inşa ettiği sarayda iyileştirmeler.

Başlangıçta, Camden ve Hentzner'ın iddia ettiği gibi, beş mahkeme vardı.
Camden onlara 'büyük' ​​mahkemeler diyor ve saray geleneksel olarak
Doğuya doğru daha da uzanmak, ama bu çok şüpheli;
Muhtemelen sarayın zemin planı artık onun kadar yer kaplıyor
herhangi bir zamanda yaptı.  Yukarıda belirtildiği gibi, şimdi üç mahkemeden oluşmaktadır; Ancak
Orijinalin kısımlarına yönelik birkaç küçük mahkeme var
yapı ve mahkemeleri aradığında Camden'in
büyük, gerçekten büyük olanlar vardı ve o hentzner,
1598'de İngiltere'yi ziyaret eden ve büyük ölçüde hayran olan Alman gezgin
Aramızda gördü, haklı çıkarmak için onları numaralandırmaya dahil etti
Saray'a verdiği euloji. 'Odalar,' dedi, 'çok
Çok sayıda [sarayda yaklaşık 1.000 oda var],
bazılarında altın, gümüş ve kadife gobleniyle süslenmiş
dokuma tarih parçaları; Diğerlerinde, Türk ve Ermeni elbiseler, hepsi
son derece doğal.  Bir odada aşırı derecede zengin
Kraliçe [Elizabeth] izleyici verdiğinde asılı olan halılar
yabancı büyükelçilere.  Sarayın tüm duvarları altınla parlıyor ve
gümüş.  İşte aynı şekilde 'Paradise' adlı belirli bir dolap, nerede,
Bunun yanı sıra her şey gümüş, altın ve mücevherlerle parlıyor
Gözlerini göz kamaştırın, tüm camlı bir müzik aleti var
Dizeler hariç .... bu sarayın şapeli en muhteşem, içinde
Kraliçenin dolabı oldukça şeffaf, pencereleri
kristal .... yatak katında yatak çok pahalı ile kaplıydı
İpek kapakları.  Bu odadan çok uzak bir mesafede bize gösterildi
Test cihazı Anne Boleyn tarafından çalışıldı ve onun tarafından sunuldu
Kocası VIII. Henry .... salonda bu meraklar var:
çok net görünümlü cam, sütunlar ve küçük görüntüler ile süslenmiş
kaymaktaşı; Kraliçe Elizabeth'in kardeşi Edward VI. .
Lucretia'nın gerçek portresi; Pavia savaşının bir resmi; tarih
Mesih'in tutkusunun, sedef annesine oyulmuş; Mary'nin portresi
İskoç Kraliçesi; Ferdinand, İspanya Prensi ve
Philip, oğlu; İncil'i yerleştiren VIII. Henry.
merakla parşömen üzerine yazılmış; yapay bir küre; Birkaç müzikal
enstrümanlar.  Goblenin üzerine binen negroes temsil edilir
filler; Edward VI. doğduğu söyleniyor ve
Annesi Jane Seymour'un çocuk yatağında öldüğü yerde. '  Grotius (d. 1583, d.
1645) bunu Avrupa'nın en görkemli sarayı olarak tanımladı.  Diyor ki:
'Bir Briton ne servet ne bilmiyorsa, Hampton'a tamir etmesine izin ver
Mahkeme ve sonra dünyanın tüm saraylarını görün, dediğinde:
"Bunlar kralların konutları, ama tanrıların bu." '

Yukarıdaki açıklamalar, elbette,
Wolsey tarafından sarayın işgali, ama şu anda ne kadar harika göreceğiz
değişikliklerden önce, kardinal günlerinde ihtişamıydı
VIII. Henry tarafından yapıldı, mümkün olduğunca çok söndürmek isteyen
Wolsey'in hafızası; Ama hala daha koyu olan eski koyu kırmızı tuğla duvarlar
elmas şekillerde tuğla çizgileri, bunların boyunca akan karışım, karışımı
Gotik kemerler ve kare mullioned pencereler, kuleler ve kupoller,
ve birinci ve ikinci uzun boylu bükülmüş ve çapraz bantlı bacalar
Mahkemeler, hepsi Wolsey dönemine aittir.

Bu mahkemelere girelim.

Saray'a olağan yaklaşım Batı'dan. Burada sağda ve
Sol, alt odalar ve yerli ofisler aralıkları görülüyor,
Görünüşe göre, daha önce daha geniş bir devre almış gibi görünüyor
Şu anda, Hampton Court Green'de olduğu gibi birçok coeval bina,
yakışıklı bir ağ geçidi dahil.  Bağımlı ofisleri ile mutfaklar
hala kaldıkları sarayın kuzey tarafındaydı ve
caddeler ve uygun pasajlarla birlikte,
Büyük salon ve ana odalar.  Bu ofis menzilinin girişi
Batı cephesinde, solundaki düz ama yakışıklı bir geçit
Birinci Mahkemeye giriş yapan Şef Gateway. Bu ağ geçidi,
taş süslemelerle tuğla inşa edilmiş, portal üzerinde
Körfez kolları ile süslenmiş ve mullioned tarafından bölünmüş
İki ışığa bölmeler.  Bu merkezi bölümü
Batı Cephesi Octagon Towers tarafından kuşatılmıştır.  Ağ geçidi başlangıçta
İnce meşe kapıları ile sağlanmıştır; Bunlar yıllarca bir kenara bırakıldı
Kereste, ancak dikkatli bir onarım yaptıktan sonra son zamanlarda rehung olmuştur.
Büyük boyutlara sahipler, olağan keten katı ile süslenmiştir
ve açıkça Wolsey'in zamanından.  Dış yüzleri
Vesilesiyle yapılan atış ve mermi delikleriyle delinmiş
İç Savaşlardaki çatışmalar sırasında, kavga devam ederken
Cavaliers ve Roundheads arasındaki sarayın dışında veya olduğu gibi
Önerilen, delikler kapılardan yapılmış olabilir.
Hampton köylüleri için hedef olarak ayarlayın.  O zamandan önce yaylar ve
Oklar savaşta kullanılan kollardı, ancak büyük sırada
İsyan okçuluk uygulaması itibarsız düştü.  Ancak,
II. Charles'ın restorasyonu. Soylu spor yine yeniden canlandı; 1682'de
Finsbury okçuları Hampton Mahkemesine yürüdü ve orada, önünde
Saray, ödüller için vuruldu. II. Charles. egzersizlerini koruydu
Onun varlığı, ama yaklaşık iki saat kaldıktan sonra yağmurlu olduğu gün
Sahadan çıkmak zorunda kaldı.  Güneşin altında yeni bir şey yok; A
Modern askeri komutan yağmur nedeniyle bir incelemeyi durdurdu!  O
taşıyacak olan İngiliz işçi tarafından bir örnek almalıydım
bir şemsiye, yabancı mason veya marangoz asla ona gitmez
Bir kişi olmadan çalışmak, gün tehdit edici görünmelidir.

Portal aracılığıyla ilk veya giriş mahkemesine girdiğinizden bahsetti,
kuzeyden güneye 167 feet 2 inç ve 162 feet 7 inç
Doğudan Batıya. Bu mahkemenin batı tarafında bir körfez penceresi var,
Kemerin batı cephesindeki karakterle karşılık geliyor
giriş ve bunun gibi, kraliyet kollarıyla zenginleştirilmiş; TURLET'lerde
E.R. baş harfleri, merkezdeki portalın üzerine yerleştirilir
Her iki tarafta sekizgen kulelerle, önemli güzelliğin defne-penceresi,
Ve kulelerin yüzünde Roma imparatorlarının büstleri
Leo X tarafından Cardinal Wolsey'e gönderilen Terra Cotta.
Sol, burada geniş olan büyük salonun batı ucunda görülüyor
ve zengin tasarlanmış pencere.  Bu mahkemede de tahsis edilen odalar var
küçük hükümet emekli maaşları alan ailelere.

İnce süslenmiş oluklu bir kemerden, ikincisine geçiyoruz veya
orta veya saat kulesi mahkemesi. Bu mahkeme biraz daha küçük
eski, kuzeyden güneye 133 feet ve yaklaşık 100 metre
doğudan batıya.  Bu mahkemeyi çevreleyen binaların dış cephesi
günlerden beri çok az değişiklik yaşıyor gibi görünüyor
kurucu.  Bu Mahkemenin genel etkisi mükemmeldir.  Doğu tarafı
sekizgen taretlerle çevrili üçüncü bir portal içerir ve
önceki cephelerden daha büyük zenginlik. Her taretin karşısında
yine Sezarların büstleri tanıtıldı.  Bazı onarımlar etkilendi
George II. Bu bölümde. 1732'de bir
dış cephede yazıt.  Kuzey tarafında büyük salon var. Wolsey bunu öngörmüştü; tasarımda çok önemli bir özellik oluşturdu
Dış duvarların güvenli bir şekilde atfedilebileceği konağın
Kardinal, ama işi bitirmek için yaşamadı; İç mekan değildi
1536 yılına kadar tamamlandı, VIII. Henry.  106 feet uzunluğunda, 40 genişliğinde ve
60 yüksek.  Çatı özenle oyulmuş.  Yedi büyük pencere var
Bir tarafta, diğer tarafta, her iki ucunda büyük bir pencere ile.  A
Duvarın üst kısmından yaklaşık olarak, neredeyse
Zemine, salonun neşeli yönüne büyük katkıda bulunur.
Doğu ucundaki pencere,
Mullions of Stone'un bölmeleri.  Eskiden bir fener vardı
Çatı, ancak, bir nedenden dolayı açıklanamayan, çıkarıldı; bölme,
Ancak, yayını aldı.  Doğu ucunun yakınında
Salon, asil boyutların ve sergileyen para çekme odasıdır
Dışarıdan olduğu kadar dahili olarak da, antikin karakterinin
Saray genelinde eşit kapsamlı diğer odalardan daha yapı.

Bu mahkemede son derece ilginç bir nesne,
Kule ve ağ geçidi üçüncü mahkemeye erişim sağlıyor.  Orijinal
Saat, ferforje çerçevesine kazınmış bir bildiriye göre,
1540 yılında N.O.  Bu baş harflerle kastedilenler oldukça bilinmiyor.
Kaldırılana kadar, İngiltere'deki en eski saatti
Doğru zaman.  Wood'un 'Saatlerin Merakları
Ve saatler, '1575'te bir George'a bir ödeme yapıldığını öğreniyoruz
Gaver, 'Serjeant Ressamı', Hampton Court'taki Büyük Kadranı Boyamak İçin
Saray, gündüz ve gece saatlerini içeren, güneşin seyrini ve
ay.'  Kuşkusuz Gaver, kadran plakasını dekore ettiğinden beri birçok saatçi
İşleri onarmış ve değiştirmiş olmalıdır.  1649'da çarpıcı bir kısım vardı
eserlere eklendi.  1711'de sonuç olarak
Bazı tekerleklerin ve pinyonların, muhtemelen cahil veya
Dikkatsiz işçiler, saat uzun zamandır olamazdı
işlevlerini doğru bir şekilde gerçekleştirdi.  Gerçekten kalmış gibi görünüyor
uzun yıllar ihmal edildi.  Bu yüzyılın otuzlu yaşlarında bir yerde G.
Romancı P. R. James, on bir stanza şiirine hitap etti
'Hampton Court'ta elsiz eski saat.'  İlk ve son stanzalar
Onların liyakati için değil, konumuza uygun olarak çoğalıyoruz:

    Geçmiş saatlerin hatırası,
        Geçmişi yalnız hatırlıyor musun?
    Neden bu kulelerin ortasında sessiz kalıyorsun
        Zaman hala çok hızlı uçuyor?
      * * * * * *
    Gelecek?  Evet! en azından bana
        Böylece açık bir şekilde ahlaki duruyor!
    İyi işler Saatler Mark!  Hayat olmasın
        Elsiz bir kadran! '


1835'te eski saatin eserleri kaldırıldı, ancak bunlara ne oldu
bilinmemektedir; Muhtemelen eski pirinç ve demir için satıldılar.  Yeni bir
Saat hazırlandı ve bunun 1880'de kaldırılmasında bulundu
Çalışmalardaki bu yazıt: 'Bu saat, başlangıçta
St. James 'Park'taki Kraliçe Sarayı ve orada uzun yıllar boyunca,
A.D. 1835, Majesteleri Kralı William IV., Değiştirildi ve
B. L. Vulliamy, Clockmaker tarafından Hampton Court Sarayı'na uyacak şekilde uyarlandı
kral '; Ve saatte başka bir tabakta: 'Vulliamy, Londra, Hayır.
352, A.D. 1799. '  Vulliamy'nin adresi 74, Pall Mall, o zaman
Caddenin güneybatı ucundaki ilk ev, yanında
Marlborough House'a giriş kapısı.  Bu saatin güdü gücü vardı
Astronomi ek olarak kullanmak için yeterli değildi
kadran ve işe yaramaz kadran indirilmiş ve bir
Saraydaki atölye, boşluk boyalı bir tahta tarafından dolduruldu.
Bu antika saati tamamen kaldırıldı ve 1880'de yeni bir saat
Messrs tarafından dikildi. Gillett ve Bland, sadece saatleri göstermiyor
Gündüz ve gece, aynı zamanda ayın günü, güneşin hareketi
ve ay, ayın yaşı, aşamaları ve mahalleleri ve diğer
Ay hareketleriyle bağlantılı ilginç konular.  Kadran
ortak bir boyutta üç ayrı bakır diskten oluşur
merkez, ancak çeşitli oranlarda döner.

Bu mahkemenin güney tarafında henüz fark etmedik.
Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen iyonik sütunlar tarafından desteklenir; etki
Bu klasik sütunluların tanıtımı ile üretildi
Wolsey binasının saygıdeğer taretleri ve korkulukları uyumsuz ve
hoş olmayan.  Ama William III. öyle olurdu ve büyük mimar
uymak zorunda kaldı.

Şimdi üçüncü veya çeşmeye giden ağ geçidinden geçeceğiz
Mahkeme.  Burada tamamen farklı bir tarzla çevriliyiz
Mimarlık, yine William III.  Wren atanmıştı
1668'de Majestelerinin Çalışmaları Genel Sörveyör Ofisi
onun tarafından eski sarayın bir kısmını aşağı çekmek ve onun yerine inşa etmek
Dörtgen şimdi haber altında.  Onun olumlu bir örneği değil
sanat.  XIV. Louis binalarından yaptığı çalışmalar. vardı ama
çok görünür sarayları ve özel binaları üzerinde bir etki, böylece
Horace Walpole, 'Fransızların şanslı olduğu düşünülebilir
Kiliseler değil, sadece saraylar inşa etti ve bu nedenle St. Paul kaçtı,
Hampton mahkemesi sahte tat tanrısına feda edildi. '  Ama
Kralın hayalleri çok önemlidir, ancak suçu kolayca aldı
Kendisi, çeşmedeki alçak manastırların düzenlenmesi için
Mahkeme eleştirildi, bunun tamamen onun için olduğunu itiraf etti.
emirler.

Çeşme mahkemesi neredeyse bir kare, her yönden 100 metreden fazla.  İçinde
Merkez, dairesel bir havzada çalan bir çeşme var.  Bu mahkeme
tarafından tanımlanan şef veya büyük mahkemenin sitesini kaplar
Kraliçe Elizabeth döneminde Hentzner, kare taşla döşenmiş,
ve merkezinde bir çeşme, 1590'da bitti, bu da
Yaldızlı bir taç ile kaplı su, üstünde bir heykeli
Adalet, siyah beyaz mermer sütunları tarafından destekleniyor. '  .
Değişiklikler kademeli olarak yapıldı; Eski ve doğu tarafları
Mahkeme ilk olarak indirildi ve mevcut devlet daireleri
bölünmeler dikildi. Batı ve kuzey tarafları, bir odadan oluşan
109 feet uzunluğunda iletişim ve kraliçe koruma odası ve
Büyük varlık odası, eski yapının iç işaretlerini korur; Ancak
Sir Christopher Wren tarafından bütüne yeni bir cephe verildi.  Biz gibi
Bir rehber kitap yazmamak, bir açıklamaya girmemize gerek yok
devlet daireleri veya binanın dış görünümünün
onları içeriyor; Bu modern
Hampton mahkemesinin bir kısmı 1690'da başladı ve 1694'te tamamlandı;
Güney ve doğu cephelerinin her biri yaklaşık 330 feet uzunluğunda; O
Doğu Cephesi, halka açık olan Grand Gravel Walk ile karşı karşıya;
Güney Cephesi, 10 feet batık olan Privy Bahçesi'nde açılır
Alt dairelerden bir görünüm elde etmek amacıyla
Thames Nehri.

Bahçelerin ve parkın durumunun yaklaşık 44 dönümlük,
Sarayı çevreleyen ve düzenli bir yarımada, doğu ve
Batı tarafları tamamen Thames tarafından çevrelenirken, kuzey
Sınır, Kingston'dan gelen yol tarafından oluşturulur-o zamanki durumunun
Bahçeler ve parkımız var ama yetersiz hesaplar var ama şüphesiz
nispeten kısa süreye kadar güzelliğe karşılık geldi
Sarayın doluluğu Wolsey'in görkemli yığını ile ona izin verecekti.
Durum davetkar görünmüyordu. Thames, çok güzel
Sargılarının çoğu, burada her iki kıyıda da sıkıcı bir genişlik ile süpürüldü
Tat ve beceri çabalarının en üst düzeyinde odunsuz toprağın
neredeyse hiç pitoresk yapamamış gibiydi ve
Saray'ın kurucusu ve hatta VIII. Henry.
Bahçecilik henüz bir sanat haline gelmemişti.  O dönemde bir park esas olarak
Geyik için sağladığı lair güvenliği için değerlidir.
Kraliyet kovalamaca.  1774 yılının Hampton Mahkemesi için eski bir rehber
Thames, park ve
Bahçe, en azından rahatsız edici değildir.
Diğer yerlerde çok sık ani seller ile ortaya çıkar ve olmasa da
Gelgitlerin geri akışından uzak, ancak böyle uygun bir
Akışın herhangi bir safsızlıktan etkilenmeyeceği kadar mesafe
gelgitler yaratmaya yatkındır. '  Bu nedenlerden biri olabilir
Wolsey'in hijyenik danışmanlarını onun için noktayı seçmeye teşvik etti.
Salubrity.

Bahçeler Elizabeth ve II. Charles tarafından büyük ölçüde geliştirildi.  Norden,
Birincisi zamanında yazmak,
iki park içeren saraya, 'geyik, diğeri
Her ikisi de tuğla duvarlarla çevrili olan tavşanlar, güney hariç
Thames tarafından sarılmış ve kuşatılmış olan eskisinin tarafı.  A
1653'te yapılan anket, bu muhafazaları nominal olarak Bushey Old'a böler
Park, Yeni Park, Orta veya Kuzey Park, Hare-Warren ve
Hampton Mahkemesi Kursu.  Bu son bölümden oluşmuş gibi görünüyor.
Bölge şimdi Hampton Court Park olarak adlandırıldı.  Ama hükümdarlığa kadar değildi
William III. gerekçeler mükemmelliğe getirildi
Onları şimdi görüyoruz.  Onlar onun favorisi, Hollandalı, stil-Laws,
Evergreens ile çevrili matematiksel hassasiyetle şekillendirilmiş,
düzenli mesafeler; düz kanallar; geniş çakıl yürüyüşleri, heykeller ve
vazolar.  Bu dönemde porsuk ve diğer ağaçları kırpma sanatı
Düzenli rakamlar ve fantastik şekiller en yüksek noktasına ulaştı ve
Kral tarafından büyük tercih edildi.  Ama aynı zamanda ortaya koydu ve dikti
Birçok küçük binayı, dışını, mahkemeleri ve
Sarayın kuzeyindeki pasajlar.  Gerekçesiyle birlikte
labirent. Geniş bir çakıl yürüyüşü aslan kapılarından uzanır, bu da
Kingston Yolu'ndan Bahçelere ve Thames'e giriş.
King's Arms Inn'e bitişik bu kapılar çok yakışıklı,
Cesur ve zarif bir tarzda tasarlandı.  Büyük taş iskeleler zengindir
dekore edilmiş, yivli sütunlar tarafından desteklenen kornişleri ve
İki muazzam aslan, koltuk. Kapıların zarif demir işi
Huntingdon Shaw'ın işi. [#] Bahçelerin güney-batı köşesinde
Sir Christopher Wren tarafından dikilen ve bazen de işgal edilen pavyon
Park Rangers tarafından.  Park boyunca ince ağaçlar var
Ve burada ve orada daha az resmi olarak atılmış olanlar kütleleri. Mayıs orada
ayrıca başlangıçta olan bazı tahkimat çizgileri
William'a Savaş Sanatını öğretmek amacıyla inşa edilmiş, Duke
Cumberland'dan, bir çocuk-daha sonra çok ünlü olan aynı dük
1745'in İskoç yükselişinde. Parkın merkezinde bir
Stuarts tarafından kurulan ancak büyük ölçüde genişletilen Stud-House
Yetiştirme Irk-Horses Operasyonları George IV.  Krem rengi
Egemenlik tarafından devlet durumlarında kullanılan atlar burada tutulur.  Bunlar
Hanover'den getirilenlerden inen prensler tarafından
Brunswick hattı; Flaman atlarının son temsilcileridir,
Bir zamanlar çok şık.  Gerekçesiyle kanal, Kardinal tarafından beslenir
veya Longford yakınlarındaki Colne Nehri'nden çıkarılan Kraliçe Nehri ve
Hounslow Heath ve Hanworth ve Bushey Parks'dan geçiyor.


[#] Veya Bay Law'a göre, bir Fransız Jean Tijou'dan. Kardinal Wolsey'i tetikleyen nedenlerden bahsederken,
Hampton Court'u gelecekteki ikametgahı olarak düzeltin, Coombe'deki yaylar
Ahşap mükemmel su sağladı; Bu su ile saray tedarik edilir.
250 ton kurşun için kurşun borularda getirilir
kullanıldı ve o metal o zaman ton başına L5 olduğu için
Tek başına materyal büyük bir miktardı; borular altından geçer
Hogsmill Nehri, Kingston yakınlarında ve kısa bir mesafede Thames altında
saraydan ve tüm uzunlukları üç mil yukarı
Hampton Mahkemesi'nin son tarihçisi Bay Law, uzakta olmayabilir
L50.000 gibi bir şeyde tüm çalışmanın maliyetini tahmin ederken
şimdiki paramız.

Avrupa'nın en büyük ve en eksiksiz olduğu söylenen tenis mahkemesi
Charles I.
Parlamento tarafından mahkum ya da yarı hukukçu.

Ev parkı, modern bir demir korkuluk ile bahçelerden ayrılmıştır,
600 metre uzunluğunda, her 50 metrelik ferforje kapılarda, 7 feet
yüksek, en zarif işçilikten bazıları baş harflerle süslenmiş
William ve Mary'nin; Deve, gül ve arp ile diğerleri.  Onlar
III. William tarafından dikildi.



                          *II.-Üstatları.*


Sarayın yukarıdaki açıklamasında ve birkaç
Tarihsel olaylar zaten tanıtıldı, ancak böyle gündelik
Bildirimler amacımız için yetersizdir; topografik çözgü ve
Tuvalimizin woof'u gerçeklerle işlemeli olmalıdır-
romantizm-geçmişin yaşayan bir resmini sunmak için insan eyleminin
etrafımızda uçan sessiz gölgelere animasyon ve gerçeklik
tüm taraflar.  Bu nedenle ayrıntılara girmeye devam ediyoruz
alanımızın sınırları, yaşamların ve servetlerin
Saray ile bağlantı kişisel bir ilgiyle yatırım yapın.

Wolsey'in Hampton Court'ta Regal Splendor'da yaşadığını gördük-Nay,
Tren, mobilyaları,
Erken bir aşamada ikincisinin kıskançlığını sürdüren kral.  .
Kardinal'in süitinde 800'den az kişi yoktu.  Salonunda o
üç memurla üç tahtayı korudu:
rahip, şövalye olan bir sayman ve bir denetleyici
esquire; ayrıca bir itirafçı, bir doktor, üç marshal, üç ushers
salonlar ve iki almoner ve damat.  Salonda mutfak iki vardı
Katip, bir katip denetleyicisi ve dresser sörveyörü, bir katip
baharat; Ayrıca asistan işçileri ve çocuk turnikatları ile iki aşçı,
Scullery'nin dört adamı, iki hamur işi ve iki macun katmanı
onların altında.  Kendi mutfağında, her gün takılı olan bir usta aşçı vardı
kadife veya satende ve altında iki aşçı olan ve
altı asistan; Larder'da bir yeoman ve bir damat; Scullery'de bir
yeoman ve iki damat; Ewry'de (keten odalı), iki yeomen ve iki
damatlar; Mahzende üç yeomen ve üç sayfa; Chandry'de
(mum odası), iki yeomen; Yurt gardırobunda usta
gardırop ve yirmi farklı memur; Çamaşırlarda, bir yeoman,
damat ve on üç sayfa, iki yeomen tedarikçisi ve bir damat tedarikçisi; içinde
fırın, iki yeomen ve iki damat; Ahşap bahçede bir yeoman
ve bir damat; Ahırda bir yeoman; Kapıda iki yeomen ve iki
damatlar; mavnada bir yeoman ve atın ustası; bir katip
ahırlar ve aynı yeoman; bir tarama ve üzengi yeoman;
Her biri dört at tutan bir malt ve on altı damat.  İçinde
Kardinal'in Büyük Odası ve özel odasında şef vardı
Chamberlain, bir başkan yardımcısı ve iki beyefendi ushers; Vardı
Ayrıca altı beyefendi garson ve on iki yeomen garson. Başında
Bütün bu insanlar, bir dinin bu rahibinin durumuna bakan
Kimin kurucusu, sık sık olması gerektiği gibi başını nereye koyacaktı
vaaz günlerinde minberden ilan edildi, dokuz ya da on
Lordlar, her biri iki ya da üç hizmetçisi ile.  Beyler de vardı
Kupa taşıyıcıları, beyefendiler, altı yeomen ushers ve sekiz damat
Onun odası.  Bunlara ek olarak on iki doktor vardı ve
Papazlar, dolabın katibi, iki sekreter, iki katip
Signet ve yasada dört danışman öğrendi.  Ayrıca bir
Binicilik-Clerk, taç katibi, bir engel katibi, on dört
Footmen 'Zengin Binicilik Katları ile süslenmiş.'  Silahta müjdeci vardı,
doktor, eczacı, dört âşık, çadırlarının bir koruyucusu; o da
aptal tuttu.  Bütün bunlar günlük katılımdaydı, kim
Chamberlains ve Beyler için sürekli sekiz tablo sağladı
Memurlar ve biri genç lordlar için diğeri için
Süitinde bulunan beylerin oğulları.

Kardinal hanehalkının verilen hesabı böyle. Kendi günlük
Alışkanlıklar Bize söylenir: Kardinal erken yükseldi ve çıktığı anda
Yatak odasından genellikle iki kitle duydu.  Sonra çeşitli yaptı
Gün için gerekli düzenlemeler ve saat sekiz saati
Privy Odası Hazır Bir Kardinal Kırmızı Cüppeleri Giyinmiş, Üstü
Giysinin kırmızı veya ince koyu kırmızı tafta veya saten
Boynu hakkında ve elinde tutan siyah kadife bir tippet hileler
Bir turuncu, iç maddesinden yoksun ve bir parça ile doldurulmuş
sünger, sirke ile ıslatılmış ve hassaslığa karşı diğer şekerlemeler
havalar (kesinlikle Hampton Court'ta hiçbir şey olamazdı, çünkü
çok salubritesi!), geldiğinde yaygın olarak burnuna tuttuğu
Presler (kalabalıklar) veya birçok taliple rahatsız edildi.  (Böyleydi
Toşulmayan insanlar rüzgar ve asaleti arasında yer almasına izin verildi mi?)
Bu, onu bir turuncu ile temsil eden pek çok portreyi açıklayabilir
elinde.  İngiltere'nin Büyük Mührü ve Kardinal'in şapkası her ikisi de
ondan önce 'bir Rab ya da ibadetin beyefendi tarafından doğdu
ciddiyetle, 've varlık odasına girer girmez, iki uzun
İki uzun haçlı rahipler ona katılmaya hazırdı.
Beyler, çıplak kafalı ve ağlıyor: 'açık, ustalar,
daha önce ve Rabbime yer aç! '  Bu şekilde çağrılan kalabalık oluşuyordu
Sadece ortak taliplerden değil, aynı zamanda alemin akranları, seçen,
ya da koşullara göre, bu nedenle bir yukarı çıkma için çömelmek zorunda kaldı.  Bunda
Kardinal, silahlı bir çavuşla salonuna geçtiğini belirtin
Ondan önce, her biri büyük bir gümüş topuz ve iki beyefendi taşıyor
büyük bir tabak gümüş taşıyor.  Kapıya varışında veya
Salon kapısı, katırını hazır buldu, kırmızı kadife ile kaplı
ziynet.  Havayı aldığında ona eşlik eden süvari veya
Başkanlık için bazı toplantılar elbette eşit derecede görkemli,
silahlı erkekler ve uzun bir asalet ve nazik trenden oluşur.

Günün güne liderlik etmesi için ne kadar hayat!  Hiçbiri dışında en boş
Coxcombs, en kibirli, kibirli ve küçük fikirli
Parvenus, onu herhangi bir süre boyunca doğurabilirdi.  Ama kabul etti
Wolsey'in kalitesizliği ile; Şimdiye kadarki her şeyden memnun oldu
Memnun olan küçük zihinler-Idle şovu ve görkemli sergiler.  İkisi de
Whitehall ve Hampton Mahkemesi George'dan öğrendikçe yüksek revel yaptı
Cavendish, beyefendi usher, özellikle de kral ona
ziyaret etmek.  'Böyle zamanlarda,' diyor Cavendish, 'hiçbir hazırlık istemedi
veya iyi mobilyalar, en iyi türlerin viandleri ... bu tür zevkler
daha sonra kralın rahatlığı ve teselli için
icat edilmiş ya da insanın zekası tarafından tasarlanmış. '  Tabii ki, Cavendish şöyle yazdı
Flunkey: 'Ziyafetler maskeler ve mummerilerle ortaya çıktı
O kadar muhteşem ve pahalı bir şekilde, görülmesi bir cennetti. '

Pageantry gerçekten her zaman yakalamak için rogues cihazı oldu
aptallar.  Tabii ki, bazen haydut almaktan çok zevk alır
Fool'un yaptığı gibi şova katılıyor.
Wolsey zevk aldı, çünkü servetini sergilemesini sağladı;
Ancak, böyle bir ekranın olduğunu kanıtladığı göründüğünde de politika vardı.
bağlılık.  Ancak sergi tehlikeleri olmadan değil.  Ne zaman
Kıskanç ve cesur bir adama yapılmış ve dahası, sadece değil
İrade ama onun avarici özlemlerini tatmin etme gücü, risk
çok harika.  Daha önce gördüğümüz gibi, Wolsey'in davasında ölümcüldü.  O
Hampton mahkemesini VIII. Henry'ye teslim etmek zorunda kaldı. Bir gezgin verdiği kadar
Çantasını yukarı ve iyi silahlı Highwayman'ı izleyin.  Bunun için doğru
gerçekten prens Henry, Wolsey'e malikane verildi
Richmond, selefi Henry VII'nin eski ve favori konutu.,
ve ayrıca VIII. Henry. saltanatının başlarında kendisi; Ama o
özellikle VII. Henry'nin eski hizmetkarlarına boğuluyordu. görmek için
Egemenlerinin son yerleşimi, biri tarafından işgal edildi
Bir başlangıç ​​olarak kabul edildi ve popüler bir çığlık attılar
Wolsey, garip şeylerin geldiğine dikkat çektiği konusunda
'Bir bocher köpeği Richmond'un malikanesinde yaşamalıdır.'

Ama Hampton Mahkemesi Sarayı şimdi kralın mülkü olmasına rağmen,
Wolsey'in onunla olan bağlantısı bir kerede tamamen kesilmedi.  İçinde
1527 Wolsey, kralın arzusu ile büyükelçileri şante etti
Binada Fransa Kralı.  Hazırlıklar ve bayram
kendisi, beyefendi usher tarafından korkunç bir prolixity ile ilgilidir
Cavendish, zaten alıntılanmış; Açıklaması adil bir örnek verdiği için
O zaman büyük bir ziyafet olan şey, aşağıdaki pasajlardan alıntı yapıyoruz:

O zaman bu büyük montaj için büyük bir hazırlık yapıldı.
Hampton Mahkemesi.  Kardinal, önünde baş görevlilerini aradı,
Steward, sayman, kontrolör ve mutfağının katibi olarak ...
Onlara herhangi bir maliyet, masraf veya travail için yedeklemeye komuta etmek
Sadece burada merak etmedikleri için böyle muzaffer bir ziyafet yapın,
aynı zamanda ülkelerinde görkemli bir rapor yapın ....
out cales, tedarikçiler ve diğer kişiler; Ayrıca herkes için de gönderdiler
Uzman Londra'da veya başka yerlerde yemek pişirir.  Sağlanan tedarikçiler,
ve Rabbimin arkadaşları,
görülen.  Aşçılar hem gece hem de gece incelikleri ve birçok
kurnaz cihazlar; gardırobun yeomen ve damatları meşguldü
Odaların asılması ve aynı şeyi ipek yatakları ile döşeme ve
Diğer mobilyalar. Sonra marangozları, birleştiricileri, masonları ve hepsini yaptı
Diğer yapımlar.  Plakanın arabası ve yeniden taşıma vardı,
şeyler ve diğer zengin aletler.  Ayrıca iki yüz sağlandı
ve her türlü mobilya ile döşenmiş seksen yatak
Aidiyet .... gün atanan Fransızlara geldi ve hazırlar
Randevularının saatinden önce toplandı, burada memurlar
Kralın üçündeki bir parkı olan Hanworth'a binmelerine neden oldu.
Miles, orada geceye kadar avlamak ve geçirmek için orada,
Hampton Mahkemesine döndü ve her biri
Birkaç oda, onlarında büyük ateşler ve konforuna sahip şarap
ve rahatlama.  Destekledikleri ve ziyafet çektikleri odalar sipariş edildi
Bu tür: Önce büyük bekleme odası zenginlerle asıldı
Arras, diğerleri gibi ve hizmet etmek için uzun boylu yeomen ile döşenmiş.
Oda hakkında, ziyafetle kaplı tablolar vardı; A
Dolap orada beyaz tabakla süslenmişti, aynı zamanda
Oda, daha hafif, dört büyük tabak gümüş seti vermek için
Harika ışıklar ve büyük bir ahşap ve kömür ateşi.  Bir sonraki oda,
Varlık Odası olmak, zengin Arralar ile asıldı ve
Hizmet etmek için birçok iyi beyefendi ile döşenmiş görkemli bir bez
Tablolar. Sonra oda olduğu sürece bir dolap vardı
geniş, yaldızlı tabak ve altın plaka ve bir çift gümüş ile süslenmiş
Şamdanlar yaldızlı, merakla işlenmiş ve üç yüze mal olan
izler.  Bu dolap etrafında yasaklandı, hiç kimse gelemedi
neredeyse, çünkü bu ziyafette bu plakanın hiçbirine dokunmadı, çünkü
yanı sıra yeterli vardı.  Duvarlardaki tabaklar gümüştü
Yaldız, içlerinde ışık vermek için büyük balmumu mumlarına sahip.  Akşam yemeği ne zaman
Başlıca memurlar trompetçilerin patlamasına neden oldu; Memurlar
Konukları odalarından akşam yemeği odalarına ve ne zaman
Hepsi oturmuştu hizmetleri bu kadar bolca ortaya çıktı, her ikisi de
pahalı ve inceliklerle dolu, çok hoş bir müzikle,
Fransızlar (göründüğü gibi) göksel bir cennete sarıldılar.  Mecbursun
Lord Cardinal'imin henüz gelmediğini anlayın, ama daha önce geldi
İkinci kurs, önyüklendi ve teşvik edildi ve onları "önsöz" [a
Dört Fransızca kelimenin kasılması, "çok iyi olabilirsin!"
Kimin gelmesi büyük bir sevinçti, her insan onun yerinden yükseliyor.
O, Kardinal, giderken giysisinde olmak [neden bunu yaptı
çok net], bir sandalye çağırdı ve aralarında her zamanki gibi neşeli oturdu
görülmüştü.  Birçok yemek, incelik ve
Bu kadar iyi oranda olan yüzlerin üstünde cihazlar
Ve o kadar pahalı ki, bence Fransızlar hiç benzeri görmedi.  Orada
görüntüleri olan kalelerdi; en canlı canavarlar, kuşlar ve şahsiyetler
yapılmış; erkeklerle birlikte baharatlı bir tabak satranç tahtası
Fransa'ya götürülecek bir dava.  Sonra Rabbime bir kase altın aldı
Ippocrass ile ve Rabbine Kral ve Kralı'nın yanında içti
Fransa. Konuklar elbette aynısını yaptı ve bardaklar öyle gitti
Fransızların çoğunun, onların
yataklar.  Sonra Rabbimi yükseltti, onu çıkarmak için özel odasına gitti.
botlar ve sonra o akşam yemeğine gitti, hafif bir repast ve sonra
misafirlerine tekrar katıldı ve onları çok sevgiyle ve tanıdık bir şekilde kullandılar
ona çok fazla övgüde bulunamadı. '  Cavendish'in ziyafet hesabı,
açıkça yazdığı _con amore_, bizim alıntımızdan çok daha uzun,
Ve bu muhtemelen okuyucularımız için çok uzun.  Onlara özür dileriz
onları çok sıkıcı bir açıklamayla eğlendirmek (?), [#]
Ancak Hampton Mahkemesinin özel bir tarihi hassasinde bu tür ayrıntılar
İçeriğin bir envanterini yaparken olduğu gibi zorunlu olarak eklenebilir
bir konaktan, çizim ve yemek odasının büyük mobilyaları değil
sadece numaralandırılmalı, aynı zamanda alçakgönüllü saksılar ve tavalar
Scullery.


[#] Orta Çağ ve Rönesans Günleri Ziyafetler, Maskeler ve Revels
çok düşünülüyordu; Evet, onlar için öfke o kadar büyüktü ki
Hiçbir yerde maskeler son yere göre daha sık gerçekleştirildi
Biri, mahkemenin hanlarında şımartılmalarını bekleyebiliriz,
Master'ın başkanlığı altında mezar ve öğrenilmiş avukatların
Revels-daha kolay bir şekilde daha kolay yol açan bir ofis
Profesyonel Merit-Çobanların kesimini ve rengini tartıştı.
Kirtles.  Bu tür işleri okumayı kim seviyor onlar hakkında çok şey bulacak
'Kraliçe Elizabeth'in ilerlemeleri' ve Whitelock'un 'Anıtları'nda.
Gray's Inn'deki 'Maske of Flowe' in yeniden canlanmasının bir açıklaması
Temmuz 1887, o tarihin dergilerinde bulunacaktır.


Az önce tarif edilen ziyafet, daha önce de belirtildiği gibi,
Wolsey'in sarayı krala teslim etmesi ve ikincisi
emirler.  Henry VIII. Kuşkusuz, kardinalin adam olduğunu biliyordu
Onları iyi yürütmek, çünkü kişisel bir ilgi ve zevk alır
Bunu yaparken, ziyafetlerin ve maskelerin bu kadar yaygın olduğunu görmek
King's Reign hiçbir yerde Hampton'dan daha muhteşem sipariş edilmemişti
Mahkeme ve Whitehall, yukarıda belirtildiği gibi. Ama garip
Kral, verilen ziyafette görünmekten kaçınmış olmalı
kraliyet arkadaşının büyükelçileri.

Henry Hampton Mahkemesi'ne sahip olur olmaz başladı.
binalarda kapsamlı değişiklikler yapmak; şimdi olduğu gibi büyük salon
Görünüşe göre onun işi.  Sanat için bir tada sahip, [#] Holbein'i istihdam etti,
Eserlerinin çoğu şimdi Hampton Court'ta. Masrafların öğeleri
Bina bize geldi.  Böylece 1527'de, 26 Şubat - Mart arasında
25, Mason İnşaatçılarına Üstat, John'a ödendi
Molton, 12d'de. Günde 6s.; Müdür William Reynolds'a 5'lerde.
Hafta, 20s.; Settörlere, Nicholas Seyworth ve diğer üç
3s. 8d. Haftada 13'ler. 8d.; diğerlerine, 3'lerde. 4d. Hafta, 13'ler. 4d.
Bazı işçiler açıkça sık sık tatiller aldı. Katip
Eserler 8D vardı. bir gün ve yazı katipleri 6d. her biri.


[#] Klasik günlerden itibaren bir batıl inanç,
ve edebi kültür görgüleri yumuşatır ve rafine eder. Henry VIII. her ikisi de vardı
Ve yine de her açıdan ne kadar acımasız, acımasız!  Dr. Johnson
Öğrenme ile birleşmiş başka bir dağlık örneği; ve Porson,
Yunan ve Latin irfan ve bilgeliğe sahip olmasına rağmen, bir vahşiye batırılmış,
Hiçbir beyefendi herhangi bir süre boyunca ilişkilendirilemez. _Emolliet
Mores_, ne bir yanılsama!


Büyük Salon, VIII. Henry döneminde birçok kez oldu.
Kraliyet ziyafetleri için kullanılır, ancak bir ziyafet diğerine çok benzediğinden,
Okuyucunun zaten bir tanesinin tekrarlanması gerekmez
tarif edilen: ziyafetler yemek ve içmek anlamına gelir ve
Bir gün ıslak kasvetli konuşmalar ve Almanların zarif bir şekilde
Bir sonraki 'Pussy's Lamentation' deyin.  1536'da Henry Jane ile evlendi
Seymour ve ertesi yıl Hampton Court'ta öldü.
Edward VI doğuruyor.  Bu vesileyle İngiliz mavi binek gitti
ve mahkemeyi aynı şeyi yapmaya zorladı.  Var olan
Jane ile evlendi ama on yedi ay, muhtemelen zaman geçirmemişti
ondan bıkla.  Aslında bir süredir dul kaldı, ama
Sonunda, İngiltere'deki Protestan davasını güçlendirmek için
Thomas Cromwell'in önerisi, evlendi,
eğilim, 'Flanders kısrak', Anne'den Anne.  Altıdan daha az
Aylar ondan boşandı ve Cromwell'i bloğa gönderdi.
Sonra 1540'ta kötü niyetli Catharine Howard açıkça
Hampton Court Sarayı'nda gelecekteki kraliçe ve evlilik
Harika pomp ve neşeli kutlamalar.  Ama iki yıldan az bir sürede
Kraliyet volüptübüsü, taahhüt ettiği hatalar nedeniyle başını kesti
onu tanımadan önce.  Hampton Court'ta Henry de son karısıyla evlendi,
Hayatta kalan Lady Catherine Parr, ama başı bir zamanlar büyüktü
tehlike.  Krala bir dini soruda karşı çıktı ve büyük
Gazap, ona karşı çekilmesini emretti; Ama o,
tehlikesi konusunda uyarılmak, onun aptallığından çok alçakgönüllülükle konuştu
Şansölye tutuklamaya geldiğinde, Henry'yi emretti
'Canavar' gitecek.

1538'de Henry VIII., Özellikle avlanmaya düşkündü, ama
Sonra o kadar şişman ve hantal, için özel tesislere ihtiyaç duyuyordu
En sevdiği sporu takip ederek ve elinizin altına yaklaşması gerekiyordu, uzatılmış
On beş cemaat boyunca kovalamaca.  Bunlar kesinlikle korunmuş tuttu
kendi kullanımı için ve onlar ahşap bir paling ile çevrelenmişlerdi,
Ölümünden sonra kaldırıldı, geyik Windsor'a gönderildi ve kovalamaca atıldı
açık.

1543 Noelinde, VIII. Henry. Francis Gonzaga'yı eğlendirdi,
Sicilya, Hampton Court ve Edward VI. Bu vesileyle
Aynı şekilde, çocukluk ihtişamında, yüksekte masanın üzerine başkanlık etti
Salonun yeri, mezar tarihçilerinin oldukça büyüdüğü bir olay
hevesli, aynı zamanda ihtişamını tanımlarken
eğlence. Ama tüm bu fışkırtmayı okuduktan sonra oldukça rahatlama
Regal'in çirkin tarafını gösteren aşağıdakiler gibi bir pasaja gelin
Pomp.  Çok sayıda, çok sayıda özel eski el yazmasından
VIII. Henry'nin hane halkını düzenlemek için tekil talimatlar.:

'Majesteleri' fırıncı, ekmeğin içine şap koymayacak veya çavdar, Oaten'i karıştırmayacak
veya aynı şekilde fasulye unu ve tespit edilirse
hisse senetleri.  [Bu yasak, şeyin yapıldığını ima eder ve
Kralın kendi yüksek ücretli fırıncısı!] Majesteleri 'görevlileri
Herhangi bir kilit veya anahtar, masa, form, dolap veya diğer mobilyalar çalın
Ziyarete gittikleri soyluların veya beyler evlerinden.  [
Kralın görevlileri, modern hırsızlardan daha kötü olmalıydı,
Masalar ve dolaplar çaldığı biliniyor!] Master aşçılar işe yaramaz
Çıplak Git ya da Bütün gece daha önce yerde uzanan scullalar
mutfak ateşi.  ["Merdivenlerin altındaki yüksek yaşam", o zaman görünüşe göre
Scullions ile bebeklik çıplak gidiyor!]
Privy Odası birlikte sevecek, kingi veya homurdanma, ne de
Kralın eğlencelerinden bahsediyor.  [Özelliğin memurlarını süslüyor
Oda, bu büyük beyler, nasıl davranılacağını öğretmek zorunda ve
kendi aralarında şımarıklara şımartmamak, ne de düşük bir parsel gibi
Lackeys, efendilerinin işleri hakkında yargılanmak için!] Kralın
Barber, şirketi sık sık temizlemekten hoşlanıyor.
Kralın kraliyet kişisi için tehlike korkusu nedeniyle yanlış yönlendirilmiş kadınlar.  [Bilge
Kral, berberinin bu tür uygulamalara verildiğini bilerek,
onu deuce'ye gönderdi ve traş olmayı bıraktı!]
merdivendeki hizmetçilerle boğuşmak, yemeklerin ve diğerlerinin
İşler genellikle kırılır. [Çöp kutusunun Majesteleri
_this_ maddesinde başlıca endişe!] Kalayın
Mutfakta kullanılan kaşıklar ve ahşaplar kırılmaz veya çalınmaz.
[Kraliyette ne kadar önemsiz hırsız olmalı
Hanehalkı!] Sayfalar mutfak hizmetçilerini kesintiye uğratmayacak.  [Onlar
O zaman sayfalar, şimdi olduğu gibi, korkunç arkadaşlar olmalı!] Damatlar
Majesteleri 'Yataklar için saman çalın, onlar için yeterli izin verilir.
[Gördüğümüz gibi, o damatlar,
280 yatak ipek olan odalar, uyudukları samanın tadını çıkarmış olmalı!]
Kömürün sadece Kral, Kraliçe ve Lady Mary's'e izin verilecek
Odalar.  [Sarayın diğer mahkumlarında oldukça zor!]
Bira üreticileri ale'ye herhangi bir kükürt koymamalıdır.  [Majesteleri
zamanından önce kükürt tatmak istiyorum!] '

St.John Şövalyeleri Hospitallers Hampton kira sözleşmesini verdiğinde
Mahkeme Kardinal Wolsey'e, son kullanma tarihinde veya öncesinde hazırlardı.
yenileyin; Ama bunu yapma şansları olmadı, çünkü 1540'da olduğu gibi
Henry VIII. tüm manastırları bastırdı ve el koydu
Mülkiyet, Şövalyeler Hospitallers bu kaderi paylaştı ve Hampton Mahkemesi
kraliyet mülkü oldu. Henry'nin ölümü üzerine saray tarafından seçildi
Edward VI. O yerleştirildi
Amcası Somerset Dükü'nün özel bakımı altında,
Regency Konseyi. Ancak ciddi dağılımlar ortaya çıktı.
Konsey ve Dükünü kraliyet koğuşundan mahrum bırakması önerildi ve
bunun zorla yapılacak bir alarm verildi,
Hanehalkı ve Hampton sakinleri kendilerini silahlandırdılar
Genç kralın korunması.  Ancak koruyucu onu kaldırdı
Windsor Kalesi, Konsey'in kişisine sahip olmasını sağlamalıdır.
1550'de Edward ve görevlileri Londra'dan Hampton Mahkemesi'ne kaldırıldı,
'Kara Ölümün' yaptığı bir alarmın sonucu olarak
orada görünüm-aslında, Edward'ın hizmetçilerinden ikisinin sahip olduğu söyleniyordu.
ondan öldü. 1552'de Edward, jartiyer siparişinin bir bölümünü düzenledi.
Hampton Court Sarayı; Şövalyeler sabah Windsor'a gitti, ama
Kraliyet olarak şölen edildikleri akşam bu saraya döndüler,
Ve Dorset'ten Marquis Henry Gray, Suffolk Dükü'nün yaratıldığı yerde
ve John Dudley, Warwick Earl, Northumberland Dükü.

1553'te Mary I. İngiltere Kraliçesi oldu ve ertesi yıl o
İmparator Charles'ın oğlu Philip ve İspanyolların varisi evlendi
taç.  Önde gelen Katolik gücüyle bu ittifak çok hoşnutsuz
İngiliz halkı ve aslında kısa süre sonra etkilerini hissetmeye başladılar.
Mary'nin kendisine, Roma Katolikine, inancına bağlılığı.  O ve
Kocası balayını Hampton Court'ta kasvetli emeklilikle geçti
1554'te, ancak 1555'te Noellerini orada harika tuttular
ciddiyet ve Anne Boleyn'in kızı Prenses Elizabeth
İkisi arasında çok az aşk olmasına rağmen, misafir olarak davet edildi
kız kardeşler.  Bu Noel şenliğinde büyük salon aydınlandı
1.000 lamba ile.  Prenses Elizabeth aynı masada
Majesteleri, bir sonraki devlet bezi ve akşam yemeği servis edildikten sonra
Lord Paget tarafından parfümlü bir peçete ve rahatlık tabağı ile; Ama o
Revels, maskelemeler ve gizlemelerden önce bayanlarıyla emekli oldu
başlamak.  St. Stephen Günü'nde Matins veya daha fazlasını duymasına izin verildi
Muhtemelen kitle, kraliçenin dolabında, bize söylendiği söyleniyor,
Beyaz saten bir bornozda, her yerde büyük incilerle sarılır.  Açık
29 Aralık Majesteleri ve Asaletleri ile oturdu.
Justing'in Gösterisi, 200 mızrak kırıldığında, savaşçıların yarısı
Almanlar ve yarısı İspanyol olarak muhasebeleştirilmek.

Taht'a katılımında Elizabeth, Hampton Court'u onlardan biri yaptı.
favori konutlar; En zengin döşenmişti ve burada
İspanyollar üzerindeki deniz zaferlerinin iyi çalışmasına neden oldu
Hapentasyonlar.  İşte büyük şenliklerinin sahnesi,
VIII. Henry'nin ihtişamı.  Sıradan akşam yemeği ciddi bir olaydı.
Hentzner böylece şunları anlatıyor: 'Dualardayken masasını gördük
Aşağıdaki ciddi şekilde ayarlayın: Bir beyefendi odaya girdi,
bir çubuk taşıyan ve onunla birlikte bir masa örtüsü olan,
Her ikisi de en üst düzey saygı ile üç kez diz çöktükten sonra,
Masaya yayıldı ve tekrar diz çöktükten sonra ikisi de emekli oldu.
[Oh, o günlerin aşağılayıcı flunkey ruhları!] Sonra iki geldi
Diğerleri, biri tekrar çubuklu, diğeri bir tuzlar, bir plaka,
ve ekmek; Diz çökmüşken, diğerlerinin yaptığı gibi ve
Masaya getirildi, sonra aynı şekilde emekli oldular
Birincisi tarafından gerçekleştirilen törenler. Sonunda evli olmayan bir bayan geldi (biz
Kontes olduğu söylendi) ve onunla birlikte evli bir kişi
bir tatma bıçağı, kim kendini üç kez secde ettiği zaman
En zarif tavır, masaya yaklaştı ve tabakları ovuşturdu
Ekmek ve tuz, kraliçe mevcut gibi huşu ile. Ne zaman
Orada biraz beklediler, gardiyanın yeomenleri girdi,
Bareheaded, Scarlet ile giyinmiş, sırtlarında altın gül ile,
her turda yirmi dört yemek kursu, tabakta servis edilir
Çoğu yaldız; Bu yemekler aynı beyefendi tarafından alındı
Lady Taster ederken masaya getirilip yerleştirildikleri emir
Her bir gardiyana, belirli bir yemekten yemek için bir ağız dolusu verdi
herhangi bir zehir korkusu nedeniyle getirmişti.  Bu muhafaza olduğu süre boyunca,
herkeste bulunabilecek en uzun ve en sağlam erkeklerden oluşan
İngiltere, akşam yemeği, on iki trompet ve iki su ısıtıcısı davulu getiriyorlardı
Salon yüzüğü yarım saat birlikte. Hizmetçilerinin
Kraliçe Elizabeth'in onuru, turuncu kızlar olarak gizlenmiş, kaçmak
Sarayın purlieus'u ve tiyatroların sık sık!  .
Armada'nın yenilgisinin haberleri Michaelmas Günü'ne geldi ve
Hampton Court'ta akşam yemeğindeyken Kraliçe'ye iletişim kurdu,
bir kazın katılımı; dolayısıyla o tuzlu yemeğin katılmasının kökeni
Michaelmas Günü'nde.  Gelenek böyledir; Ama kazlar yenildi
Armada'nın hayal edilmesinden önceki yıl ve yılın o zamanı;
Daha sonra yenirler çünkü o zaman en iyi durumda.

James I.
İngiltere'de ve burada 1604'te gerçekleşti, eğlence ve maskeler değil, ama
Presbiteryenler ve yerleşik kilisenin üyeleri konferansı;
Üç gün sürdü ve sonucu İncil'in çevirisiydi,
'Kiliselerde okunmak için atandı.'  Ama onun 'Sowship' James I. bile,
Kendini öğrenmesi ve teolojik bilgisi ile gurur duyan,
Bu kadar önemli bir soru hakkında üç günlük bir konferanstan memnun
en sevdiği aksiyoma katıldı, 'piskopos yok, kral yok' ama
Daha fazla zaman istediği şölene geldi.  1606'da eğlendi
Francis, Lorraine Dükü'nün oğlu Vaudemont Prensi ve
Ona eşlik eden asiller ve baylar, şölen ve eğlence
On dört gün işgal etti.  I. James'in karısı Kraliçe Anne,
1618 yılında Hampton Mahkemesi Sarayı ve Westminster Abbey'e müdahale edildi.

I. Charles, Henry IV'ün kızı Henrietta Maria ile evliliği hakkında.
Fransa, burada balayını geçirdi ve veba sonra öfkelenerek
Londra (1625) Kraliyet Çiftini ve Mahkemeyi Tutan
Onları, Hampton Court'ta bir süre daha uzun.  Burada kral izleyici verdi
Fransa ve Danimarka'nın büyükelçileri, aynı zamanda Gabor'dan bir elçiye,
Transylvania Prensi. [#] 1641'de, ikisi arasındaki çekişme
Büyük Siyasi Partiler-Cavaliers, Kral ile birlikte ve
Yuvarlak başlıklar veya çiftçilerin, tüccarların ve esnafların büyük kütlesi,
Geleceğin Tories ve Whig'leri-yüksekliğindeydi, Londra
Çıraklar, o zaman radikal fraksiyonun zorlu motorları, öyle oldu
Charles'ın emekli olduğu mahkemeye yönelik davranışlarını tehdit etmek
Bir süre Hampton Mahkemesi.  Ama kralın kaderi önlenemezdi ve
1647'de ordu tarafından tekrar Hampton Mahkemesine getirildi ve tutuldu.
Orada, gerçek hapis cezasında değil, kısıtlama altında, 11 Kasım'a kadar
Kaçışını yaptığında.  John Evelyn, 'Günlüğünde' bir ziyaret kaydediyor
10 Ekim'de Charles'a şu sözlerle para ödedi: 'Hampton Court'a geldim,
Majestelerinin elini öpmekten onur duyduğum yerde, şimdi
Çok uzun zaman sonra onu öldüren bu icra edilebilen kötü adamların gücü. '


[#] 1621'de Macaristan Kralı seçilmişti, ancak daha sonra
Yukarıda belirtilen alttan için bu haysiyetten istifa edin.


Kralın infazından sonra, bir zamanlar güzel sanat koleksiyonları
Hampton mahkemesinin duvarları yurtdışına dağılmıştı ve şimdi form
yabancı ve özel galerilerin en seçkin hazineleri ve
Hampton Mahkemesi ve Saray'ın Onur [#] 1651'de Bay'a satıldı
L10.765'in toplamı için Avam Kamarası üyesi John Phelps
19s. 9d.; Ancak 1656'da Oliver Cromwell, enkazla zenginleştirildi
Devlet, yine büyük bir
ve sonuç olarak onun başlıca ikametgahı yaptı.  .
Lord ile Cromwell'in kızı Elizabeth'in evlilik törenleri
Falconberg burada 18 Kasım 1657'de ve
Ertesi yıl koruyucunun favori kızı Bayan Claypole,
Babasının işlerini onaylamadı, burada son nefes aldı.  O zaman
Cromwell, Lord Koruyucusu'nun Lord Koruyucusu ile yemek yemeyi onarırdı
Memurları. Thurloe böylece gerçeği kaydeder: 'Bazen, uyum olarak
Onu alır, ordusunun memurlarıyla Hampton Court'ta yemek ve
Yüz antik hile gösterir, onlara minderler atar ve
Ceplerine ve botlarına sıcak kömürler.  Başkalarında, yarısı olmadan önce
Dined, bir davul için emir verir ve ayak muhafızlarını çağırır
eti masadan koparmak ve parçalar halinde yırtmak için
diğer hesaplanamaz hizalar .... Şimdi gardiyanlarını çağırıyor
O dışarı çıkıyor, arkasında ve daha önce kaplandı ... ve dönüşünde
Sürpriz korkusu için gece yataktan yatağa geçiyor. '  O sürekli
Yatak odasının kapısını koruyan bir köpeğin katıldığı. Bir sabah buldu
Köpek öldü.  Daha sonra bir Gipsy'nin yaptığı tahmini hatırladı.
I. Charles, bir odada bir köpeğin ölümü üzerine kralın içinde bulunuyordu,
Kaybetmek üzere olduğu krallık ailesine geri yüklenecekti.  '
Krallık benden ayrıldı! ' diye bağırdı Cromwell ve kısa süre sonra öldü.


[#] Hampton mahkemesi,
VIII. Henry'nin mülkü.  Hukukta bir onur,
alt lordluklar ve malikaneler, gümrük performansına bağlıdır ve
Hizmetler.  Ancak hiçbir lordluk onur değildi, ancak
Kral.


Restorasyondan sonra, elbette tacına dönen saray,
zaman zaman II. Charles tarafından işgal edildi.  Burada balayını üzerinde geçirdi
Braganza Catherine ile evliliği.  Onunla parayla evlenmişti;
İki milyonun yanı sıra onunla yarım milyon çeyiz aldı.
Kaleler-Fas'ta tangier ve Hindostan'da Bombay.  O yakında
Lady Castlemaine ve karakterinin hussies için onu ihmal etti.  Pepys,
Gerçekten de, 81 Mayıs 1662 uyarınca kayıtlar: 'Kraliçe birkaç gün getirildi
Hampton mahkemesine ve tüm insanlar ona çok iyi olduğunu söylüyor ve
yakışıklı bayan ve çok gizli ve kralın yeterince memnun
Korktuğum onunla Madam Castlemaine'nin burnunu eklemden çıkaracak. '
Ancak Pepys bu konuda kötü bir prognosticator idi.  Mutsuz kraliçe,
ihmal edilmiş ve unutulmuş, zamanının çoğunu küçük bir binada geçirdi
Thames Nehri'ni gözden kaçırdı ve bir tür yaz olarak kabul edildi
konut.  Su galerisi adıyla biliniyordu ve işgal edildi
Şimdi Kral William'ın güney cephesinin önünde yer
Su galerisi ereksiyonu tamamen kaldırıldı.

1665'in büyük veba metropolünde batıya doğru yayıldığında,
'Merry Monarch' ve süiti yine Hampton Court'a emekli oldu, burada,
Boccaccio'nun Florentines gibi benzer bir felaket gibi
Sürekli bir şenlikten ardışık olarak korkunun unutulması. Kişiler kim
bu tür konuları merak etmek, bu işlerin eğlenceli bir açıklamasını bulacak
Leigh Hunt tarafından düzenlenen Sir Ralph Esher'in otobiyografisinde.

Görünüşe göre Pepys, Hampton Mahkemesine sık sık ziyaretler ödedi, ama öyleydi
Görünüşe göre, her zaman iyi tedavi edilmez. Böylece, 23 Temmuz 1665'te şöyle yazıyor: '
Hampton Court, Kralı Şapeli'ni takip ettiğim ve iyi duydum
Vaaz .... Bir yabancı olsa da, akşam yemeğine davet edilmedim
bu da beni rahatsız etti; Ama '(felsefi ekliyor)' yapmalıyım
Unutma bir mahkeme .... Ancak Cutler beni Bay'a taşıdı
Marriott's, temizlikçi ve orada çok iyi bir akşam yemeği yedik
İyi bir şirket, diğerleri arasında Lilly, ressam. '  Pepys kolaydı
Snub için teselli 'kalite' ona davrandı.

II. James. Ayrıca zaman zaman Hampton Court'u ziyaret etti, ancak saray
ihmal edildi ve aslında bir daha kraliyet ikametgahı haline gelmedi
William III. ve Kraliçe Mary.  O, zaten sahip olduğumuz gibi
eski bir vesileyle bahsetti, sarayı şimdi ne
VIII. Henry.
Mevcut Çeşme Mahkemesi ve onu çevreleyen devlet daireleri ile.
Hollar'ın bir çizimine göre, Hampton Mahkemesini tarafından sağlandığı gibi gösteriyor
Henry VIII. , doğu cephesi gerçekten pitoreskti ve kabul etti
Wolsey binasının mimari özellikleri ile mükemmel.  Hala,
On yedinci yüzyılın kavramlarına göre, daireler
Kraliyet ikametgahına uygun değil, özellikle William'ın
Sadece geçici bir değil, kalıcı hale getirin.  Dahası, kral
İnşa etmek, dikmek ve dekore etmek için kişisel bir zevk aldı
konut.  Bankalarda başka bir tuvalet yaratmaya karar verdi.
Thames.  Resmi yürüyüşlerde geniş bir zemin düzenlendi ve
Parterres; Otuz yaşında olan limes, komşudan nakledildi
Gölgeli sokaklar yapmak için ormanlar.  Yeni mahkeme,
Wren ve onunla büyük doğu ve güney cepheleri.  Söyleniyor
kralın bir zamanlar tamamen yeni bir dikme fikrini eğlendirdiğini
Hampton kasabasının batı ucundaki saray uzak bir yükseklikte
Thames Nehri'nden yaklaşık yarım mil uzakta, ancak tasarım terk edildi
böyle bir
taahhüt.  Horace Walpole bize Sir Christopher Wren
antik sarayın değişiklikleri için başka bir tasarım gönderdi
Kraliçe Mary'nin idam etmek istediği daha iyi bir tat; Ama o
reddedildi.  Aynı otorite şöyle diyor: 'Kral William'ın bu sarayı görünüyor
görkemli yapıları taklit etmek için amaçlananların öykünmesine dikildi
Fransız hükümdarının. '

Maalesef William için, bir süre sonra Hampton Mahkemesi'nin
Lordlar ve müştereklerin evlerinden ve kamu ofislerinden çok uzak, ama
Londra'nın saf olmayan havasına dayanamayan ikametgahını aldı
Kensington House'da, o zamanlar oldukça ülkedeydi.  Ama o
sık sık Hampton Court'u ziyaret etti ve orada bir araya geldi.
ölümüne neden olan kaza.  20 Şubat 1702'de amblling yapıyordu
Parktan Sorrel adlı favori bir at üzerinde.  Atı çağırdı
sadece bir köstebek iş yerinde olduğu bir noktada dörtnala çarpmak.
At tökezledi ve dizlerinin üstüne indi; Kral düştü ve
yaka kemiğini kırdı. Kemik ayarlandı ve kral geri döndü
Kensington koçunda; Ama kaba yolların sarsılması bunu yaptı
Kırığı tekrar azaltmak için gerekli.  Çifte asla kurtarmadı
Sisteme şok ve ateşin denetlenmesi, birkaç gün öldü
daha sonra.

Danimarka Prensesi, daha sonra Kraliçe Anne, bu sarayda verdi
24 Temmuz 1689'da on birde ölen Gloucester Dükü'ne doğum
ve böylece Brunswick Evi için yer açtı.  Anne
Taht'a katılmasından sonra bazen burada ikamet etti.

Büyük Salon Kraliçe Elizabeth'in zamanında tiyatro olarak kullanılmıştı; BT
George I tarafından benzer bir amaç için yerleştirildi. 1718'de.
Oyunların haftada iki kez orada hareket etmesi gerektiği gibi
Kralın komedyen şirketi tarafından yaz sezonu, ancak tiyatro
neredeyse Eylül sonuna kadar hazır değil ve sadece yedi oyun
o sezonda sahne aldı.  23 Eylül'de oynanan ilk oyun
'Hamlet' idi.  1 Ekim'de merakla, 'Henry VIII. Veya düşüş
Wolsey, '
Kurucunun hayatının olaylarını hatırlatan en büyük ihtişamı
prens yığın.  Kral temsilin suçlamalarını ödedi
ve aktörlerin seyahat masrafları, bir gece L50 tutarında,
ayrıca yöneticilere L200'ün hediyesi yaptı.
bela.  Daha sonra asla kullanılmadı ama bir kez bir oyun için,
16 Ekim 1731, Lorraine Dükünün eğlencesi için,
daha sonra Almanya İmparatoru; ancak bağlantı parçaları çıkarılmadı
1798 yılı.

1829'da Hampton'un cemaati George IV'ün iznini aldı. sığdırmak
Hampton Kilisesi'nin yeniden inşası sırasında ilahi hizmet için salonun
Ve yaklaşık iki yıldır çok kullanıldı.

George II. ancak nadiren Hampton Mahkemesi ve George III'ü ziyaret etti. tercih edilen
Kew Sarayı. Zamanından itibaren hiçbir egemen Hampton Mahkemesini bir
Kraliyet ikametgahı.

4 Kasım 1793'te, siyasi bir yazar olan Richard Tickell,
Hampton Court Sarayı'ndaki daireler oturup okumaya alışmıştı
Bir korkuluk duvarında veya üst odalardan birinde bir tür platformda.  .
Nokta çiçek potu ile dolduruldu.  Söz konusu günde,
Taşıma onu ve ailesini şehre götürmeyi bekliyordu, karısı
Bir an için onu bıraktı, dönüşü onu kaçırdı ve açıklığa gitti
Pencere, kocasının aşağıdaki bahçede yattığını gördü. Önce
Ona ulaşabilirdi, süresi dolmuştu.  Kaza nasıl gerçekleşebilir
Asla bilinmeyin.  İntihar ettiği söylendi, ama yoktu
Böyle bir eylem için atanabilir bir sebep.

Avrupa'nın en büyüğü olan Hampton Court'taki ünlü asma dikildi
1768 yılında bir kaymadan. Meyvesi, siyah Hamburg türü,
sadece kraliçe masası için ayrılmıştır.  Bir 'turun yazarı
İngiltere, '1798'de şöyle diyor:' Bu bahçelerde çok büyük bir
asma .... bahçıvan bana 1.550 demet üzüm asıldığını söyledi
Üzerine, tüm ağırlığı 972 CWT olarak tahmin ediliyor. '  Taşıyor
Aynı sayıda grup, yani 1.500 ila 2.000 arasında.

Geçen yüzyıl veya daha fazla daire Hampton Court Sarayı'nda
genellikle asil ailelerin fakir kadın üyelerine verildi,
veya ölen seçkin generallerin ve amirallerin dullarında
Ülkelerinin hizmeti.  Ve bu dairelerin birçoğu
Bazıları kompakt ve bağımsız olan büyük oda süitleri,
Diğer durumlarda, uygunsuz bir şekilde bağlantısı kesilir.  İçin
Bu tür süitlerin kiracılarının konaklaması orada eski bir sedandan kurtulur
tekerlekli sandalye, bir başkan tarafından çizilen ve 'itme' olarak adlandırılan,
Binaların bir bölümünden akşamları çıkacak bayanlar tarafından kullanılır
bir diğer.  Sarayın şimdi olduğu elli üç dairenin
bölünmüş, bazıları beş veya altı ile kırk oda içerir
merdivenler.

Çeşitli zamanlarda seçkin şahsiyetler arasında
Hampton Court Sarayı duvarlarındaki sığınma William, Prens
Turuncu, Hollanda'nın kalıtsal stadtholder.  Ülkesinden sürüldü
1795 Fransız Devrimi'nin ilerleyen dalgası ile sığındı.
İngiltere; Sarayda işgal ettiği daireler
Orta dörtgenin doğu tarafı.  Gustavus IV., 1810'da aldıktan sonra
İsveç tahtından Napolyon tarafından görevden alındı, İngiltere'ye geldi ve
Burada bir dizi daire işgal etti.  Şubat 1837'de öldü.

Hibe ile bağlantılı en meraklı koşullardan biri
Bu daireler Dr. Samuel Johnson'ın başvuruda bulunmasıdır
birincisi; Mektubu hala mevcut ve bence ilk önce
Bay Law tarafından 'Hampton Mahkemesi Tarihinde' bilindi.  Mektup
Lord Hertford'a (sonra Lord Chamberlain) hitap etti ve 'Bolt tarihli
Mahkeme, Fleet Street, 11 Nisan 1776. '  İçinde bunu duyduğunu söylüyor
Bazı daireler artık boş, ona bir kişinin verilmesi
büyük bir iyilik olarak kabul edildi ve iddiasını sahip olmasına dayandırıyor
Majestelerinin hükümetini haklı çıkarmanın onuru.  Cevabı şuydu:
Lord C. iltifatlarını Bay Johnson'a sunar ve o
Zaten ellerinde birçok nişan almış olan emirlerine uyamaz
tatminsiz. '  Cevap biraz hiciv gibi geliyor.  Ama Dr.
Johnson uygulamayı yaparak mı demek?  Onun yetenekli olduğunu düşünürsek
Büyük şaka, bunu biri için kastettiğini düşünebiliriz; Ama konuştuğu gibi
Sadece küçük şakalar, ciddiye yazdığını varsaymaya yöneliyoruz. Yapmış
Ne istediğini biliyor mu?  Talebinin verildiğini varsayalım,
Çok yakında reddedilmesini isterdi. Süslü Johnson,
sandalyeyi bir
Bir handa yumruk içen insan sadakatinin tahtında, ne olur
Saraydaki bir dairede kapandı, ortasında
Hızlı bir şekilde haughty Dowagers, Ciddi Dullar ve Prim Old Hizmetçiler
onu arayacak olan gürültülü arkadaşlardan şikayet ettim
Orası!  Kralın kollarına veya başka bir hosteliğe gitmiş olsaydı
Mahalle, erken ve normal saatlerde geri dönmek zorunda kalacaktı.
Buna nasıl sunabilirdi?  Tüm eskilerini alır mıydı
onunla kadınlar ve ne zamandır barış içinde olurlardı
Sarayda yaşayan aristokrat bayanlar?  Onların sonuçları
Yanlışlıkla merdivenlerde veya pasajlarda buluşmak için çok korkunç
Düşünce ve Johnson'ın uygulaması açıklanamayan bir muamma olmaya devam ediyor.

1838'de Wolsey tarafından inşa edilen eski kulelerden birini kaldırırken,
işçiler,
temel; Meraklı bir şekildeydiler ve
Binanın tarihini belirtmek için oraya gömüldüler.

14 Aralık 1882'de saray yıkımdan dar bir kaçış yaptı.
Bir hanımın işgalinde sekiz veya dokuz odadan oluşan bir paketi ve
Bahçelere ve Çeşme Mahkemesi'ne bakan, yarım sayıya ateş yaktı
Sabah yedi, bir benzolinin üzülmesiyle varsayılıyor
Hizmetkar odalarından birinde lamba.  Yetkililerin izin vermesi gerektiğini
Bu tür lambaların binada kullanımı garip görünüyor, özellikle odalarda
resme bitişik goblen odasının üzerinde olduğu gibi oturun
Galeri ve Gobelin ve diğer antik muhteşem örnekler içerir
iğne işi. Alevler odalardan hızla yayıldı ve üçü
İtfaiyecilerin önünde tamamen yakıldılar,
Sarayda konuşlanan 4. Hussars, salgını kontrol edebilir.
Diğer tüm odalar büyük ölçüde ateş ve su tarafından hasar gördü.  Ama
Oluşumun en üzücü kısmı, hizmetçilerden biri olan aşçı,
Servislerinin yardımına koşarken, anlamsız düştü
yerde, dumanın üstesinden gelin ve kömürleşmiş ve cansız vücudu
Sadece yangın bastırıldığında dışarı çıktı.  Umulmalı
Büyük bir ulusal kayıp içerebilecek bir neden artık kaldırıldı
Yasakla.

1839'da sarayın özel tarafından işgal edilmeyen kısımları
Sakinler ve bahçeler halka açık ve sırasında atıldı
Yaz ayları, oraya demiryolu ile gelen binlerce tarafından ziyaret ediliyor,
nehir, Van veya son olarak, tekerlek atında --_ vulgo_ bisiklet.  .
Daimi sakinler bu istilalardan acı bir şekilde şikayet ediyorlar ve
Sebepsiz, kaç tane 'Arry ve' Arriet'in tatilde düştüğünü görmek
zaman; Ancak saray ve bahçeler pahasına korunurken
Halkın parasından yılda 11.000 L1,000 hakkında, ziyaret hakkı
Halka neredeyse reddedilebilirler.  Ne de harcanamaz
Yer ile hata bulunmalıdır; yerli olarak sadece bir önemsememek
Milletin ev tutma faturası ve yıllık olarak daha büyük bir miktar boşa harcanıyor
Cannon'dan işe yaramaz.  Saray ve bahçeler--

    'Tüm şenliklerin hoş yeri,
    Dünyanın Revel'i, Maskesi '-

Albion, Venedik'in İtalya'ya ne olduğu bize göre:

    '... bir övünme, bir harikası ve bir gösteri.'
    'Ama bize'

Hampton Mahkemesi

      Ötesinde bir büyü
    Hikayede bir isim ve uzun bir dizi
    Güçlü gölgeler. '


ABD için Hampton Mahkemesi, ulusun kölelikten bir tür ilerlemesidir
Özgürlüğe, karanlıktan ışığa.  Gururu tatmin etmek için kuruldu ve
Üçten fazla bir süre için kibirli ve şema olan bir rahibin kendinden hoşgörülmesi
Yüzyıllar Hampton Mahkemesi, bir taraftaki baskının sembolü idi.
ve diğer tarafta boyun eğme. Ama zaman, bu kadar garip çalışıyor
Metamorfozlar, son altmış yıldan beri,
Bir zamanlar kralların özel olarak pleblerin oyun alanına girmesi,
ve bu değişikliğin ima ettiği şey,
sorgulama ve felsefi zihinler. Ancak böyle bir çalışma bir
gerçekler bilgisi, derlemede gözlemlediğimiz bir aksiyom
köken, ilerleme ve
Mimari, politik ve sosyal fikrin nihai gerçekleştirilmesi
anıtsal kazıkta somutlaşmıştı
Tefekkürüne, tüm aşamalarında donatmak için,
Fiziksel ve ideal güzelliklerin akıllı bir takdiriyle,
ulusal ilerleme endeksi olarak önemleri ile birlikte,
Hampton Sarayı ve Bahçeleri Ölümsüz Bir Cazibe ile Yatırım
Mahkeme.[#]


[#] Herefordshire'da, Leominster'dan çok uzak değil, başka bir Hampton var
Mahkeme, geniş bir manastır ve kale mimarisi konağı,
Açık ahşap çatılı ince bir şapel var.  Sir Rowland tarafından inşa edildi
Lenthall, Robes'ın Yeoman Henry IV.
Agincourt Savaşı.




                                SON.




                 Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford.




           * * * * * * * * *




                 *Sir Walter Besant'ın Londra'daki kitapları.*


           Demy 8vo., Kumaş, 125 illüstrasyonlu, 7s. 6d.

                               *LONDRA.*


           Demy 8vo., Kumaş, 131 illüstrasyonlu, 7s. 6d.

                             *Westminster.*


        Demy 8vo., Bez, yaldızlı üst, 119 illüstrasyon, 18s.

                            *Güney Londra.*


          Londra: Chatto & Windus, 111 st. Martin's Lane, W.C.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONDON SOUVENIRS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44044

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
