*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Arnold Hall (Arnold Hall'un Gizemi)
Yazar: Helen M. Persons
Yayın Tarihi: October 26, 2013 [EBook #44041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of Arnold Hall, by Helen M. Persons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Arnold Hall

Author: Helen M. Persons

Release Date: October 26, 2013 [EBook #44041]

Language: English

Character set encoding: iso-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF ARNOLD HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Rhoda, yosunla kayganlaşmış pürüzlü taşlara tırmanmalarına yardımcı oldu._

ARNOLD HALL'UN SIRRI

HELEN M. PERSONS tarafından

"Kayıp Hazineyi Bulmak" vb.

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, MCMXXXIV
Saalfield Yayın Şirketi
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

I Pat's Chance 5
II Anne 16
III "Hill Top" 27
IV The Alley Gang 37
V Moss 48
VI A Meddler 59
VII A Fall 71
VIII Jack mi Tut mu? 84
IX Zor Bir Teklif 95
X Tehlikedeki Jack 103
XI Teyze Betsy Kurtarmaya Geliyor 115
XII Görev Başında 123
XIII Bir Yangın 131
XIV Bir Soruşturma 139
XV Tutuklulukta 149
XVI Bir Piknik 159
XVII Bir Soygun 177
XVIII Bir Hafta Sonu 188
XIX Garip Bir Deneyim 200
XX Ödül 214
XXI Pat'in Fedakarlığı 222
XXII Clarice 235
XXIII Çözümler 242

ARNOLD HALL'UN SIRRI

BÖLÜM I
PAT'İN ŞANSI

"Gidecek misin, Patricia?" diye seslendi Bayan Randall oturma odasından, Ağustos ayının sonlarında serin bir akşam, kapı zili emredici bir şekilde çalarken. "Şöminede ateş yakıyorum."

Holün karşısındaki yemek odasından, akşam yemeği tabaklarının sonuncusunu kaldırdığı yerden, kısa dalgalı sarı saçları ve iri kahverengi gözleri yeşil bir jarse elbiseyle mükemmel bir şekilde öne çıkan uzun boylu, ince bir kız aceleyle geldi. Kapı açıldığında komşulardan birini görmeyi beklerken, bir haberci özel bir teslimat mektubunu öne doğru uzatıp kısaca "Bayan Patricia Randall?" diye sorduğunda istemsizce bir soluk aldı - "E--es."

"Buraya imzala."

Patricia kitabını imzaladı, kapıyı kapattı ve oturma odasına yavaşça yürüdü, elindeki beklenmedik mektuba baktı.

"Nedir, Pat?" diye sordu annesi, kömür ve kağıt yatağından bir alev çıkarmaya çalıştığı
ocak halısından başını kaldırıp.

"Özel teslimat mektubu - benim için."

"Senin için mi?" diye tekrarladı Bayan Randall şaşkınlıkla. "Kimden?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kızı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Hadi, aç ve öğren. Öylece bakıp durma," diye
zorladı annesi.

Patricia şöminenin yanındaki alçak bir goblen sandalyeye çöktü ve
zarfı yırttı. İçindeki tek sayfayı çıkarırken,
bir kağıt parçası kucağına düştü. Katlanmış mektubu hâlâ elinde tutarak fişi aldı ve haykırdı:

"Bin dolarlık bir çek!"

"Pat!" diye bağırdı Bayan Randall, kendisi okumak için sarı kağıda uzanarak. "Mektuba bak, çabuk, kimin gönderdiğini gör!"

"Sadece bir satır. 'Patricia Randall'ın Granard Koleji'nde bir yıl geçirmesi için.' Ah--neden--Anneler!"

Patricia annesinin üzerine öyle aniden atıldı ki Bayan Randall dengesini
kaybetti ve ikisi halının üzerine yığıldı.

"Mary! Patricia!" diye bağırdı dehşete düşmüş bir erkek sesi kapıdan. "Bu ne--"

"Ah, Baba!" diye bağırdı kız, ayağa fırlayıp annesine yardım elini uzatarak. Kızından biraz daha fazla çaba harcayarak Bayan Randall
ayaklarını toparladı ve Bay Randall'ın şaşkın bakışlarının karşısında durdular.

"Şuna bir bak!" Patricia sihirli kağıtları eline tutuşturdu.
"Harika değil mi?"

Bay Randall kısa mesajı okudu, çeki her taraftan inceleyerek göndericisini bulmak istercesine
tekrar tekrar çevirdi ve sonra
karısına ve kızına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu bir tür şaka mı?"

"Şaka!" diye karşılık verdi Patricia iğrenerek. "Hayır demem gerek! Bir haberci az önce
özel teslimatla getirdi."

"Tuhaf, çok tuhaf," diye yorumladı babası başını sallayarak. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Mary?" karısına şüpheli bir bakışla hitap ederek.

"Kesinlikle bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Bilmem gerektiğini bilmelisin. O kadar parayı nereden bulabilirim?
Pat'i geçen yıl Brentwood Koleji'ne göndermedik mi çünkü onu
gönderecek paramız yoktu?"

"Gömleğini çıkarma, baba!" diye güldü Patricia. "Gömleğini çıkarma ve
gidebileceğimi söyle."

"Ben--ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın adam, en sevdiği
koltuğa iyice gömülerek ve piposunu cebinden çıkardı.

"Sence," diye başladı Patricia, babasının koltuğunun koluna tüneyerek, "Teyze Betsy büyük yürekli olup bunu gönderebilir miydi?"

"Pat!" diye bağırdı annesi alaycı bir şekilde. "Elbette hayır. Ted'i üniversitede tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Ted'i Granard'da görmek benim için çok iyi olur," diye düşündü Patricia, kuzeninin baştan çıkarıcı tavırlarını ve yakışıklılığını hatırlayarak.

"Ve Teyze Betsy'nin ikinizi de gözetlemesinde orada olması," diye ekledi annesi.

"Ne kadar da gözcü! Muhtemelen orada olduğumu asla bilmeyecek," diye güldü Patricia.
"Canım Ted onun tüm zamanını ve dikkatini alıyor."

"Siz iki kadın," diye belirtti Bay Randall huysuzca, "bu meseleyi tamamen hallettiniz."

"Şey, görüyorsun ya canım, beni bırakacağından oldukça emindik," diye güldü Patricia, saçlarını karıştırarak. "Bırakacaksın, değil mi?" eğilip yalvarırcasına gözlerinin içine baktı. "Biliyorsun, şehirden çıkıp üniversiteye gitmek ve orada yurtta kalmak için can atıyordum. Evde yaşamayı sevmediğimden değil ama--"

"Anlıyoruz," diye sözünü kesti annesi; "özür dilemene gerek yok."

"Parayı kimin gönderdiğini bilmeyi isterdim," dedi Patricia, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bizim hakkımızda her şeyi bilen biri olmalı, ama bunu yapabilecek veya yapmak isteyecek
bir ruh düşünemiyorum."

"Elbette araştıracağım," diye başladı babası, biraz düşündükten sonra;
"ama bu harika hediyeyi veren kişi hakkında hiçbir şey bulunamazsa,
bana öyle geliyor ki, para sana özel bir amaç için ve bu şekilde gönderildiği için,
tek seçeneğimiz onu belirtildiği gibi kullanmak ve göndericisini
bulmak için daha fazla çaba sarf etmemek."

"Ama, baba! Çok baştan çıkarıcı," diye sızlandı kızı.

"Biliyorum; ama, Patricia, bir sırrın olduğunda, kimsenin bunu tahmin etmeye çalışmasını istemezsin, değil mi?"

"H--o."

"Bu aynı şey. Böylesine cömert bir hediyeye layık olmak için elinizden geleni yapın ve göndericisinin istediği zaman kendini göstermesini bekleyin."

"Baban çok haklı, Pat," diye katıldı Bayan Randall; "ve bir öneri daha eklemek istiyorum: Bu konuyu bizden başka kimseyle tartışmayın. Romantik ve yeni arkadaşlarınıza sırrınızı açıklamak eğiliminde olacaksınız, ancak bunu kendinize saklarsanız akıllıca davranmış olursunuz; tabii ki sıra dışı bir durum ortaya çıkmazsa."

Patricia birkaç dakika ayık bir şekilde düşündü, sonra iç çekerek, "Sanırım haklısın, Anne." dedi.

"Kredilerini transfer etmekte ve İkinci Sınıfa girmekte sorun yaşar mısın?" diye sordu babası, uzun bir duraklamadan sonra, her biri kendi düşünceleriyle meşgulken.

"Sanmıyorum. Yarın sabah ilk iş Dekan'ı görmeye gideceğim ve bir oda için yazmam gerekecek--"

"Ve alışveriş yapıp dikiş dikmemiz gerekecek," diye ekledi Bayan Randall, neredeyse kızı kadar hevesle.

Pat her türlü bilinmeyen macerayı bekleyerek uyumak için yatağa girdikten sonra, Bay ve Bayan Randall sönmekte olan ateşin başında uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar.

"O zaman onu bırakmaktan memnun musunuz?" diye sordu Bayan Randall endişeyle,
sonunda yukarı çıkmak için ayağa kalktıklarında.

"Başka nasıl bir şey yapabileceğimizi anlamıyorum. Ve bu
fırsatın Pat için ne anlama geleceğini kim bilebilir?"

"Her şeyin yolunda olduğundan ve çocuğa hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olabilsem," diye iç çekti Bayan Randall, parmaklarını saçlarında gezdirerek, herhangi bir şey için endişelendiğinde yaptığı bir alışkanlık.

"Şimdi, Mary, ona ne zarar gelebilir ki? Ev refakatçisinin ve Dekanın doğrudan gözetimi altında birçok başka öğrenciyle birlikte yaşayacak; ve Betsy üniversitenin hemen yakınında. Ama tabii ki onun gitmesini
istemiyorsan--"

"Ah, _istiyorum_--en azından onu hayallerinden birinin gerçekleşmesinden mahrum edecek
yüreğim yok."

Bay Randall ön kapıyı kilitledi, ışıkları söndürdü ve karısını uzun merdivenlerden yukarı takip etti. Odalarının kapısında Bayan Randall durakladı,
kolunu kavradı ve Pat'in kapısına bir göz atarak ihtiyatla fısıldadı, "Pats'e bir şans vermeye hazırım, ama yine de, John Randall, keşke Brentwood'a geri dönseydi. Bir önsezim var ki--"

"Ah, sen ve önsezilerin!" diye bağırdı Bay Randall, onu nazikçe ama kararlı bir şekilde
önceki odalarına iterek. "Saçma!"

Takip eden haftalar Patricia için çok heyecanlıydı. Günleri
alışveriş, dikiş, eski arkadaşlarına son ziyaretleri yapma ve sonunda paketlemeyle doluydu. O kadar çok akşam
veda partileriyle geçti ki Bay Randall kızını bir daha hiç görmediğinden yakındı; ailesine göre, parayı aldığı gece üniversiteye gitmiş olabilirdi.

"Ama canım," diye itiraz etti karısı yatıştırıcı bir şekilde, "tüm arkadaşları onun için eğlenmek istiyor ve o da onların hiçbir
davetini reddedemez."

"Bu gece nerede?" diye homurdandı Bay Randall.

"Carolyn Kulüpte akşam yemeği dansı düzenliyor. Zavallı Carolyn! Pat'in gitmesi onu oldukça rahatsız ediyor. Küçüklüklerinden beri çok yakın arkadaş oldular."

"Pat bu yıl bir ara Carolyn'i bir hafta sonu için davet edebilir. O ve annesi kızımıza fazlasıyla iyi davrandılar. Ayrıca Pat'in yeni hayatına ve yeni arkadaşlarına o kadar kapılmasını istemiyorum ki eski bağlarını bir kenara
atsın."

"Bence öyle olmayacak, John. Elbette ilk başta aklı
Granard'da olacak, ama yenilik geçtikten sonra--"

"Düşünüyordum da," diye sözünü kesti kocası, belli ki aklı başka bir şeydeydi, "Pat'in küçük bir arabası olması güzel olurdu--"

"John! Pat'in dediği gibi ne kadar da 'züppe'. Bunu başarabilir miyiz?"

"Sanırım öyle. Brentwood'daki yılı için harcamayı umduğumuz parayı elde edeceğiz ve Everet Schuyler'in satmak için çok hevesli olduğu bir arabası var. Eğer
onunla herhangi bir pazarlık yapabilirsem, sanırım yaparım. Elbette
Pat'e hiçbir şey söyleme. Bir hafta sonu arabayla gidip
onu şaşırtabiliriz diye düşündüm; sonra da trenle geri döneriz."

"Böyle bir şeyi nasıl düşündün?" diye sordu Bayan
Randall, kızı için ördüğü yeşil kazağı çok hızlı örerken. "Ah, buradaki üniversiteli kızların yarısından fazlasının bir tür arabası olduğunun farkındayım ve sık sık Pat'e bir tane alabilmeyi isterdim. Daha önce hiç beceremedim ama şimdi sanırım halledebiliriz. Bu da bir tasarruf olacak; çünkü tatile gittiğinde gidip gelebilir ve araba ücretinden tasarruf edebilir. Ve belki arada bir hafta sonu için eve gelebilir?" diye umutla ekledi.

"Belki," Bayan Randall gülümsedi ve öne eğilip kolunu okşadı.

"Hadi şimdi Schuyler'e gidelim ve otobüse bakalım," diye önerdi Bay Randall on dakika sonra.

"Tamam," diye kabul etti karısı, işini bir kenara bırakıp hızla koltuğundan
kalkarak.

Patricia kendi işlerine bu kadar dalmış olmasaydı, ertesi gün kesinlikle ailesinin ne derdi olduğunu merak ederdi; çünkü
onlarda öyle bastırılmış bir heyecan havası vardı ki, kendini anlamlı bakışlarda ve bilmiş gülümsemelerde açığa vuruyordu. Ancak,
biletini almanın verdiği heyecan Patricia'yı her şeyden habersiz kılıyordu.

"Neden bir yataklı vagon almıyorsun," diye sordu annesi, "ve
aşağı inerken iyi bir dinlenmeye çekilmiyorsun? Her gece çok geç saatlere kadar uyanıksın."

"Hiçbir şey yapmıyorsun!" diye karşılık verdi Patricia kararlı bir şekilde. "Seyahat ettiğimde
gözlerimi kocaman açmak istiyorum ki tek bir şeyi bile kaçırmayayım."

Olumlu kararı, üç gün sonra rahat koltuğuna
derin bir şekilde sokulduğunda, memnuniyet dolu bir iç çekişle, çok büyük bir esnemeyle törensizce kesilen bir iç çekişle tekrar aklına geldi.
İstasyondaki vedalar heyecan verici ve tatmin ediciydi, ama yine de biraz zorlayıcıydı. Kalabalığın neredeyse tamamı onu uğurlamak için toplanmış, şeker, meyve, kitap ve dergi hediyeleri getirmişti; Annesi son dakikaya kadar ona tutunmuştu ve babası zaman çizelgeleri, hamallar, bahşişler ve bir düzine başka şeyle uğraşmıştı. Sanki herkese dikkat etmeye çalışırken bir düzine parçaya ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi tren onu hızla babasından, annesi ve tüm eski dostlarından uzaklaştırıp Granard'daki yeni hayatına doğru götürüyordu.

"Belki de annemin uyuyan kişiyle ilgili önerisini takip etsem daha akıllıca olurdu," diye düşündü, bir başka büyük esnemeyi bastırmaya çalışırken.
"Belki şimdi biraz kestirirsem, günün geri kalanında kendimi dinç hissederim."

Sandalyesini pencereye doğru çevirip, ellerini geniş kollarına koyup geriye yaslanarak, neredeyse anında yarı bilinçsizliğin enfes bir denizinde yüzüyordu, bu deniz giderek derinleşti ve sonunda etrafındaki dünyadan tamamen
kayboldu. Ancak bir süre sonra, çok
inatçı bir rüya onun huzurlu uykusunu bozmaya başladı, ipeksi tüylerini okşamaya devam ettiği, eli yorulana kadar okşadığı yumuşak gri bir kedi yavrusuyla ilgili bir rüya; ama yine de duramıyordu. Bir süre sonra rüya gördüğünü fark etmeye başladı ve parmaklarını sertçe küçük hayvanın boynuna
kapatıp onu iterek uyku dünyasından kurtulmak için çaresiz bir çaba gösterdi.

Sonra, kendisine yakın bir yerdeki bir hareketle aniden irkilerek
doğruldu ve gözlerini açtı ve tam zamanında, uzun bacakları, gri ipek çoraplara bürünmüş ayak bileklerini, sandalyesinin yanındaki çıkıntıdan aceleyle
kurtulduklarını gördü.

"Aman Tanrım!" diye düşündü dehşet içinde. "Umarım _onlar_ kedi yavrusu değildir!"

BÖLÜM II
ANNE

Sandalyesini koridora doğru sertçe sallayarak, kendi yaşlarında kızıl saçlı bir kızın eğlenceli bakışlarıyla karşılaştı.

"Söyle bana," diye yalvardı Patricia dürtüsel bir şekilde öne eğilerek, "uyurken alışılmadık bir şey yapıyor muydum?"

"Söylediğini söyleyeceğim," diye yanıtladı kız, genişçe gülümseyerek.

"Ne?"

"Sen, sen, sanki hayatın buna bağlıymış gibi, o genç adamın ayak bileklerini okşuyordun," diye yutkundu yabancı.

"Hayır!" diye bağırdı Patricia, büyük bir sıkıntı içinde.

"Evet! Sonra aniden zavallı adamı çimdikledin ve ben de az önce _öleceğimi_ sandım!"

O anda söz konusu adam ayağa kalktı ve koridordan aşağı, sigara içen kişiye doğru
hızla yürüdü. Patricia, kızıl yüzüyle, yumuşak sarı saçlarıyla, hafif çocuksu figürün, tekrar komşusuna
seslenmeden önce kaybolmasını izledi.

"Ölüm gibi utanıyorum! Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı? Bilmediğim
bir şey için özür dileyemem; ve açıklamaya çalışırsam,
bir tanıdık bulmaya çalışıyormuşuz gibi görünecek. Sen ne
yapardın?"

"Bırak gitsin ve unutmaya çalışayım," diye tavsiyede bulundu diğer kız,
sandalyesinde doğrulup perdeyi biraz indirdi; çünkü güneş
üzerine tam olarak parlıyordu.

"Sence bu insanların geri kalanı beni gördü mü?" diye ısrar etti Patricia,
endişeyle arabanın etrafına bakarak.

Başka pek fazla yolcu yoktu; belli ki ağır görünümlü bir
kitap okumaya dalmış yaşlı bir kadın; başları birbirine yakın, belli ki önemli bir soruyu tartışan birkaç orta yaşlı adam; genç bir
anne, kucağındaki bebeğe dalmış; ve pencereden dışarıya asık suratla bakan, arada sırada kucağındaki bir kutudan bir
çikolata
çiğneyen korkmuş görünümlü, beceriksiz bir
kız.

"Sanmıyorum," diye cevapladı kızıl saçlı kız, sandalyesine yeniden yerleşerek ve koyu yeşil takımının eteğini düzelterek. "Seni
izlemiyor olsaydım, muhtemelen izlememeliydim."

"Beni mi izliyordun?" diye tekrarladı Patricia, kahverengi gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak.

"Evet; ve Granard Koleji'ne gidip gitmediğini merak ediyorum."

"Öyleyim, ama seni böyle düşünmeye iten ne oldu?"

"Ah, bir şekilde üniversiteli bir kıza benziyordun ve sonra bu trende olmak, ki bu yılın bu zamanı Granard
öğrencilerinin en sevdiği trendir. Ama bugün hepsinin nerede olduğunu bilmiyorum. Yeni mi geliyorsun?"

"Evet ve hayır," diye güldü Patricia. "Birinci sınıf çalışmamı Brentwood'da yaptım; bu yüzden
buradaki İkinci sınıfa giriyorum."

"Tebrikler! 19-- sınıfına hoş geldiniz. Ben sizin
sınıf arkadaşlarınızdan biriyim. Anne Ford, hizmetinizdeyim."

"Benim adım Patricia Randall ve Granard'a gelmeden önce biriyle
tanıştığım için çok mutluyum. Bu kadar çok yabancıyla tanışma olasılığından
sahne korkusu yaşadığımı itiraf ediyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Kızlarla anlaşmak kolay ve çok geçmeden sanki hep Granard'daymışsınız gibi hissedeceksiniz," dedi Anne umursamazca.

Ancak Patricia, sahneye çıkmasından bir yıl önce klikleri ve gelenekleri başlamış bir sınıfa girmenin o kadar kolay olmayacağını fark etti.

"Nasıl oldu da Granard'ı seçtiniz?" diye sordu Anne merakla. "Orada birini tanıyor musun?"

"Kuzenim," diye cevapladı Patricia, ilkini görmezden gelmesini sağlayan ikinci soru için bir şükran duası ederek. "Ted Carter; onu tanıyor musun?"

"Ted Carter! Tanıdığımı söylemeliyim!" diye haykırdı Anne, hemen ve biraz sahiplenici bir şekilde, "Ted benim en iyi erkek arkadaşım." diye ekledi.

"Ne kadar hoş!" diye yorumladı Patricia öyle içtenlikle ki, Anne'in aklında büyüleyici Teddy'ye yönelik olası hak iddiaları konusunda oluşan tüm şüpheler hemen ortadan kalktı.

"Buraya gel," diye önerdi Anne, boş bir sandalyeyi kendisine doğru çevirerek;
"ve keyifli bir sohbet edelim."

Patricia daveti memnuniyetle kabul etti ve özellikle rahat olmak istediği her zaman yaptığı gibi, bir ayağını altına sokarak kendini yerleştirirken, Anne sordu:

"Hiçbir zaman odanı bilmiyor musun?"

"Evet; Arnold Hall."

"Sen _öyle_ mi?" diye haykırdı Anne, şaşkınlıkla Patricia'ya bakarak. "Kesinlikle
bir çekiciliğin olmalı."

"Neden?" diye sordu Patricia, şaşkın bir tonla.

"Çünkü Arnold Hall, Granard'daki en iyi yurt ve her zaman bir bekleme listesi oluyor. Oraya girebildiğin için şanslı bir kızsın. Rezervasyonumu daha lisedeyken yaptırmıştım."

"Ah, o zaman orada mı yaşıyorsun? Çok _memnunum_!" Patricia'nın sesindeki memnuniyet tonunu ve yeni tanıdığına biraz utangaç bir şekilde bakan kahverengi gözlerinin hayranlık dolu bakışını yanlış anlamak mümkün değildi.

Anne, popüler olmaya o kadar alışmış birinin
tebessümüyle gülümsedi ki, artık heyecan verici olmaktan çıkmıştı. Bu yeni kızda sıra dışı bir şeyler vardı, belli ki, yoksa yaşlı Hattersley onun Arnold Hall'a girmesine asla izin vermezdi. Belli ki para değildi; çünkü Patricia'nın kıyafetleri zevkli olsa da pahalı değildi. Orada kuzeni dışında
hiç arkadaşı yoktu. Belki burs ya da Brentwood'dan veya liseden gelen güçlü bir
etkiydi.

Bu arada Patricia, Anne'e, babasının Patricia için bir oda için yazdığını, Hattersley adında birinin, hemen Arnold Hall'da kendisi için bir oda ayırttığını söylese ne diyeceğini merak ediyordu. Günlerce bu garip gerçek üzerine spekülasyon yapmışlardı ve çekin gelmesiyle birlikte gizemi
çözülmeden bırakmak zorunda kalmışlardı.

"Teyze Betsy'yi tanıyor musun?" diye sordu Patricia hemen.

"Şahsen değil," diye cevapladı Anne, genişçe gülümseyerek; "ama hakkında bir şeyler duydum."

"Sana garanti ediyorum," diye kıkırdadı Patricia. "Altın kadar iyi ama
çok komik. Bir sonraki söyleyeceği veya yapacağı şeyi asla bilemezsin. Biz onun sadece üç ilgi alanı olduğunu söylüyoruz: Ted, Ted ve Ted. Eskiden Brentwood'da bize yakın bir yerde yaşıyorlardı ama kuzenim Granard'da burs kazandığında evini kiraladı ve burada bir daire tuttu, böylece Ted'e kursu sırasında evinin tüm konforlarını sağlayabildi. Elbette iyi niyetliydi; ama Ted için biraz üzülüyorum. Sanırım biraz daha özgür olmayı tercih ederdi. Birinci sınıftayken bir gece akşam yemeğine çıktı ve akşam yemeğini ona söylemeden geçirdi; bu yüzden onu aramak için kampüsün her yerini dolaştı, korkunç Soph'ların onu bir yere hapse attığından oldukça emindi."

"Bu hikayeyi duymuştum," diye güldü Anne. "Zeta Omega Evi'ndeydi - Arnold Hall'un hemen yanında."

"Teyze Betsy benim geleceğimi duyduğunda, babama beni kabul edebileceğini ve herhangi bir yurtta olduğumdan çok daha rahat
olacağımı yazdı--"

"Ama sen daha az rahat olmayı tercih ettin," diye sözünü kesti Anne.

"Kesinlikle öyle. Üniversitenin ne olduğunu öğrendiğimden beri yurtta yaşamak istiyordum. Bana Granard hakkında bir şeyler söyle ki bu kadar cahil olmayayım."

Anne üniversite işlerinden hararetle bahsetmeye başladı ve Patricia'nın gözleri giderek büyüdü ve yanakları giderek daha fazla ilgi duymaya başladıkça kızardı. Kızların hiçbiri sarışın gencin sandalyesine geri döndüğünü ve onları dikkatle izlediğini fark etmedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anne, tren yavaşlamaya başladığında birkaç saat sonra pencereden dışarı bakarak. "Neredeyse
geldiğimizi fark etmemiştim. Burada Plainville'de otobüse biniyoruz. Hadi! Burada sadece
iki dakika duruyorlar."

Çantalarını alan iki kız, trenden aceleyle inip büyük yağmur damlalarıyla
sıçranmış uzun bir platforma çıktılar. Trenden en uzaktaki uçta bir otobüs yolcuları bekliyordu; ve tam oraya vardıklarında, şimdi sert bir
rüzgârla
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı. Gülerek ve
nefes nefese, otobüsün basamaklarını tırmanıp kapının yanındaki koltuklara
çöktüler.

"İşte bir arkadaşın geliyor," dedi Anne, kapıdan dışarı, parıldayan platformda
hızla koşan diğer yolculara bakarak.

Belki de Ted'in onu karşılamak için o kadar yol geldiğini düşünen Patricia, açık renk saçlı genç adam basamakları
zıplayıp onun uzattığı kafasına sertçe çarptığında öne doğru eğildi.

"Ah, söyle--çok üzgünüm," diye haykırdı, kızararak. "Umarım seni incitmemişimdir."

"Hiçbir şekilde!" diye yalan söyledi Patricia, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.
Hatırlayabildiğinden beri, herhangi bir ani darbe veya düşüş onu ağlatırdı, gerçekten çok kötü yaralanmış olsun veya olmasın. Artık büyüdüğüne göre, bu çok
utanç verici bir alışkanlıktı. Küçük kahverengi şapkasını tek kulağının üstünde düzeltirken ve dengesini sağlamaya çalışırken, genç adam otobüsün diğer ucuna geçti.

"Bir sonraki karşılaşmanızın ne zaman ve nerede olacağını merak ediyorum," diye gözlemledi Anne, şoför kapıları kapatıp büyük otobüsü çalıştırırken. "Üç kez - biliyorsun."

"Umarım asla," diye kesin bir şekilde cevapladı Patricia, geleceğin kendisi için neler sakladığını pek hayal etmeden. "Bu otobüs bizi doğrudan üniversiteye götürür mü?"

"Hayır, sadece kampüsten yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tepenin eteğine. Bir saate orada olacağız."

"Bir oda arkadaşın var mı?" diye sordu Patricia, birkaç dakika sonra.

"Hayır, birinci kattaki üç tek kişilik odadan birindeyim. Nerede olacaksın?"

"Bilmiyorum, ama umarım sana yakın olur ve bir oda arkadaşım olur."

"Neden?" diye sordu Anne, yanındaki buğulanmış pencereye boş boş desenler çizerek.

"Çünkü her zaman bir tane istedim. Tek çocuk olmak biraz yalnızlık."

"Bazen keşke öyle olsaydın," diye güldü Anne, "eğer kız kardeşin sana benimki gibi sık sık emir vermeye çalışsaydı. Joan ve ben genelde çok iyi arkadaşızdır ama arada sırada bir alevlenme yaşarız."

"Ah, umarım bir oda arkadaşım varsa onunla barış içinde geçinebilirim," dedi Patricia içtenlikle. "Ama belki de olmaz. Sanırım oldukça şımarık olmalıyım."

"Bu kadar endişeli görünme!" diye emretti Anne. "Ve bu arada, kızların söylediği her şeyi kafana takma. Hep birlikte yaşadığımız için, bazen oldukça açık sözlüyüz ama herkes bundan iyi anlıyor."

Otobüs durduğunda hâlâ yağmur yağıyordu ve iki kız çamurlu yoldan aceleyle küçük bir
köy barınağına koştular.

"Eh!" dedi Anne, ıslak şemsiyesini sallayarak. "Görünüşe göre kızların hiçbiri
otobüsü karşılamaya gelmemiş. Böyle 'iğrenç' bir
günde onları fazla suçlama. Bu yüzden tepeye kendi başımıza tırmanıp kendi çantalarımızı almamız gerekecek."

"Çantalar!" diye haykırdı Patricia, Anne'in kolunu tutarak, tepeye tırmanmaya hazırlanmak için yeşil
şemsiyesini açtı.

"Evet, çantalar; peki ya onlar?"

"Benimki yok! Otobüste bırakmış olmalıyım."

"İyi geceler!" diye bağırdı Anne sertçe.

"Ne yapacağım?"

"Şoförün onu bulup bir sonraki yolculuğunda geri getirmesini beklemekten başka bir şey yapamazsın. Üzerinde senin adın var mı?"

"Evet."

Anne şemsiyesini tekrar kapattı, kendi çantasını bir köşeye koydu ve
ceketini gevşetti. "Sanırım oturabiliriz," diye yorumladı, barınağın arkasındaki bir
banka doğru yol alırken. "Bir saat daha otobüs
gelmeyecek."

"Ah, ama kalmana gerek yok," diye kahramanca bir şekilde teklif etti Patricia. "Yalnız
bekleyebilirim."

"Evet, eğer sana izin verirsem; ama beklemem," diye cevapladı Anne, şık yeşil şapkasının siperliğinin altından kaçan
küçük kırmızı buklelerini geriye iterek.

"Çok iyisin," dedi Patricia minnettarlıkla; çünkü burada
bir saat boyunca tek başına kalmayı düşünmekten nefret etmişti.

"Ben sıkıntıda olan bir arkadaşımı asla terk etmem."

"'İhtiyaç halindeki bir arkadaş,'" diye alıntıladı Patricia.

"Arkadaşlardan bahsetmişken," diye sözünü kesti Anne, "sarı saçlı genç ne oldu?
Onu otobüsten inerken görmedim; sen gördün mü?"

"Hayır, ama aynı şeyi yapmış olabilir. Çantam için o kadar heyecanlıydım ki
başka bir şey düşünemedim."

"Mendon'a gitmiş olabilir ama bundan şüpheliyim. Daha önce hiç görmedim ama bana üniversiteli gibi göründü."

"Benim gibi," diye başladı Patricia.

"Hayatında hiç üniversiteli gibi görünmedin!" diye karşılık verdi Anne gülerek.

"Yani, demek istediğim," dedi Patricia kızararak.

"Ne demek istediğini anlıyorum; ama yine de çocuğun başına ne geldiğini merak ediyorum."

Zaman düşündüklerinden daha hızlı geçti ve ikisi de uzakta gri bir otobüs belirdiğinde şaşırdı. Durur durmaz Patricia yağmurda dışarı koşup şoföre soru sordu.

"Çantanı buldun mu?" diye sordu hevesle.

Şişman, iyi huylu şoför düşünceli bir şekilde alnını kırıştırdı ve
sonra başını salladı.

"Benim," diye rahatlayarak ilan etti. "Lütfen bana ver."

"Üzgünüm, Bayan; ama yapamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Patricia, biraz sabırsızca.

"Çünkü istasyonda. Kimin olduğunu bilmiyordum ve
her şeyi teslim etmemiz gerekiyor. Sonra sahibi tarafından tanımlanması gerekiyor. "

Bu noktada, otobüsten inen bir kız grubunun merkezinde olan Anne, arkadaşlarını bırakıp Patricia'nın yardımına geldi.

"Mike," dedi, iri şoföre tatlı bir şekilde gülümseyerek, "bir sonraki yolculuğunda Bayan Randall'ın çantasını aşağı getiremez misin? Şimdi şehre kadar geri dönmek istemiyoruz."

BÖLÜM III
"TEPE BAŞI"

"Sanırım bunu başarabilirim, Bayan Ford; çünkü bunu soran sizsiniz,"
diye cevapladı adam, kendisine doğru çevrilmiş güzel yüze hayranlıkla gülümseyerek.

"Teşekkürler, bir yığın! Hemen burada bekleyeceğiz. Şimdi," Patricia'ya dönüp onu az önce ayrıldığı üç kıza doğru götürerek, "arkadaşlarımdan birkaçıyla tanışmanı istiyorum. Hepsi Arnold Hall kızları. Bu
Lucile Evans", kırmızı dudakları somurtkan bir şekilde çıkıntı yapan, Patricia'nın daha sonra öğrendiğine göre sürekli olan, hafif, solgun yüzlü bir kızın önünde duruyor. İfadesinde hiçbir değişiklik olmadan, Patricia'ya
oldukça kayıtsız bir şekilde eğildi.

"Ben Jane Temple," diye duyurdu ikinci kız, sanki Lucile'in kabalığını telafi etmek istercesine
samimi bir şekilde yaklaşarak.

Patricia Jane'in elini tutup dürüst gri gözlere ve iyi huylu gülümseyen dudaklara baktığında, burada her zaman herhangi bir acil durumda bağlanılabilecek bir kız olduğunu hissetti.

"Bu üçlünün sonuncusu Hazel Leland," diye devam etti Anne; "bizim güzelimiz."

"Şimdi, Anne, beni utandırma," diye itiraz etti kız, Patricia'ya neşeyle gülümseyerek.

O _bir_ güzellikti; iri, parlak gri gözler; başının üzerinde küçük halkalar halinde kıvrılan, güzel, açık kahverengi saçlar, bir bebeğin; ve bir çocuğunki kadar
hafif ve kıvrak bir figür.

"Aramıza yeni gelen," diye bitirdi Anne, kolunu
Patricia'nın omzuna atarak, "eskiden Brentwood'lu, şimdi ise Granard'ın seçkin İkinci Sınıf sınıfının bir üyesi olan Patricia Randall; ve dahası, Arnold Hall'un bir sakini."

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Hazel, Patricia'nın sırtını sıvazlayarak, diğer iki kız ise Anne'e şaşkın, sorgulayıcı bakışlar
attı, Anne onları
görmezden geldi.

"Neden yukarı çıkmıyoruz?" diye sordu Lucile, ilk kez ağzını açarak.

"Patricia'nın çantasını bekleyeceğim," diye hemen cevapladı Anne.

"Ah," diye kısa bir cevap verdi Lucile; ama bir şekilde içinde Patricia'nın rahatsız edici bir şekilde kızarmasına neden olan
hoş olmayan bir ton vardı.

"Hepinizi alıkoymama gerek yok," dedi. "Kendi başıma
bekleyebilirim."

"Şimdi, canım," diye itiraz etti Anne, "evimizin yeni bir üyesine asla bu kadar misafirperver davranmayız. Beklemek istemiyorsan beklemene gerek yok,
Lu."

Lucile başka bir kelime etmeden çantasını aldı ve kibirle
dik yokuşu tırmanmaya başladı.

"Nesi var onun?" diye sordu Anne, mavi ceketli figürün yokuşu olabildiğince hızlı tırmanmasını izlerken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jane. "Bütün gün keyfi yerinde değildi."

"Ah, dün gece buraya saat iki otobüsüyle gelecek bir gençle tanıştı," dedi Hazel hemen; "ve gelmeyince, Lu sinirlendi."

"Genellikle erkeklerle yeterince ilgilenmez, birinin randevuyu bozup bozmamasıyla ilgilenmez," dedi Jane.

"Canım," diye yanıtladı Hazel, "muhtemelen ondan bir şey istiyordur. Lu sınırdır," diye devam etti Patricia'ya dönerek, "parmağını bile kıpırdatmadan istediğini elde etmek için. Herkes ona hizmet ediyor ve o da geri çekilip
bir kraliçe gibi hizmet kabul ediyor."

"Lu'ya kötü bir ün vermemelisin," dedi Jane sitem ederek. "Onu tanıdıkça o kötü bir çocuk değil."

"Hayır, fena değil," diye kabul etti Hazel, "ama--yapıldıkları kadar benciller."

"Bakın!" diye bağırdı Anne, heyecanla tepenin zirvesini işaret ederek.

Orada, yeşil arka plana karşı, tartışmalarının mavi giysili nesnesi ve sarı saçlı, gri giysili, erkeksi bir figür duruyordu.

"Sonunda erkek arkadaş!" diye haykırdı Hazel. "Onu 'Hill Top'ta bekliyor olmalı."

"Umarım ona gerçekten tatlı bir şeyler ikram eder," diye güldü
Jane. "'Hill Top,'" diye ekledi, çifte endişeyle bakan Patricia'ya hitap ederek, "orada küçük bir çay odası var. "

Genç, trende okşadığı genç adamdı ve Patricia, eğer isterse Lucile'e ne kadar çok hikaye anlatacağını ve hepsinin onunla ne kadar eğleneceğini düşünerek kızardı.
Anne'e baktı ama o genç hanım, adamı daha önce hiç görmediğine dair hiçbir işaret göstermiyordu.

"Hadi yukarı çıkıp bir soda içelim, ya da başka bir şey," diye önerdi Hazel, saatine bakarak. "Mike geri dönene kadar bolca zaman var. Eşyalarımız şu köşede olacak."

Patricia _aç olmasına rağmen_ reddetmek için ağzını açtı; ancak
diğer kızlar bu öneriyi neşeyle selamladığında, itirazlarını dile getirmeden
tekrar kapattı ve onları tepeye doğru sessizce takip etti.
Neredeyse kenarda lavanta panjurlu küçük gri bir ev vardı ve
uzun, sineklikli verandasında gri, hava şartlarından yıpranmış bir çıkrık
ve lavanta bir masa duruyordu.

"Burada dışarıda yemek yiyelim," diye önerdi Anne, verandanın sonuna doğru yol göstererek.

Patricia ona sarılabilirdi; çünkü içeri girip yol arkadaşıyla tanışmak istemiyordu. Hatta onu takip ettiğini bile düşünebilirdi.

"Tamam," diye kabul etti Hazel, bir sandalyeye oturarak. "Sen içeri gir ve bir garson çağır, Dadı. Açlıktan ölüyorum."

"Ben de," diye cevapladı Anne. "Trende lokanta yoktu ve Patricia ile birlikte sadece
biraz tatlı çikolata yedik."

"Çok aç değilim--" diye başladı Jane.

"_Sen_ aç değilsin! Doğru mu duydum?" diye sordu Hazel. "O kız
her zaman yiyebilir," diye ekledi Patricia'ya.

"Şey, yazın evde epeyce bıktım ama
birkaç hafta daha burada kalıp eski alışkanlıklarıma
döneceğim."

"Horton Hall'daki yemekler sınırdır," dedi Hazel, "üzgün bir şekilde öğreneceksin, Patricia. Tüm yedek paramızı ve pek de harcayamayacağımız bir kısmını College Hill'deki çeşitli çay odalarında harcıyoruz."

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Anne, o anda geri dönerek, ardından bir garsonla birlikte Hazel'ın karşısına oturdu. "Bu benim, Patricia'nın gelişini kutlamak için."

"Tavuk köftesi, Fransız pastası ve buzlu çay," diye hemen cevapladı Hazel.

"Waffle, akçaağaç şurubu ve dondurma," dedi Jane.

"Ne kadar korkunç! 'İncir'ini düşün, canım. Bu yaz yaklaşık on kilo almışsın," diye takıldı Hazel.

"Ben karides salatası, Danimarka böreği ve ananas şerbeti alacağım," dedi
Patricia, Anne ona baktığında.

"Benim için tavuk sandviçleri, kekler ve zencefilli gazoz," dedi Anne, siparişi tamamlayarak. Garson kaybolurken, dirseklerini masaya yasladı
ve alçak sesle, "Yemek odasında değiller,
ama Lu'nun çantası koridorda," dedi.

"Belki de kahve odasındadırlar," diye önerdi Hazel. "Gidip
bakacağım."

"Yapma," diye hemen itiraz etti Jane. "Onları gözetlediğimizi düşünmelerini istemeyiz."

"Öyle olsa bile," diye güldü Anne. "Belki de biz hala buradayken
çıkıp giderler; ve bu arada, hadi yiyelim."

Öğle yemeği tahmin ettiklerinden çok daha uzun sürdü ve Patricia,
aniden çantasını hatırlayarak saatine baktığında,
yelkovanın 3:30'u gösterdiğini görünce şaşırdı.

"Kızlar!" diye bağırdı, sandalyesini geriye iterek ve o kadar hızlı ayağa kalkarak ki
Hazel sıçradı. "Saat üç buçuk."

"Hadi," dedi Anne. "Hesabı ödeyip size yetişeyim."

Diğer üçü tepeden aşağı koştu ve Anne onları
ayakta yakaladığında, Patricia Mendon'a doğru virajı dönen gri bir otobüsü
anlamsız bir şekilde dehşet içinde işaret ediyordu. "Gitti!" diye feryat etti.

"Belki Mike çantanı barınakta bırakmıştır," diye önerdi Jane teselli edici bir şekilde.
"Gidip bakalım."

Kapsamlı bir arama, ne barınağın içinde ne de dışında kayıp çantanın izine rastlanmadı; ve Patricia, o gün ikinci kez ona ihanet etmişti.

"Mike'ı görene kadar bekle!" diye bağırdı Anne. "Biz orada olmasak bile, onu
bırakacak kadar aklı başında olmalıydı."

"Özellikle bizimkiler buradayken," diye kabul etti Hazel.

"Bizimkilerle ne yapacağımız tamamen bize kalmış," dedi Jane yavaşça. "Eğer
Mike çantayı sahibinin eline verme emri aldıysa, başka türlü
yapamazdı. Diyelim ki yukarı çıkıp terminali arayıp
ne yapılabileceğini soralım."

"İyi fikir! Senin için uygun mu, Pat?" diye sordu Hazel. Sonra, Patricia
başını sallayınca, "Hadi gidelim!"

"Endişelenme," diye tavsiyede bulundu Anne. "Bir şekilde halledersin; ve eğer bu gece olmazsa,
hepimiz seni donatmak için bir yol buluruz. Buna alışkınız; değil mi?"

"Öyle söyleyeceğim," diye cevapladı Jane. "Neden, Hazel, geçen kış Bayan Vincent'ın ona ödünç verdiği bir elbiseyle bir dansa gitti. O bizim refakatçimiz; ve ödünç alma ve verme konusunda, o kesinlikle bizden biri."

Yine tepeye ulaştıklarında, Lucile çay odasının
basamaklarından tek başına ağır ağır aşağı indi.

"Erkek arkadaşın Lu nerede?" diye seslendi Hazel.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Lucile kibirli bir şekilde, onlara katılırken.

"Blöf yapmaya çalışma," diye emretti Hazel; "hepimiz onun seninle tanıştığını gördük."

"Bu senin suçun," diye alay etti Lucile. "Arnold Hall'a giden yolu sormak için durdu."

"Arnold Hall!" diye bağırdı diğerleri. "Şansın aşkına, orada ne arıyor?"

"Keşke bilseydin?" diye alay etti Lucile.

"Bize bir şey mi yapıyor? Nereye gittiğini düşünüyorsun?"
Hazel Jane'e fısıldadı, ancak Jane sadece omuzlarını silkti.

"Terminali arasam mı?" diye sordu Anne, kolej için postane olarak kullanılan küçük binaya geldiklerinde.

"Keşke arasaydın," diye yanıtladı Patricia minnettarlıkla; "Ne söyleyeceğini daha iyi bilirsin."

"Devam ediyorum," diye duyurdu Lucile, Anne'i beklemek için durakladıklarında.

"Hadi!" diye karşılık verdi Hazel. "Bak, Pat, köşedeki kırmızı tuğlalı bina, müzik öğrencilerinin yurdu olan Horton Hall. Bodrumda, her yurdun belirli bir bölümü olan kolej yemek odası var. Orada, caddenin karşısında, tüm basamakları olan gri bina, eğlencelerin ve toplantıların yapıldığı oditoryum."

"Ne dediler, Anne?" diye sözünü kesti Jane, Anne onlara katılırken.

"Mike ile bizzat konuştum. Onun yedeği önceki otobüsteydi ve çantayı bırakmaktan korkuyordu çünkü onu alacak kimse yoktu. Mike bir sonraki
seferinde onu çıkaracak. Ona, üniversiteye gelen herkese vermesini söyledim; o zaman onu almak için aşağı inmemize gerek kalmayacak. Son otobüste bir sürü öğrenci olacak ve Mike çoğunu tanıyor. Tamam
Pat?" dedi kız biraz şüpheci görünürken.

"Elbette," diye cevapladı; ama kalbinin derinliklerinde,
malları bir kez daha kendi ellerinde güvende olduğunda çok daha mutlu olacağını
hissediyordu. "Ama bu kadar dikkatsiz olduğum için bana hak veriyorum," diye düşündü, karakteristik dürüstlüğüyle.

"Hadi," diye ısrar etti Hazel. "Hall'a gitmek için deliriyorum."

Patricia'nın büyük şaşkınlığına, üniversite binalarından
ve bir yan sokağa saptılar. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu sonunda.

"Elbette Arnold Hall'a," diye cevapladı Jane. "Ah, senin
nerede olduğunu bilmediğini unutmuşum. Görüyorsunuz ya, tüm yurtlar, kardeşlik ve öğrenci yurtları
koleje oldukça yakın sokaklarda, ama kampüsün tam üzerinde değil."

"Hepinizin bu tepelere tırmanırken ölmüş olmanız gerekirdi," diye yorumladı Patricia, Wentworth Caddesi'ne doğru yola çıktıklarında.

"Tüm kasaba tepeler üzerine kurulmuş ve kolej en yüksek tepede;
ama onlara alışacaksın."

Sokağın sonuna yakın büyük üç katlı bir eve giden tuğla yürüyüş yoluna çıktıklarında, Patricia bir yıl boyunca evi olacak eve bakarken tuhaf bir heyecan ve endişe hissetti. Orada ona hangi sevinçler ve üzüntüler gelecekti? Bunu başarabilecek miydi? Bilinmeyen hayırseveri yıl bitmeden kimliğini açıklayacak mıydı? Önümüzdeki sonbaharda buraya geri dönecek miydi? Hatta şu anda bile, Anne ve Jane'in önümüzdeki Eylül ayında onsuz geri dönme fikri boğazına tuhaf bir yumru
geldi.

"Sadece gerginim," diye düşündü. "Geleceği hiç düşünmemeliyim."

Kararlı bir şekilde endişelerinden kurtuldu ve diğer kızları eve kadar takip etti. BÖLÜM IV
SOKAK ÇETESİ

Anne kapıyı açıp odaların her iki tarafına açıldığı uzun bir koridordan aşağı doğru yürümeye başladığında, yuvarlak kahverengi yüzü anında hoş bir fındık fındıklarını andıran kısa boylu, esmer küçük bir kız koridorun en sonundaki bir odadan belirdi.

"Anne, canım!" diye bağırdı, koridorda hızla koştu ve Anne'e
o kadar şiddetli bir şekilde
atıldı ki Anne sendeledi ve Jane'e doğru düştü, Jane de düşmekten kurtulmak için hemen sütunlardan birine tutunmak zorunda kaldı.

"Bu kadar sert olma, Fran!" diye soludu Anne, ama konuşurken Frances kucaklamalarını sırayla diğer iki kıza aktardı, Patricia ise Anne onu öne çıkarıp tanıştırmaya başlayana kadar kapının yanında durup onları izledi.

"Bu kabadayı, sokağın sonunda yaşayan Frances Quinne. Görüyorsun ya, bu koridor o kadar uzun ve dar ki, ona 'Sokak' diyoruz ve burada yaşayan on bir kıza da Sokak Çetesi deniyor. Kath geldi mi?" diye sordu Frances, Patricia ile el sıkışırken.

"Evet, yukarıda. Arkadaşının adını söyleyebilirsin; bu sadece
sıradan bir nezaket."

"Hoş geldin, beni kelimenin tam anlamıyla mahvetti," diye güldü Anne. "O Patricia
Randall ve bizim sınıfta olacak ve burada yaşayacak."

"Burada mı?" diye sordu Frances şaşkınlıkla.

"Evet; ve dahası, tam _sokakta_!" diye haykırdı Jane, zafer kazanmış bir şekilde, koridor masasının üzerindeki bir desteden seçtiği
bir kartı kaldırarak.
Diğerleri konuşurken, Jane oda atamalarının
kartları arasında telaşla karıştırıyordu.

"Bakalım," dedi Anne, Jane'den mukavva parçasını alarak. "No. 5.
Doğru, yanıma!"

"Ve karşımızda," diye ekledi Jane. "Ruth geldi mi?"

Büyük utangaç siyah gözleri ve çocuksu bir saçı olan ufak tefek bir kız çocuğu merdivenlerden aşağı
koştu ve gruba yaklaştı.

"Ben geldiğimde orada olmanla ne demek istiyorsun?" diye sordu Jane, oda arkadaşını şefkatle
sarsarak.

Kızın solgun yüzü hafifçe kızardı ve yumuşak, küçük bir sesle cevap verdi: "Clarice'in 14 numaradan tüm eşyalarını alıp almadığını görmek için yukarı çıktım."

"Hiçbir mazereti yok," diye ilan etti Jane. "Bu oda arkadaşım Ruth Maynard;
Patricia Randall, çetemizin yeni üyesi."

"Peki ya Clarice, Ruthie?" diye sordu Anne merakla, Ruth Patricia ile sessizce el sıkıştıktan sonra.

"Buraya, 4 numaraya taşınıyor," diye cevapladı Ruth sessizce.

"İyi geceler!" diye bağırdı Hazel, koridoru çevreleyen sandıklardan birinin üzerine şiddetle
oturarak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Jane dramatik bir şekilde.

"Aşağıya _gel_!" diye tekrarladı Anne. "Nasıl yani? Onu karşı komşum olarak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Kimse neden taşındığını bilmiyor," diye heyecanla katkıda bulundu Frances. "Bu sabah geldiğinde eski odasına gitti,
ve sonra kartında 4 numara olduğunu gördük."

"Bence bu çok vahşice!" diye bağırdı Hazel. "Çok gürültülü ve kötü şöhretli--"

"Hadi, Hazel," diye itiraz etti Jane, "Clarice'te gerçekten kötü bir şey yok.
Geçen yıl hakkında konuşulmuştu, doğru, ama--"

"Belki de Güç Sahipleri onu düzelteceğimizi düşünüyor," diye düşündü grubun arkasındaki nazik bir ses.

Herkes, biçimli başının etrafına sarılmış bal rengi saç örgülerine sahip, kısa saç modasına rağmen, açık havada yaşamayı seven, sarışın, tombul bir kıza doğru döndü.

"Mary Taylor!" diye bağırdı Hazel, neşeyle oda arkadaşını öperek.

"Yaşasın, Yaşasın, Çete Burada!" diye bağırdı canlı bir ses, sahibi, kırmızı yanaklı ve kahverengi tenli, açık havada yaşamayı seven, uzun boylu, ince yapılı bir kız, üçüncü son basamaktan aşağıdaki koridora atlayıp uzun kollarıyla olabildiğince çok kızı sararken.

"Katharine, seni hoyden!" diye haykırdı Anne. "Patricia
Randall'ı tanıştırayım."

"Bu gürültücü yaratık benim oda arkadaşım," diye ekledi Hazel, Katharine Patricia'ya normal bir adamın elini
tutarken.

"Çeteden biri kayıp," diye yorumladı Anne. "Betty nerede?"

"'Erkek Arkadaş' akşam yemeğinden sonra onu arabayla aşağı indiriyor," dedi Katharine. "Patricia'nın oda arkadaşı olacak," diye önerdi Anne.

"Öyle," diye duyurdu Jane. "Kartını gördüm."

"Geçen yıl hangi odada kalıyordu?" diye fısıldadı Patricia Anne'e.

"No. 4; ama oda arkadaşı olmadığı için kendini oldukça kötü hissediyordu, bu yüzden
sizinle yaşamaya
çok sevineceğini tahmin ediyorum. İşte Dolly geliyor," diye ekledi,
ön kapı açılıp yirmi sekiz yaşlarında orta boylu bir kadın içeri girdiğinde, ardından kısa boylu, oldukça kilolu bir kız geldi, huzursuz siyah gözleri önündeki grubun hiçbir ayrıntısını kaçırmadı.

"Ee, kızlar," dedi Bayan Vincent, onlara küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "nasılsınız? Geri döndüğüme memnun oldum?" Cevap beklemeden devam etti:
"Bu sonbaharda burada bazı değişiklikler bulacaksınız. Clarice," elini kızın koluna koyarak, "4 numarada bizimle birlikte olacak. Ayrıca evimizin yeni bir üyesi var, Bayan Patricia Randall," Patricia ile el sıkışmak için koridoru geçiyor. "Umarım hepimizi seversiniz ve burada mutlu olursunuz." Sonra Patricia'nın cevabını beklemeden devam etti, "Yeni bir hizmetçimiz olacak--"

"Oh, Lizzie nerede?" diye sordu Jane.

"Bu yaz evlendi," diye cevapladı Bayan Vincent; "ve canlarım,
aldığı güzel hediyeleri görmeliydiniz! Yeni hizmetçimizin adı
Rhoda Hurd ve Dekan onun çok tavsiye edildiğini söylüyor. Bu gece bir ara burada olacak. Şimdi hepiniz eşyalarınızı çıkarıp
akşam yemeğine
hazırlansanız iyi olur. Arnold Hall kızları her zamanki gibi
yemek odasının güneybatı ucunu alacaklar. Gelin Bayan Randall, size odanızı göstereyim. Elbette
şimdi oldukça
çıplak görünüyor," diye ekledi, eşiğe geldiklerinde, "ama
yakında hepsini değiştireceksiniz. Odam 1 numara, resepsiyon odasının hemen arkasında. Bir şeye ihtiyacınız olursa, bana gelmekten çekinmeyin."

Patricia kendini yalnız bulduğunda, bakışları odanın her iki yanındaki sedirlerden
kapıyı iki yanında bulunan iki şifonyere ve
büyük cumbalı penceredeki yazı masalarına kaydı. Çıplak zeminine ve
perdesiz pencerelerine rağmen, odada belirgin olanaklar vardı; çünkü
mobilyalar Erken Amerikan'dandı ve ahşap işçiliği iyiydi.

"Neden," diye sordu o anda içeri giren Anne'e, "pencerelerin dışında o ağır, parmaklıklı tel var mı? Bana bir hapishaneyi hatırlatıyor,
ya da kendimi bir kafesteymişim gibi hissettiriyor."

"Öyle, bir tür hapishane," diye güldü Anne. "Bakın, kızların bazıları
10:30'dan sonra dışarıda kalmayı seviyor ve eğer pencerelerden içeri girmek mümkün olsaydı, kimse ne zaman geleceklerini bilmiyor. O zaman Kara Kitap
hiç işe yaramazdı."

Patricia şaşkın görünüyordu. "'Kara Kitap' mı?" diye tekrarladı.

"Evet; ön holdeki telefon kulübesinin yanında, Dolly'nin odasının yakınında, üzerinde büyük, siyah boş bir defterin durduğu bir masa var. Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığınızda veya içeri girdiğinizde, adınızı ve saati kaydetmelisiniz. Kızlar sırayla ona bakıyor ve yatma vakti geldiğinde, Dolly odaları dolaşmadan önce onu inceliyor. Bu arada, holün arkasındaki dış kapı her açıldığında, Dolly'nin odasında, yatağın hemen altında bir zil çalıyor. Böylece geceleri dışarıda kalma şansınızın ne kadar yüksek olduğunu görüyorsunuz."

"Bana Clarice hakkında bir şeyler anlat," diye yalvardı Patricia, yataklardan birine oturarak. "Neden bütün kızlar ondan bu kadar hoşlanmıyor?"

"Aslında ondan hoşlanmıyorlar," diye cevapladı Anne, Patricia'nın yanına çökerek. "Çok eğlenceli ve cömert; ama çok
yüksek sesle gülüyor ve ne yaptığına veya ne söylediğine aldırış etmiyor. İyi vakit geçirmek, ders çalışmaktan çok daha fazla hoşuna gidiyor ve geçen yıl yetkililerin kaşlarını çattığı bir çocukla
çok fazla oynadı. Bu kattaki kızlar her zaman çok cana yakındı ve davranışlarında hiçbir kusur görmediler; bu yüzden doğal olarak Clarice'in tanıtılmasına içerlediler. Yine de, bence kızda gerçekten çok fazla iyilik var, eğer biri bunu geliştirebilirse. Koridordan aşağı inelim ve Kath'in akşam yemeğinde giyebileceğin bir elbisesi olup olmadığına bakalım. Benimki sana çok büyük gelir."

Tam koridora çıktıklarında kapı zili çaldı. "Bahse girerim ki o Dolly'nin erkek arkadaşıdır," diye fısıldadı Anne, sütunlardan birinin etrafından bakmak için durakladı ve kapı camında görünen bir erkek şapkasının tepesini gördü. "Bir dakika, ona bir bakmanı istiyorum. Burada özel bir öğrenci ve Doll'dan yıllar daha genç."

Mahzene açılan kapı aniden açıldı ve siyah cübbeli bir hizmetçi
göründü ve zile cevap vermek için koridordan aşağı koştu.

"Görünüşe göre Rhoda geldi. Güzel değil mi?" diye fısıldadı Anne yumuşak bir şekilde.

Kapı açıldığında, kulak misafiri olanların hiçbir şey duyamadığı alçak sesli bir konuşma başladı. Sonra Rhoda sarışın genci içeri aldı,
hizmetçi koridordan iki kıza doğru gelirken o da bekliyordu.

"Bayan Randall'ı görmek isteyen biri," diye duyurdu.

Patricia çılgınca Anne'nin kolunu kavradı. "Benimle gelmelisin," diye fısıldadı.

"Bir çanta mı bekliyorsun?" diye sordu çocuk ciddiyetle, Patricia kapıya ulaştığında kocaman gri gözlerini ona dikti.

"Evet," diye durakladı; "Otobüste bıraktım."

"Şoför onu altıya getirecekti," diye söze karıştı Anne alakasızca.

"Evet," dedi genç, "ve benden getirmemi istedi. Girişte tutuyorum." Kapıyı açıp çantayı kilitledi ve Patricia'ya uzattı.

"Sana çok minnettarım," dedi Patricia biraz sert bir şekilde. "Onu getirmen iyi oldu."

"Hiç sorun değil. Barınakta birini bekliyordum--" diye aniden sustu, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Eh!" diye haykırdı Anne. "Her şeyden önce! O genç adamla karışmaya mahkumsun gibi görünüyor."

"Öyle değil mi? Sanırım Mike bizimle otobüste olduğunu hatırladı ve
doğal olarak bu yüzden çantayı ona verdi."

"Muhtemelen. Neyse, artık elbise ödünç almana gerek kalmayacak. Ama acele etsen iyi olur; saat altıyı geçti ve akşam yemeğini --mark, _yemek_ dedim-- altı buçukta yiyeceğiz."

Daha önce hiç üniversite yemek odası görmemiş olan Patricia için akşam yemeği oldukça bir deneyimdi. Büyük, alçak oda kendi başına çıplak ve çirkindi, ancak her biri güzel yemek elbiseleri giymiş yirmi kızla çevrili uzun masalar, parlak ışıklar ve turuncu giysili garsonlar başka yerlerdeki dekorasyon eksikliğini telafi ediyordu.

"Kulaklarım burada en azından bir metre uzar," dedi Anne'e, yanına oturan Anne'e.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç bayan, zeytinlere uzanarak.

"Neden, etrafımda o kadar çok ilginç konuşma oluyor ki,
hepsini duymak istiyorum."

Anne güldü. "Bu bir şey değil; dersler tam gaz devam edene kadar bekle.
O zaman çocuk psikolojisi, müzik teorisi, kütüphane kataloglama, sanat
değerlendirmesi, ev bilimi ve yarım düzine başka konu aynı anda
tartışılıyor."

O akşam kızların çoğu bavulları açıp yerleşmeyi bitirmek üzereydi, ancak
Sokak Çetesi'nden birkaç üye Anne'in çekici odasına
ziyaret etmek için toplandı. Betty Grant yeni gelmişti ve o ve Patricia ilk bakışta birbirlerini
onaylamışlardı.

"Söyle bana, Betty," diyordu Anne, "Erkek Arkadaş geçen yıl olduğu gibi
hafta sonları mı geliyor?"

"Hayır; bu yıl, çok çalışacağım--_çok_."

Herkes güldü.

"Evet, öyleyim. Ed'e bu dönem boyunca sadece iki kez gelebileceğini söyledim--"

"Ve arada birkaç kez," diye bitirdi Hazel.

"Bu arada," diye başladı Betty, farklı bir tonda. "Ed ve ben arabayla gelirken en garip şeyi gördüm. Odanın hemen altında, çamaşır odasının penceresinin önünde duran bir adam vardı, Hazel, belli ki içerideki biriyle konuşuyordu."

"Hadi ama, Betty," diye itiraz etti Katharine, "konuyu değiştirmek için bunu uyduruyorsun."

"Aman Tanrım, uydurmuyorum! Onu gün gibi apaçık gördüm. Ed'e hiçbir şey söylemedim, çünkü araştırmak isterdi ve onun yabancı adamlarla tartışmasını hiç istemem. Bildiğim kadarıyla, bir silahı olabilirdi."

"Aman Tanrım, Betty! Bu gece hepimiz uyumaya korkacağız," diye ürperdi Mary. "Hazel, yatağını benimkine yaklaştırman gerekecek, böylece
beni koruyabilirsin."

"Adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Jane. "Yüzünü göremedim ama zayıftı, orta boyluydu ve gri bir takım elbise ve şapka giyiyordu."

"Sarışın genç!" diye fısıldadı Anne Patricia'ya.

"Ama burada ne işi var?" diye sordu Patricia, kaşlarını çatarak.

"Beni ara! Ah, merhaba, Lu, bütün akşam neredeydin?"

"Çamaşırhanedeydim. Bir ev partisinden geldim ve kıyafetlerim gayet iyi durumda."

Jane, Anne, Hazel ve Patricia birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Elbette ütü yapıyordun, Lu?" diye sordu Hazel yaramazca.

Lucile cevap verme fırsatı bulamadan Betty öne eğildi ve sordu,
"Adamı gördün mü, Lu?"

"Hangi adam?"

"Çamaşırhane penceresine bakan adam."

Lucile, ona göre biraz yüksek sesle güldü. "Ben oradayken etrafta kimse yoktu," diye cevapladı, belirgin bir dikkatsizlikle, "sadece Rhoda."

"Ne yapıyordu?" diye sordu Anne.

"Üniformalarını ütülüyordu."

Yeni hizmetçi ve selefi hakkında bir tartışma başladı ve gizemli adam konusu
kapatıldı.

BÖLÜM V
YOSUN

Birkaç hafta sonra bir sabah, Patricia aniden burnuna bir lokum konması ve ince pudra şekerinin yüzüne
dağılmasıyla uyandı. Hızla doğrulup, açık kapısından koridorun karşısındaki odalarında Ruth
ve Jane'i gördü, yataklarında oturmuşlardı, kahkahalarla
iki büklüm olmuşlardı.

"Siz iblisler!" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Sadece siz bekleyin!"

"Sorun ne?" diye sordu Betty uykulu bir şekilde, gözlerini bile açmadan diğer yataktan.

"Koridorun karşısındaki Gotlar yüzüme bir lokum attılar!" cevapladı
Patricia, talihsiz şekerleme parçasını alıp geri koydu
öyle iyi nişan aldı ki Jane'in eline çarptı ve
halıya sıçradı ve şekerin geri kalanını orada bıraktı.

"Kalk, Tembel Kemikler!" diye emretti Jane. "Kahvaltıdan önce yosun toplamaya çıkmamız lazım."

"Tamamen unuttum," diye homurdandı Patricia. "Keşke o botanik dersi Hades'te olsaydı."

"Keşke hepiniz sussanız," diye yakındı Betty. "Uyumak istiyorum; ve,
Tanrıya şükür, botanik dersi almıyorum."

Patricia kısa sürede hazır oldu ve üç kız koridordan yavaşça aşağı
süründüler ve ön kapıyı denediler.

"Kim o?" diye seslendi Bayan Vincent, sadece kapısı açıkken değil, aynı zamanda kızların söylediğine göre gözleri ve kulakları da açıkken uyuyordu.

"Patricia, Ruth ve Jane botanik dersi için yosun toplamaya gidiyorlar," diye cevapladı
Jane. "Kahvaltı saatinden önce geri döneceğiz."

"Çok uzağa gitme."

"Yangın merdiveninde yosun bulabileceğimizi mi düşünüyor?" diye sordu Jane alaycı bir şekilde.

"Tam olarak nereye gidiyoruz?" diye sordu Patricia.

"Sanırım arka bahçeden Foth Yolu'na girip kırsala doğru gideceğiz."

Yatakhanenin yanından dolaştılar ve şaşkınlıkla
Rhoda'nın arka bahçeden kendilerine doğru geldiğini gördüler.

"Çok erken kalkmadın mı, Rhoda?" diye sordu Jane rahat bir şekilde, kız kızarırken ve utanmış gibi görünürken.

"Pek sayılmaz," diye alçak sesle cevap verdi. "Çalışmaya başlamadan önce sık sık temiz hava almak için buraya koşarım."

"Ne kadar da telaşlıydı," diye yorumladı Ruth, "sanki kimsenin bilmesini istemediği bir şeyi yaparken yakalanmış gibi."

"Evet, ben de fark ettim," dedi Patricia, arkadaşlarını dikkatlice takip ederek, tehlikeli, kırık taş çıkıntılardan Arnold Hall'un arkasındaki bahçeye doğru.

"Neden, Ruth," diye haykırdı Jane, "'Büyük Ev' dolu! Bunu bilmiyordum; sen mi?" Kız şaşkınlıkla, dar bir yeşil çimenliğin karşısındaki üç katlı tuğla eve baktı.

"Hayır, bilmiyordum" diye ekledi yumuşak bir sesle, "Hadi; biri bizi ikinci kattaki o cumbalı pencereden izliyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jane, oda arkadaşının peşinden koşarak.

"Pat'in merdivenlerden inmesini beklerken bir kadının elinin perdeyi biraz araladığını gördüm."

"Foth Yolu'na giden kısa yolumuz bozulursa yazık olur; çünkü sanırım artık oradan geçemeyiz. O ev geçen yıl boyunca boştu," diye açıkladı
Jane, Patricia'ya dönerek, "bu bizim için oldukça hoştu çünkü
bahçeyi bir ana yol olarak kullanmanın yanı sıra, bazen orada küçük partiler veriyorduk
veya onlarla önden gitmek istemediğimizde erkek arkadaşlarımızla buluşuyorduk. Ah, size temin ederim ki birçok açıdan faydalıydı."

O sırada yola çıkmışlardı ve kırsala doğru hızla yürüyorlardı.

"Yoldan ayrılmazsak asla yosun bulamayız," diye itiraz etti Ruth,
bir mil boşuna yürüdükten sonra. "Sanırım ormana gitmemiz gerekecek, anlıyor musun, orada."

"Ben değil!" diye cevapladı Jane. "Yılanlardan çok korkuyorum."

Patricia güldü. "Çam ormanlarında yılan yoktur. Çoğunlukla
çok fazla kayanın olduğu yerlerdedirler."

"Neyse, biraz daha ileri gideceğiz ve sonra ben, mesela,
ormana gideceğim," diye karar verdi Ruth. "Yakında biraz yosun bulup eve gitmeliyiz; ve
Yates'le bir daha numune olmadan karşılaşmayacağım."

"Ama o eski hap değil mi?" dedi Jane, Patricia'ya. "Hiç
bu kadar soğuk ve taş gibi birini gördün mü? Hoş olmayan şeyler söylediğinde bile -ve,
aman Tanrım! İstediğinde hiç de itici olamaz!- yüzü o sabit, kasvetli ifadeden
hiç değişmiyor."

"Kesinlikle çok tuhaf," diye kabul etti Patricia, "ve ondan
hiç_ hoşlanmıyorum! Bu arada, aramızda hiç sevgi yok; "Bana
bakışındaki bir şey bana bunu söylüyor."

"Ah, işte buradayız!" diye haykırdı Jane, yoldan birkaç adım ötedeki eski bir kulübeyi işaret ederek. Çatısında, sırt direğinin yakınında, parlak yeşil yosunlardan oluşan gür bir büyüme vardı.

"Nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Ruth, bir tel çitin üzerinden
ve engebeli, kaba bir çimenlik boyunca tırmanırken. "Tırmanmada iyi değilim."

"Ben de," dedi Ruth. "Peki ya sen, Pat?"

"Siz kızlar biraz daha hızlanırsanız, ona ulaşabilecek kadar yükseğe çıkabileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Patricia.

"Bizim için sorun yok, ama Tanrı aşkına olabildiğince sessiz olun. Köpeğin üzerimize gelmesini istemiyoruz."

"Ah, bu kadar erken kimse yok; kulübenin bu tarafında
pencere yok ve kapı diğer tarafta. Çiftlik evi o ağaç kümesinin arkasında."

"Ülke hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek kolay," dedi Jane alaycı bir şekilde; "bu çiftçiler erken kalkıyor."

Kızların yardımıyla, binanın yakınında bulunan bir kütüğün üzerine çıkan Patricia, çatının
kenarını sıkıca kavradı ve hava şartlarından yıpranmış tahtaların üzerine uzanıp uzun kollarını
arzulanan bitkilere doğru uzatabileceği bir noktaya kadar kendini çekti. Çok çaba sarf ederek yosuna ulaşmayı ve
iki büyük avuç dolusu koparmayı başardı. Kollarındaki gerginliği azaltmak için bir an dirseklerinin üzerinde durdu, altındaki tahtaların
çökmeye başladığını hissettiğinde dehşete düştü; ve eski bir tahtanın donuk bir şekilde
parçalanmasıyla elleri ve alt kolları kocaman bir oyuğa dönüştü.
Aynı anda, yosun parmaklarından aşağıdaki derinliklere düştü.

A homurdanma, bir soluk ve kulübenin içinden gelen güçlü bir ünlem, Patricia'nın "Kızlar, düşüyorum" şeklindeki şaşkın çığlığıyla karışmıştı.

"Ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye sordu Ruth heyecanla,
Patricia dehşetten konuşamaz halde,
üzerinde asılı olduğu delikten aşağı baktı ve Profesör Yates'in soğuk, gri gözleriyle karşılaştı! Kusursuz
omuzları ve pürüzsüz siyah saçları yosun parçalarıyla kaplıydı.

"Çabuk beni aşağı çek!" diye bağırdı dehşet içindeki Patricia, sonunda konuşma
gücünü yeniden kazanarak.

"Elbisenizi mahvedecek," diye uyardı Jane.

"Umurumda değil! Pete aşkına beni aşağı indirin!" diye karşılık verdi Patricia çılgınca.

Birleşik çabalarıyla, iki kız Patricia'yı yosunsuz ve kollarında birkaç uzun çizikle
güvenli bir şekilde yere sürüklemeyi başardı.

"Yosun nerede?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Profesör Yates'in her yerinde!" diye soludu Patricia histerik bir şekilde.

"Ne?" diye bağırdı Ruth, Jane ise Patricia'nın aklını kaçırdığından korkuyormuş gibi
görünüyordu.

"O kulübede!"

"Sen delisin!" diye karşılık verdi Jane, nabzını hissederek. "Aman Tanrım! Yemin ederim!"

O anda, tartışmalarının konusu kulübenin köşesinden dolandı. Kendini silkelemiş ve şimdi sanki sınıfındaymış gibi sakin ve temiz görünüyordu. Bakışları soğuk bir şekilde birinden diğerine geçti, sonra Patricia'ya doğru baktı ve şöyle dedi: "Bu alışılmadık çağrı için neye borçluyum?"

"Bugün 'mutlaka' yosun örnekleri istemenize," diye alıntıladı Jane.

"Çok tuhaf bir durum, onu kendi çatımdan çalıp çatıyı mahvetmeniz."

"Çatı sizinmiş," diye karşılık verdi Patricia hararetle, "ve onu kırmak gibi bir niyetim de yoktu. Sizi temin ederim ki, hiç de hoş bir deneyim değildi."

"Elbette ki masrafı üstleneceğimizi umuyoruz," diye yatıştırıcı bir şekilde ekledi Jane, gitmek için dönerken.

Profesör Yates hiçbir cevap vermedi, ama onların çitin üzerinden
aşıp üniversiteye doğru yola koyulmalarını izledi.

"Bu korkunç değil miydi?" diye soludu Patricia. "Artık kesinlikle
ondan bıktım. Bir dahaki sefere numuneler için tırmandığımda, bunu anlayacaksın."

"Sence orada ne yapıyordu?" diye sordu Ruth.

"Çatı olduğunu söylediğini duydun, değil mi?" diye karşılık verdi Jane. "Clarice
bir keresinde laboratuvar için her türlü kamyonu
kaldırdığı eski bir yeri olduğunu söylemişti, ama ben ona pek dikkat etmedim. O kadar çok konuşuyor ki
zamanın yarısında pek dikkatli dinlemiyorum; ve o zamandan beri hiç düşünmedim."

"Kızlar duyana kadar bekle!"

"Bu gece bir yayılım yapacağız; biliyor muydun?" diye sordu Jane.
"Bebek erkek arkadaşlarından biriyle dışarı çıkıyor."

"Belirli bir yılda 'özel' olan esmer genç mi?" diye sordu Patricia.

"Evet."

"Onu daha iyi takip etmesi gerekecek," diye yorumladı Ruth; "doğuştan flörtöz. Geçen gece Black Book'taydım, içeri girdi ve benimle bir randevu ayarlamaya çalıştı."

"Başarabildi mi?" diye sordu Jane yaramazca.

"Başaramadı! Ona dayanamıyorum."

"Kızlar," diye sordu Ruth, "hala yosunsuz olduğumuzun farkında mısınız?"

"Evet ve benim açımdan öyle olmaya devam edecek," diye karşılık verdi
Patricia.

"Ah, laboratuvardaki birinin mutlaka birazı vardır," dedi Jane rahatça,
"ve biz de biraz ödünç alırız. Artık avlanmaya hazır hissetmiyorum."

Yayılma o akşam saat sekiz buçukta başlayacaktı. Bayan
Vincent ve genç refakatçisi Ivan Zahn, kolejin Birinci Sınıf öğrencilerini eğlendirmek için verdiği
bir konsere gitmek üzere yola çıkmışlardı. Rhoda
Kara Kitap ve telefonla ilgileniyordu; bu yüzden kızlar sorumluluk almadan eğlenmekte oldukça özgürdüler. Yeni hizmetçi
hızla selefi kadar gözde olmuştu; çünkü o
uyumlu ve iyi huyluydu ve Arnold Hall sakinleri, özellikle de birinci kattakiler, ona neredeyse kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı.

"Yemekler için Varsity Coffee Shoppe'u arayan oldu mu?" diye sordu Hazel, parlak kırmızı pijamalarıyla salona çıkarak.

"Evet," diye cevapladı Jane odasından, ertesi sabah teslim edilmesi gereken bir postere son dakika telaşlı replikler yazıyordu.

"Siparişi kim aldı?" diye sordu Frances, içeri dalıp ambar ceketini yırtmak için biraz iplik ödünç aldı.

"Al, ve onları hemen aşağı göndereceğini söyledi," diye ekledi Ruth, sırtüstü yattığı yatağından, zihninde önemli bir
psikoloji parçasını düzeltmeye çalışırken.

"Ah, çalışmayı kes!" diye emretti Anne, Lucile, Betty ve
Patricia ile içeri girerek.

"Bu gece bunu almalıyım," diye bağırdı Ruth, Anne'in elinden almaya çalıştığı
kitaba tutunarak.

"Hayır, yapmadın; sabah erken kalk ve yap. O zaman zihninde
daha taze olur."

"Evet, erken kalkmayı seversin," diye güldü Betty.

Anne çekmeye devam etti ve sonunda Ruth'u yataktan kaldırdı. O anda içeri giren Katharine, gürültüden etkilenerek Ruth ve
Anne'in yanından geçti, yeni boşaltılmış yatağa yığıldı ve örtüyü çekti.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Ruth öfkeyle, Anne'den sıyrılarak. "Yatağımdan
çık!"

Katharine uzun, güçlü bir kolunu uzattı ve Betty'yi yanına çekti,
Frances ise diğer taraftan yığıldı.

"Güvenlik, kalabalıktadır," diye güldü Katharine yaramazca. "Eğer yapabilirsen bizi çıkar!"

"Sana yardım edeceğim, Ruth!" diye bağırdı Clarice, bir bardak suyla
içeri dalarak yataktaki üç kızın üzerine serbestçe serpti. Bir
protesto
çığlığıyla ayağa fırladılar ve Clarice'i koridorun uzunluğu boyunca kovaladılar, Clarice de orada telefon kulübesinin yanındaki
köşede ağır bir sandalyeyle kendini barikat altına aldı. Koridorun diğer ucunda, sabah toplayıcı için hazır olan birkaç
iyi doldurulmuş beyaz çamaşır torbasının
üzerinde, Hazel kırmızı giysili bacaklarını sallayarak ve şarkı söyleyerek tünedi: "Bir
içki istiyorum! Kathy bir içki istiyor! Francy bir içki istiyor!"

"İşte Al, kızlar!" Clarice, sokağa bakabildiği

bakış noktasından seslendi.

Kavga unutulmuştu, çünkü hepsi Rhoda'nın getirdiği
sepetten kurtarmak için öne çıktılar. Koridorun uzunluğunu
uzatan koşucuya
oturarak, kızlar hızla portakal suyu,
sandviçler, kekler ve dondurmayı bitirdiler, Rhoda'ya da bir pay vermeyi unutmadılar.
Bir şarkı
festivali başladı ve sokağın uzunluğu boyunca genel bir koşuşturma tüm hızıyla devam ederken, ön kapı aniden açıldı ve Bayan Vincent içeri girdi,
yalnız.

"Kızlar!" diye bağırdı sertçe. "Hemen şu gürültüyü kesin! Bir sürü
çatlan gibi ses çıkarıyorsunuz! Sizi köşeden duyabiliyordum!"

"Onu bu kadar erken eve getiren ne?" diye mırıldandı Betty, Patricia'ya.

"Ivan'la kavga etmiş olmalı," diye fısıldadı Anne. "Çok sinirli."

Tam o sırada telefon çaldı ve Bayan Vincent umutla
Rhoda'ya bakmak için durakladı ve o da açtı.

"Evet," dedi Rhoda alçak bir sesle. "Evet, onu arayacağım."

Rhoda, genellikle sakin olan yüzünde garip bir şekilde heyecanlı bir ifadeyle,
Bayan Vincent'a dönerek, "Biri seninle konuşmak istiyor." dedi.

BÖLÜM VI
KARIŞAN BİRİ

"Evet, Bayan Vincent konuşuyor. Ne? Çok üzgünüm. Kızlar küçük bir parti veriyorlardı ve korkarım ne kadar gürültü yaptıklarının farkında değillerdi. Ne dedin, lütfen? Ah, biz--bakalım ne düşünüyorlar. Elbette, onlar hakkında emir verilecek çocuklar değiller."

"Bir dakika önce öyle düşünmüyordu," diye kıkırdadı Anne, Patricia'ya.

"Tamam. Hoşça kal."

Bayan Vincent ahizeyi kapattı ve kızlara doğru döndü.

"Şimdi iyi bir durumdayız!" diye çıkıştı. "Arkamızda oturan Bayan Brock, bütün akşam boyunca yaptığınız gürültüden çok rahatsız oldu ve bir özür dilemesi gerektiğini düşünüyor--"

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Anne.

"Muhtemelen bir çılgın!" diye haykırdı Clarice hararetle.

Diğer kızlar şaşkınlıkla birbirlerine bakarken, Rhoda hızla sırtını döndü ve başını açık Kara
Kitap'ın üzerine eğdi.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye devam etti Bayan Vincent.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jane; "talepleri saçma."

"Elbette mantıksız; ama sorun şu ki," diye devam etti Bayan Vincent, kızararak, "sizden birkaçı gidip kalabalık için bir özür
sunup ofise şikayette bulunmazsa," dedi.

"Şimdi onun deli olduğunu _biliyorum_," diye çıkıştı Lucile.

"Doğal olarak," diye devam etti Bayan Vincent, "böyle bir şikayette bulunulursa, benim yetersizliğim veya
sizi düzgün bir şekilde idare edememem sorusu ortaya çıkacaktır. Elbette, istediğinizi yapmalısınız. Ben sadece tüm meseleyi
açıkça önünüze koyuyorum."

Bayan Vincent aniden döndü ve kendi odasına doğru kayboldu.

"Bu oldukça karışık!" diye azarladı Katharine.

"Çoğunlukla senin suçun!" diye bağırdı Hazel, Clarice'e öfkeyle bakarak.

"Nasıl yani, bilmek istiyorum!" diye sordu kız, donuk bir şekilde kızararak,
ama onu suçlayan kişiye meydan okurcasına bakarak.

"Çoğu zaman bağırıp çağıran ve kabadayılık eden sizdiniz," diye karşılık verdi Frances hemen. "Ruth'un yatağına yığılmadım; arka kapının yanına oturup
şarkı söylemedim; ben--"

"Hayır," diye yatıştırıcı bir şekilde sözünü kesti Jane, "Sanırım hepimiz payımıza düşeni yaptık; ama--"

"Şimdi suçu başkasına yüklemenin ne anlamı var?" diye sordu Patricia aniden. "Sorun, işleri nasıl düzelteceğimiz."

"Sanırım Dolly'yi hayal kırıklığına uğratamayız," dedi Mary yavaşça. "O _yetersiz_ ve zaman zaman çok aptal; ama sonuçta o bizim refakatçimiz ve ona sadakat borçluyuz. Şikayetin sonucu olarak pozisyonunu kaybedebilir ve birinden iş almaya ortak olmak istemeyiz."

"Hepiniz benim çoğunlukla suçlu olduğumu düşündüğünüzden," diye araya girdi Clarice, "Büyük Ev'e gidip özür dileyeceğim."

Patricia, düşünmeye vakit bulamadan, kendini şöyle derken duydu: "Ve
ben de seninle gelirim."

"Siz iyi bir sporcusunuz!" diye haykırdı Jane yürekten.

"Gitmek için çok mu geç?" diye sordu Patricia, saate bakarak.

"Neredeyse on. Dolly'ye sorsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Anne.

Patricia, refakatçinin kapısına gitti, kapıyı çaldı ve Bayan Vincent kapıyı
açtığında, sessizce şöyle dedi: "Clarice ve ben Bayan Brock'tan özür dilemeye gidiyoruz. Şimdi mi gidelim yoksa sabahı mı bekleyelim?"

"Gerçekten önemli değil, sanırım; sen hangisini tercih edersen," diye cevapladı Bayan Vincent, Patricia'nın yanından, Siyah Kitap masasına yaslanmış duran Clarice'e doğru yavaşça bakarak. Kızın siyah gözleri onunkilerle buluştu ve aralarında uzun, anlamlı bir bakış geçti.

"Şimdi gidelim o zaman, ve bitirelim," diye karar verdi Patricia. "Hadi,
Clarice."

İkisi ön kapıdan çıktı ve kızların geri kalanı sonuçları beklemek için
Jane'in odasında toplandı.

"Ne gün ama!" diye iç çekti Ruth. "Bir daha asla bu kadar erken kalkmayacağım. Kötü şans getiriyor. Bu sabahki yosun macerası ve şimdi de bu."

"Profesör Yates sınıfta nasıl davrandı?" diye sordu Hazel, diğerleri günün erken saatlerinde duydukları yosun hikayesine
gülümserken.

"Her zamanki gibi, belki biraz daha alaycı," diye başladı Jane.

"Ve özellikle Pats'e karşı daha cömert," diye lafa girdi
Anne.

"Birbirleriyle anlaşamamaları komik," diye düşündü Mary. "Pat çok tatlı bir kız."

"Yates'in yaptığı hiçbir şeyde mantık veya mantık yok," diye açıkladı Hazel açıkça.

"Pat _bir şeftalidir_," diye katıldı Anne hararetle, "ve onu Çetemize aldığımız için çok şanslı olduğumuzu düşünüyorum."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı Frances yumuşak bir sesle.

"Ama bana çok tuhaf geliyor," diye ekledi Lucile, "bir kızın bir yıl sonra gönüllü olarak üniversiteyi bırakıp, kimseyi tanımadığı
buraya gelip eğitimini tamamlaması."

"Teyzesi ve kuzeni burada," diye söze girdi Anne sadakatle.

"Onun için çok fazla yaygara kopardıklarını görmüyorum!" diye karşılık verdi Lucile. "Ted onu görmek için
sadece iki veya üç kez geldi."

"Ted çok meşgul bir çocuk." Anne hemen söze girdi. "Ormancılıkta ve bu da onu bu yıl çok fazla dışarı çıkarıyor."

"Düşündüğümde," diye yorumladı Ruth, "Onu Kardeşlik Evi'nde pek görmedim."

"Orada neler döndüğünü bilmelisin," diye güldü Katharine, alaycı bir şekilde. "Senin ve Jane'in sahip olduğu kadar şanslısın -- hemen yan odada--"

"Clarice'in odası daha da iyi -- ya da daha kötü," dedi Jane; "çünkü onunki
erkekler oturma odasının karşısında."

"Neden daha kötü?" diye sordu Frances.

"Bir gece seninle oda değiştireceğim ve onların suçlanan
radyolarını sabahın erken saatlerine kadar, sonra da sabahın erken saatlerinde, kimse uyanmadan önce dinlemene izin vereceğim."

"Clarice'den bahsetmişken," diye araya girdi Lucile, "Sanırım onunla Dolly arasında bir şey var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty hemen.

"Bir tür sır, ya da anlayış, ya da kayırmacılık, ya da başka bir şey," diye yanıtladı Lucile. "Pats, Dolly'e gideceklerini söylediğinde bakışmalarını hiç görmediniz mi?"

"Gördüm," diye yanıtladı Anne düşünceli bir şekilde; "neredeyse konuştu."

"Clarice'in bu yıl buraya taşınmasının bir nedeni var ve eminim ki Dolly bunun kökündeydi," diye ilan etti Lucile, sözlerini vurgulayarak, yanında oturduğu yatağın ayağına
vurdu.

"Bu arada, Lu," diye sözünü kesti Hazel utangaç bir şekilde, "sarışın arkadaşın nasıl? Son zamanlarda onu
görüyor musun?"

"_Benim_ sarışın arkadaşım iyi!" diye alay etti Lucile. "O kim? O kim?" diye sordu Mary ve Betty hep bir ağızdan. "Onu neden hiç görmedik?"

"Canlarım," dedi Lucile alaycı bir şekilde, "sadece geri döndüğümüz gün, yakışıklı, sarı saçlı bir genç beni tepenin başında Arnold Hall'un nerede olduğunu sormak için durdurdu, bu aptal kızlar onunla bir randevum olduğunu
zannettiler."

"Bir adam neden Arnold Hall'u istesin ki?" diye sordu Katharine şaşkın bir tonla.

"Belki de burada bir sevgilisi vardır," diye önerdi Hazel, Lucile'e bakarak.

"Bu bir fikir," diye yanıtladı Lucile, Hazel'ın imalarını tamamen görmezden gelerek;
"Belki de o--Patricia!"

"Ah, hayır," diye itiraz etti Anne; "Bizim geldiğimiz günden önce onu hiç görmemişti." Çok geç fark etti itiraf ettiği şeyi.

"Aşağı indi! Ah, o zaman _senin_ trenindeydi. Ah, ha! Şimdi bir şeye
geliyoruz!" diye sevinçle bağırdı Lucile.

Zavallı Anne'in açık teni, kelimelerini rahat
göstermek için çabalarken parlak pembeye döndü.

"Karşımızda oturuyordu ve onu fark ettik çünkü çok yakışıklıydı. Uzun zamandır görmemiştik."

"Gördüm," diye söze girdi Jane; "ve nerede olduğunu asla tahmin edemezsin."

"O zaman söyle bize," dedi Frances.

"Dün gece kütüphaneden geliyordum ve oldukça geç olduğu için, buradan arka bahçeden geçmeyi göze aldım. Bu bahçeye çıkan basamağa
geldiğimde, Büyük Ev'de bir daktilo sesi duydum. Beni şaşırttı; çünkü Bayan Brock'un oldukça yaşlı olduğunu anladım. Aydınlık pencerelere dikkatsizce baktım ve ikinci kattaki bu tarafa bakan bir odada, tanımadığımız sarışın arkadaşımız oturuyordu."

"Belki de oğludur," diye önerdi Katharine.

"Oğul, hiçbir şey! Torunu daha olası," diye itiraz etti Hazel. "Belki de
kızlar onunla tanışır. Neden daha fazlamız gitmedi?"

Jane güldü. "Hepinizin bir şansı vardı ama siz onu en iyi şekilde değerlendiremediniz."

Tam o sırada ön kapı sessizce açıldı, tekrar kapandı, ayak sesleri
hol boyunca duyuldu ve Patricia ile Clarice içeri girdi.

"Bize her şeyi anlatın," diye emretti Anne, Jane'in yatağında yeni gelenler için yer açarak.

"Şey," diye başladı Patricia yavaşça, "bir hizmetçi bizi oturma odasına götürdü, ki bu büyük cumbalı pencerenin olduğu ön odadır; ve orada, ateşin önünde, şimdiye kadar gördüğüm en keskin kahverengi gözlere sahip minik, beyaz saçlı yaşlı bir kadın oturuyordu."

"Birini deldiler," diye katkıda bulundu Clarice.

"Bize tek kelime etmedi, sadece yukarı baktı ve sonra bize havlamaya başlayan beyaz Spitz'ini susturmaya çalıştı."

"Eğer varsa, gürültüye alışkın olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Hazel; "kesinlikle havlarlar."

Tam o sırada Bayan Vincent odaya girdi ve Clarice'in yanına
oturarak kolunu onun omzuna doladı, kızlar anlamlı bakışlar
alışırken.

"Bayan Brock köpeği susturduğunda," diye devam etti Patricia, "Katımızdaki kızları temsil etmek ve bu geceki aşırı gürültü için özür dilemek için geldiğimizi; kimseyi rahatsız etmek istemediğimizi ve bunu bir olasılık olarak bile düşünmediğimizi; sadece kendi aramızda küçük bir parti yaptığımızı söyledim."

"'Sanırım içki partisi!' diye çıkıştı, baştan ayağa bizi süzdü, çünkü oturmamızı istememişti."

"Bahse girerim bluzumdaki düğme sayısını ve hatta bir düğme deliğinin nerede yırtıldığını biliyordur," diye gözlemledi Clarice.

"'Sadece portakal suyu içtik,' diye cevapladım, olabildiğince iyi huylu bir şekilde; çünkü kullandığı tonla hitap edilmesi kesinlikle can sıkıcıydı," diye devam etti
Patricia.

"'Bundan emin misin?' diye sordu, kahverengi gözlerini yengeçler gibi bana dikerek. 'Birinin içki istediğiyle ilgili bir şarkı söylediğini açıkça duydum.'"

Kızlardan gelen bir kahkaha Patricia'nın hikayesini böldü, bu sırada
Jane Hazel'ın buklelerini karıştırdı.

"Sonra _ben_ bir el tuttum," diye duyurdu Clarice.

"'Sen yaptın,' dedim ona, 've birkaç tane vardı; ama hepsi portakallardan yapılmıştı, tıpkı Patricia'nın sana söylediği gibi. Gürültücü olabiliriz ama yalancı değiliz!'"

"Ne dedi?" diye sordu Jane hevesle.

"Hiçbir şey; sadece bana dik dik baktı ve Pat'e döndü," diye yanıtladı
Clarice. "'Kişisel sıkıntının yanı sıra,' diye devam etti Patricia,
"'Üniversiteli kadınların itibarı için, sözde saygın bir
yatakhaneden bu kadar bağırıp çağırma ve gürültü çıkmasının
çok zararlı olduğunu düşünüyorum.' Cevap verebilmemizden önce, belki de şans eseri, çünkü
sonra ne söyleyeceğimi bilmiyordum,' diye devam etti Patricia, "sandalyesinin yanındaki bir zile bastı ve hemen hemen merdivenlerde ayak sesleri duyduk, oturma odası ile hol arasındaki ağır
perdeler kenara itildi ve
orada--"

"Yakışıklı genç sarışın!" diye bitirdi Hazel, heyecanla ellerini kavuşturup açarak.

"Neden, nereden bildin?" diye sordu Patricia şaşkınlıkla.

"Dün gece onu pencerede gördüm ve kızlar tam da
belki onunla tanışabileceğini söylüyorlardı," diye cevapladı Jane. "Ama lütfen devam et."

"'Sekreterim Norman Young,' dedi yaşlı kadın, bize
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Clarice isimlerimizi söyledi ve genç adam ciddiyetle eğildi. 'Norman,' diye sordu, 'bu akşamın erken saatlerinde dikte ettiğim mektubu sen mi yazdın?'

"'Henüz değil, Bayan Brock,' dedi.

"'Yazmana gerek yok. Hepsi bu,' diye ekledi kısaca, genç adam bir an daha oyalanıp Clarice'e bakarken. Adam gözden kaybolur kaybolmaz, tekrar bize döndü. 'Siz de gidebilirsiniz,' diye aniden duyurdu; 've bir daha orada böyle bir gürültü duymama izin verme.' Sonra Clarice söze girdi. 'Bayan Brock, üzgün olduğumuzu söyledik ve üzgünüz; ancak partiler düzenlediğimizde veya başka bir zamanda
bir daha asla ses çıkarmayacağımıza söz veremeyiz.
Evde kırk beş kız var ve bizden sağır-dilsizler kadar sessiz olmamızı beklemek mantıksız.' Clarice'i yok edecek nefesi bulmadan önce, ki yapacağını düşünmüştüm, araya girdim ve belki de Arnold Hall'a gelip kızlarla tanışıp nasıl yaşadığımızı
görse
bizi seveceğini ve üniversite hayatını daha iyi anlayacağını
söyledim.

"'Belki de yapmalıyım,' diye yavaşça cevapladı ve gerçekten de yüzü öyle değişti ki
gülümseyeceğini
düşündüm."

"Şimdi _başardın_, Pats," diye inledi Anne.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye yakındı Betty.

"O kim ki, işlerimize böyle bir el koyabileceğini
düşünüyor?" diye sordu Katharine hararetle.

"Eh, ona üzüldüm," diye iddia etti Patricia kararlılıkla. "Yaşlı ve
o büyük evde yapayalnız--"

"Oh, hayır, Pats, yalnız değil; "Şu çekici gençliği düşün," diye itiraz etti
Hazel.

"Ve bence o insan temasları için can atıyor," diye devam etti Patricia.

"Öyle görünüyor," diye alaycı bir şekilde belirtti Lucile.

"Ve bu yüzden bizim eğlencemizden rahatsız oluyor, bir tür dışarıdan gelen, içeridekileri kıskanıyor; bir partiye davet edilmeyen ve
bu yüzden onu bozmak isteyen bir çocuk gibi," diye sonlandırdı Patricia.

"Duygusal Pat!" diye alay etti Lucile.

"Hepinizin bundan rahatsız olmanıza üzüldüm," dedi Patricia, kızararak, "ama ben
birdenbire ona o kadar üzüldüm ki, düşünmeden konuştum. Ona itiraz edeceğini hiç
aklıma getirmemiştim. Muhtemelen gelmeyecektir, her neyse."

"Bence," dedi Jane kesin bir şekilde, "konuyu olabilecek en iyi şekilde ele aldın. Onunla kavga ederek ne kazanacağız? Herhangi bir nezaket sorusunu bir kenara bırakırsak, eğer izin verirse, onunla arkadaş olmak bizim için çok daha akıllıca."

"Sana katılıyorum, Jane," dedi Bayan Vincent, ilk kez konuşarak,
ve kendi odasına geri dönmek için ayağa kalktı. "Şimdi olabildiğince çabuk yatağa gir," diye ekledi, saat on bire vurduğunda.

O gece üniversite kolonisinde uyanık olan üç kişi vardı: Patricia, Norman Young ile garip durumlara
sürüklenen kaçınılmaz koşulları zihninde tekrar tekrar canlandırırken bir yandan bir yana dönüyordu. Tam üstünde, üçüncü katta, hizmetçi Rhoda, kendisine yakın ve değer verdiği birinin işleri için endişelenirken gözyaşları döküyordu. İki arka bahçenin karşısındaki odasında,
Norman Young, dönüşümlü olarak Clarice'in güzel yüzü ve kendi adına biraz
zeka gerektiren bir sorunun çözümü üzerinde düşünüyordu. BÖLÜM VII
BİR DÜŞÜŞ

"Greystone maçına kim gidiyor?" diye sordu Hazel, Alley Çetesi'nin bir parçası, Ekim ayının güneşli bir gününde öğle yemeğinden sonra Salon'a geri dönüyordu.

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Anne.

"Ted?" diye sordu Patricia merakla.

Anne başını salladı ve geniş bir sırıtışla ekledi, "Katharine ve Profesör Boyd bizimle geliyor."

Oliver Boyd, o sonbaharda Tarih Bölümü'nde görevlendirilen genç bir eğitmendi, ince, çekici bir gençti, büyük kahverengi gözleri sekizgen gözlüklerinin ardından utangaçça bakıyordu ve koyu teni, kızların Katharine'i kızdırmak istediklerinde damarlarında Kızılderili kanı olduğunu söylemelerine neden oluyordu. Güney aksanlı melodik bir ses, Granard'daki kadınlar için en ilgi çekici olan topluluğu tamamlıyordu. Tüm kızlar ona gülümsüyordu ve Tarih V'teki kayıtlar o dönem alışılmadık derecede yoğundu. Kızlardan çekindiği konusunda fikir birliği vardı
ta ki bir gün Katharine onunla Varsity Book Shoppe'ta karşılaşana kadar; ve geveze Katharine'in 1 ve 3 numaralı not defteri kapaklarının sırasıyla meziyetleri üzerine başlattığı bir tartışma, en çok konuşulan üniversite aşklarının başlangıcı olmuştu.

"Şimdi Profesör Boyd gibi emekli bir papatya Katharine gibi bir kabadayıyı seçmez miydi?" diye yorumladı Lucile iğrenerek. "Bence onu ölüme
korkuturdu."

"Sadece kıskanıyorsun!" diye karşılık verdi Hazel, oda arkadaşının desteğine hemen yaklaşarak.

"Gerçekten de kıskanmıyorum," diye hemen itiraz etti Lucile; "ama birbirlerine
daha uygun olmadıklarını inkar edemezsin--"

"Ah, ama zıtlıklar birbirini çeker," diye sözünü kesti Betty; "psikolojini hatırla, yoksa fizik miydi?"

"Başka kim maça gidiyor?" diye sordu Jane, sürtüşmeyi kontrol etmek için orijinal sohbet konusuna dönerek.

"Francie ve ben araba kullanıyoruz," diye cevapladı Patricia, yanındaki yuvarlak yüzlü küçük kıza gülümseyerek. Patricia, birkaç haftadır babasının ona aldığı arabanın gururlu sahibiydi.

"Erkek Arkadaş nerede?" diye sordu Hazel merakla, Frances'a bakmak için dönerek.

"Dışarıda," diye hızlı bir cevap verdi.

"Nasıl yani?" diye sordu Lucile.

"Joe, Tut Miller'ın Greystone maçında oynama şansı olmasını istediğini söyledi--"

"Oh--oh!" diye itiraz etti arkadaşları koro halinde.

"Evet, tam da böyle hissettim," diye iddia etti Frances; "bu yüzden hemen
bir tartışmaya girdik."

"Ama neden," diye itiraz etti Jane, "Jack Dunn'ın kadrodan çıkarılmasını istesin ki. Tut'tan çok daha iyi bir oyuncu."

"Biliyorum, ama ben bunu şu şekilde çözdüm: Joe ve Tut Huron Hazırlık Okulu'nda birlikteydiler ve Joe'nun Tut'a karşı korkunç bir davası var. Futbol antrenmanı başladığında, Tut büyük bir başarıya ulaştı ta ki Jack nelerden yapıldığını gösterene kadar."

"Ve doğal olarak Joe, Jack düzenli olarak takıma girdiğinde ve Tut onun yerine geçtiğinde cızırdadı," diye tamamladı Jane.

"Jack ikisi arasında daha iyi, elbette," diye kabul etti Anne; "ama ben ona sizin gibi aşık olmuyorum. Bana göre kendinden fazla emin."

"Kimin daha iyi bir hakkı var?" diye sordu Lucile sertçe. "Takıma girdiğinden beri bu kolej ve kasabanın mutlak idolü."

Bu meydan okumayı üstlenmeden önce, arkalarından koşan ayak sesleri duyuldu ve Clarice, Jane ile Anne'in arasına
şiddetle girdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, gürültülü bir şekilde.

"Biz düşünmüyoruz," diye karşılık verdi Lucile, net bir şekilde. "Bunu sana bırakıyoruz."

"Heyecan ne, Clarice?" diye sordu Jane, Lucile'in Clarice'in zayıf bursuna
karşı yaptığı kaba darbeyi örtmeye çalışarak.

"Greystone maçına kiminle gideceğimi asla tahmin edemezsin."

"O zaman bize hemen söyle," dedi Frances, "heyecanla ölmeden önce."

"Norman Young! Bu sabah Fizik Laboratuvarı'nda bana sordu ve--"

"Fizik Laboratuvarı," diye tekrarladı Betty şaşkın bir tonla. "Nasıl oldu da
oradaydı?"

"Geç kaydolduğunu ve burada özel bir öğrenci olduğunu bilmiyor muydun!" diye sordu Jane şaşkınlıkla.

"Hayır; ben--"

"Bu dönem boyunca neredeydin?" diye sordu Hazel iğrenerek. "Betty, Granard öğrencilerinden çok, memleketindeki bazı insanlarla ilgileniyor," diye açıkladı Lucile anlamlı bir tonla.

"Ben ilgilenmiyorum!" diye hemen karşı çıktı Betty.

"Uğraşma; o sadece seninle dalga geçmeye çalışıyor," dedi Jane yatıştırıcı bir şekilde,
bir kolunu Betty'nin omzuna attı. "Eğer bana her iki günde bir mektup yazan ve hafta sonlarını geçirmek için buraya gelen sadık bir erkek arkadaşım olsaydı, ben de tüm üniversite dedikodularını bilmezdim."

Bu arada Anne, Patricia'ya fısıldıyordu: "Lucile'in Clarice'in Norman'la kaçıp gitmesini nasıl
beğendiğini merak ediyorum."

"Neden?" dedi Pat. "Onu özel malı olarak gördüğünü bilmiyordum. Tut'la birlikteydi."

"Bunu yaptığından emin değilim, sadece bir şekilde kemiklerimde hissediyorum,
geldiğimiz gün 'Hill Top'taki toplantının tamamen şans eseri olmadığını. Onun adı her geçtiğinde kulaklarını diktiğini biliyorum."

Kütüphaneye varmışlardı ve Pat isteksizce arkadaşlarını terk etti.

"Buraya gelmem gerekiyor, çocuklar," diye seslendi üçüncü basamaktan, Jane neden onları terk ettiğini sorarken. "Bakmam gereken bir şey var.
Sonra görüşürüz." Elini neşeyle sallayarak uzun merdivenleri koşarak çıktı ve
eski gri binaya girdi.

Odaların bazıları lisansüstü çalışmalar veya küçük erkek öğrenci sınıfları için kullanılıyordu; Patricia, koridordan referans bölümüne geçerken Profesör Donnell'in sesini oldukça net duyabiliyordu. Üç çeyrek saat sonra, gerekli bilgileri edindikten sonra, Profesör
Donnell'in sınıfı hemen arkasından sınıftan çıktığında, dış kapıya yaklaşıyordu. Patricia yabancılara karşı oldukça utangaçtı ve merdivenlerden aşağı inen adamların çok önünde kalmak için biraz acele etti. Acelesi yüzünden, merdivenin aşağısında kalan bir basamakta, keçeleşmiş, nemli yaprakları fark edemedi. Topuğu bunlardan birine takıldı ve merdivenin dibine yuvarlandı. On sekiz adam hemen yardımına koştu, ancak zayıf, esmer bir çocuğun uzun bacakları onu ilk önce sahneye çıkardı.

"Yaralı mısın?" diye sordu, Patricia'yı ayağa kaldırarak.

Patricia endişeli mavi gözlere baktı, endişeyle ona doğru eğildi
ve titrek bir şekilde öyle düşünmediğini söyledi.

"Bu çok kötü bir düşüştü," diye devam etti çocuk, sanki her an düşebileceğinden korkuyormuş gibi hala onu dikkatlice kolundan tutuyordu.

Diğer adamlar onun etrafında yarım daire şeklinde toplanmıştı ve Patricia'nın rengi aniden geri geldi ve yüzünü al al yaptı, bu da
inişi sırasında düşen ve şimdi adamlardan birinin ona sunduğu
küçük şapkayla uyumluydu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

"Lucile beni şimdi görebilseydi, bilerek düştüğümü söylerdi,"
diye düşündü Patricia, titreyen parmaklarıyla neşeli küçük şapkayı düzeltirken. Sonra
aklına korkunç bir düşünce geldi. Belki de bu adamlar da aynı şeyi düşünüyordu!
İnsanlar ünlülerle tanışmak için her türlü numaraya başvuruyordu ve Jack
Dunn'ın tanışıklığı çok rağbet görüyordu.

"Nasıl düştüğümü bilmiyorum," dedi, gülmeye çalışarak. "Genellikle
bu kadar dikkatsiz değilim."

"Basamaklardan birinde ıslak yapraklar vardı," diye açıkladı kurtarıcısı, başını koruyucu bir şekilde ona doğru eğerek.

Güzel şekilli bir baştı, geniş, bembeyaz alnından geriye doğru savrulmuş dalgalı kahverengi saçlarla tepesindeydi. Kolundaki eller biçimliydi ve parmaklar uzun ve inceydi. Safkan bir at, diye düşündü Patricia.

"Nereye gittiğini söylersen," diye devam etti, arkadaşlarını kesin bir şekilde uzaklaştırmak için işaret ederek, "Ben de seninle birlikte yürüyeceğim."

"Ah, seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum," diye itiraz etti Patricia. "Şu anda gayet iyiyim."

"Yaprak gibi titriyorsun," diye nazikçe karşı çıktı refakatçisi, kampüste yürümeye başladıklarında onun yanına giderek. "Biraz şuraya oturalım," diye ekledi, Güzel Sanatlar Binası'nın yakınındaki bir ağacın altındaki taş bir banka yaklaşırken; "yoksa şimdi dersin mi var?"

"Hayır, üç buçuktan önce değil."

"Hangi sınıftasın?" diye başladı, oturdukları anda. "Sanırım
seni daha önce hiç görmedim. "

"Ben ikinci sınıf öğrencisiyim ve bu arada adım Patricia Randall."

"Benim adım Jack Dunn," dedi çocuk, sanki kampüsün her yerinde ismi bilinmiyormuş gibi.

"Korkarım ki pek dikkatli değilsin," diye belirtti Patricia.

"Neden?"

"Çünkü aynı Shakespeare sınıfındayız ve bu dönem boyunca oradaydık."

"Ah, peki, alfabetik olarak oturuyoruz. Ben sınıfın önündeyim ve sen arkada olmalısın. Böylece dışarı çıkabilirim."

Kişisel bilgi alışverişini bitirmelerinden çok önce üç buçuk geldi ve Jack, Patricia'yı sınıfının kapısında bıraktı ve onu çok yakında tekrar göreceğine dair bir söz verdi.

"Onu nasıl buldun?" diye fısıldadı Jane heyecanla, Patricia yerine otururken.

"Daha sonra anlatırım," diye söz verdi Patricia, Profesör Yates onların yönüne bakarken.

Ders bittikten sonra kızlar kalabalığın geri kalanından
uzaklaşmayı başardılar; böylece kampüste yavaşça yürürken Patricia, düşme ve sonuçlarının hikayesini anlattı.

"Şanslı bir kızsın!" diye iç çekti Jane, bitirirken.

"Hiçbir kemiğini kırmamış olmak mı?" diye sordu Patricia masumca.

"Evet, sadece o," diye cevapladı arkadaşı, abartılı bir vurguyla.
"Kırık kalpler hesaba katılmadı."

"Sanırım kızlar beni mahvedecekler," diye yorumladı Patricia,
kısa bir duraklamadan sonra.

"O zaman onlara bundan hiç bahsetme. Bundan bahsetmeyeceğim."

"Ama ya bazıları bizi birlikte gördüyse?"

"Önemli değil. Eğer onunla nasıl tanıştığınızı bilmiyorlarsa, bu onlara
düşünecekleri bir şey verecektir."

O akşam Patricia, Arnold Hall'un önünde Jack Dunn ile konuşurken, kendisine dikilmiş meraklı gözlerin farkındaydı. Akşam yemeğinden sonra Jane ve Anne'i postaneye kadar takip ederken, Dunn ona doğru yaklaşmıştı. Kızlar, nezaketle aceleyle yola koyuldular ve ikisini birlikte bıraktılar, ancak
Patricia'nın yanakları, yurda geri dönerken onun hakkında konuştuklarını bilmenin verdiği kıpkırmızıydı.

"Arliss'i benimle görmeye gelir misin diye merak ediyordum," diye başladı Jack. "Plaza'da sahne alacak ve erken gösteriye tam zamanında yetişeceğiz."

"Görmek isterim," diye yanıtladı Patricia yavaşça; "ama--evet, gideceğim. İçeri girmezsem Jane'in benim için Kara Kitabı imzalayacağından oldukça eminim."

"Kara Kitap mı?" diye tekrarladı Jack şaşkın bir tonda.

Şehre doğru yola koyulduklarında Patricia ona Arnold Hall'un gelenek ve kurallarını anlattı ve Alley Çetesi'nden birkaçının kimliğiyle ilgili sorularını yanıtladı.

"Görüyorsun ya," dedi, "buradaki kızların çoğunu tanımıyorum; çünkü daha bu yıl geldim, Floynton Üniversitesi'nden transfer oldum--"

"Ben de Brentwood'dan," diye sözünü kesti Patricia. "Bu komik değil mi?"

"O zaman arkadaş olmalıyız, ikimiz de yabancı bir ülkede yabancıyız. Hadi gidelim mi?"

"Önemsemiyorum."

Sinemadan çıktıktan sonra, sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi
sohbet ederek College Hill'e doğru yavaşça yürüdüler.

"İçeri gelir misin?" diye sordu Patricia, Arnold Hall'a vardıklarında.

"İsterdim ama görüyorsun ki antrenmandayım ve çok geç saatlere kadar dışarıda olmamam gerekiyor; ayrıca daha yapmam gereken birkaç kemik var."

"Ne zaman ders çalıştığını bilmiyorum; sabahın tamamında ve öğleden sonranın bir kısmında derslerde oluyorsun ve hava kararana kadar atletizm sahasındasın."

"Bana fazla zaman kalmıyor ve burada başarılı olmam gerekiyor."

"Takımda kalabilmek için mi?"

"Elbette; ama başka bir sebep daha var. Görüyorsun ya, babam beni Granard'a gönderecek kadar iyi durumda değil; ve, peki, büyük bir şans için
başkasına borçlu olduğunuzda, neden, sadece _iyi_ yapmak zorundasınız."

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum; çünkü ben de aynı durumdayım," diye cevapladı
Patricia dürtüsel bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Jack. "O zaman anlarsınız."

"İyi akşamlar," dedi arkalarından gelen yumuşak, alçak bir ses ve Norman Young'a doğru döndüler.

"Nasılsınız?" diye kısaca cevapladı Jack, Patricia ise yeni gelenin selamına bir cevap mırıldandı.

"Clarice evde mi?" diye sordu Norman, dönüp eve doğru giden yürüyüş yolundan çıkarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Patricia. "O adamdan hoşlanmıyorum," diye gözlemledi Jack, kapı Young'ın üzerine kapanırken.

"Sevmiyor musun? Neden?"

"Tuhaf oyunculuk yapan adam. Onu hiçbir şey yaparken yakalayamadım; aslında onu pek iyi tanımıyorum ama ona güvenmiyorum. Sık sık dışarı çıkıp antrenmanı izlemek için kenarda oturuyor ve beni tedirgin ediyor. Onu iyi tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Bayan Brock'un evinde tanıştırıldım. O onun sekreteri."

"Bayan Brock kim?"

Patricia, Büyük Ev'in eksantrik sakiniyle olan temaslarını kısaca anlattı.

"Çılgın olmalı!" diye ilan etti Jack, hikayesini bitirirken. "Onunla hiçbir şey yapmasan iyi olur. Söyle bakalım, nasıl görünüyor?"

aniden aklına bir fikir gelince.

Patricia onu elinden geldiğince iyi tarif etti.

"Aynısı!" diye bağırdı çocuk, Patricia durakladığında.

"Aynı şey--ne demek istiyorsun?" diye sordu kız, ona şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"Kampüsün hemen arkasında, Craig Caddesi'nde yürüyordum, bilirsin,
yaklaşık iki hafta önce bir gün, önümde küçük bir kadının
küçük bir çanta düşürdüğünü fark ettim. Görünüşe göre, kaybını fark etmemişti; çünkü
doğru yola devam etti. Cüzdanı aldım, aceleyle yürüdüm ve ona verdim.
Bana şimdiye kadar gördüğüm en delici kahverengi gözlerle
dikkatle baktı--"

"İşte o!" diye sözünü kesti Patricia. "O gözler, tıpkı minik yengeçler gibi
üzerine kilitleniyor."

"Çantayı uzattım ve nerede bulduğumu söyledim. Kısa bir şekilde şöyle dedi: 'Yani
gerçekten dürüstsün. Artık kimsenin dürüst olmadığını düşünüyordum.' Beni 
çileden çıkardı, bu yüzden sadece 'Bu övündüğüm şeylerden biri,' dedim, eğildim ve aceleyle devam ettim. Yemin etmezdim ama onun güldüğünü
duyduğumu sanıyordum. Çılgın olmalı."

"Kesinlikle eşcinsel, en azından," diye kabul etti Patricia. "Sanırım artık içeri girsem iyi olacak. Film için teşekkürler; keyif aldım."

"Bir dakika," diye ısrar etti çocuk, elini onun koluna koyarak. "Greystone maçını
izleyeceksin; değil mi?"

"Evet; Frances ve ben birlikte arabayla gideceğiz."

"O zaman biletlerini alayım. Daha önce hiç gerçek büyük bir maça gitmediğin için
iyi bir manzara görebileceğin bir yerde olmanı istiyorum."

"Çok teşekkürler," dedi Patricia minnettar bir şekilde, basamakları çıkmaya başlarken.
"İyi geceler."

"Cuma günü Shakespeare dersinde sana getir," diye seslendi Jack, Norman ve Clarice verandaya çıktıklarında.

Sokak tekrar boşaldıktan kısa bir süre sonra, erkeksi bir figür yatakhanenin yakınındaki sık bir çalılıktan
çıktı ve Arnold Hall'un bir tarafını çevreleyen yoğun gölgelerin
içinde kalarak karanlığa doğru
kayboldu.

BÖLÜM VIII
JACK Mİ TUT MU?

"Birisi şu zili durdursun!" diye bağırdı Patricia bir hafta sonra bir öğleden sonra
çılgınca.

O ve Anne odalarındaydılar, Fransızca sınavına çalışmaya çalışıyorlardı.

"Hayır!" diye bağırdı Clarice ve Hazel aynı anda. "Bu geceden önce pili bitirmek istiyoruz; ve artık ortalık temiz."

Patricia kapısını iterek kapıyı gürültüyle kapattı ve
parmaklarını kulaklarına tıkadı, Anne de aynısını yaptı. O anda kapı tekrar açıldı ve Mary içeri girdi.

"Neyin fikri bu?" diye haykırdı, iki kıza endişeyle bakarak.

"Bu korkunç çan!" diye kısaca cevapladı Anne, parmaklarını kulaklarından çekerek.
"Sence Clarice ve Hazel ne yapıyorlar?"

"Emin değilim ama sanırım bu gece dışarı çıkmayı planlıyorlar."

"Rose Troy?" diye sordu Anne.

"Sanırım öyle," dedi Mary endişeyle.

Rose Troy, Granard'da öğrenci değildi ama üniversitenin dışarıdan gelenlerin kabul edildiği bir etkinliğinde Hazel ve Clarice ile tanışmış, onlara
ilgilenmiş ve daha sonra onları birkaç kez evine davet etmişti.
Cömertçe ağırladı ve kızlardan bazıları gözde ikiliyi açıkça kıskanıyordu; diğerleri ise bu artan yakınlıktan şiddetle hoşlanmıyordu.

"Ama çanın bununla ne alakası var?" diye sordu Patricia.

"Zavallı masum!" diye karşılık verdi Mary. "Arka kapı açıldığında zil çalmazsa ve arka kapıyı kendileri için açtırmanın bir yolunu bulurlarsa, Doll kızların eve ne zaman geldiğini asla bilemez."

"Keşke Hazel Clarice ile aniden bu kadar yakınlaşmasaydı," diye düşündü Anne. "Acaba nasıl oldu?"

"Aynı tüyden kuşlar," diye başladı Mary.

"Böyle söyleme. Hazel tıpkı Clarice gibi!" diye şiddetle itiraz etti Anne.

"Bitirmemi bekle," diye karşılık verdi Mary sakince. "İkisinin de iyi vakit geçirmeyi sevdiğini ve ikisinin de ders çalışmalarını son ana kadar sürdürdüğünü söyleyecektim; ayrıca Hazel bu yıl çok huzursuz. Onun nesi olduğunu anlayamıyorum ve Clarice bir tür çıkış yolu."

"Rose Troy'un ilgisi ikisi için de çok kötü, sanırım; ve
belki de yakınlıklarını kısmen açıklıyor," dedi Anne.

"Nasıl?" diye sordu Mary açıkça.

"Eh, geri kalanımızın hiçbir payının olmadığı ortak bir ilgileri var,
ve Rose'un partileri biraz heyecan verici, sanırım; bizimkilerden daha
sofistike. Rose'un bir sürü erkek arkadaşı var, biliyorsun."

"Acaba bu gece için bir şey yapmalı mıyız," diye düşündü Anne.

"Hayır!" diye hemen cevapladı Mary. "Eğer o iki aptal çocuk başını belaya sokma riskini göze almak istiyorsa, itiraz etmeye ne hakkımız var?"

Birdenbire zil çalmayı bıraktı ve evin üzerine sessizlik çöktü,
tam Bayan Vincent, gölgesi Ivan Zahn ile birlikte ön kapıdan içeri girdiğinde.

"Ama," diye ısrar etti Patricia, hala şaşkın, "Dolly'nin bilgisi olmadan içeri girmeyi nasıl başaracaklar?"

"Ah, Clarice, bir bahaneyle - nasıl yapacağını bilir - her ikisinin de normalden bir saat daha fazla dışarıda kalması için izin isteyecek. Doll izin verecek ve normal saatte yatağa girecek. Sonra, akşamın erken saatlerinde güvence altına alacakları arka kapı
anahtarı ile, içeri girip kimsenin haberi olmadan yatağa girebilecekler."

"Clarice'in Dolly'nin yanında bir vekili kesinlikle var," diye gözlemledi Anne.

"Bunun için yeterince çalışıyor," diye karşılık verdi Mary.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Patricia.

"Ah, Clarice her zaman Doll'a çiçek veya şeker gönderiyor ve doğal olarak bu bir 'iz' bırakıyor; tabii ki amaçlandığı gibi."

Ertesi sabah saat iki civarında, Patricia aniden bir ışık parlamasıyla uyandı. Bir anda tamamen uyandı, ona eşlik edeceğini beklediği
gök gürültüsünü gergin bir şekilde bekledi - böyle fırtınaların mevsiminin
bittiğini unutarak. Elektrik fırtınaları Patricia'nın en büyük fobisiydi;
ama hiçbir ses sessizliği bozmuyordu. Sonra şimşek tekrarladı; yine
bekledi, ama yine mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü. Sokak lambalarından birinin
yanıp söndüğüne karar verdiği anda, ışık üçüncü kez duvarda oynadı, bu sefer daha yavaş. Kalbi hızla çarparak doğruldu,
bornozuna uzandı ve yavaşça pencereye doğru yürüdü. Aşağıdaki patikada, sokak lambasının zayıf ışığında, Clarice ve Hazel'ı ayırt edebiliyordu. Açıkça içeri giremiyorlardı ve dikkatini çekmek için bir el feneri
kullanmışlardı. Onlara onları gördüğünü nasıl bildireceği,
hiç ses çıkarmadan,
perdenin yakınında bir mendili ileri geri gezdirerek çözdüğü bir sorundu,
beyazlığının odanın karanlık arka planında
görünür olmasını umuyordu. Arka kapıya doğru çılgınca işaretler çabalarına cevap verdi. Anahtarı
unutmuş olmalılardı. Sessizce kapısına doğru ilerleyen Patricia,
hiç kimseyi uyandırmadan kapıyı sessizce açmayı ve koridordan gizlice geçmeyi başardı. Neyse ki, arka girişe giden dar geçide açılan kapı
açıktı ve Patricia, evin önünden gelebilecek sesleri engellemek için kapıyı dikkatlice arkasına çekti.
Yüreği ağzında,
kilit açılana kadar anahtarı azar azar çevirdi. Aynı özenle,
kapıyı çerçevesine yakın sıkışmış iki kızı içeri alabilecek kadar açtı. Tekrar
kapatmak üzereyken, Büyük Ev'de -Norman Young'ın
odasında- parlak bir ışık fark etti. Kapı tekrar yerine otururken hafif bir sarsıntı oldu ve üç kız sessizce durdu, sinirsel ürpertilerle titrediler, ta ki kimsenin uyanmadığından emin olana kadar. Sonra, tek kelime etmeden hepsi odalarına doğru süründüler.

"Öğle yemeği için benimle Coffee Shoppe'a gel, Pat," diye yalvardı Hazel, kalabalığın geri kalanıyla birlikte evden ayrılıp Horton Hall'a doğru giderken. "Seninle konuşmak istiyorum."

Restoranın arkasındaki rahat bölmelerden birinde, siparişleri
doldurulduktan sonra Hazel açıkça başladı:

"Çok iyi bir sporcusun, Pat. Dün gece bizi içeri alman ve bu konuda tek kelime etmemen çok büyük bir hataydı."

"Parti buna değdi mi?" diye sordu Patricia, tuzluğu sinirlice oynayarak ve ne diyeceğini tam olarak bilemeden.

"Açıkçası, öyle değildi. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Rose'un
partisi fena değildi. Eğlendik, dışarıda, yemeklerden sonra, çocuklardan biri Kleg'e gitmeyi teklif etti--"

"Yol evi mi?" diye haykırdı Patricia.

Hazel başını salladı.

"Herkes gitmeye istekli görünüyordu, bu yüzden oyunbozanlık yapmayacaktım.
Oraya
vardığımızda, büyük bir kalabalıkla karşılaştık ve masaları
bir araya getirmekte zorluk çektik. Neyse ki Clarice, ben ve tanımadığın birkaç kişi,
yan kapının yakınındaki arka köşede, böyle bir yer bulduk."

Hazel, tam olarak göreli yeri göstermek için masaya bir rulo ve bir kibrit koydu.

"Yarım saat bile olmamıştı ki bir baskın oldu--"

"Hazel!" diye soludu Patricia, gözlerinde ve sesinde dehşetle.

"Ön odada ilk heyecan yaşanırken, yanımızdaki iki adam bizi sessizce yan kapıdan dışarı, Pete'in arabasına
bıraktı ve eve getirdi. Ve ne kadar şanslıydık!"

"Ne kadar şanslı olduğumuzu bilmiyorsun," dedi Patricia ciddi bir şekilde. "Bu sabahki gazeteyi gördün mü?"

"Hayır, bana bunun bildirildiğini söyleme!"

"Kesinlikle--"

"İsimlerimiz yazıldı mı?" diye sordu Hazel nefes nefese.

"Senin veya Clarice'in değil, birkaç adamın, ayrıca Rose'un ve kız kardeşinin. Sadece bir İlahi Takdir olsaydı, sen ve Clarice dahil edilebilirdi," dedi Patricia sert bir şekilde, karşısındaki beyaz yüzlü kıza sertçe bakarak.

"Bitirdim!" diye ilan etti Hazel sonunda. "Bu, üniversite kurallarını
son kez çiğneyişim olacak; ve--"

"Peki ya Rose?" Patricia ekledi. "O senin için iyi değil, Hazel.
Böyle biriyle birlikte olmak için ne zamanın ne de paran var; ve onun idealleri ve standartları bizimkilerden farklı."

Hazel tabağına baktı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, Patricia sanki
fazla açık sözlüymüş gibi hissetmeye başladı.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda. "Onu terk edeceğim,
her ne kadar
sanırım beni berbat bir pes eden olarak
düşünecek olsa da."

"Senin için iyi!" diye övgüde bulundu Patricia içtenlikle, öğle yemeğine tekrar başlayarak.

"Sence Pat," diye sordu Hazel, kısa bir duraklamadan sonra, "üniversite yetkilileri Clarice ve benim bu işe karıştığımızı duyacak mı?"

"Sanmıyorum; diğerleri hep yabancıydı, değil mi?"

"Evet, ama Pats; Kleg'de Norman Young'ı gördüm."

"Seni gördü mü?" diye sordu Patricia sertçe, Jack'in sarışın genç hakkındaki izlenimini hatırlayarak.

"Sanmıyorum; ama asla bilemezsiniz. Odanın ortasındaki
bir masada oturuyordu; ve Pat, sence onunla kim vardı?"

"Tahmin edemedim."

"Rhoda!"

"_Bizim_ Rhoda mı?" diye tekrarladı Patricia, inanmaz bir şekilde.

Hazel başını salladı.

"Kimseye _hiçbir şey söylemeyelim," diye önerdi Patricia bir dakika düşündükten sonra. "Çok tuhaf ama anlayamadığımız için
konuşma başlatıp Rhoda için işleri tatsız hale getirmenin bir anlamı yok."

"Hayır, elbette hayır. Rhoda'yı seviyorum."

"Hepimiz seviyoruz ve sanırım işine ihtiyacı var. Bir gün birinin ona bağımlı
olduğundan bahsetmişti."

"Sence Norman da onunla mı gidiyor?" diye devam etti Hazel, çikolatalı pudinginin sonunu
tırtıklayarak.

"Hiçbir fikrim yok. Son zamanlarda Clarice ile sık sık dışarı çıkıyor. Umarım
Rhoda'yı duymaz."

"Sanırım dün gece onları görmedi ve ben de bundan bahsetmedim. Ama
Clarice, dışarı çıkabileceği biri olduğu sürece umursamazdı. Hazel, ayağa kalkıp çantasını tezgahın hemen dışına bırakarak, "Bu, onunla birlikte _bir_ çocuğun durumu," diye yanıtladı.

Aynı anda, yan tezgahtan çıkan bir genç çantayı aldı
ve ona uzattı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Hazel, adama bakarak.

Şaşkınlık ve üzüntü içinde, Norman Young'ın soluk gri gözlerinin içine baktı.

"Üniversiteye geri mi dönüyorsun?" diye sordu, önce Hazel'a sonra da
Patricia'ya baktı, o da koltuğundan kaymıştı.

"Evet," diye kısaca yanıtladı Patricia, Hazel cevap vermeyince.

"Ben de. Sanırım seninle yürüyeceğim, eğer senin için sorun olmazsa," diye devam etti çocuk, onları dükkandan takip ederek.

Sokakta bir kez, Greystone oyunundan bahsetmeye başladı.

"O oyunda çok para var," diye belirtti. "Sadece öğrenciler arasında değil, aynı zamanda kasaba halkı arasında da. Greystone'da bizim Dunn kadar ünlü bir oyuncu var ve iki grup arasındaki bahisler çok yoğun. Dunn herhangi bir nedenle oyundan çıkarsa--"

"Onu oyundan çıkaracak ne olabilir?" diye sordu Hazel sertçe, Patricia ise nefes nefese dinliyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye güldü Norman; "muhtemelen hiçbir şey. Ben sadece böyle bir şeyin
olasılığı düşük bir ihtimalden bahsediyordum. Ama eğer öyleyse, Greystone taraftarları bir yığın para kazanmaya hazır."

"Greystone nasıl bir yer?" diye sordu Hazel.

"Granard kadar büyük. Kasaba halkı tıpkı bizim gibi
kolejlerine sadık. Belki bizimkinden biraz daha sert bir kalabalık."

"Tut Miller'ın oyunun bir bölümünde oynama şansı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Patricia endişeyle, sabahki sohbet tekrar aklına geldi.

"Ben nereden bileyim?" diye sordu çocuk, Patricia'nın gözlerinin içine tuhaf, çarpık bir gülümsemeyle bakarak.

"Tüm futbol dedikodularını biliyor olmalısın," diye iddia etti Hazel.

"Neden bileyim ki? Ben ne antrenörüm ne de menajerim."

"Hayır, ama antrenmanı çok izliyorsun," dedi Patricia, Hazel cevap
veremeden önce.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kısaca.

Patricia güldü. "Bir üniversite topluluğunda gizli tutulması gereken bir şey
bildin mi hiç?"

Norman bir an ona dikkatle baktı, sonra ciddi bir şekilde cevap verdi:
"Evet, birkaç şey."

O zamana kadar Clinton Hall'a varmışlardı ve kızlar Norman'ı merdivenlerde aceleyle "Buraya giriyoruz. Hoşça kalın." diyerek bıraktılar.

"Pat!" diye soluk soluğa kaldı Hazel, koridorda sınıflarına doğru aceleyle yürürken diğer kızın kolunu çılgınca bir şekilde kavradı. "Sence öğle yemeğinde
neler konuştuğumuzu duymuş mudur? Her zaman yanımızdaki bölmedeydi."

"Pek sanmıyorum. "Çok alçak sesle konuşuyorduk," diye cevapladı Patricia nazikçe,
Hazel'ın soğuk parmaklarına bastırarak.

"Çok komik davrandı, diye düşündüm," diye gevezelik etti Hazel,
kendini sarsan gergin ürpertileri kontrol etmeye çalışarak.

"Kendini toparla," diye emretti Patricia sertçe. "Eğer yaptıysa,
bunun için sinirlenerek bunu değiştiremeyiz; ama sanırım
yapmadığını kabul edeceğiz. Endişelenmeyin," diye ekledi, Profesör Donnell'in sınıfına girerken.

Patricia başkalarına iyi tavsiyelerde bulundu, ancak ardından gelen derste,
aklı Norman'ın Jack'in
_muhtemelen_ oyundan çıkmasıyla ilgili sözünde ısrarla ve endişeyle durdu. Joe'nun son dakikada Tut'un şansını elde etmesiyle sonuçlanabilecek gizli bir etkisi mi vardı? Norman'ın
içeriden bir bilgisi mi vardı? Yoksa varsayımı, duyurmaya çalıştığı kadar sıradan mıydı? Jack'e söylemeli miydi, yoksa bu
işleri daha da kötüleştirmeye mi meyilli olurdu?

"Mademoiselle Randall," Profesör Donnell'in yumuşak sesi onun hayallerine
dalıverdi, "_de quoi avons nous lu?_"

"_De foot balle_," diye hemen cevapladı Patricia; sonra çok geç de olsa,
ne kadar saçma bir cevap verdiğini fark etti.

Herkes güldü ve dönüp ona baktı. Utançtan kıpkırmızı kesilmişti, Patricia yere düşmeden koltuğunda olabildiğince aşağı kaydı. "_Burası öyle değil_," Profesör Donnell yağlı gülümsemesiyle gülümsedi ve
yıldız gibi saçlarının üzerinden uzun beyaz elini geçirdi. "_Dünya konuşsa da,
düşünse de, anlasa da futboldan anlamaz._"

BÖLÜM IX
ZOR BİR TEKLİF

"Şimdi çocuklar," dedi Koç Tyler cuma öğleden sonra, futbol takımının toplantısının sonunda, "günün geri kalanında izin alın."

Tyler son dakikaya kadar bir takım çalıştırmaya inanmazdı ve
büyük bir maçtan önceki gün adamlarını asla sahaya çıkarmazdı.

"Rahat olun," diye devam etti. "Futbolu ve sohbeti aklınızdan çıkarın. Mümkün olduğunca dışarıda kalın. Heyecan verici hiçbir şey yapmayın ve erken yatın. Tren South Street İstasyonu'ndan 8:30'da kalkıyor ve sizi tam sekizde spor salonunda istiyorum!"

"Hadi biraz dolaşalım," diye önerdi Tut Miller, kampüse doğru yürürken Jack Dunn'a. "Saat daha bir buçuk. Tyler kesinlikle
yüce yürekleniyor."

"Yazmam gereken bir ödev var--" diye başladı Jack.

"Hadi ama!" diye ısrar etti Tut, onu yola park edilmiş sarı bir roadster'a doğru sürükleyerek. "Bunu yapmak için daha sonra bolca vaktin olacak. Arkadaşlarımdan birkaçı seninle
tanışmak istiyor."

Jack isteksizce arabaya bindi, alışılmadık istek karşısında biraz şaşırmıştı. Tut sürücü koltuğuna yerleşti, arabayı hızla Grover Yolu'na
sürükledi ve kırsala doğru yöneldi. Jack, çıkıntılı çenesi ve mikroskop altında bir böcekmişsiniz gibi size
düşünceli bir şekilde bakan dar gözleri olan bu iri sarışın Soph ile hiç samimi olmamıştı. Her zaman arkadaş canlısıydı, neredeyse fazla arkadaş canlısıydı; bazen alaycı bir şekilde gülüp gülmediğini merak ediyordu,
içinden.

Her iki çocuk da 8. Rotaya dönene kadar konuşmadı, biri o saatte çok az seyahat ediyordu; sonra Tut sakin bir şekilde başladı: "Bu arkadaşlarım
bu yolun yaklaşık on mil dışında yaşıyor; bazı
arkadaşlarım
hazırlık okulunda tanıyordum. Futbola çok meraklılar ve şu veya bu ünlüyle
tanıştıklarını söyleyebilmeyi seviyorlar. Bir süredir seni
dışarı çıkarmam için bana
geldiler. Büyük bir yol kenarı tezgahı işletiyorlar; birkaç kulübeleri var ve sanırım
bu işten oldukça iyi para kazanıyorlar; her zaman harcayacak bol paraları oluyor."

Jack, tüm popülerliğine rağmen mütevazı bir adamdı ve gösteriş
yapmaktan nefret ediyordu. Nereye gittiklerini bilseydi, yolculuktan
kaçmayı başarabilirdi; ama Tut onu adil ve dürüst bir şekilde tuzağa düşürmüştü. Şimdilik toplantıyı olabildiğince çabuk bitirmekten başka çareleri yok.

Tut hızla sürdü ve çok geçmeden yoldan birkaç adım geride bir koruluktaki turist kampına yanaştı. Granardlılardan biraz daha büyük üç adam onları karşılamak için dışarı çıktı. Hepsi parlak kızıl saçlı, mavi gözlü ve güçlü bir aile
benzerliğine sahip, güçlü, yapılı kişilerdi.

"Holm kardeşler," dedi Tut elini sallayarak. "Size bunun kim olduğunu söylememe gerek yok çocuklar!" diyerek Jack'in sırtına vurdu. "Herkes onu
tanıyor, en azından görerek."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi her biri sırayla, Jack'in elini mengene gibi kavrarken.

Beş kişi birkaç dakika boyunca çeşitli önemsiz konulardan konuşarak ayakta durdu;
sonra Holm'un en büyüğü olan Seldon, Jack'e etrafı gezdirmeyi önerdi.

"Bazı kulübelerimiz oldukça güzel," dedi; "ve daha ilerideki koruda, yanına fırınlar ve masalar inşa ettiğimiz bir dere var."

İkinci kardeş Bernard, Jack'in teklife nazikçe onay verdiğini mırıldanırken hemen yanlarına geçti.

"Ben burada Vin'le kalacağım," dedi Tut, "ve stok tutmaya yardım edeceğim."

Seldon ve Bernard, Jack'in dürüstçe onaylayabildiği mülklerini gururla sergiledikten sonra, piknik alanından derin bir ormana uzanan
kırsal bir köprünün yanında bir an durdular.

"Sana bir teklifimiz var, Dunn," diye başladı Seldon aniden,
"senin için biraz sürpriz olacak ve muhtemelen pek de hoşuna gitmeyecek;
ama sakin ol ve karar vermeden önce biraz düşün. Kısaca,
şöyle: Biz Huron Hazırlık öğrencileri her zaman bir arada dururuz ve hiçbir şeyin
okulumuzun refahını ve itibarını ilerletmenin önüne geçmesine izin vermeyiz.
Tut'un Greystone oyununda büyük bir şansa sahip olmasını istiyoruz. Peki,
bunun dışında kalmak için ne yapacaksın?"

Bir anlığına, Jack'in dürtüsü adamı aşağıdaki
dereye devirmek oldu; ancak daha ihtiyatlı bir içgüdü hemen ona dikkatlice ilerlemenin bilgeliğini verdi.

"Pekala," diye başladı Jack, hızlı atan kalbinin izin verdiği kadar yavaş bir şekilde,
"doğal olarak, böyle bir soruyu hiç düşünmediğim için, anında cevaplamaya hazır değilim."

"Zamanını harca," diye ısrar etti Bernard, bir sigara çıkarıp yakarak.

Jack'in beyni oldukça hızlı çalışıyordu. Eğer reddederse, çünkü onlar kendisinden çok daha fazlaydı, onu oyun bitene kadar kolayca tutsak edebilirlerdi. Yine de
kabul etmek kesinlikle söz konusu değildi; rüşvet alan sıradan bir köpek olurdu. Kesin olarak kabul etmeden veya reddetmeden onlardan nasıl kaçabilirdi? Bu onun tek şansı gibi görünüyordu. Ne kadar da kolay bir hedef olmuştu!

"Ne kadar "Karar vermem mi gerekiyor?" diye sordu sonunda.

"Tut geri dönmeye hazır olana kadar," diye yanıtladı Seldon, büyük bir meşe ağacına yaslanmış, Jack'i yakından izliyordu.

"Diğerlerinin olduğu yere geri dönelim," diye önerdi Jack; "Karar vermeden önce Tut'la konuşmak istiyorum."

"Sanırım buna itirazım yok," diye yanıtladı Bernard, kardeşine bakarak.
Böyle bir olasılığı önlemek için dört kişi olduklarında bu adamın kaçma şansı yok. Dunn'ın rüşveti kabul etmesi (çünkü bu, Tut'un önümüzdeki iki yıl boyunca ve Greystone maçında yerinin olacağı anlamına geliyordu) onu cumartesiden sonraya kadar tutsak etmekten çok daha iyiydi. Arkadaşlar, Huron'un büyük takımda bir temsilcisi olabilmesi dışında, Tut'un Granard'daki kursunda yardım alması için neden ısrar etmişlerdi? Tut, hazırlık okulunda çok iyi futbol oynamıştı, ancak bu yeni yetme onu buradaki hak ettiği yerden uzak tuttu. Keşke ondan daha önce
kurtulmasalardı. Greystone maçı hepsini uyandırmak için yeterli oldu.
Greystone taraftarları Dunn'ın oyundan çıkmasına sevinirdi; Tut'un ne kadar iyi olduğunu bilmiyorlardı.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Seldon, koruluğun kenarında duran diğerlerine katıldıklarında. "Tut, Dunn karar vermeden
önergeyi seninle konuşmak istiyor."

Jack grubun dışına çıkmayı başardı, bu noktadan Holm arazisinin en uzak noktasına park edilmiş ve Granard'a doğru giden sarı arabaya doğru düz ve engelsiz bir yolu vardı. Tut, gerekirse
hızlı bir kaçış için hazır olmak amacıyla arabayı çevirmiş olmalı. Holm'ların muhtemelen bir arabası vardı; ama görünürde değildi.
Nerede tutarlarsa tutsunlar, çalıştırıp dışarı çıkarmak en azından birkaç dakika sürecekti. Doğru, Tut arabasıyla gittiği için onu tutuklatabilirdi, ama riski göze almak zorundaydı.

"Eh," diyordu Tut, "söyleyin bakalım!"

"Parayı almaya karar verirsem, yokluğumu nasıl açıklayacaksınız?"

"Hasta numarası yapıp evde kalacağınızı düşündük," diye atıldı Seldon.

"Bu tam bir aptallık olurdu," diye karşılık verdi Jack. "Tyler beni muayene etmesi için Doc'u gönderirdi ve beni tamamen iyi bulurdu. Hiçbir şey olmamış gibi Greystone'a gidip oyuna başlamam, sonra da yaralanmam ve benim yerime sizin geçmeniz benim için ne ifade ederdi?"

"Bu daha doğal görünürdü," diye cevapladı Tut, onay için Seldon'a bakarak; ama o güçlü kuvvetli kişi kaşlarını çattı.

"Gitmeden önce hasta olmaktan daha iyi nasıl böyle bir numara yapabilirsin?" diye homurdandı.

"Tam da böyle. Koşardım, tökezlerdim, düşerdim ve sahada hareketsiz yatardım. Beni kaldırdıklarında, gevşerdim ve hiç ayağa kalkamazdım. Daha önce beni yaparken görmemiş olan herkesi kandırabilirdim. Ne demek istediğimi göstereyim ve sonra bunun mükemmel bir şekilde işe yarayıp yaramayacağını
gör. Düştüğümde, gelip beni ayağa kaldırmaya çalışırdın, Tut."

Jack, oyununu sahnelemek için izin almak için Holms'lara sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Devam et," diye cevapladı Seldon kısaca.

Jack, amaçladığı gibi doğrudan sarı roadster'a gitmek yerine, diğerlerine yeterince yakın bir şekilde akıllıca biraz koştu, böylece istedikleri anda onu yakalayabilirlerdi.

"Bu sadece biraz ısınma," dedi, ikinci kez grubun yanından geçerken gülümseyerek. "Bir iki dakika içinde rolümü yapacağım."

Jack, ısınmaya devam ettikçe, başlangıcını izledikleri gerginliğin biraz azaldığını görmekten ziyade hissetti. Sonra bir
mancınık gibi kendini öne fırlattı ve arabaya doğru koştu. Bir sıçrayışla sürücü koltuğuna oturdu, kontak açıktı, debriyaja basıldı, araba yola fırladı. Geride kalanlardan çılgınca haykırışlar.

Jack, 8. Rota'da kalmanın aptallık olacağını fark etti; böylece
ilk kavşakta, Granard'ın bir banliyösü olan Portersville'e
çıkacağını düşündüğü bir yola saptı. Yol virajlıydı,
ama iyi bir zaman geçirdi ve başka hiçbir arabayla karşılaşmadı. Takipçileri için aynada dikkatli bir şekilde baktı,
ama arkasındaki yol öğleden sonra güneşinin altında sessizce parlıyordu.

Tam Portersville'e giden yola, yoğun ormanlık bir otoyola
döndüğünde, kendisine doğru gelen büyük mavi bir araba gördü. İçinde, düğmelerinde mavi ve yeşil kurdeleler takmış dört iri adam vardı - Gri renkler. Jack, hızla ilerlerken tüm bunları bir bakışta anladı. Mavi araba yavaşladı, döndü, bir an durdu, sonra hızla geldi, onu geçti ve aniden yolun karşısına geçti, tam yoluna çıktı. O kadar beklenmedik bir şeydi ki Jack, daha büyük arabaya çarpmamak için aniden frene basmak zorunda kaldı.

"Ne--" diye öfkeyle başladı, arabadan düşüp ona doğru gelen üç kişinin yüzlerinin alt kısmına mendiller bağladığını fark ettiğinde.

"Bir soygun!" diye düşündü Jack. "Onlara direnmeye çalışmak aptallık."

Tek kelime etmeden onu yakaladılar, sarı roadster'dan sürüklediler,
sonra ikisi onu aceleyle mavi arabaya doğru götürdü, üçüncüsü ise daha küçük arabayı kenara çekti.
Jack'in gözleri sıkıca bir göz bağıyla bağlanmıştı, tonneau'ya yuvarlandı ve büyük araba
bir yere doğru--gitmeye başladı.

BÖLÜM X
JACK TEHLİKEDE

Jack ilk başta transferin ani olmasından dolayı konuşamayacak kadar sersemlemişti,
ama birkaç baş döndürücü mil sonra başladı:

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Çeneni kapa!" diye emretti sert bir ses, kaburgalarına bir dürtme eşliğinde; ve
susup gitti.

Onu esir alanların hiçbiri tek kelime etmedi ve mil mil
mutlak sessizlik içinde dönüp durdu. Nerede olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Jack'e öyle geliyordu ki
sonsuz asırlardan sonra, araba daha yavaş hareket etmeye ve
kıvrılmaya başladı, sonra aniden durdu.

Hızla dışarı çıkarıldı, çakıl taşlarının üzerinden koşturuldu, birkaç basamak çıktı. Bir kapı
çarpıldı, taşta ayak sesleri, sonra yukarı merdivenler, merdivenler ve daha fazla merdiven.
Bir anahtar itiraz edercesine döndü. Bir kapı gıcırdadı; serin bir hava dalgası geldi;
bir yere itildi. Sonra kapı kapandı ve anahtar
ikinci kez gıcırdadı. Merdivenlerdeki ayak sesleri giderek daha
zayıf duyuldu; sonra sessizlik, yalnızca yukarısından gelen tuhaf bir
gıcırtı sesiyle bozuldu.

Nerede olabilirdi?

Gözlerinden bandajı çektiğinde,
çıtalı duvarları olan küçük, kare bir odada olduğunu keşfetti. Bir çan kulesine benziyordu. Evet, başının hemen üzerinde neredeyse ona değecek kadar büyük bir
çan vardı. Eğer o metal kütlesi
hareket ederse, onu kısa sürede işsiz bırakırdı.
Bu ne kulesiydi zaten? Çıtaların arasından dışarı bakmaya çalıştı.
Dar görüş alanındaki tek
nesne
yeni bir binanın iskeletiydi. Şu anda şehirde veya yakınlarda hangi büyük yapı yükseliyordu?
Düşünmeye çalıştı ama hâlâ biraz sersemlemişti. Ne kadar aptal! Şu anda
nerede olduğunu kim bilebilirdi? Uzun zamandır at sırtındaydılar; Granard'dan
kilometrelerce uzakta olabilirdi. Yine de, oradaki çıplak, turuncu renkli çerçevede, üst kirişinde siyah renkte büyük 0032 ile
rahatsız edici derecede tanıdık bir şeyler vardı. Tekrar ona baktı. O olmalıydı--oydu! Üniversitedeki yeni ormancılık binası! Sonra bu eski şapelin
kuleydisiydi. Onu kaçıranlar, kampüse, kimsenin onları görmesinin mümkün olmayacağı arkadaki ara sokak kapısından girmişlerdi.
Geçtikleri çakıl taşlarının sebebi buydu. Önce onu
atmak için millerce yol kat etmişlerdi. Ama çetenin onu buraya getirmesi ne kadar da garipti! Kimlerdi ve oyunları neydi zaten?

Oyun mu? Ah, o olmalı! Şimdi hatırladı; Greystone mücadelesinde, sadece kampüste değil, kasabada bile çok para vardı;
ve eğer yarıştan çekilirse, Granard kaybedecekti--öyle söyleniyordu.
Açıkçası o adamlar Greystone taraftarlarıydı. Şimdi hatırladı
Gri taş renkleri giydiklerini. Onu dışarı çıktığında
hiçbir kanıt bulamayacağı ve kimsenin onu aramayı
aklına bile getirmeyeceği bir yere koymaları çok akıllıcaydı.

Ama nasıl çıkacaklardı; asıl soru buydu.

"İyi ki Pazar değil, o iri yarı adam beni yere serecek!" diye düşündü
zile bakarak. Aklına korkunç bir düşünce geldi. O gece çocuklar
bir eğlence düzenleyeceklerdi; herkes akşam yemeğinden önce spor salonunun önünde şarkılar ve konuşmalar için
dışarı çıkacaktı. Öğrencileri bir araya toplamak için
o zili çalacaklardı; ve hademe merdivenlerin dibindeki küçük bir odadan ipi
çekti! Şimdi saat kaç? Bileğine baktığında onu çıplak görünce
şaşırdı. Saati neredeydi? Arabada çözülmüş olmalıydı.

Bir, iki, üç, uzaktaki bir saatin zili çaldı. Üniversite kütüphanesindeki saat. Jack nefes nefese dinledi. Dört. Bir saat--bir kaçış yolu bulmak için altmış dakikalık küçük bir saat. Çılgınca kapıyı salladı. Sadece çatıdan birkaç ürkmüş güvercin yükselirken kanat çırpışları yalvarışına cevap verdi.

Nefes nefese, durakladı; sonra bir panelin çıtalarını yumruklarıyla dövmeye başladı.
Bunlar sağlamdı ve hatta bir
güçlü futbol oyuncusunun darbelerine bile dayanabiliyorlardı.

Başını dik tutmalı ve mantıklı bir şekilde çalışmalıydı.
Sadece iki çıkış yolu vardı: kapı ve dört çıtalı pencere. Tekrar kapıyı salladı, çılgınca değil ama eleştirel bir şekilde dinliyordu. Belki kilidi açabilirdi.

Ceplerinde bıçağını ve düğme kancasını hevesle aradı. Sadece buruşuk bir mendil, bir kalem, yumuşak bir tereyağlı şeker paketi ve bir
iplik yumağı çabalarını ödüllendirdi. Kapı artık söz konusu bile değildi.
Bıçağına ne olmuştu? O adamlar bilerek her şeyini mi
çıkarmışlardı ki, dışarı çıkamasın? Ancak onlara
hakkını vermek için, onların
uyandırma
zili çaldığını bilmediklerini ve muhtemelen oyun bitene kadar güvende olmasını amaçladıklarını varsaydı.

Bir, iki; bir, iki, diye çaldı kütüphane saati. Dört on beş! Henüz hiçbir şey
başarılmadı.

"Çıtaları kırabilsem ve sonra pencereden dışarı sarkıp
yardım çağırabilsem," dedi yarı yüksek sesle.

Kapının dışındaki merdivenlerden gelen bir gıcırtı kulağına çarptı. "Acaba
etrafta bir muhafız mı bıraktılar," diye düşündü. "Bağırırsam, içeri girip beni
ağızlayacaklardı; bu da işleri şimdikinden daha da kötü hale getirecekti. Tek umudum, üstelik umutsuzca, birinin dikkatini çekmek
ve adamlara nerede olduğumu bildirmek ve beni kurtarmaya gelmek."

Ama nasıl?

Yüzünü elleriyle örterek, derin düşüncelere dalarak yere çömeldi.

Bir, kütüphane saati yarım saati işaret ederek çaldı. Jack endişeyle
yukarıdaki ağır zile baktı. Belki
çıngırak tokmağını açabilir ve
kendisini yere yatırabilirdi, böylece
zil ileri geri sallanırken sadece ona dokunabilirdi. Sonra,
çan ​​kulesinden hiçbir ses gelmeyince, birileri araştırabilirdi. Ama hayır;
çan sesini dinleyen yaşlı Jake, sadece bir miting için
çanı onarmak için tüm o merdivenleri tırmanmaya çok tembeldi. Yarına kadar erteleyecekti. O zamana kadar, takım onsuz gitmiş olurdu!

Patricia'ya söz verdiği biletler masasının üzerinde duruyordu. Acaba
Shakespeare dersinde onlara verme sözünü tutmadığında ne düşünmüştür?

Tut'un arkadaşları muhtemelen Jack'in rüşveti alıp ortadan kaybolduğunu
yayacaktı. Bu onun atletizmdeki sonu olacaktı. Jack yüksek sesle homurdandı ve mendilini cebinden çıkarıp yüzünü ıslatan soğuk teri
sildi. Tut her zaman onu kıskanmıştı; ve birkaç hafta önce Jim'in Soph Hop Başkanı olarak seçilmesi için çalışmayı reddettiğinden beri, Tut ondan kesinlikle
hoşlanmıyordu. Jack, üniversitede devam eden onur pazarlığını onaylamadı, ancak siyasete rağmen iş için en uygun olduğunu düşündüğü her adamı inatla destekledi; bu uygulama onu bazı hırslı elebaşları arasında
çok da popüler yapmamıştı.

Mendilinin görüntüsü ona aniden ilham verdi. Hızla ikiye böldü, bir kısmına büyük harflerle, "YARDIM! ÇABUK!" diye karaladı. İpin bir ucunu ona düğümledi,
gözlemevi gören pencerenin çıtaları arasındaki keten parçasını özenle işledi ve ipi
gittiği yere kadar uzattı.
Uçunu kepenklerden birine sıkıca bağladı,
mendilin diğer yarısını aldı, çıtaların arasından geçirdi ve
pencerenin ortasına bağladı.

"Şimdi elimden geleni yaptım," diye mırıldandı. "İyisiyle kötüsüyle,
tanrıların kucağında."

Şapelin bulunduğu kampüs bölümü hafta boyunca ıssızdı. Diğer binaların ötesinde, oldukça tenha bir yerde,
kampüsün en az ziyaret edilen köşesindeydi. Jack'i esir alanlar, hapishane için çan kulesini seçerken
çok iyi plan yapmışlardı.

Bir, iki, bir, iki, diye çaldı kütüphane saati. Beşe çeyrek var!
_Kimse_ mesajını bulamayacak veya zavallı küçük bayrağını görmeyecek miydi? Ayağa kalkıp biraz dolaşabilseydi, Jack'in
duyguları biraz olsun rahatlardı; ancak
çan kulesi yalnızca tek çanın hareket ettirilmesi için yeterince büyüktü. Çan sallanmaya başladığında, yere, doğrudan çanın altına mı, yoksa gidebildiği kadar yana mı uzansa daha güvende olurdu?

Bir, iki, üç, dört, diye çaldı saat.
Aşağıda bir yerde bir kapı çarptı; çan ipi titredi; çan titredi; Jack
yere olabildiğince düz bir şekilde uzandı ve demir kütlenin ilk darbesini
bekledi.

Merdivenlerde hızlı adımlar, bir anahtarın çevrilmesi, eller onu
hızla yoldan çekerken, büyük zilin ilk çınlaması küçük odada sağır edici bir şekilde duyuldu. Jack kendini koridorda, Pat ve Ted'in üzerine eğilmiş halde buldu.

"Tam zamanında, ihtiyar!" diye bağırdı Ted, neşeyle sırıtarak.

"Konuşmak için durma!" diye emretti Patricia telaşla. "Hemen buradan
çıkalım!"

Merdivenlerden aşağı koştular, zil üstlerinde çınladı durdu.
Pat'in arabası, tüm perdeleri çekilmiş bir şekilde, kapının yakınında bekliyordu.

"Arkaya bin," diye yönlendirdi Ted; "Şu kartonların arkasına sürün ve
nefes
alma."

O gün ikinci kez, Jack nereye gittiğini bilmeden oradan uzaklaştırıldı.

"Merhaba, Ted," diye seslendi Joe Leonard, College Avenue ve Elizabeth Street'in köşesinde ışıklar için durduklarında. "Toplantıya gel!"

"Sonra görüşürüz," diye cevapladı Ted; "önce anneme bu meyve kavanozlarını teslim etmem gerek."

"Acaba bizi mi yakaladı," diye fısıldadı Patricia, bir sarsıntıyla öne doğru
başlarken.

Ted sadece omuzlarını silkti ve annesiyle birlikte Winton Sokağı'nda
paylaştığı daireye olabildiğince hızlı bir şekilde sürdü. Bayan Carter'ın onları kabul etmek için beklediği yan girişte, Ted Jack'i
eve ve arka merdivenlerden kendi odasına
sürükledi; bu arada,
Patricia arabasını bahçeye doğru daha da geriye sürdü.

"Seni bu gece burada tutacağız, ihtiyar," dedi Ted, Jack'in sırtına vurarak. "Kimse seni burada aramayı
akıldanmayacak; ve seni sabah trende
güvende göreceğiz. Bu evde üniversiteli yok
ve arka dairemiz var. Ekstra bir önlem olarak
perdeleri kapalı tutacağız. Bu odanın hemen karşısındaki koridorda
tavan arasına açılan kapı var. Bu gece birileri uğramaya gelirse, sadece çatı katına doğru ilerleyin ve
bacaya yakın olan büyük şifonyerin arkasına geçin."

"Ama--" diye başladı Jack.

"Pat sana daha sonra her şeyi anlatacak; çünkü annem ondan akşam yemeğine kalmasını istedi. İstersen biraz yıkan ve sonra oturma odasına çık.
Sanırım bir süreliğine toplantıya katılmam gerekecek, Jim beni aramaya
başlarsa diye. Herhangi bir şüphe uyandırmak istemiyorum."

Hala biraz sersemlemiş olan Jack, kendini toparladı ve sonra
oturma odasına çıktı. Teyze Betsy mutfakta meşguldü ve Patricia, içeri girdikleri yan kapının üzerindeki cumbalı pencerenin yanında tek başına oturuyordu. Jack içeri girip odanın diğer tarafına geçtiğinde kız biraz utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Kurtardığım için sana mı teşekkür etmeliyim?" diye sordu, ellerini iki elinin arasına alarak.

"Eh, kısmen," diye itiraf etti. "Ama Ted çok yardımcı oldu. Zor anlarımda her zaman yanımdaydı.

"Shakespeare dersine gelmediğinde," diye devam etti, Jack
davenport'un diğer ucuna inerken, "hemen bir şey olduğunu anladım. Görüyorsun ya," başı biraz düştü, "bu sabah senin oyundan çıkma olasılığınla ilgili bir şey duydum; ve, oh, sadece şaka amaçlı bir gönderme gibi görünüyordu, ama sanırım buna yeterince önem veremeyecek kadar aptaldım. Sana bununla ilgili bir şey söyleyip söylememem gerektiğini merak ettim, seni tetikte tutmalı mıyım; ve şimdi, oh,
keşke söyleseydim!"

"Bu kadar sinirlenme," diye ısrar etti Jack; "iyi çıktı."

"Ama _olmayabilirdi_. Gözlemevine gitmemiş olsaydım
belki hiç kimse bayrağını görmeyecekti; ve--ve sonra, o eski çan sana
çarılsaydı, hepsi benim suçum olurdu!"

"Saçmalık!" diye bağırdı Jack, kolunu nazikçe kızın omuzlarına dolayarak. Kızın kendini suçlamasından ölçüsüzce rahatsız olmuştu. "Öyle düz yatıyordum ki
zil muhtemelen beni sıyırıp geçerdi."

Pat kararlı bir şekilde kendini toparladı ve çok dik oturdu,
gözlerinde biriken yaşları tutmak için sert ve hızlı göz kırptı, ki bu gözyaşları onu çok utandırmıştı.

"Shakespeare dersinden sonra," diye devam etti, "diğer kızlardan
uzaklaştım - kafamda çözmem gereken bir şey varsa her zaman yalnız kalmak isterim - ve kampüsün en ıssız yerlerinde dolaşıp ne yapacağıma karar vermeye çalıştım. Üniversite işlerinin tüm inceliklerini henüz bilmiyorum ve şüphelerimi yanlış kişiye söylemekten korkuyordum. Gözlemevinin önünden geçerken, dolma kalemimi derslikte bıraktığımı hatırladım; bu yüzden onu almak için yukarı koştum. Orada kimse yoktu ve sessizliğin iyi bir yer olduğunu düşünerek pencerenin kenarına oturdum. Güneş, şapelin yan tarafına
tam olarak parlıyordu ve çok geçmeden esintide dalgalanan beyaz bayrağı gördüm.

"Merdivenlerden aşağı ve şapele doğru giden patika boyunca koşarken neredeyse tüm rekorları kırıyordum. Binadan çok uzakta olmayan bir yerde, yardım çağrınızı buldum. Bunun _sizin_ çağrınız olduğundan emindim. Kumaşı yırttım, böylece başka kimse bulamazdı ve Ted'e doğru koştum. Kütüphanede olduğunu biliyordum. Toplantıyı düşünmemiştim; ama Ted hemen düşündü ve
ne kadar büyük bir tehlikede olduğunuzu anladı. Ted koridorda atılmaya hazır duran birkaç boş kartonu aldı, onları ve kendimizi
arabamın içine attı (neyse ki kütüphanenin önünde duruyordu) ve biz de hemen sizi kurtarmaya koştuk. Neyse ki, tüm öğrenciler
ön kampüste toplanmış, toplantıyı bekliyorlardı; bu yüzden bildiğimiz kadarıyla kimse bizi
görmedi."

"Peki anahtarı nasıl aldın?" diye sordu Jack, hala detaylar konusunda biraz karanlıkta.

"Ah, Ted'in bir ana anahtarı var. Her türlü garip zamanda Ormancılık Salonuna girmesi gerekiyor. Anahtarının çan kulesi kapısında kullanılabileceğinden emindi ve
haklıydı. Eğer uymasaydı, Jake'i kurtarmaya dahil etmek zorunda kalacaktı, ama etmemesi daha iyiydi; ne kadar az kişi bilirse, o kadar güvende olurduk."

"Acaba o biletleri sizin için nasıl alabilirim. Belki
telefon edebilirim--"

"Ah, hayır! Hayır!" diye itiraz etti Patricia.

"Ne yapmanı istiyor bu, Pat?" diye sordu Ted, kuzeninin şiddetle reddettiğini duymak için tam zamanında içeri
girerken.

"Sabah odana gidip onları alabilirim," diye önerdi Ted, Patricia heyecanla tartışmalarının konusunu açıkladığında; "yani tren gittikten sonra, çünkü seni ondan önce
gözümün önünden ayırmayacağım."

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Bayan Carter, yemek odasının kapısında belirerek.

"Ve buna hazırız, Teyze," diye cevapladı Patricia, ayağa fırlayarak.

"Hepinizin beni böyle kabul etmesi hiç iyi değil," diye başladı Jack, küçük yuvarlak masaya
otururken.

"Sevgili yaşlı Granard için, yaşayıp öleceğim!" diye bağırdı Ted. "Şimdi bize
büyük kaçırılma."

Jack yakalanma hikayesinin ortasındayken, telefon
sertçe çaldı.

XI. BÖLÜM
KURTARMAYA GELEN BETSY TEYZE

Ted çağrıyı cevaplamak için fırladı.

"Evet. Ted. Evet, o. Kim o, lütfen? Bir dakika."

Döndü, elini vericinin üzerine koydu: "Pat, Norman Young
seninle konuşmak istiyor."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı kuzeni, o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki
sandalyesi geriye devrilip gürültülü bir şekilde yere düştü.

"Seni telefona fırlattığımı düşünecek," diye yorumladı Ted sırıtarak.

"Şşş! Benimle konuşmak mı istiyordun? Ne? O mu? Neden, nereden bileyim?"

Pat konuşurken sol elini gergin bir şekilde sıkıyor ve açıyordu
ve kaşlarını çatmıştı.

"Elbette hayır! Muhtemelen akşam dışarı çıkmıştır ve senin veya başka birinin onun işlerine karışmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"Yanma Pat," diye tavsiyede bulundu kuzenine.

"Belki de," diye isteksizce itiraf etti telefonun diğer ucundaki adama. "Elbette. Hayır, yapamazsın; kuzenim beni eve götürecek.
Elveda."

Patricia ahizeyi gürültüyle kapattı, kendini Jack'in bu arada düzelttiği sandalyeye
attı, dirseklerini masaya yasladı ve
patlayarak duyurdu: "Bu üniversitede içtenlikle sevmediğim biri varsa o da Norman Young'dır!"

"Neden, ne söyledi?" diye sordu Ted, sakince kendine bir parça biftek daha alırken.

"Bana Jack'in kayıp olduğunu söyledi ve nerede olduğunu bilip bilmediğimi bilmek istedi. Ne kadar da küstah! Birisi onu Jack'in odasına gönderdi, Jack'i arıyordu ve bizim akıllı Norman masada bana
adreslenmiş bir zarf buldu."

"Biletler," diye araya girdi Jack.

"Ve bilmek istiyordu," diye devam etti Patricia, "bana getirip getirmemesi gerektiğini!"

"Oldukça karışkan," dedi Ted.

"Onu yerine koyduktan sonra özür diledi; ve sonra
gitmeye hazır olduğumda beni çağırıp eve götüremeyeceğini bilmek istedi. Zaten
benim burada olduğumu nereden biliyordu?"

"Bu adam bir farenin kokusunu alıyor!" diye duyurdu Ted.

"Çok korkuyorum," diye itiraf etti Patricia. "Yine de akşam yemeğini bitirir bitirmez
yurt odasına dönmem gerektiğini düşünüyorum--"

"Ah," diye başladı Jack itiraz ederek.

"Bence bu daha akıllıca," dedi Patricia, ona endişeli bir ifadeyle bakarak.

Telefon ikinci kez sertçe çaldı.

"Yine o haşere olduğunu söyleme!" diye bağırdı Patricia, Ted ahizeyi kaldırırken.

"Evet. Ah, merhaba, Anne. Hadi, dök bakalım. Neyi duydun? Yaptığı o iğrenç şey!
Hayatımda duyduğum bütün o saçmalıklardan--Elbette öyle olacak. Bana söylediğin için çok teşekkür ederim.
Hemen ne yapabileceğime bakacağım. Hoşça kal."

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Patricia.

"Haberi nazikçe vermeye çalışmamın bir faydası yok. Anne, bu gece üniversitede Jack'e Greystone oyunundan uzak durması için büyük bir rüşvet teklif edildiğine dair bir söylenti olduğunu söylüyor; Jack bunu almış ve ortadan kaybolmuş. Bunu yenebilir misin?

Patricia, sıkıntıdan konuşamaz halde, peçetesini sadece bir ipe
büktü.

"Köpekler! Aşağılık köpekler!" diye patladı Jack. "Bir şekilde benimle
intikam alacaklarını bilebilirdim!"

"Bana bu söylentinin bir temeli olduğunu söyleme!" diye bağırdı Ted sertçe.

"Var," diye kısaca cevapladı Jack. "Bunu söylemek istemedim; ama
dinle." Hızla, ancak önemli hiçbir ayrıntıyı atlamadan, çan kulesindeki hapsedilmesinden önceki
öğleden sonrasının hikayesini anlattı. "Ve
en kötüsü, tek bir tanığım bile yok. Neredeyse istediklerini söyleyebilirler ve itirazsız kalabilirler."

"Elbette söylentinin sorumlusu Tut," diye karar verdi Ted; "eğer onu
bir şekilde köşeye sıkıştırabilirsek."

"Yapacağız!" diye ilan etti Patricia, şiddetle.

"Ve onu kargaya yedirmek!" diye bitirdi kuzeni.

"Ama nasıl?" diye sordu Jack, kısa bir kahkaha atarak. "Tut oldukça sert ve
kim--"

"Ben yapacağım," diye duyurdu Bayan Carter kararlı bir şekilde, masadan kalkarken.

"Teyze Betsy!"

"Anne!"

"Bayan Carter!"

"İtiraz etmenin faydası yok. Onu hemen şimdi bulacağım ve akşam bitmeden
kafa derisiyle geri döneceğime söz veriyorum. Hiçbirinizi ele
vermeyeceğim. Beni Adem'den bile tanımıyor."

"Eve, demek istiyorsun, Anne," diye güldü oğlu.

"Ve şimdi onu nerede bulma olasılığım en yüksek?" diye sordu, paltosunu giyip
başının arkasına bir şapka yerleştirirken.

Jack saate baktı. "Muhtemelen Craig Caddesi No. 9'daki odasındadır.
İkinci katta, tek kişilik bir oda, merdivenlerin hemen karşısında; ama
en azından birimiz seni eve kadar götürsün."

"Yapmayacağım. Ben geri dönene kadar sessizce burada kalın, hepiniz." Kapıyı çarparak gitti.

Üç genç, şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Sonunda Ted güldü.

"Yaşlı Tut'a üzülüyorum, ondan ne kadar nefret etsem de. Annem, onu
başının üstüne koymak zorunda kalırsa gerçeği ondan öğrenecek. O, onun dediğini yapacak, yoksa nedenini anlayacak."

Gerginlik dağıldı ve hepsi güldü.

Masa toplandığında, Ted bulaşıkları yıkayacağını duyurdu.

"Yardım edeceğiz," dedi Patricia.

"Hayır, yapmayacaksın. İkiniz oturma odasında oturup gevezelik edin."

Patricia omuzlarını silkti ve bir sonraki odaya doğru yol aldı;
lambaların bir tanesi hariç hepsini söndürdü, gaz lambasını yaktı ve
ateşin önüne oturdu. Jack kendini şömine halısına attı ve sırtını Patricia'nın oturduğu büyük sandalyeye yasladı.

"Will--bu sana çok zarar verir mi, sence?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra.

"Anlaması zor. Elbette, eğer temize çıkamazsam, spor açısından
sonum gelecek--Tut'un düşündüğü tek şey bu, doğal olarak. Ama, daha önce de söylediğim gibi, sanırım burada başarılı olmam için özel bir sebep var; ve itibarım sorgulanırsa, eh--"

Jack aniden sözünü kesti ve ateşe kaşlarını çatarak baktı. Bir an sonra devam etti:

"Bunu başka kimseye söylemedim ama bilmeni isterim; ve eminim ki
daha ileri gitmeyecektir."

"Elbette hayır."

"Geçtiğimiz Ağustos ayının onuncu günü, özel bir teslimat mektubu aldım," diye başladı Jack yavaşça, ateşe dikkatle bakarak.

Patricia öne doğru eğildi, şaşkınlıktan nefes nefese kalmıştı.

"O mektupta," diye devam etti çocuk, "Bir Bin Dolarlık bir çek vardı; ve bir kağıt parçasında, 'John Dunn için, Granard Koleji'nde bir yıl geçirmek üzere' yazıyordu. Nereden geldiğini bulmak için her yolu denedik, ancak tüm çabalarımız sonuçsuz kalınca, yapılacak tek şeyin parayı talep edildiği gibi kullanmak olduğuna karar verdik. Bu yüzden, neden kendimi bu kadar ağır bir yükümlülük altında hissettiğimi anlıyorsunuz."

"Jack," diye fısıldadı Patricia, boğazında küçük bir heyecan düğümüyle.
"Ben de hiç kimseye söylemedim, teyzeme veya kuzenime bile; ama
benim başıma gelen tam olarak buydu."

"Yani," diye haykırdı çocuk, yüzüne bakmak için dönerek,
"aynı şekilde para mı kazandın--buraya gelmek için?"

Patricia başını salladı.

"Ne kadar, çok tuhaf!"

Durumun tuhaflığı onları bir süre tamamen susturdu. Sonra Jack mırıldandı: "Bu bizi her zamankinden daha iyi arkadaş yapmalı, değil mi?"

Patricia gülümsedi, ama Jack'in iki elinin arasına hapsettiği
elini çekmedi.

"Bazen sanki çeki kimin gönderdiğini
bulmak zorundaymışsın gibi gelmiyor mu?" diye sordu Jack, bir an sonra.

"Evet; ve bazen gerçekten gergin hissediyorum, sanki göremediğim biri sürekli beni izliyormuş ve düzgün davrandığımdan emin olmak istiyormuş gibi."

O anda kapı açıldı ve Teyze Betsy odaya
tam Ted mutfaktan girerken daldı.

"Eh," diye haykırdı, büyük bir sandalyeye çöküp ceketini
çıkararak, "Ben _onun_ _hash'ini_ hallettim! Şimdi ortalıkta dolaşıp
başlattığı söylentiyi çürütüyor ve bir daha asla _seni_ rahatsız etmeyecek."

"Yaşasın, Anne!" diye haykırdı Ted. "Ama bize bütün hikayeyi anlat. Nasıl oldu da--"

"O genç adamın babasını tanıyordum; onunla birlikte okula giderdi. Bir keresinde onu
çok kötü bir durumdan kurtardı ve bana borcunu ödemesi için
her ne istersem yapacağına söz verdi. Daha önce hiç böyle bir fırsatım olmamıştı. Genç adama babasının
vaadinden bahsettim (elbette ki sebebini değil) ve
şimdi ondan bunu geri almasını isteyeceğimi söyledim. Ne kadar
aşağılık bir şey yaptığını bildiğimi ve şu anda tüm meseleyi babasına telefonla bildirmeye
hazır olduğumu söyledim. Sonra ona laf attım,
ne kadar korkak ve namussuz olduğunu söyledim. Kamuoyuna açık bir soruşturma başlatacağımı
ve aleyhine tanıklık edeceğimi söyledim. Tüm kendini beğenmiş züppeler gibi,
ateş altındayken yıkıldı; ne yapmasını istediğimi sordu, babasına söylememem için yalvardı; çünkü onu üniversiteden alıp
dükkanda çalıştıracaktı.
Onu Bana o iğrenç yalanı tam olarak nerede ve kime söylediğini söyle ve düzeltmesi için onunla birlikte gideceğimi söyle. 'Eğer yüzünü kurtarmak istiyorsan buna şaka diyebilirsin,' dedim." 

Teyze Betsy küçümseyici bir şekilde güldü. 

"Çocuk neredeyse yalvardı ve gideceğine yemin etti; ona eşlik etmeme gerek olmayacağını söyledi. Ceketini giyerken bekledim ve
onunla birlikte yola çıktım. Onu iki yere giderken ve ben onu bırakmadan önce üçüncüye giderken izledim." 

"Bayan Carter," diye başladı Jack, "Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum." 

"Deneme. Teşekkür edilmekten nefret ediyorum." 

"Teyze Betsy, sen harikasın!" diye haykırdı Patricia neşeyle, Ted ise annesinin elini şiddetle sıktı. 

Akşamın geri kalanında sohbet geneldi, esas olarak Granard'ın yarınki maçtaki olasılıkları ile ilgiliydi. Patricia, akşam yemeğinden hemen sonra ayrılma kararını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü tek başına yurda döndüğünde saat dokuz buçuktu, Ted'in onunla gitme teklifini kesin bir şekilde reddetmişti.

"Evde kalıp nöbet tutarsan kendimi çok daha iyi hissederim," diye fısıldadı, itiraz ederek onu dışarı çıkarırken. "İyi olacağım."

Norman Young'ın arabanın içini arka bahçede dururken incelediğini bilmiyordu; ayrıca apartmanın yanındaki verandadaki bir sütunun arkasına saklanmışken, tek başına dışarı çıkıp Arnold Hall'a doğru yola koyulmasını izlediğini de bilmiyordu.

BÖLÜM XII
GÖREV BAŞINDA

"Hadi ama Pats!" diye ısrar etti Betty sabırsızlıkla.

"Seçmeleri dinlemek çok eğlenceli," diye ekledi Anne; "bazen oyunların kendisini görmekten daha fazlası."

Futbol sezonu bitmişti. Greystone maçı, Granard için zorlu bir mücadelede yakın bir zaferle sonuçlanmıştı. Jack kendini
şanla kaplamış ve oyunun son birkaç dakikasında üniversitesi için son skoru yapmıştı. Tut ağır bir soğuk algınlığına yakalanmıştı -öyle söyleniyordu- ve
Şükran Günü tatili için birkaç gün erken eve gitmişti; bu yüzden sadece kadroda değil, oyunda da yoktu. Jack'in doğal bir ölümle öldüğüne dair tüm söylentiler
ve şimdi neredeyse unutulmuştu;
bir olay diğerini o kadar hızlı takip ediyor ve üniversite hayatındaki öncülünün yerini yeni bir heyecan alıyor. Şimdiki zaman ve gelecek, üniversite öğrencisinin hakkında bir şeyler bildiği tek zamanlardır.

Dramatikler artık sahnenin merkezindeydi. Alley Çetesi, Horton Hall'dan ayrıldıktan sonra Wentworth Caddesi ve College Caddesi'nin köşesinde duruyor ve drama kulübünün yaklaşan prodüksiyonunu tartışıyorlardı.

"Ve hepimiz daha sonra 'Vans'a gidip düzgün bir şeyler yiyeceğiz," diye önerdi Frances coşkuyla. "Az önce yediğimiz akşam yemeği çok sertti!"

"_Akşam yemeği_ mi dedin?" diye sordu Hazel alaycı bir şekilde.

"Neden gitmiyorsun, Pat?" diye sordu Jane, Patricia'nın kolunu şefkatle tutarak.

"Çünkü İngilizce III için temam yarın teslim edilecek ve--"

"Ama öğleden sonraya kadar değil," diye itiraz etti Hazel. "Bol bol vaktin olacak--"

"Benim yapmayacağım şey tam da bu," diye itiraz etti Patricia. "Fransızca sınavı ve Tarih tekrarı her ikisi de sabah; ve Yates'in laboratuvar dönemi öğleden sonra erken. Sizlerin tüm işlerinizi ne zaman yaptığınızı bilmiyorum, eminim."

"Biz yapmıyoruz," diye güldü Mary, ısınmak için hızla bir ayağından diğerine geçerek; çünkü gece soğuktu.

"Hadi bir yere gidelim," diye homurdandı Lucile, başını büyük kürk yakasına daha da gömerek, "hepimiz donmadan önce."

Patricia, Lucile'in nahoş seslerine öfkeli bir tepki vermemek için dilini ısırdı. O ve Lucile hiçbir zaman pek iyi anlaşamamışlardı ve diğer kızların Lu'nun belirsiz ruh hallerine nasıl bu kadar kayıtsızca katlanabildiklerini bir kereden fazla merak etmişti. "Kara koyun" Clarice, gürültücü ve dikkatsizdi, ama en azından uyumlu ve iyi huyluydu.

"Clarice dışında sokakta tek başına olacaksın," diye uyardı Anne.
"Kara Kitap'taki gecesi."

"O zaman huzur ve sessizlik içinde çalışabilirim," diye yanıtladı Patricia; "sizin gibi
sırtlanlar'ın hepsi ortalıkta yokken."

Katharine'in güçlü kolundan gelen tehditkar bir darbeden kaçan Patricia, kalabalığın geri kalanı oditoryuma doğru
yürürken Wentworth Sokağı'ndan
hızla koştu. Kızları bırakıp yalnız yatakhanede tek başına çalışmaya geri dönmek zordu; yalnızca tanımadığı hayırseverine karşı duyduğu güçlü bir yükümlülük duygusu Patricia'yı arkadaşlarının yalvarışlarına boyun eğmekten ve temayı
kaybetmekten kurtardı. Salona girdiğinde Rhoda'nın hala görevde olduğunu görünce şaşırdı.

"Neden, Clarice nerede?" diye sordu.

"Henüz gelmedi," diye yanıtladı hizmetçi, yaptığı süslü bir işten başını kaldırarak.

"Akşam yemeğine çok geç kalacaksın, Rhoda. Gitsen iyi olur. Clarice gelene kadar
ben burada kalacağım."

"Çok naziksin," diye karşılık verdi kız minnettar bir şekilde, uzun atkısını katlamaya ve ipeklerini bir kenara koymaya
başlayarak. "Yardımcı geç geldiğinde şef her zaman çok
sinirlenir."

"Sanırım işini bitirmek ve bir yere gitmek istiyor; hepimiz istiyoruz. Beni bu gece buraya getiren şey, bir makale üzerinde çalışmanın katı zorunluluğu. Diğerleri seçmelere gitti."

Patricia, Rhoda'nın boşalttığı sandalyeye oturdu ve hizmetçinin şapkasını ve paltosunu giymesini izledi, sonuçta, onunla her gün birlikte olmalarına rağmen, onun hakkında ne kadar az şey bildiklerini düşündü.

"İyi geceler ve teşekkür ederim," dedi kız kapıyı açarken yumuşak bir sesle.

"İyi geceler ve rica ederim," diye güldü Patricia.

Birkaç dakika sonra telefon çaldı.

"Evet?" diye cevapladı Patricia.

"Rhoda?" diye sordu ince, keskin bir ses.

"Hayır; az önce gitti. Mesaj var mı?"

"Yok," diye kısa bir cevap geldi, hattın diğer ucundaki kadın gürültülü bir şekilde telefonu kapatırken.

"Şimdi, şans adına, o sesi daha önce nerede duydum?" diye düşündü Patricia yüksek sesle. "Bu ince, tiz sesler garip bir şekilde tanıdık geliyor. Biliyorum! Bayan Brock'tu! Ama neden Rhoda'yı arasın ki?"

Kapı açıldığında Patricia hala soruyu düşünüyordu, Clarice donuk pembe bir akşam yemeği elbisesi ve siyah bir kürk ceketle içeri girdi, ardından uzun, gri bir paltoya sıkıca sarılmış Bayan Vincent, yüzü acıyla gerildi.

"Clarice," dedi refakatçi, kapıyı kapatmak için durduklarında,
"Ivan geldiğinde ona nişanımı bozduğum için üzgün olduğumu,
ama hasta olduğumu ve yatağa gittiğimi söyle."

Patricia'ya bir bakış bile atmadan aceleyle odasına gitti. "Bu gece ne kadar da neşelisin," diye gözlemledi Patricia, kız masaya doğru gelirken gül renkli elbiseye hayranlıkla bakarak.

"Elbise çok tatlı değil mi?" diye sordu Clarice, ceketini açıp altındaki cazibeleri daha net bir şekilde
gösterdi. "Babam bana az önce gönderdi.
Görüyorsun ya," masanın köşesine tünedi ve ayaklarını salladı,
"burada başarılı olmam ve mezun olmam için deli oluyor; ve
kalmayı başardığım sürece, arada sırada bana güzeller gönderecek.
Öte yandan, sınıfta kalırsam," umursamaz bir kahkaha atarak, "beni hiç görmediğim yaşlı bir kuzenle yaşamaya
göndermekle tehdit ediyor."

Patricia bu alışılmadık özgüvene uygun bir cevap ararken, kapı zili çaldı ve Clarice kapıyı açmak için koştu. Kısa boylu, esmer bir genç, her yerde aynı anda duran koyu siyah gözleriyle, kapı açılır açılmaz tanıdık bir şekilde içeri girdi.

"Ah, Bay Zahn," dedi Clarice, hiçbir önsöz yazmadan, "Bayan Vincent üzgün;
ama kötü bir dişi var ve yatağa gitti. Bu yüzden _o_ sizinle
dışarı çıkamayacak."

Clarice, genç adama
yaramazca gülümserken, _o_ kelimesinde çok hafif bir vurgu vardı. Bir an bile tereddüt etmeden,
önermeyi yakaladı ve nazikçe cevap verdi:

"O zaman belki de onun yerini siz alırsınız?"

"Ah, bu gece çalışmam gerek," diye güldü Clarice, "eğer--" Patricia'ya
soru sorarcasına bakarak, "bütün akşam burada mı olacaksınız?"

"Evet," diye kısa bir cevap geldi, Patricia bir derginin sayfalarını çevirirken, kapının yakınında devam eden konuşmayı duymamaya çalışıyordu.

"O zaman benim yerimi almaya razı olur musun?" diye yalvardı Clarice, yüksek topuklu gül terlikleriyle cilalı zeminde gürültülü bir şekilde takırdayarak masaya yaslanıp Patricia'ya tatlı tatlı gülümsedi. "Bir ara ben de senin için aynısını yapacağım."

"Tamam," diye cevapladı Patricia, coşkusuzca, çünkü Clarice'in Bayan Vincent'ın arkadaşıyla gitmesini hiç onaylamıyordu; ama kızı caydırmaya çalışmak için kendini özgür hissetmiyordu.

"Teşekkürler, canım!" diye minnettar bir cevap verdi Clarice. Patricia'nın burnunun ucuna aceleyle bir öpücük, koridorda bir koşu, bir kapının açılıp kapanması ve gittiler.

"Umarım Bayan Vincent dışarı çıkıp Clarice'i sormaz! Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Patricia kendi kendine, işe koyulurken.

Bir saat sonra not defteri almak için odasına gittiğinde, kısmen bulutlu bir gökyüzünden tembelce süzülen büyük kar tanelerine bakmak için durdu. Yoğun bir şaşkınlıkla, yatakhanenin yanındaki patikada gizlice yürüyen, geçerken pencerelerine bakan bir adam gördü. Gri şapkası kafasına o kadar aşağı çekilmişti ki,
yüzünü iyi göremedi; ancak boyu, kıyafetleri ve genel makyajı, onun Norman Young olduğuna inanmasına yol açtı. Işığını
açmadığı için, arka bahçeyi geçip Bayan Brock'un çimenliğindeki ağaçların arasında kaybolana kadar adamı izlemek güvenliydi. Bu, kimliğini neredeyse kesinleştirdi.

Not defterini masasından alıp aceleyle salona geri döndü.
Norman orada ne yapıyordu? Neden tüm pencerelere bakıyordu?
Akşamın erken saatlerindeki gizemli telefon görüşmesiyle hareketleri arasında bir bağlantı var mıydı? Hiçbir tatmin edici cevap sunulmadı; bu yüzden Patricia, deneme üzerinde gerçekten ciddi bir şekilde çalışmaya
başlayarak sıkıntılı sorunu aklından çıkarmaya çalıştı.

Yarım saat sonra bir kapı kolunun dönme sesi onu öyle şiddetli bir şekilde sıçrattı ki büyük bir referans kitabını yere düşürdü.
Bayan
Vincent kapısını açmış ve koridoru geçiyordu.

"Şimdi ben de bunun içindeyim," diye düşündü Patricia, ağır kitabı almak için eğilirken; ancak refakatçi, Kara Kitap'taki kızların değişiminden habersiz görünüyordu.

"Dişim o kadar kötü ki," diye mırıldandı Bayan Vincent, elini sağ yanağına bastırarak, "dişçi olan kuzenime gideceğim, ne yapabileceğine bakacağım. En kısa sürede geri döneceğim. "Cevap
beklemeden aceleyle dışarı çıktı.

"Eh," diye düşündü Patricia, "şimdi kesinlikle _yalnızım_. Üçüncü
kattaki kızlar Fine Arts'ta oyun için dekor hazırlıyorlar; ve
ikinci kattakiler konsere eşlik ediyor -- Tiny hariç."

Küçük siyah saçlı, boyu ve narin hatları sevimli bir bebeğe
benzeyen bir kız, Arnold Hall'daki kızlar tarafından hemen bir lakap takılmıştı. Hiç kimse ona gerçek adıyla, Evelyn Stone diye seslenmeyi
aklına getirmemişti.

"Bana öyle geliyor ki birinin onun hasta olduğunu söylediğini duydum. Bunu zamanında bitirirsem
koşup onu göreceğim. Hayır, ben de göremem. "Kitap ve telefonla kalmam gerekecek," diye düşündü Patricia, hızla yazarak.

Sonra durdu, dik oturdu ve kokladı.

"Duman kokusu alıyorum!" dedi yüksek sesle, masadan kalkıp koridorda yürürken.

BÖLÜM XIII
YANGIN

Patricia koridorda ilerlerken her odaya başını uzattı, ancak en sona ulaşana kadar
hiçbir yangın izi bulamadı. Orada, Frances ve Katharine'in bulunduğu odada, alevler pencere çerçevelerinin etrafında titriyordu, görünüşe göre dışarıdan geliyordu. Bir hava akımını önlemek için
kapıyı tekrar hızla kapattı, telefona koştu ve İtfaiye Departmanını aradı. Sonra pencereden dışarı bakmak ve yangının ne kadar yer kapladığını görmek için kendi odasına koştu.
Frances'ın penceresinin altındaki evin tarafı alevler içindeydi ve alev dilleri çerçeveli binanın
yukarısına doğru istikrarlı bir şekilde
sürünüyordu.

"Tiny'nin odası tam Frances'!" Patricia'nın beyninde çakan düşünceydi.

Salona geri dönüp merdivenlerden ikişer ikişer çıkan Patricia, Evelyn'in odasına bağırarak daldı:

"Çabuk kalk!" Şaşkın küçük kızın üzerindeki örtüyü çekti.
"Yangın var."

"Kalkamıyorum; çok güçsüzüm!" diye sızlandı Evelyn.

"Kalmalısın!" diye cevapladı Patricia, ağır bir bornoz kaparak, kızı yastıklarından
çekerek ve kollarını zorla kollarının içine sokarak. "Şimdi
gel--_çabuk_."

Evelyn hala tereddüt ediyordu; bu yüzden Patricia onu kelimenin tam anlamıyla yataktan sürükledi ve
arkasından sıkıca tutarak, isteksiz kızı merdivenlere doğru itti. Orada, korku ve güçsüzlükle yenik düşen Evelyn en üst basamağa
oturdu. Daha fazla söz harcamadan Patricia onu ayak bileklerinden yakaladı, uzun ve düz merdivenlerden aşağı çekti,
ve itfaiye araçları eve doğru
çarparken onu ayaklarının dibindeki halıya indirdi. Evelyn'i kollarının altından kavrayan Patricia, onu
salonun içine sürükledi, şöminenin önündeki minderlerin üzerine
sürükledi, üzerine bir halı
ördü ve koridorda olan İtfaiye Şefi'ne danışmak için dışarı koştu.

"Çıkmamız gerekecek mi?" diye sordu Patricia, biraz nefes nefese.

"Hiç sanmıyorum. Arka köşeye sıkışmış gibi görünüyor. Tüm kapıları
kapalı tutun," diye yanıtladı adam, yangın söndürücüler ve hortum getiren yardımcılarına talimat verirken.

Hemen büyük bir kalabalık toplandı ve bazı polisler heyecanlı insanları evden yeterince uzak tutmaya çalışıyordu; hatta Salon'da yaşayan öğrencilerin bile içeri girmesine izin verilmiyordu. Patricia, salonun ön pencerelerinden izlerken, Alley Çetesi'nin bir grubun kenarında olduğunu görebiliyordu; Jane her zamanki gibi sakindi; Frances ağlıyor ve Katharine'e sarılıyordu; Hazel Anne ile konuşurken çılgınca el kol hareketleri yapıyordu; ve diğerleri eve yaklaşmaya çalışarak oradan oraya kaçıyordu. Bayan Vincent kalabalığın arasından geçerek itfaiyecilerden biriyle konuşmaya çalışırken, sokağın karşı tarafından gelen Clarice ve Ivan'la yüz yüze geldi. Patricia bir an nefesini tuttu, ancak itfaiyecinin cevabını aldıktan sonra Bayan Vincent çiftle oldukça doğal bir şekilde sohbet ediyor gibiydi. Muhtemelen birlikte dışarı çıktıklarının farkında değildi. Arkaplandaki gri bir palto ve şapka Patricia'nın dikkatini çekti ve sahibinin ani bir hareketi onu tamamen bir sokak lambasının ışığına getirdiğinde, Norman Young'ı tanıdı. Zihni şimşek gibi, akşamın erken saatlerinde yatakhanenin yanında gizlenen figürden, ardından çıkan yangına doğru koştu. Kesinlikle bir bağlantı olamazdı. Hiç şüphe yok ki, yangının araştırılması kesinlikle takip edecekti ve büyük olasılıkla, oraya çağrılacaktı. Ne söylemeliydi? "Sadece bir şüphe söylemekten nefret ederim. Gerçekten emin değilim," dedi kendi kendine. "Keşke bununla ilgili ne yapacağımı bilseydim."

Evelyn, Patricia'nın bıraktığı yerde titreyerek ve ağlayarak yatıyordu, şimdi ayağa kalktı ve acıklı bir şekilde sordu: "Odam yanacak mı sence? Baharlık kıyafetlerimin hepsini yeni aldım; ve eğer kaybolurlarsa--ben--"

"Yangını kontrol altına almaya çalıştıklarından oldukça eminim; aksi takdirde,
bizi dışarı çıkarırlardı," diye cevapladı Patricia sakin bir şekilde. "Alevlerin
odanıza ulaştığını pek sanmıyorum."

"Çok şükür!" diye iç çekti Evelyn, tekrar yastıklarına yığılarak.

Onu kurtaran kıza tek bir minnettarlık sözcüğü bile söylemedi. İnsanlar
çok tuhaf, diye düşündü Patricia, Tiny'e hayretle bakarak. Düşünsene,
kendisi orada, yalnız ve hasta bir şekilde sıkışmışken, yeni kıyafetlerini düşünüyor! Tekrar pencereye döndüğünde,
teyzesi Betsy'nin kalabalığın arasından kararlı bir şekilde koştuğunu ve bir polis memuru tarafından durdurulduğunu görünce eğlendi. Patricia, yolunu kesmeye cesaret eden adama
söylediği şeyleri hayal edebiliyordu. Yakınlarda Ted ve John duruyordu, kalabalığı endişeyle tarıyorlardı. Bir şekilde dikkatlerini çekebilmeyi ve
güvende olduğunu bilmelerini istiyordu. Şu anda kalabalık biraz hareketlendi ve
iki çocuğu daha doğrudan görüş alanına getirdi. Ted'in
huzursuz gözleri onu hemen fark etti; John'a bir şeyler söyledi ve ikisi de
korkunç hareketler yaptılar, ki Patricia bunları kurtarma teklifleri olarak yorumladı. Neşeli bir şekilde
başını salladı, böylece Ted'in mendiline hayali gözyaşları
akıtmasına neden oldu, Jack ise sırtını sıvazladı.

Yarım saat sonra yangının
söndüğünü belirten iki hoş geldin gongunu çaldı. Sonra kalabalık ön basamaklara doğru koştu; ancak Dekan'ın sessizce görüştüğü birkaç memur,
alt basamakta durdu ve Arnold Hall öğrencileri dışında kimsenin içeri girmesine izin vermedi. Kasabalılar yavaşça uzaklaşırken, heyecanlı kızlar ne kadar hasar olduğunu görmek için aceleyle içeri girdiler.

"Ah, Pat!" diye bağırdı Anne, kollarını ona dolayarak. "Senin için çok endişeliydik!"

"Pencerede seni görene kadar, tamamen çılgına dönmüştük," diye ekledi Jane.

Betty ve Hazel ile içeri giren Clarice'in yüksek sesle kahkaha atması, hepsinin buna neyin sebep olduğunu görmek için dönmesine neden oldu.

"Tiny'e bak!" diye bağırdı Clarice. "Buraya nasıl geldin?"

"Patricia beni aşağı sürükledi!" diye karşılık verdi Evelyn incinmiş bir tonda. "Odama
dadı, beni korkuttu ve kelimenin tam anlamıyla beni merdivenlerden aşağı
çekti--"

"Pat kurtarmaya geliyor!" diye sözünü kesti Hazel hayranlıkla.

"Bizim Pat bir kahraman!" diye bağırdı Anne, Çetenin geri kalanı daha da yaklaşırken.

"Alarmı kim gönderdi?" Bayan Vincent sordu.

"Evet," diye kabul etti Patricia alçakgönüllülükle. "Duman kokusu aldım ve nedenini
Katharine ve Frances'in odasında keşfettim--"

"O bir çift kahraman!" diye sevinçle bağırdı Jane.

"Neyin başlattığını biliyor musun?" diye devam etti Bayan Vincent sertçe.

"Sana _bildiğim_ her şeyi anlattım," diye cevapladı Patricia, _bildiğim_ kelimesinde hafif bir vurguyla, ki bu kelime sıkıntılı refakatçi tarafından
kaybedildi. "Akşam boyunca
Kara Kitap'taydım, bir keresinde odama gidip bir kitap almak ve
ateşi aramak dışında--"

"Ve sen beni sürüklerken," diye ekledi Tiny, bir kahkaha
patlamasına neden olarak.

"Kara Kitap'ta mı?" diye tekrarladı Bayan Vincent. "Sıra sende değildi. Önceki gece sendeydi. Kimin _olması_ gerekiyordu?" suçlayıcı bir şekilde
odanın etrafına bakıyor. "Öyleydim," diye itiraf etti Clarice; "ama bir randevum vardı, bu yüzden Pat beni rahatlattı."

"Bazı yükümlülüklerinden sıyrılmaya çok düşkünsün," dedi Bayan Vincent sertçe, kızlar şaşkınlıkla ona bakarken
böylece gözde Clarice'i alenen azarladı.

"Pat aldırmadı," diye mırıldandı Clarice.

"Önemli değil. Bundan sonra, birbirinizi rahatlatmak istiyorsanız,
benim iznimi almanız gerekecek. Bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum."

"Bazen onu bulmak, izin almak için güzel zaman geçireceğiz," diye mırıldandı Hazel Betty'ye.

"Çok üzgün olmalı, yoksa Clarice'i asla böyle yere sermezdi," oldu Anne'nin Patricia'ya yorumu.

"Bir soruşturma yapılacak," diye devam etti Bayan Vincent. "Dean
Walters çok rahatsız. Morton Koleji'nde son zamanlarda düzenli olarak çıkan yangınlar oldu, hepsi de görünüşe göre yangındı; ve o--"

"Bayan Vincent," diye sözünü kesti Mary, "Norman Young ön kapıda ve sizi görmek istiyor."

Refakatçi aceleyle dışarı çıktı ve kızlar utanmadan, koridorda konuşulanları duyacak kadar sessiz kaldılar.

"Bayan Brock beni ne kadar hasar olduğunu ve özellikle de yaralanan olup olmadığını sormak için gönderdi," dedi Norman. "Gerekirse, bu gece kızlardan üç veya dört tanesine yer verir."

"Bayan Brock'a teklifinden dolayı çok minnettar olduğumu söyle," diye cevapladı Bayan Vincent, "ama kimse zarar görmedi; ve hasar esas olarak bir odayla sınırlı olduğundan, kimseyi dışarı göndermeden gayet iyi idare edebileceğiz."

"Ah--" diye haykırdı Hazel hayal kırıklığıyla.

"Ne için ah-ing yapıyorsun?" diye sordu Katharine. "Gidecek olan biz olacağız."

"Eşyalarının çoğunu kaybettin mi?" diye sordu Patricia, yüzünde hala gözyaşları olan
Frances'ın omzuna kolunu dolayarak.

"Henüz bilmiyorum."

"Hadi kızlar," diye emretti Bayan Vincent, hızla salona dönerek,
"hadi yatağa girelim. Bazılarınız Evelyn'e yukarı çıkmada yardım edin, ben de
davenport'a koymak için yatak takımları getireyim. Katharine ve Frances, biraz temizlenene kadar
burada uyumak zorunda kalacaklar."

Salonda sessizlik uzun süre yatıştı.
Işıklar söndükten ve Betty ile konuşmayı bıraktıktan sonra bile Patricia
sanki öğlenmiş gibi uyanık bir şekilde yatağında yatıyordu. Soruşturmada ne söyleyecekti? Norman Young'ın gördüğü adam olduğunu varsayalım, Salonu ateşe vermesindeki olası amaç ne olabilirdi? Bu durumda, gelip hasarlar hakkında bu kadar soğukkanlı bir şekilde soru sorması kesinlikle cüretkarlıktı. Yine de, kendisinden ne kadar hoşlanmasak da, mükemmel derecede saygın bir sekreterin bir yangın böceği olabileceği gibi görünmüyordu.

Bir saat daha huzursuzca çırpındıktan sonra, yakından sorgulanırsa tüm gerçeği anlatmaya karar verdi.

BÖLÜM XIV
BİR ARAŞTIRMA

Resmi ilan panosu, Horton Hall'daki yemek odasına inen merdivenlerin başındaydı. Önündeki alan, yemeklerden sonra çok değerliydi; çünkü herkes kampüs haberleriyle iletişimde kalmak istiyordu. Yangından sonraki gün, her zamankinden daha büyük bir öğrenci grubu, panonun asılı olduğu sığ çukura doluştu.

"Bak, Pat!" diye bağırdı Anne, en üstteki duyuruyu işaret ederek. "Aşağıdaki
öğrencilerin saat ikide Dekan'ın ofisinde buluşmaları rica olunur:

Patricia Randall
Frances Quinne
Katharine Weldon"

Patricia duyuruyu yavaşça okudu. Bir soruşturmanın kesinlikle yapılacağını bilmesine rağmen, korkularının çok geçmeden gerçekleştiğini
gördüğünde yüreği ayakkabılarına kadar battı. Aniden arkasını dönüp kalabalığın arasından
sıyrıldı ve kapıya doğru yöneldi.

"Sorun ne?" diye sordu Anne, onu takip edip sokakta
yakaladı.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı Patricia; "ya da--o soruşturma."

"Ama neden bu kadar 'telaşlandın'? Sadece bildiklerini anlat."

"Ama mesele bu; _bilmiyorum_."

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Anne, kolunu arkadaşının koluna dolayarak
ve ona sıkıca sarıldı. "Bana her şeyi anlat; kendini
daha iyi hissedeceksin. "

"Bunu yapmam gerektiğinden emin değilim," diye başladı Patricia şüpheyle.

"Ah, yazık! Arkadaş ne işe yarar ki? O zaman tahmin edeyim. Yangın hakkında Dolly'ye söylediğinden daha fazla şey mi biliyorsun?" diye sordu Anne, Patricia'yı dikkatle izleyerek.
"İtiraf etmene gerek yok; sana bakarak bile anlayabiliyorum. Parka doğru yürüyelim ki kimse bizi rahatsız etmesin ve sonra
aklını boşaltabilirsin. Dün gece gözünü bile kırpmadığına bahse girerim. Kimseyle alakası yokmuşsun gibi görünüyorsun."

Küçük parkın ıssız patikalarında yukarı aşağı hızlı adımlarla yürüdüler, çünkü
rüzgar soğuktu, Patricia hikayesini anlatırken.

"Ben olsam," dedi Anne, Patricia bitirdiğinde, "hiçbir bilgi vermezdim; sadece Dekanın sorularını yanıtlardım. Eğer sana adamın kim olduğuyla ilgili herhangi bir şüphen olup olmadığını sormazsa, sorun olmaz. Her neyse, endişelenmeyin."

Anne'e güvenmenin verdiği rahatlığa rağmen, sabah
Patricia'ya bitmek bilmez gibi geldi, çünkü saat ikinin gelmesini hem özlüyor hem de korkuyordu. Tam saatin tam vaktinde, Arnold Hall'dan üç kız Dekan Walters'ın güneşli, geniş ofisine kabul edildi. Dekanın sekreteri Bayan Jolly'nin kendilerine verdiği sandalyelere
oturur oturmaz, Bayan Vincent içeri girdi.

"Dekan birkaç dakika içinde gelecek," diye mırıldandı Bayan Jolly, en son gelen için
bir sandalye daha yerleştirerek. Konuşurken, iç odanın kapısı açıldı ve onurlu, gri saçlı bir kadın hızla odayı geçti ve
kendisini arayanlara dönük, büyük, düz üstlü bir masanın arkasına oturdu.

"Dün geceki felaketle ilgili olarak size soru sormak zorunda kalmak benim için çok tatsız," diye başladı Dekan, herhangi bir giriş yapmadan. Kundakçılık ciddi bir konudur ve herhangi birini korumaya çalışırsanız veya suçluyu bulmaya yardımcı olabilecek herhangi bir ayrıntıyı saklarsanız çok zarar verirsiniz. Bu yüzden sizden
bana karşı tamamen açık olmanızı ve burada söylenenleri kesinlikle gizli tutmanızı rica ediyorum. Bayan Vincent, bana söyleyebileceğiniz her şeyi önce ben dinleyeceğim."

Arnold Hall'un refakatçisi gergin bir şekilde akşamın olaylarını anlattı,
Patricia'yı evde neredeyse tek başına bıraktığı gerçeğini hızla geçiştirdi ve kendi rahatsızlığı üzerinde uzun uzun durdu.
Dekanın yüzü düşüncelerine dair hiçbir belirti göstermiyordu ve Bayan Vincent hikayesini bitirdiğinde hiçbir yorum yapmadı.

Patricia, bir sonraki sırasını beklerken omurgasında hafif ürpertiler başladı; ancak Dekan Walters, Frances'e daha doğrudan bakmak için sandalyesinde hafifçe döndü ve ona önceki akşam nerede olduğunu, odasından nasıl bir durumda ayrıldığını, kendisinin veya Katharine'in orada hiç sigara içip içmediğini, kendisinin veya oda arkadaşının kıyafetlerinin ve eşyalarının sigortalı olup olmadığını vb. hızla sormaya başladı. Patricia, Dekanın hikayelerini dinlemektense onları sorgulamayı planladığını fark ettiğinde daha da ürperdi. Frances öyle Cevaplarında tökezleyip kekelemesinden korktu ve sonunda sinirsel gözyaşlarına boğuldu.

"Bu kadar rahatsız olmanız için hiçbir sebep yok, Bayan Quinne," dedi Dekan sakin bir şekilde; "Hiçbirinizi suçlamıyorum veya şüphelenmiyorum; ancak mümkünse suçluyu yakalamak için değil, sigorta müfettişlerini tatmin etmek için de mümkün olan tüm bilgileri edinmeliyim. Bayan Weldon, oda arkadaşınızın bana verdiği gerçeklere bir şey ekleyebilir misiniz?"

"Hayır, Dekan Walters," diye hemen cevapladı Katharine, "sadece akşamın erken saatlerinde akşam yemeği için giyinirken ışıklarımız sürekli zıplıyor, sönüyor ve sonra tekrar yanıyordu, biliyorsunuz."

"Ampullerin sıkı bir şekilde vidalanıp vidalanmadığını kontrol etmek için denediniz mi?"

"Hayır, denemedik, çünkü çok geç olmuştu ve çok acelemiz vardı."

"Işıklar daha önce hiç böyle davrandı mı?" diye sordu Dekan
düşünceli bir şekilde, çenesini eline yaslayarak ve keskin mavi gözlerini
kızın yüzüne dikerek.

"Geçtiğimiz hafta içinde birkaç kez."

"Neden onları ihbar etmedin?" Soru biraz sert geldi.

"Sanırım sadece dikkatsizlik," diye itiraf etti Katharine açıkça. "Biz
tamamen devre dışı kalana kadar hiçbir şeyle ilgilenmeyiz. Görüyorsunuz ya
biz her zaman bir yerden geri dönüyoruz ya da bir yere gidiyoruz;
bu yüzden gerçekten fazla zamanımız yok." Katharine, masanın arkasındaki sert kadına dostça
sırıttı; hiçbir şey Katharine'i rahatsız edemez veya
sakinleştiremezdi. Dekan Walters küçük bir not defterine birkaç not aldı, sonra
Patricia'ya döndü.

"Dün gece tam olarak nerede olduğunu ve akşamının her ayrıntısını bana söyle."

Patricia yavaşça ve tutarlı bir şekilde istenen bilgiyi verdi ve
sonra durdu, tüm kalbiyle daha fazla sorgulanmayacağını
umdu. Sahte umut.

"Yangın çıkmadan önce kısa bir süre odanızda olduğunuzu söylüyorsunuz. O zaman olağandışı bir şey fark ettiniz mi?"

Patricia saçlarının köklerine kadar kızardı, dudaklarını açtı ve sonra
tekrar kapattı.

"Gördüğümü görüyorum," diye yorumladı Dekan hemen. "Lütfen bana tüm gerçekleri verin."

Patricia, gördüğü adamdan ve onun tuhaf
eylemlerinden isteksizce bahsetti.

"Onu tarif et," diye emretti Dekan Walters, hızla notlar alarak.

"Ben--ben yüzünü görmedim," diye başladı Patricia.

"O zaman, genel görünümü, kıyafetleri,
vb. konusunda elinden geleni yap."

Patricia, tereddütle, tarif etmeye devam ederken, Frances, hemen bastırılmış olsa da, dikkatli kadının
çabuk kulağından kaçmayan küçük bir soluk verdi.

"O zaman veya şimdi, o adamın kimliği hakkında herhangi bir fikrin var mıydı?" diye sordu Dekan.

"Gerçekten--söylememeyi tercih ederim," diye kekeledi kız.

"Ne bilgi ne de içindeki rolün kamuoyuna açıklanmayacak. Bekliyorum, Bayan Randall," zavallı Patricia hala tereddüt ederken.

"Bana Bay Young, Bayan Brock'un sekreteri gibi göründü; ama onun böyle bir olaya karışmış olması
mümkün görünmüyor."

Ardından ölüm sessizliği geldi; sonra Dekan Walters telefonunu açtı.
"Yardımcı Kayıt Memuru, lütfen," diye kısaca rica etti, bağlantıyı beklerken
kalemiyle gergin bir şekilde vurarak. "Bay Billings mi? Ben
Dekan Walters. Lütfen hemen Norman Young ile iletişime geçin ve onu
ofisime gönderin."

Herkes gergin bir şekilde soruşturmaya yeni katılanın gelmesini beklerken kimse konuşmadı veya hareket etmedi. On dakika sonra Bayan Jolly, her zamanki gri giysilerini giymiş ve yumuşak gri bir şapka takmış sarışın genci içeri aldı.

"Oturun, Bay Young," diye yönlendirdi Dekan'a, bir sandalye göstererek. "Dün gece Arnold Hall'daki yangınla ilgili bilgi almaya çalışıyoruz; ve oraya çok yakın bir yerde yaşadığınız için,
zaten sahip olduğum gerçeklere
bir şey
ekleyebilir misiniz diye merak ettim. Bayan Brock'un evine gitmek için bazen
bahçeden geçtiğinizi duydum. Dün akşam bunu yaptınız mı?"

"Evet, yaptım," diye cevapladı çocuk açıkça, "sekiz buçuk civarı, belki de
dokuz."

Patricia titredi. Demek ki _o_ydu. Kimsenin şiddetle titrediğini fark etmemesi için sessizce paltosunu daha sıkı
sarmaladı.

"Nereye gidiyordun?" diye sordu Dekan.

"Eve, bugünkü ödevlerim üzerinde çalışmaya," diye cevapladı Norman, bakışlarını solundaki kız sırasına doğru
sürükledi. Ancak hiçbiri onunla göz göze gelmedi.

"Yatakhanede olağandışı bir şey fark ettin mi?"

"Sadece karanlıktı."

"Bunu nasıl fark ettin?"

"O taraftaki pencerelerden her zaman iyi aydınlatılmış olan yol o kadar karanlıktı ki, istemeden ne olduğunu görmek için yukarı baktım,"
diye yanıtladı genç, doğrudan bakarak ve Patricia biraz meydan okurcasına, Dekanın gözlerine düşündü.

"O gece yine dışarıda mıydın?"

"Evet, Dekan; bir iş için gittim--Bayan Brock için."

"Yatakhane bahçesinden mi?"

"Evet."

"Peki ne zaman döndün?"

"Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum ama İtfaiye Dairesi Salona ulaştıktan sonraydı; eve gitmek için kalabalığın arasından geçemedim."

"Peki, Bayan Brock, Bayan Vincent'a mesajını iletmek için seninle nasıl iletişime geçti?"

"Bir süre itfaiyecileri izledikten sonra, bloğun etrafından dolaştım ve
Bayan Brock'un evine tam zamanında yetişti ve kendisinin Hall'a gitmesini engelledi."

"Neden gitmesini istemedin?" diye sordu Dean Walters sertçe.

"Eh, o yaşlı bir kadın ve dışarıda olması için soğuk bir geceydi ve
yalnız dışarı çıkması için geç oldu."

"Bayan Brock için 'göreviniz' neydi ve sizi nereye götürdü?"

"Bunu açıklama özgürlüğüm yok; bu işverenimin işi," diye kararlı bir
cevaptı.

Dean Walters konuşmak için dudaklarını açtı, sonra aniden tekrar kapattı. Bir
anlık sessizlik oldu; sonra Bayan Vincent'a ve kızlara dönerek kısaca şöyle dedi: "Gidebilirsiniz. Tanıklığınız oldukça
tatmin ediciydi. Bay Young kalacak."

Tek sıra halinde, Kızılderililer gibi, dört kadın ofisten çıktı, kısa bir
merdiven uçuşundan indi, ayak ucundaki bir kapıdan geçti ve
sokağa çıktı. Sonra herkes buz gibi havadan derin bir nefes aldı
ve konuşmaya başladı.

"Korkunç değil miydi?" diye sordu Frances. "Aptal gibi davrandım."

"Ah, unut gitsin!" diye tavsiyede bulundu Katharine. "Sinirliydin; hepimiz öyleydik."

"Sen değil," diye itiraz etti Patricia. "Her durumdaki duruşunu kıskanıyorum."

"Dekan Norman Young konusunda ne yapacak sizce Bayan Vincent?"
diye sordu Frances.

"Bayan Brock ile temasa geçebilir sanırım," diye yanıtladı refakatçi
biraz sinirli bir şekilde; çünkü Dekan üzerinde en iyi izlenimi
yaratmadığını hissediyordu. O hanımın iyi niyetini kazanması onun için akıllıcaydı; çünkü
çeşitli yatakhanelerde refakatçi olarak atamalar her yıl yapılırdı ve Bayan Vincent'ın Arnold Hall'da en az iki yıl daha kalmak istemesinin kendi nedenleri vardı.

Birkaç gün geçti ve kızlar hala kendi aralarında soruşturma hakkında dedikodu yapıyorlardı; çünkü yetkililer bu konuda garip bir şekilde sessizdi. Kamuoyuna hiçbir açıklama yapılmamıştı ve öğrenciler merak içindeydi.

"Bayan Vincent," dedi Katharine bir gece refakatçi şapka ödünç almak için odasına geldiğinde, "Dekan yangın hakkında ne öğrendi? Öğrenmek için can atıyoruz."

"Bayan Brock'un tavsiyesi üzerine tüm meselenin
sona erdiğine inanıyorum," diye cevapladı Bayan Vincent, aynanın önünde Katharine'in şapkasını giyerken, aklı söylediklerinden çok yaptıklarındaydı.

"Yeryüzünde ne var--" diye başladı Katharine.

"Daha fazlasını bilmiyorum," diye sözünü kesti refakatçi hemen. "Sana
bu kadarını söylemeli miydim emin değilim. Lütfen beni alıntılama."

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Katharine iyi niyetle, "ama kızlara
bilgiyi nereden aldığımı söylemeden söyleyebilir miyim? Hepsi merak ediyor."

"Belki de öyle yapmak iyi olur; belki o zaman konuyu kapatırlar."

Birkaç hafta sonra, Dekan bir gün şapelde
Arnold Hall'daki yangına
arızalı kablolamanın sebep olduğunu duyurdu ve
tüm yatakhanelerdeki kızlardan elektrikli aletleri kullanırken çok dikkatli olmalarını istedi.

BÖLÜM XV
TUTUKLANMIŞ

O yıl bahar erken geldi ve Granard'ın etrafındaki tepeler soluk yeşil
güzel bir sisti. Ormanlar narin yabani çiçeklerle doluydu ve
daha sonra mevsimde sadece iplikler olacak olan, şimdi hızlı çözülmelerle şişmiş
dereler kayalık yatakları boyunca gürültülü bir şekilde akıyordu. Kuşlar
manzarada çılgınca ileri geri koşuyor, eş ve rahat yuvalar için yerler arıyorlardı.

"Pat," diye önerdi Jack, sıcak ve parlak günlerden birinde, "bahar
kanıma işledi. Hadi bu öğleden sonra Shakespeare'i keselim ve ormanda yürüyüşe çıkalım."

"Jack, beni böyle kışkırtmamalısın!" diye bağırdı sitem edercesine, ilk konuşmalarını yaptıkları
sıranın yanında durarak. "Acaba derste önemli bir şey
söyleyecek mi?"

Çocuk, onun aniden değişen ses tonuna ve tavrına güldü. "Bence
değil. Son perdede konuşacak. Bunu gayet iyi biliyoruz, değil mi?" diye kızın kahverengi gözlerine muzipçe sırıttı.

"Ne olursa olsun bir şansımızı deneyelim! Ne zaman başlayacağız?"

"Hemen şimdi. O şeyin içinde yeterince sıcak olacak mısın?"

"'O şey!' Bilmeni isterim ki bu mükemmel bir deri ceket
babam bana Noel'de verdi."

"Benim hatam! Her neyse, güzel görünüyor."

"Şimdi tamir edemezsin."

Gülerek ve şakalaşarak, etraflarındaki bahar kadar neşeli bir şekilde, eyalet yolunda hızla
Tretton Woods'a ulaşana kadar sallandılar; sonra
tüylü ağaçların arasına daldılar.

"Oh!" diye haykırdı Patricia. "Arbutus! Canlarım!" Geçen yılın yapraklarından oluşan bir yatağa çökerek, şefkatle birkaç tutam kopardı. "Birçoğunu koparmak her zaman üzücü olur," diye gözlemledi, bir parçayı Jack'e uzatırken diğerini kendi yakasına geçirdi.

Ormanın biraz daha derinlerine indiklerinde neşeli küçük bir dereye rastladılar.

"Bak, Pat," diye sevinçle haykırdı Jack, "şu dereye. Bir baraj yapalım--"

"Ve bir göl?" diye bitirdi Patricia, hevesle.

İki çocuk gibi, eğrelti otlarıyla çevrili bir çukurda geniş bir gölet oluşana kadar mutlu bir şekilde çalıştılar.

"Bu harika değil mi?" diye sevinçle bağırdı Patricia, emeklerinin sonucuna gururla bakarak.

"Kesinlikle öyle! Aman Tanrım, Pat, bak!" saatini uzattı.

"Beş buçuk mu? _Olamaz_. Keşke arabayı getirseydim."

"Hayır, getirmedin, genç bayan!" diye ustaca karşı çıktı Jack. "Yürüyüş
iki ayakla yapılır, dört tekerlekle değil."

"Akşam yemeğine geç kalacağız--"

"Önemli değil. Seni bir yere götüreyim."

"Böyle mi?" kirli ellerine ve çamurlu eteğine bakarak.

"Elbette."

Ormandan çıkarken, Patricia'nın dikkatini bir fincan gibi beyaz çiçek kümesi çekti. "Bunlar güzel değil mi, Jack? Hadi bunları
hatıra olarak eve götürelim. Arbutus'umuzu kaybettik."

İkisi de olabildiğince çabuk bir avuç toplamak için eğildi.

"Ah, ne iğrenç şeyler!" diye haykırdı Patricia. "Sapları kırmızı
su ile dolu."

"Dünyanın her yerinde kan gibi görünüyor," diye yorumladı çocuk, çiçeklerini hızla
fırlayan
dereye atarak ve ellerini mendiline silerek. Patricia onun örneğini izledi.

"Çıkarılması korkunç bir şey," diye yakındı Patricia, neredeyse bir motosikletin tekerleklerinin altında eyalet yoluna adım attıklarında ellerini hala şiddetle ovuşturuyordu.

"Aman Tanrım, kızım! Adımlarına dikkat et. Çok dar bir tıraş oldun."

"Öyle olduğunu söyleyeceğim. "Neden, geri geliyor," diye ekledi Patricia, araba
dönerek tekrar onlara yaklaşırken.

"Onlar asker," diye soludu Jack, araba yanlarında dururken.

İki genç adam önlerindeki iki perişan figüre dikkatle baktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu yan vagondaki adam.

"Ormanda yabani çiçekler topluyordun," diye hemen cevapladı kız.

"O zaman neredeler?" diye sordu diğer asker, gözlerini kırmızı lekeli mendillere dikerek.

"Bazılarını kaybettik, bazılarını da attık," dedi Jack.

"Bana o mendilleri ver," diye emretti kızıl saçlı asker, yan vagondan çevikçe
atlayarak.

Yürüyüşçüler şaşkınlıkla buruşuk paçavraları adama uzattılar, adam da onları motosiklet sürücüsüne götürdü ve her iki asker de onları
inceledi dikkatlice.

"Kan, şüphesiz," dedi kızıl saçlı adam. "Sanırım yakaladık. Kesinlikle Crack Mayne ve arkadaşı Angel'ın tanımına uyuyorlar. Tutuklusunuz," diye devam etti çifte doğru dönerek.

"Ne saçmalık!" diye patladı Jack öfkeyle, ama Patricia elini onun koluna koydu.

"Bu lekeleri çiçek saplarından aldık," dedi sakince.

"Bize göstermeniz gerekecek."

"Şimdi gösteremeyiz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hepsini topladık ve ellerimizin lekeli olduğunu gördüğümüzde çiçekleri çöpe attık."

"Ah, öyle mi? "Nereye attın onları?" diye sordu şoför, arabadan inip
ormana doğru yürümeye başlarken.

"Akarsudan aşağı gittiler," diye kıkırdadı Patricia, mizah anlayışı
akılsızca üstünlük sağladı.

Sonraki günlerde, Jack onunla dalga geçmek istediğinde, her zaman
Patricia'nın kıkırdamasının kaderlerini mühürlediğini söylerdi.

"Bir şeyler çevirdikleri çok açık," diye mırıldandı kızıl saçlı polis memuru; "belki de bir cinayet. Sen onları içeri al, ben de orada ne bulabileceğimi görmek için
içeride dolaşayım. "Sen gelir gelmez Murphy'yi hemen bana gönder."

Patricia ve Jack yan vagona bindirildiler ve
şehre doğru hızla yola koyuldular. Kısa süre sonra Jack cebinden bir kalem ve bir zarf çıkardı.

"İstasyonda ikinci isimlerinizi vermeniz daha iyi olur," diye karaladı,
vagonun hareketinden dolayı oldukça okunaksız bir şekilde. "Üniversiteyi bu işe karıştırma."

Patricia başını salladı; sonra Jack zarfı küçük parçalara ayırdı,
rüzgar onu hevesle elinden kaptı ve götürdü.

İstasyonda Peter Dunn ve Alice Randall olarak kayıtlara geçtiler.
Lekeli mendiller uzman incelemesi için bir kenara bırakıldı ve
suçlamalar kaydedildi.

"Şimdi gidebilir miyiz?" diye sordu Jack, ayrıntılı bir masumiyetle.

"Elbette," diye cevapladı çavuş alaycı bir şekilde. "Sadece dışarı çık."

"Merhaba, Mac," diye mırıldandı aşırı uzun boylu, ciddi görünümlü bir genç,
sokak kapısının gürültüyle kapanmasına izin vererek. "Bu gece bana ne verdin?"

"Sadece birkaç tane--" diye başladı.

Yeni gelen ikiliye şöyle bir baktı; sonra
şaşkınlıktan eser kalmadan duyurdu: "Siz Jack Dunn'sınız, futbolcu."

"İkiz kuzen," diye düzeltti Jack ciddi bir şekilde.

"Ah, evet!"

"Hiçbir zaman birbirine tıpatıp benzeyen kuzenler görmediniz mi?" diye sordu Jack,
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak. "Gördüm."

"Öyle olabilir, ama geçen sonbaharda sizi sahada ve saha dışında boşuna görmedim. Neyin gürültüsü?"

Jack cevap veremeden, çavuş sinirli bir şekilde istenen bilgiyi verdi, sonuncusu insan fasulye sırığının kahkahasıyla
gizlendi.

"Bu çok zengin! Bu çok fazla zengin!" diye kıkırdadı. "Cesur askerler
birkaç üniversite öğrencisini kan kökü topladıkları için tutukladılar. Oh! Oh!"

"Demek öyleymiş!" diye haykırdı Patricia. "Bunu bilmeliydim."

"Sen bir muhabirsin," dedi Jack suçlayıcı bir şekilde. "Pete aşkına bizi
gazeteye koyma. Biz--"

"Şimdi dinle, Bozo," diye sözünü kesti Craig Denton, "kendini kandırma
bu hikayeyi gazetede okumadığı sürece kimse bilmeyecek. Ben buraya gelmeden önce senin adamlarından biri ofise uğradı ve birkaç üniversite öğrencisinin polis karakoluna götürüldüğünü söyledi.
Ben de bu yüzden erkenden içeri girebildim, Mac."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Jack.

"Büyük sarışın; çenesi böyle çıkıntılı; küçük göz parçaları."

"Tut!" diye soludu Patricia.

"Nasıl oldu da ele geçirdi?" diye patladı Jack.

"Seni içeri getirdiklerini gördüm," diye cevapladı Craig, kapıyı onlar için açık tutarken. "Bu kuşları eve götürüyorum, Mac," diye seslendi çavuşa. "Yani," diye devam etti, sokağa çıktıklarında, "hikayeyi doğru bir şekilde sunmamıza izin verseniz iyi olur. En iyi yol bu."

"Elbette," diye cevapladı Jack, pişmanlıkla, "bizi insafına bıraktın."

"Askerler nasıl görünüyordu?" diye sordu Craig.

"Onları tarif edemedim," diye ilan etti Jack kesin bir şekilde.

"Ben de," diye kabul etti Patricia. "Ayrıntıları fark edemeyecek kadar üzgündük."

"Acaba," diye düşündü gazeteci, birinden diğerine şüpheyle bakarak; ancak ikisi de iyi taklit edilmiş bir masumiyetle göz göze geldiler.

"Bir yere yemek yemeye gidiyoruz," diye duyurdu Jack; "Gelseniz iyi olur."

"Evet, nazik kurtarmanız için size kesinlikle bir şey borçluyuz," diye güldü
Patricia.

"İki kişinin arkadaş olmasıyla ilgili eski bir söz vardır," diye söze başladı Craig.

"Saçmalık! Hadi gel!" diye bağırdı Jack, keskin mizah anlayışıyla mezar
gencini beğenmişti. "Nereye gidelim, Pat?"

"Tanıdığımız hiç kimseyle karşılaşmayacağımız bir yere. İkimiz de eskiziz."

"Şüpheli karakterler olarak görülmemize şaşmamalı," diye kabul etti Jack.
"Sanırım şehir merkezine gitsek iyi olur. İyi bir yer neresi?" muhabire dönerek. "Genellikle tepede yemek yeriz."

"Field Street'teki Exeter iyidir. Tezgahları var; göze çarpmazsınız."

"Bizim için Exeter," diye karar verdi Patricia; "ve acele edelim. Açlıktan ölüyorum."

Şakalar ve kahkahalarla dolu güzel bir akşam yemeğinden sonra Jack, Patricia'yı College Hill'e doğru götürürken Craig, hikayesinde müdürleri olabildiğince _Granard Herald_'ın ofisine geri döndü. "Bu öğlen neye bulaştığımızı pek düşünmedik," dedi Jack, Arnold Hall'un girişinde Patricia'yı bırakmak üzereyken. "Seni böyle bir
sıkıntıya soktuğum için üzgünüm."

"Sen!" diye itiraz etti kız. "Neden, hepsi benim hatamdı. Eğer o çiçekleri toplamasaydım--kan kökü kesinlikle onlar için doğru isim."

"Ama seni kesmeye zorlamasaydım--"

"Ah, Jack, iyi vakit geçirdik; ve tatsız kısmına gelince, eh, uzun
sürmedi. Ve alışılmadık bir deneyimdi."

"Ama henüz bitmedi; bütün bu tanıtım ve konuşmalar. Elbette, dayanabilirdim; ama--"

"Yapamayacağımı mı düşünüyorsun!" diye bitirdi Patricia gözlerinde ve sesinde bir öfke parıltısıyla. "Her zaman iyi bir sporcu olmaya çalışırım."

"Sen; ve ben bunu kastetmedim--" diye kekeledi Jack, sıkıntılı bir şekilde.

"Dinle!" dedi Patricia, onun gerçekten rahatsız olduğunu gördüğünde öfkesi bir dakikada geçti. "Herkes bir süre buna gülüp şaka yapacak ve sonra--puf! Her şey sönecek, tıpkı bir mum gibi. Hiçbir şey uzun süre dayanmaz."

"Peki ya hayırseverlerimizin bu konu hakkındaki görüşleri?"

"Bu koşullar altında, o veya o kişi konuya aklı başında bir şekilde bakmalı. Utanmamız gereken hiçbir şey yapmadık. Endişelenmeyin."

Patricia bu sözlerle merdivenleri koşarak çıktı ve Jack, Patricia'nın ne kadar mantıklı bir kız ve ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu düşünerek Kardeşlik Evi'ne doğru yürüdü.

Sabah gazetesinde, kaçamaklarının çok eğlenceli bir anlatımı çıktı ve üniversite dünyası neşeyle sarsıldı. Patricia ve Jack şakalar, sorular, tebrikler ve karikatürlerle
bombalandılar.

Ertesi gün Jack ve Patricia Shakespeare sınıflarına çıkan merdivenlerde buluştular.

"Tuhaf bir not aldım," diye başladı Patricia.

"Ben de."

"Seninki ne dedi?" diye sordu Patricia hevesle.

"'Gelecekte polis karakollarından uzak dur.'"

"Benimki de; ama bir şekilde, ters gelmedi."

"Bunu nasıl anladın?"

"Bilmiyorum; ama notu gönderen her kimse yazarken gülümsediğini hissettim."

"Harika bir hayal gücün var, Pat," dedi Jack, ona sırıtarak.
"Umarım güvenilirdir."

BÖLÜM XVI
PİKNİK

"Gelecek salı günü sizin hanımlardan herhangi birini benim için yüzmeye çağırabilir miyim?" diye sordu
Clarice, arka kapıdan fırlayıp verandadaki korkuluklara tünedi.

Cumartesi sabahıydı. Patricia, Anne, Frances, Katharine ve Betty
saçlarını yıkamış ve dalga almak için şehre gitmeye hazırlık olarak güneşli üst basamaklara dizilip kurutuyorlardı.

"Hiçbirimiz o yüzme sınavına iki kez denemek için fırsat kollayacak kadar istekli değildik," diye cevapladı Katharine kararlı bir şekilde.

"Buna aldırmamalısın," diye mırıldandı Anne uykulu bir şekilde; "sen sıradan bir deniz kızısın," son sözü kocaman bir esnemeyle kesildi.

"Dikkat et, Anne," diye bağırdı Frances, onu omuzlarından tutarak, "bir dakikaya kadar derin uykuya dalacaksın ve merdivenlerden aşağı yuvarlanacaksın."

"Bu güçlü güneş ışığı," dedi Anne, Frances'ın dizlerine rahatça yaslanarak ve gözlerini kapatarak.

"Kendi başına yüzmenin nesi var?" Betty,
kahverengi saçlarının arasından Clarice'e bakarak sordu.

"Yapamam. Yeterince bilgim yok," diye yanıtladı kız umursamazca,
bir ayağını sallayarak. "Nefret ediyorum."

"Bütün bu yıl beden eğitimi dersinde olduğunu ve
henüz yüzmeyi bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Katharine açıkça.

"Suçlu!"

"Sanırım Profesör Wilson seni çoktan öldürmüş olurdu," diye belirtti Frances. "Çok sinirli bir yaratık."

"Evet," diye kabul etti Clarice, "ve ayrıca o kadar miyop ki
yarısı havuzda kimin olduğunu ve kimin olmadığını bile bilmiyor. Ders kitaplarına ne kadar bağımlı olduğunu fark etmedin mi?"

"O zaman onun çok miyop olduğunu ve senin yüzemediğini
göremeyeceğini düşünemez misin?" diye sordu Betty.

"Böyle bir şans yok! Tüm kadınlar ona benzeyebilir ama yüzmede tüm stilleri aynı değil."

"Bütün dönem boyunca nasıl idare ettin?" diye sordu Patricia, sarı saçlarını şiddetle sallayarak.

"Ah, bana hep bağırıyordu. "

İkinci sınıf Gymnasium sınıfının iki bölümü vardı. Clarice ikincideydi, Alley Çetesi'nin geri kalanı ise birincideydi. Yıl sonunda Junior sınıfına terfi etmek için yüzme bilmek kesinlikle gerekliydi ve Mayıs ayının ikinci haftası final sınavları için belirlenmişti. Eleştirel, çabuk sinirlenen küçük bir adam olan Profesör Wilson mükemmel bir öğretmendi, ancak kadınlardan hoşlanmıyordu ve sınıfındaki bireysel üyelerle tanışmak için asla zahmet etmiyordu, bu da popülaritesine hiç katkıda bulunmuyordu.

"Kendi başıma dışarıda yüzebildiğimde hoşuma gideceğini düşünüyorum," diye yorumladı Anne, "ama Profesör Wilson havuzun kenarında kaplumbağa gibi
çıtırdayarak dans ederken değil."

"Ben de böyle hissediyorum," diye katıldı Patricia. "Neden bir cumartesi günü Green Lake'e gidip becerilerimizi denemiyoruz?"

"Gelecek cumartesi gidelim," diye önerdi Katharine coşkuyla. "Sabah
gidelim ve bir rosto yapalım."

"Kim?" diye sordu Betty.

"Biz ve Çetenin geri kalanı. Herkes isterse sol ayağını kaldırsın,"
diye yönlendirdi Katharine.

Clarice'in neredeyse korkuluktan
düştüğü kahkaha dolu bir arbede yaşandı. Eski pozisyonlarına geri döndüklerinde, Patricia tereddütle, "Rhoda'yı alalım. Hepimize karşı çok nazik."

"İyi fikir," diye hemen kabul etti Katharine.

"Ama onun yerini kim alacak?" diye sordu Betty şüpheyle. "Bütün
gün izin alabilir mi?"

"Sanırım öyle. O gün hasta olduğu için Sue Mason onun yerine geçti; ve o da muhtemelen
yine geçecekti. Sue'nun pek çok randevusu yok," dedi Frances.

"O zaman onu da davet edebilseydik keşke," dedi Patricia yavaşça. "Bu kadar çok kızın arasında olmak ve onların iyi zamanlarını
yaşamamak oldukça yalnızlık verici olmalı."

"Biliyorum, ama yukarıdan insanlara sormaya başlayamazsın," diye itiraz etti
Anne. "Eğer yaparsan, duracak yer kalmaz."

"Sue'nun nesi var, her neyse?" diye sordu Patricia.

"Çoğunlukla tuhaf tavırları," diye hemen cevapladı Clarice. "Geçen yıl sürekli insanların kapılarını çalıp sessiz olmalarını istiyordu, böylece çalışabiliyordu. Sonra da arada sırada Dekan'a bazı kızların onu banyodan ne kadar
uzun süre uzak tuttuklarından şikayet etti. Ayrıca, temiz çarşafları dağıtmada geç kaldığı için hizmetçiyi birkaç kez ihbar etmeyi de görev bildi. Kısacası, Sue her şeyin yürütülme şeklini onaylamadı ve kendini çok kötü bir şekilde
yanlış bir duruma soktu. O bir pansiyona ait, bir yurtta değil."

"Burada bu kadar çok kusur bulduğuna göre, buraya nasıl geri dönebildi?" diye sordu Patricia.

"Bilmiyorum. Belki de sonuçta burayı sevdiğini anlamıştır. Bu yıl ağzını
açmamış, bu yüzden üst kattaki kızlar diyor ki; ama o kendini sonsuza dek ve geçen yıl boyunca
tuttu," diye cevapladı Clarice umursamazca. "Ama
ilk soruma dönecek olursak, sizden herhangi birinizin bana yardım etmesiyle ilgilenemez miyim?"

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye başladı Anne.

"Adım söylendiğinde benim için havuza gir," diye cevapladı Clarice
cesaretle. "İsteyen herkes için on dolar var."

"Kesinlikle ciddi değilsin," dedi Patricia, saçlarını geriye iterek
yukarıdaki korkuluktaki kıza doğrudan bakarak. Patricia başkaları için
kolayca utanırdı, sıklıkla "başkalarının" hiçbir şekilde katılmadığı bir utanç.

"Neden utanmayayım ki?" diye karşılık verdi Clarice.

"Neden, Clarice!" diye bağırdı Frances sitem ederek.

"Eğer _şok olduysan_ kendimi tutamıyorum. Eğer herhangi birinizin bu kurumdan mezun olması benim için olduğu kadar gerekli olsaydı, siz de
sınırı aşardınız!" Clarice'in tonu meydan okur gibiydi, ancak korkuluktan kayarak eve doğru koşarken, onu hala izleyen Patricia, kızın sert, siyah gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu gördü.

Anne, arka kapı çarpıldığında omuzlarını silkti. Frances kaşlarını kaldırdı ve endişeli
göründü. Betty ve Katharine, saç kurutma işine kayıtsızca devam ettiler. Patricia iç çekti--"Keşke ona yardım edebilseydik," dedi düşünceli bir şekilde. "Mezuniyetin ne anlama geldiğini biraz biliyorum--"

"O zaman neden çalışmıyor?" diye sordu Betty sertçe. Kimse bu soruyu cevaplayamadı, bu yüzden bir süre sonra
piknik planlarını tartışmaya başladılar. Bu arada arka verandadaki açık bir pencerede sessizce oturan bir kız
odasından çıktı ve
Clarice'i aramaya gitti.

Salı öğleden sonra saat dörtte yüzme sınavları bitmişti ve
spor salonu başarı ve başarısızlık olasılıklarını tartışan geveze kızlarla dolmuştu.

"Listeyi asana kadar derin bir nefes almayacağım," diye ilan etti Frances, Anne ve Patricia ile birlikte binadan ayrılırken.

"Sanırım hepimiz geçtik," diye gözlemledi Anne sakin bir şekilde.

"Zavallı Clarice'in nasıl çıktığını bilmeyi isterdim," dedi Patricia. "Yine de onu hemen dışarı çıkmaya
sevmiyorum."

"Cumartesi sabahından beri bu konudan bahsettiğini duymadım," dedi Frances. "Sen duydun mu?"

İki kız da başlarını salladı.

"Belki de pratik yapmak için biraz zaman harcadı ve başardı," diye önerdi Anne. "Clarice _eğer_ denerse hemen hemen her şeyi yapabilir."

"Gerçekten umuyorum," dedi Patricia hararetle.

O akşam Alley Çetesi piknik düzenlemeleri konusunda öyle bir telaş içindeydi ki
sınavdan hiç bahsedilmedi.

"Su, mevsimin bu kadar erken bir döneminde korkunç derecede soğuk olmayacak mı?"
Jane, "yemek" sorusu tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünde ve banyo konusu tartışıldığında itiraz etti.

"Gün oldukça sıcaksa ve güneşli bir yere gidersek, bence sorun olmaz," diye yanıtladı Katharine.

"Senin gibi açık hava kızı için fena değil," diye karşılık verdi Betty titreyerek,
"ama bana pek de çekici gelmiyor."

"O zaman uzak dur," diye akılcı bir şekilde tavsiyede bulundu Katharine.

"Evet; içeri girmek istemeyen herkes şöminenin etrafında meşgul olabilir
ve bizim için büyük bir yemek hazırlayabilir. Açlıktan öleceğiz."

"Seni hiç görmedim, France," diye seslendi Clarice, tam o sırada
kızların toplandığı Jane'in odasının kapısında belirdi.

"Varsity Shoppe'a senden daha sık giden birini tanıyor musun?"
diye hemen karşılık verdi Frances.

"Kavga etmeyin çocuklar," diye uyardı Jane. "Yemek konusunda hepimiz üzerimize düşeni yapabiliriz."

"Bu arada," diye sordu Anne, "Rhoda ona sorduğunda ne dedi? Gidecek mi?"

"Pek emin değildi," diye yanıtladı Patricia, "ama bize Cuma günü bildirecek."

"Söyle," diye sözünü kesti Frances, Patricia'ya bakmak için öne eğilerek, "sabahın erken saatlerinde Bayan Brock'un evine neden gittiğini bilen var mı?"

Patricia, Jane ve Ruth'a baktıktan sonra gülerek cevap verdi, "Eminim ki bilmiyorum."

"Gittiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Lucile hemen.

"Bu sabah gördüm onu."

"Zil çalmadan önce uyanıkken ne yapıyordun?" diye sordu Anne.

"Gözlüğüm sallanıyordu; ve dayanamadığım bir şey varsa o da sallanan bir
gözlüktür. Onu düzeltmek için kalktım."

"Saat kaç?" diye sordu Ruth.

"Saat beş."

"Rüya gördün," diye alay etti Lucile.

"Ben _düşünmedim_!"

"Belki de sadece bir partiden eve geliyordu," diye ima etti Mary'nin yumuşak sesi.

"Ben de onu bir sabah gördüm," diye itiraf etti Hazel. "Çalışmak için saat beşte kalktım,
üstüme bir battaniye sardım ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye kıvrılıp Fransızca fiiller ezberledim--"

"Şimdi senin de uyuduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Lucile.

"Rhoda'yı gördüğümde," diye devam etti Hazel, Lucile'e bir yastık fırlatarak, "Büyük Ev'in arka kapısından çıkıyordu. Penceremizin önünden geçerken, 'Merhaba!' dedim ve bir adım sıçradı."

"Ne dedi?" diye sordu Jane.

"Hiçbir şey; sadece yukarı baktı, parmağını dudaklarına koydu ve aceleyle
Salon'a girdi. Her zaman çok güler yüzlü ve iyi huyludur, ama beni gördüğüne hiç memnun görünmedi."

"Zili çalmadan içeri nasıl girdi?" diye sordu Clarice hevesle.

Herkes güldü.

"Bu seni en çok ilgilendiriyor, değil mi?" Lucile tatlı bir şekilde sordu.

"Çamaşırhane kapısına doğru gitti," diye açıkladı Hazel. "Sanırım
bir anahtarı var."

"Bu bir fikir!" diye haykırdı Clarice. "Bir gece dışarı çıkmak istediğimizde o anahtarı neden ödünç almıyoruz?"

Yurt binasının doğu tarafındaki patikadan dört taş basamak aşağı iniyordu
ve doğrudan Frances ve Katharine'in odasının altında bulunan çamaşırhaneye açılan küçük bir kapıya iniyordu.

"Ve gecenin geri kalanını çamaşırhanede mi geçirelim?" diye haykırdı Hazel. "Yatak için bir
ütü masası bana çekici gelmiyor."

"Neden yukarı gelmiyorsun?" diye sordu Anne boş boş.

"Çünkü canım, Dolly her gece saat on birde merdivenin başındaki kapıyı kendisi kilitliyor," diye cevapladı Ruth.

"O zaman Rhoda'nın nasıl kalktığını anlamıyorum," dedi Frances şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"Ah, Rhoda'yı siktir et!" diye bağırdı Hazel sabırsızlıkla. "Hepimizin ve bagajlarımızın Green Lake'e gidip gelmemizi planlayalım, sadece iki arabamız varken."

"Pat ve ben yiyecekleri ve onları koruyacak birkaç kızı alıp
sonra geri kalanınız için geri dönebiliriz," diye önerdi Çete'deki tek diğer arabaya sahip olan Mary.

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Anne; ve böylece mesele çözüldü.

Cumartesi günü, genellikle erken bir yaza işaret eden o sıcak, güneşli günlerden biri oldu.

"Tepelerdeki o sisi görüyor musun?" dedi Katharine, arabaları garaj yoluna
yüklerken. "Bu sıcak demek. Sonuçta yüzebileceğiz.
Hepimizin testi geçmiş olması güzel değil mi, Clarice bile?"

"Dün bu saatlerde pek pikniğe benzemiyordu," diye gözlemledi Patricia, hatırlayınca ürpererek. "Soğuk, kasvetli bir
gün değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi! Bu yüke kim binecek?" diye sordu Anne, yükleme işini üstlenen kızlara dönerek.

"Katharine ve Frances, Pat ile gidecekler," diye yanıtladı Jane, "ve ben de Mary'ye eşlik edeceğim. Geri kalanınızdan hiçbiri ortalıkta dolanıp
geri döndüğümüzde her yerde sizi aramamıza izin vermeyin. Gemiye binecek olan herkes binsin!"

Saat on birde Rhoda da dahil olmak üzere tüm Çete, çok derin suların olduğu dikdörtgen bir göl olan Yeşil Göl'e bakan ormanlık bir tepede bulunan piknik alanlarına akın ediyordu. Gölün bir ucunda düz, ağaçsız çayırlar vardı ve alçak kıyı şeridi oldukça iyi bir kumlu plaj sağlıyordu. Diğer ucunda ise yoğun ormanlık arazi her taraftan suya doğru eğimliydi ve ona kasvetli, koyu yeşil bir renk veriyordu. Engebeli bir yol
doğu tarafındaki düzensiz su yolunu takip ediyor ve
tepeye doğru kıvrılarak
iki dik yamaç arasındaki çukurluğun
küçük bir piknik alanı oluşturduğu ormana giriyordu. Alanı işgal eden birkaç masa, bank ve taş fırın bugün sahipsizdi; bu yüzden kızlar kendi seçimlerini
yaptılar. Ağaçların arasındaki bir açıklıktan doğrudan durgun, yeşil suya bakabilecekleri bir masa seçtiler.

"Önce yüz," diye duyurdu Katharine, yiyecekler bir masaya, fazladan dürümler de bir diğerine yerleştirildikten sonra.

"Eşyalarımız burada tek başımıza güvende olacak mı?" diye sordu Betty şüpheyle, gölün alt ucuna inmeye hazır olduklarında.

"Ben kalacağım," diye önerdi Rhoda.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Anne. "Gel bizimle aşağı in ve yüz."

"Yüzme bilmem," diye cevapladı Rhoda, "ve banyo yapmayı da sevmem. Yanımda bir kitap getirdim ve sen dönene kadar burada kalıp kitap okumak istiyorum."

Hizmetçinin gerçekten de söylediklerini kastettiğini gören Anne, tepenin yarısına kadar inmiş olan diğer kızları takip etti.

"Rhoda nerede?" diye sordu Patricia, etrafa bakarak, plaja vardıklarında ve suya dalmak üzereyken.

"En azından gelip bizi izlemek isteyeceğini düşünüyorum," dedi Patricia, Anne açıkladıktan sonra. "Bir süre sonra yukarı çıkıp onu aşağı indireceğim."

Açık havada yüzmek, bir havuzda yüzmekten çok farklıydı ve
on beş dakika süren yorucu bir egzersizden sonra kızlar, biraz dinlenmek için sıcak güneşte kumda yatmak üzere dışarı çıktılar.

"Pelerinini bana ödünç ver, Anne," diye rica etti Patricia, "ve Rhoda'ya koşacağım."

"Geleceğine inanmıyorum," diye cevapladı Anne, Patricia'ya yünlü
banyo pelerinini uzatarak.

"Onu getireceğim. Her şey yoluna girecek. Bugün burada bizden başka
bir ruh yok. "

Pelerinini sıkıca saran Patricia, piknik alanına doğru
yol boyunca hızla yürümeye başladı. Rhoda, çukurluğun eğimli yamaçlarından birinin ortasında, kırık dalların
geçtiği bir güneş ışığı havuzunda, büyük bir taşın üzerinde oturuyordu. Kitabıyla o kadar çok ilgileniyordu ki, kız tam önünde durana kadar Patricia'yı
göremedi.

"Seni almaya geri döndüm," diye soludu Patricia. "Seni burada tek başına görmekten hoşlanmıyoruz. Bu hiç eğlenceli değil. Hadi!" kitabı hizmetçinin elinden alarak.

"Gerçekten umursamıyorum," diye başladı Rhoda.

"Ama umursamıyoruz," Patricia sözünü kesti, iki elini de uzatarak taştan kalkmasına yardım etti.

Biraz itiraz ederek gülen Rhoda ayağa kalktı ve ikisi birlikte
tepeden aşağı inmeye başladılar.

"Aman, işte Clarice," dedi Patricia şaşkınlıkla duraksayarak, hemen altlarındaki gölün yanında dikkatsizce sallanan kızı görünce. "Üstüne başına bir şey giymemiş. Kalabalığın geri kalanıyla birlikte olduğunu
düşündüm. Ne olduğunu merak ediyorum."

"Yırtık kenara çok yakın," diye bağırdı Rhoda sertçe.

Sesler duyan Clarice hızını kesmeden yukarı baktı. Ayağı
yolun yanındaki kıyıda bir deliğe çarptı ve bir çığlık atarak
göle kaydı. Anne'in pelerinini düşüren Patricia tepeden aşağı koştu ve
suya daldı.

Tehlikeli bir akıntı Clarice'i kıyıdan hemen sürüklemiş ve onu gölün merkezine doğru götürüyordu. "Yardım çağırmanın bir faydası yok," diye düşündü Patricia; "diğer kızlar çok uzakta.
Clarice'in yüzmeyi öğrenmesi şanslı bir şey; çünkü kendine biraz olsun yardım edebilecek. "O düştü!" Patricia, bacakları ve kollarıyla çılgınca dışarı çıkarak, Clarice'in kaybolduğunu gördüğü yere doğru olabildiğince hızla ilerledi. Korku ve zorunluluk ona fazladan güç ve hız verdi, böylece kız gelip onu kazağının yakasından yakaladığında Clarice'e yeterince yakındı.

Boğulan birinin karşı konulamaz eğilimiyle Clarice, bunun ikisi için de felaket anlamına geldiğini
bilen Patricia'nın etrafına kollarını dolamaya çalıştı.

"Bunu bırak!" diye çıkıştı. "Yüz!"

"Yapamam," diye inledi Clarice, korkudan çılgına dönmüştü.

"Yapmalısın! Yapmazsan ikimiz de boğulacağız. Elini omzuma koy ve benim yaptığım gibi
vur. Eğer beni boynumdan yakalamaya çalışırsan,
seni terk ederim."

Clarice kendini toparladı ve itaat etmeye çalıştı. Patricia'ya
hiç ilerleme kaydedemiyormuş gibi geldi, Clarice'in ağırlığıyla o kadar ağırlaşmıştı ki. Sadece bir vuruş daha, dedi kendi kendine,
daha fazla gidemeyecekmiş gibi göründüğünde. Şimdi bir tane daha. Bu o kadar da kötü değildi.
Şimdi bir tane daha. Kendini cesaretlendirerek, her kasını sonuna kadar zorlayarak,
sonunda Rhoda'nın bir kolunu ağaç gövdesine dolamış, diğerini de yosunla kayganlaşmış
pürüzlü taşlardan tırmanmalarına yardım etmek için uzatmış bir şekilde durduğu kıyıya ulaştı.

Tekrar güvende oldukları anda Clarice kendini yere attı
ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ağlamasına izin ver," diye tavsiyede bulundu Rhoda, Patricia hıçkırıklı kızın üzerine eğilirken.
"Şoku daha çabuk atlatacaktır."

"Ama soğuğa dayanacak," diye itiraz etti Patricia, Anne'in pelerinini yere serilmiş figüre
attı.

"Sen de öyle yapacaksın," diye ekledi Rhoda, kendi paltosunu çıkarıp, yanındaki titreyen kızın
üzerine
sarmalamaya hazırlandı.

"Sen onu sakla. Ben kendiminkini alırım," diye itiraz etti Patricia, tepeye
koşarak,
örtülerin masalardan birinin üzerine yığıldığı yere. Uzun kahverengi paltosunu birkaçının
altından çekip, üzerine sardı ve
Clarice ile Rhoda'ya döndü.

İlki, yüzü eğrelti otlarının arasında saklı bir şekilde hala ağlıyordu.

"Clarice, kalk!" diye emretti Patricia sertçe. "Kendini kontrol edemediğin için zatürre olman anlamsız. Kalk, dedim."

Kızı kollarından sıkıca tutarak, Rhoda'nın yardımıyla kızı kaldırdı ve
Anne'in pelerinini daha sıkı sardı.

"Bu benim için bir yargı!" zavallı Clarice, onu tepeye doğru götürürken titrek bir sesle sordu.

"Yargı nedir?" diye sordu Patricia sertçe.

"Hile yaptığım için boğulmak. "

"Ama boğulmadın," diye itiraz etti Patricia, kendi kendine
gülerek. Clarice ne çocuktu!

"Sen olmasaydın boğulurdum. Bir daha asla hile yapmayacağım;
Bundan eminim."

"Nasıl, ne zaman ve nerede hile yaptın?" diye sordu Patricia, şaşkın bir şekilde.

"Yüzme sınavı. Adım söylendiğinde üst kattan bir kız içeri girdi,
geçti ve Profesör Wilson farkı hiç anlamadı. Benim
boyumda."

Patricia konuşamadı. Böyle durumlarda ne söylenirdi?
Kendinden daha kutsal bir tavır takınmaktan kaçındı; yine de sessiz kalmak
onay olarak algılanabilirdi.

"Onun için kuru giysiler konusunda ne yapabiliriz, Bayan Randall?" diye sordu Rhoda, durumu kurtararak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Patricia endişeli bir tonda. "Sanırım onu ​​eve
bırakıp biraz alsam iyi olacak. Çok uzun sürmeyecek."

"Eğer sakıncası yoksa evde kalmayı tercih ederim," dedi Clarice gözlerini kurulayarak.

"Neden?"

"Ah, çünkü."

"Sıcak bir banyo yapıp hemen yatağa girse daha iyi olur," diye öğütledi Rhoda. "Ben de gelip sana yardım edeyim mi?"

"Ah, hayır," dedi Clarice hemen. "İyi olacağım."

"Ve Rhoda'nın önerdiği gibi yapacaksın?" diye sordu Patricia.

Clarice başını salladı ve Patricia'nın arabasına doğru giderken Patricia, Rhoda'ya alçak bir sesle: "Ben yokken kızlardan biri geri gelirse, onlara Clarice'in kendini iyi hissetmediğini ve onu eve götürdüğümü söyle. "Onlara zavallı Clarice'in hikayesini anlatmanın bir anlamı yok."

"Haklısın," diye katıldı Rhoda.

"Patricia," dedi Clarice, park alanından çıkarken, "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Bununla uğraşma. Orada olduğum için mutluyum."

"Sınavdan bahsetmeli miyim?" diye sordu Clarice, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra yavaşça. "Üniversite yaz için kapanmadan önce yüzmeyi öğrenmeye karar verdim."

"İyi! O zaman bu koşullar altında terfini adil bir şekilde alacaksın; ve bana öyle geliyor ki senin--senin--"

"Benim hile yaptığım," diye ekledi Clarice açık sözlü bir şekilde.

"Çok fazla insanı dahil ederdi. Görüyorsun ya, Profesör Wilson'ın miyopluğu ortaya çıkar ve belki de kovulmasına neden olurdu; senin yerine geçen
kız buna çekilir ve muhtemelen
başı derde girerdi--hatta belki de oyundan çıkarılırdı; sonra senin bölümündeki bunu
bilen kızlar--"

"Hiçbiri yok."

"Nasıl yani?"

"Numaralı kartlara göre, soyunma odasından tek tek çağrıldık; ve kimse kimin dışarıda olduğuna dikkat etmedi. Çok
büyük bir bölüm."

"Anlıyorum. Neyse, her neyse, yanlışı mümkün olduğunca
düzelteceğinizden, hikayeyi yayınlamakta hiçbir sakınca göremiyorum. Bu bana şunu hatırlattı, Rhoda'dan kızlara kendini iyi hissetmediğini ve seni
eve götürdüğümü söylemesini istedim. Bu yüzden üçümüz kendi aramızda fikir alışverişinde bulunacağız."

"Pat, tanıdığım en iyi sporcusun!"

"Clarice'e ne oldu?" diye sordu Hazel, bir saat sonra,
hepsi masanın etrafında oturmuş biftek, patates, şekerli çörek,
kızarmış kek ve kahveyi hazırlarken.

"Üşütmüş," diye sakince cevapladı Patricia, bir kutu
marshmallow'u açarak; "ama zamanında halletti, bu yüzden yarın iyi olacağını düşünüyorum."

Kara koyunun yüzmeye olan bağlılığı, Alley Çetesi üyeleri arasında çokça yoruma yol açtı. Birçok teori
ileri sürülmüştü, ama kız kendi sırrını sakladı ve arkadaşlarının çoğu kadar
yeterli olana kadar inatla çalıştı.

BÖLÜM XVII
BİR SOYGUN

"Bu sabah gazeteyi gördün mü?" diye sordu Jane heyecanla, Pat'in
Granard Herald'ını başının üstünde sallayarak Kahvaltıdan sonra koridordan odasına doğru
hızla ilerliyordu.

"Hayır, içinde ne var?"

"Bak!" Jane ön sayfayı uzattı ve kalın puntolarla yazılmış bir başlığa işaret etti:

Cesur Soygun. Hırsızlar Büyük Bir Hasılat Yaptı.

Kayıpların kurbanı kütüphanede otururken, adamlar üst odada çalışıyor.
Hiçbir ipucu yok. Mülkün sahibi Bayan Brock ödül teklif ediyor.

"Neden!" diye soludu Patricia. "Ne kadar korkunç!"

Salonda bir yerdeki bir saat çeyrek saati vurdu. "Ah, geç kalacağım," diye bağırdı Patricia, odasına dalıp birkaç kitap alarak koridorda koştu. "Gerisini daha sonra dinlemek zorundayım," diye seslendi Jane'e.

"Pat!" diye bağırdı Anne, kapıda onu yakalayarak. "Gazeteyi gördün mü?"

"Evet, Jane az önce bana gösterdi."

"Heyecan verici değil mi? Tüm mücevherleri ve bir sürü parası çalındı."

"Geç kaldım, Anne; lütfen beni bırak!" diyerek kızdan uzaklaştı.

Wentworth Sokağı'nın köşesinde Ruth ona yetişti.

"Haberi duydun mu?" diye soludu.

"Evet, ama duramam; derse daha çok var."

Patricia, Fransızca dersinde nefes nefese bir şekilde bir koltuğa gömülürken, ders çoktan başlamıştı, Frances arkadaki sıradan öne eğilip fısıldadı,
"Soygundan haberin var mı?"

Patricia başını salladı.

"Kağıt kimsenin bir şey duymadığını söylüyor," diye devam etti Frances. "Norman, soyguncuların çalıştığı odanın hemen yanındaki odasındaydı. Bu heyecan verici değil mi?"

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Patricia'nın kalemi not defterinin kenarına.

"Clarice bu sabah onunla tanıştı ve o da ona söyledi."

"Mademoiselle Quinne, _continuez s'il vous plait_," diye rica etti Profesörün yumuşak sesi.

Patricia'nın o günkü Fransızca dersinden pek bir şey duymadığı itiraf edilmeli.

Zihni, Büyük Ev'deki felaket hakkında aldığı parça parça bilgiler üzerinde hızla çalışıyordu.

"Çok tuhaf görünüyor," diye yorumladı Jack'e günün ilerleyen saatlerinde, "bir veya daha fazla kişinin akşamın erken saatlerinde bir eve böyle
girmesi. Bayan Brock veya Norman her an onları yakalayabilirdi."

Jack gülümsedi. "Muhtemelen, doğrudan gözlemle, rahatsız edilmeden kalma şansının en yüksek olduğu zamanı hesaplamıştı."

"Doğrudan gözlem mi?" diye tekrarladı Patricia.

"Evet; her kimse evin düzenini, sakinlerinin alışkanlıklarını ve değerli eşyaların nerede saklandığını biliyordu."

"Neden, Jack!" diye bağırdı Patricia, gözleri şafaktan bir şüpheyle büyüyerek.
"Kim--"

"Hiçbir şeyi kelimelere dökmesen iyi olur, Pat," dedi Jack hemen; "muhtemelen
hepimiz yanılıyoruz. Umarım öyledir. Her şeyi unutmaya çalışalım. Yetkililer bununla ilgilenecektir; bu onların işi, bizim değil."

Jack'in iyi tavsiyesine rağmen, Patricia haftanın geri kalanında bu konu üzerinde durmaktan kendini alamadı, özellikle de soygun Çete'nin ana sohbet teması olduğu için.

"Bayan Brock," diye duyurdu Katharine Perşembe gecesi, "sadece büyükbabasının saatini geri getirene büyük bir ödül teklif ediyor. Değerli bir aile yadigarı ve o, diğer mücevherlerden daha çok buna önem veriyor. Keşke bir sabah dışarı çıkıp saati alıp ona götürebilsem!"

"Sanırım hiçbirimiz biraz ekstra paraya itiraz etmezdik," diye güldü Anne. "Eğer bu hafta sonu eve gitmiyorsan, Pat, bir arama partisi düzenleyip Kath'i alt edebiliriz."

"Neyse, devam et," diye tavsiyede bulundu Patricia, çantasını çıkarıp ertesi öğleden sonra erken bir başlangıç ​​için hazırlamaya başladı. "Eşyalarını toplasan iyi olur, Jane; yarın öğle yemeğinden sonra hiç vaktimiz olmayacak."

"Jane seninle mi geliyor?" diye sordu Anne biraz hüzünle.

"Evet. Sen de gelmek ister misin?"

"_Öyle_! Sen şeftalisin." Anne, Patricia'ya sarıldı ve kendi odasına doğru gitti, dışarı çıkarken kapı eşiğine takılıp sendeledi.

"Dikkat et, Anne; arabam ve dörtlüm yüzünden boynunu kıracaksın," diye seslendi
Patricia. "Ona düşmeyi hiç ihmal etmiyor," diye ekledi kızlara.
"Kath, neden bizimle gelmiyorsun?"

"Çok isterdim ama annen çoğumuza ne diyecek?"

"Umursamayacak. Odamda iki kişilik yatak var, böylece istediğim zaman
konukları rahatça ağırlayabilirim; sonra da normal misafir odamız olacak. Yerde
uyumak zorunda kalmayacaksın."

"Sanki umursuyormuşum gibi! Bunu ev partilerinde yaptım." Katharine
çetenin geri kalanına iyi talihini duyurmak için ayrıldı ve sonra
hazırlıklarını toplamaya gitti.

"Seni kıskanıyorum, Patricia," dedi Jane, ertesi öğleden sonra, ormanlık bir alanda at sırtında ilerlerken, "bu güzel yolculuğu istediğin herhangi bir hafta sonu eve götürebilmen." "

"İstediğim zaman değil," diye düzeltti Pat, "ama benzin için yeterli param olduğunda ve işimi birkaç günlüğüne bırakabildiğimde. Elbette evde ders çalışamam."

"Karanlıkta bu ormanları umursamıyorum sanırım," diye gözlemledi Anne.

"Eh, canım," dedi Katharine yatıştırıcı bir şekilde, "karanlıkta orada olmayacaksın."

"Hiç şansım yok," diye kabul etti Patricia. "Babam beni her zaman zamanında geri götürür, bu yüzden gece olduktan sonra yola çıkmam. Soygundan çok korkar."

"Yabani çiçekler için iyi bir yer, bence," diye devam etti Jane, ağaç gövdelerinin arasından bakarak. "Durup biraz toplamak istemez misin, Pat?"

"İstemiyorum! Bir süredir yabani çiçeklerle yeterince deneyimim oldu."

"Muhabir-kurtarıcınızı gördünüz mü hiç?" diye sordu Katharine.

"Arada sırada. Jack ondan çok hoşlanıyor ve Craig bize birkaç kez dışarı çıkma teklif etti."

"Kız arkadaşı yok mu?" diye sordu Katharine.

"Sanırım yok; zaten düzenli biri değil. Ama neden ilgilenmelisiniz?
Siz ve Profesör artık iyi arkadaş değil misiniz?"

"Elbette; ama Çete'de erkek arkadaşı olmayan birkaç hoş kız var. Görüyorsunuz ya, tamamen fedakarlık ediyorum."

"Belki de söz konusu adam işlerini kendisi halletmeyi tercih eder,"
dedi Jane pratik bir şekilde.

"Belki; Aslında, çoktan bir seçim yapmış olabilir," diye önerdi Anne,
aynadaki Pat'e gülümseyerek.

Patricia gözlerini önündeki yola dikti ve Anne'in ne demek istediğini bilmiyormuş gibi yaptı.
Sonra, konuklarının o akşam ne yapmak istediklerini sorarak konuyu değiştirdi. "Hafta sonu o kadar kısa ki, her dakikasını kullanmak zorundayız."

"Bir film," diye önerdi Katharine. "Bir rakun kadar iyi bir film
izlemedim."

"Ve sonrasında her yerde çift soda," diye ekledi Jane. "Benim ikramım."

"Bana iyi geliyor," diye kabul etti Anne, Patricia ona meraklı gözlerle baktığında.

"Tamam, o zaman. Bunu yapacağız. Sanırım biraz hız yapacağım,
böylece ilk gösteriye gitmek için yeterince erken eve varacağız. Bu yeni
yol ​​benim için kesinlikle çok şey ifade etti - mesafeyi çok kısalttı. Trenle epey uzun bir yolculuk olduğunu biliyorsun; ormanın içinden geçen bu yol
millerce yolu kesiyor. Oh!" sözleri bir çığlıkla sona erdi.

"Ne oldu?" diye sordu Anne, irkilerek.

"Bir arı!" diye haykırdı Patricia. "Aman Tanrım, gözlerini ondan ayırma ve
onu söndürmeye çalış. Direksiyondayken sokulmaktan her zaman korkarım."

"Gözlerimiz hakkında bir fikriniz var, eğer yetişkin bir arıyı
söndürebilecek kapasitede olduklarını düşünüyorsanız," diye belirtti Katharine. "Benimkiler onu
görmüyor bile, onu pencereden
dışarı itmekten bahsetmiyorum bile."

"Şaka yapmayı bırakın," diye yalvardı Patricia, "ve onu bulun."

"İşte orada!" diye bağırdı Anne, köşeye olabildiğince
çekilerek.

"Nerede?" diye sordu Jane, arka koltuktaki yolculara bakmak için dönerek.

"Yerde," dedi Katharine. "Siz kızlar beni yoruyorsunuz; zavallı bir
arıdan çok
korkuyorsunuz!"

"Eğer korkacak bir şey yoksa, onu alıp
dışarı atarsınız," diye önerdi Patricia.

"Hayır--o; ama, işte! Çantamı onun üzerine koydum. Bir dakika içinde tamamen ölmüş olacak, sonra onu alacağım," diye önerdi Katharine.

"Çoğumuz ölü bir arıyı almaya razı olurduk," diye önerdi
Jane.

Şu anda Katharine çantayı kaldırdı; ancak bu hareketi Anne'den bir
çığlık izledi, Anne her zamanki kadar canlı olduğunu duyurdu.

Katharine çantasını tekrar yere vurdu, Jane ise nefes nefese gülüyordu.

On dakika sonra, Katharine tekrar kurbanına baktı; ve yine çok belirgin yaşam belirtileri gösteriyordu.

"Kedilerin dokuz canı varmış gibi," diye yorumladı.

"Çantayı yere bırak," diye yalvardı Anne, "ve onu rahat bırak. Ölmediyse
en azından yaramazlık
yapmaktan vazgeçmiştir."

"Gördüğüm en sert arı," diye yorumladı Katharine, şanssız böceğin üzerine tekrar çantayı
vurarak. "Henüz varış noktamıza varana kadar orada kal."

Bayan Randall, araba merdivenlere yanaştığında verandada onları bekliyordu.

"İki tane fazladan getirdim, anne!" diye bağırdı Patricia, dışarı atlayıp annesine
sarılarak.

"Önemli değil," diye yanıtladı Bayan. Randall, konuklarına gülümseyerek. "Burası artık oldukça ıssız ve Pat'in arkadaşları her zaman hoş karşılanır."

Tanıtımlar bittiğinde, bastırılamayan Katharine ev sahibine, "Yolcularımızdan biri orada yerde; onu nereye koyayım?" dedi.

Bayan Randall şaşkın görünüyordu, kızlar ise gülüyordu.

"Gördün mü?" dedi Katharine, Bayan Randall'ı kolundan tutarak ve ona ağır çantaları taşımak onun için sadece bir eğlenceymiş gibi
sürünen arıyı göstererek.

"Ah," dedi Bayan Randall, eğlencenin ruhuna girerek. "Diyelim ki
kapıyı açık bırakır ve kendi odasını seçmesine izin verirsin."

Konuşurken, iri siyah ve altın rengi adam kanatlarını açtı, bir an kadar sendeledi, sonra küçük çığlıklarla kendisinden kaçan kızların yanından geçerek verandadaki vadi zambaklarının olduğu bir yere yerleşti.

"Kaçak yolcu ortadan kalktığına göre, içeri girelim," diye önerdi Patricia, annesini merdivenlerden yukarı takip ederek.

"Hemen yukarı çıkıp akşam yemeğine hazırlansan iyi olur, Pat," diye tavsiye etti Bayan Randall. "Babam biraz erken eve geliyor ve o gelir gelmez yemek yiyeceğimizi düşündüm, bu yüzden kızlar, yapmak istediğiniz her şey için uzun bir akşam geçireceksiniz."

"Annen çok tatlı; değil mi?" diye belirtti Anne, dört kız birlikte uzun
merdivenlerden yukarı çıkarken.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Patricia, memnuniyetle gülümseyerek. "Şimdi burası benim odam ve misafir odası da hemen karşımızda. Dilediğiniz gibi bölüşebiliriz."

"Değilse yer değiştiririz," diye önerdi Anne. "Katharine ve ben bu gece misafir odasını alırız; sonra yarın gece Jane'i Katharine'in yanına koyarız ve ben de seninle gelirim."

"Ah--wa! Ah--wa!" Katharine yakındı.

"Neyin var senin?" diye sordu Anne.

"Pat'im yok, yok!"

"Ah, sen her zaman uyuyorsun; ne fark eder?" diye güldü
Jane.

"Alarmı kuracağım," dedi Patricia eğlenerek; "ve gecenin yarısı
dolduğunda içeri gireceğim, Anne'i dışarı çıkaracağım, onu odama göndereceğim,
ve seninle içeri gireceğim. Nasıl?"

"Düşüneceğim," diye cevapladı Katharine en onurlu tonuyla; "ama
sanırım duygularım onarılamaz şekilde hasar gördü."

"Hadi, devam et!" diye bağırdı Anne, Katharine'i önünden misafir odasına iterek. "Akşam yemeğine asla hazır olmayacaksın."

Bay Randall, misafirleri severdi ve Patricia'nın
misafirleri olduğunda her zaman çok eğlenceli olurdu; bu yüzden akşam yemeği saati o kadar uzadı ki
dört kız tiyatroya vardığında, erken gösteri çoktan başlamıştı.

"Sağdakini seviyorum," diye fısıldadı Patricia, karanlık eve girerken. "Sadece beni takip edin," diye ekledi, görevliyi tamamen görmezden gelerek
ve yan koridordan aceleyle yürüdü. Bir sıra koltuğa
girerken biraz dikkatsiz davrandı ve ayak bileğinin üzerinde döndü. Düşmemek için
önündeki koltuğa çılgınca tutundu, çok iri ve çok vakur görünen bir adam tarafından işgal edilmişti. Koltuğun arkasını kavramak yerine, eli çok kuvvetlice adamın kel kafasının üstüne indi.

"Aman!" diye haykırdı şaşkınlık ve rahatsızlıkla.

Duyabilen herkes arkasını döndü. Birkaç kişi rahatsızlıkla
bağırdı. Olaya tanık olan yakındakiler yüksek sesle güldü. Genel kargaşada, kızlar utançtan
tamamen yenik düşerek koltuklarına gömülmeyi başardılar. Anne hemen yüzünü ellerinin arasına aldı ve
titremeye başladı.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Patricia.

Anne sadece başını salladı ve Patricia kızın kahkaha
kırıklığı içinde olduğunu fark etti. Bulaşıcıydı ve çok geçmeden Pat ve
Katharine aynı durumdaydı.

"Bunu yapmayı bırak!" diye emretti Jane. "Üzücü bir şey düşün ve hemen yap."

Çok çaba sarf edip birkaç kez tekrarladıktan sonra sonunda kendilerini toparlamayı başardılar ve gözlerini kararlı bir şekilde ekrana diktiler, birbirlerine bakmaya
cesaret edemediler.

"Bu korkunçtu!" diye haykırdı Jane, tekrar sokağa çıktıklarında sahte bir öfkeyle. "Bir daha asla seninle sinemaya gitmeyeceğim,
Patricia Randall!"

"Çok--üzgünüm," diye soluk soluğa kaldı Pat. "Kesinlikle kederden bunalmış gibi davranıyorsun," dedi Anne.

"Hayatında hiç o adamın bağırma şekli kadar komik bir şey duydun mu - resmen kükredi!" dedi Katharine.

"Sen daha çok belaya bulaşıyorsun, Pat," diye yorumladı Anne, "tanıştığım herkesten daha çok."

"Önemli değil mi?"

"Önemli değil," dedi Jane yatıştırıcı bir şekilde, bir şekerleme dükkanına girerken, "iyi niyetlisin."

"Bence," dedi Katharine, "söylenebilecek en kötü şey bu. 'Ah, iyi niyetli.' Hafif bir övgüyle bir tür lanetleme gibi görünüyor. Jane öyle demek istemedi."

Herkes güldü. Katharine tutarsızlığının farkında değildi.

Siparişlerini beklerken, olası tanıdıkları aramak için odada dolaşan Patricia'nın gözleri, onların iki masa ötesindeki uzun boylu bir adamın sırtına takıldı. Sanki sorgulayan bakışlarından etkilenmiş gibi, kişi arkasını döndü, hemen ayağa kalktı ve iki adımda odayı geçti.

BÖLÜM XVIII
BİR HAFTA SONU

"Craig!" diye haykırdı Patricia, uzun boylu gence gülümseyerek. "Seni burada görmek ne güzel! Peki ne yapıyorsun?"

"İş için buradayız," diye kısa bir yanıt geldi, Patricia'nın elini coşkuyla sıkarken.

"Bunlar arkadaşlarım - Anne Ford, Jane Temple ve Katharine Weldon," diye devam etti Patricia, "hafta sonunu benimle geçirecekler."

Craig, tanışmayı kabul ederek Patricia'ya meraklı gözlerle baktı.

"Buraya oturup tatlımı Tatlılarla yiyebilir miyim?"

"Böyle 'tatlı' bir iltifattan sonra reddedemeyiz," diye güldü Patricia. "Şehirde ne kadar kalacaksın?"

"Eh, bu duruma bağlı. Aradığımı bulursam, hemen geri dönerim; bulamazsam, her neyse, pazar öğleden sonra giderim."

"Ne kadar ilginç ve gizemli görünüyorsunuz!" diye belirtti Katharine.

"Raporlama harika bir oyun. Şimdi bana kendinizden bahsedin," dirseklerinizi masaya dayayıp bir kızdan diğerine bakarak. Çocuk, eve dönüş yolculuğunun hikayesini iltifat dolu bir dikkatle dinledi; film deneyimlerine dair birkaç kısa havlama sesi çıkardı, sonra da yarın ne yapmayı düşündüklerini sordu.

"Sabah alışverişe," diye yanıtladı Patricia. "Evdeyken her zaman pazar
pazarlamalarını yaparım. Mağazalarda dolaşıp bir şeyler satın almayı çok severim. Öğleden sonra--henüz gerçekten bilmiyorum."

"Hepiniz benimle beyzbol maçına gitseniz nasıl olurdu?" diye önerdi
Craig, kravatından bir damla çikolata sosunu dikkatlice silerek.

"Harika! Ama dört kadını refakat ederken çok utanırdın," diye güldü Patricia.

"İnanma. Tribündeki en gururlu ve en çok kıskanılan kişi ben olurdum. O zaman anlaştık," diye ekledi, tüm kızlar plandan duydukları memnuniyeti dile getirirken. "Saat ikide seni çağırırım," diye ekledi, gitmek için ayağa kalktıklarında. "Seni eve bırakmayı teklif ederdim, ama sanırım
arabanı aldın?"

"Evet; bir park yerinde. Yarın öğleden sonra Park'ta buluşalım, bizim eve gitmek yerine?"

"Fena fikir değil, özellikle de nerede yaşadığın hakkında en ufak bir fikrim yokken."
Herkes güldü.

"97 Minton Yolu, bilmen gerekirse," dedi Patricia, açık sözlü bir şekilde gülümseyerek,
üstündeki kahverengi gözlere ve ciddi yüze bakarak.

"Teşekkürler," dedi, adresi not ederek. "Bir dakika bekle," diye ekledi, kolunu tutup onu bir şeker tezgahına doğru yönlendirdi.
"Seçilen çeşitlerden beş pound hazırla," diye yönlendirdi, siparişini almaya gelen ciddi tezgahtara.
Sonra, kızların teşekkürlerini savuşturarak
gitti.

"Her birimiz kutunun dörtte birini oluşturmak için favorilerimizi seçelim mi?" diye sordu Patricia, diğer kızlara dönerek.

"Tamam; ve çeşitlilik olsun diye çeyrek veya yarım poundluk partiler halinde," dedi
Katharine; ve hepsi onayladı.

Kızlar sonunda eve vardıklarında oldukça geç olmuştu, ancak
oturma odası şöminesinin önüne şeker kutusuyla yerleştiler ve Bay ve Bayan Randall'ı çikolatalarla ve maceralarının hikayesiyle eğlendirdiler.
Bay Randall sonunda onları gece yarısından kısa bir süre sonra yatağa götürdü.

Ertesi sabah, Patricia birkaç alışveriş yapmayı planladığı market bölümündeki büyük bir mağazanın önüne geldiğinde, Katharine "Arabada kalacağım," diye duyurdu. "Pazarlamayla ilgilenmiyorum ve insanların sokaklarda aceleyle yürümesini izlemeyi seviyorum."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Patricia, arabadan inerken, Anne ve Jane de onu takip etti.

"Buraya park edebilir misiniz?" diye sordu Jane şaşkınlıkla, Patricia kapıyı çarparak.

"Aslında öyle olması gerekmiyor ama çok uzun sürmeyecek; ve sorun çıkacağını da sanmıyorum."

"Polis gelirse," diye cömertçe teklif etti Katharine, "Ben onu eğlendiririm."

Yaklaşık on dakikadır kalabalığı izliyordu ki, iri, kırmızı yüzlü bir polisin yaklaştığını fark etti, gözleri öfkeyle oturduğu
arabaya dikilmişti.

"Şimdi benim başıma gelecek!" diye düşündü. "Patricia neden zamanında gelmiyor?
Uzun zamandır ortalarda yok."

"Buraya park edemezsiniz, hanımefendi," dedi memur sertçe. "Okuyamıyor musunuz?"
Park Yasak işaretini işaret ederek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Katharine çekingen bir şekilde.

"Okuyamazsınız!" diye haykırdı adam şaşkınlıkla

"Tek kelime bile etmiyor!" diye cevap verdi ve Katharine masumca ona baktı.

"Hangi milliyettensiniz?"

"Amerikalı, efendim."

Memur şaşkınlıkla şapkasını geriye itti. Bir şeylerin ters gittiğini hissediyordu, ancak tam olarak ne olduğunu anlayamıyordu. Okullara harcadığımız tüm parayla
ve bu genç kadın okuyamıyordu.

"Neyse, okuyup okuyamaman önemli değil, buraya park edemezsin."

"Ama bu benim arabam değil ve araba kullanamam."

"Sahibi nerede?"

"İçeride," mağazayı işaret ederek. "Bir dakikaya kadar dışarı çıkacak. Sanırım
portakal almaya gitti."

"Eh, eğer ben tekrar geldiğimde dışarı çıkmazsa, bir etiket alır;
ve bu da düz!"

Polis memuru öfkeyle yürümeye devam etti ve Katharine tekrar minderlere rahatça
çöktü. Beş dakika geçti; on; ve hala Patricia'dan haber yok. Katharine gergin bir şekilde kıpırdanmaya başladı ve kızlarla
dükkana girmiş olmayı diledi. Yine de, girmiş olsaydı, araba hemen
etiketlenirdi; hatta belki de Pat geri dönmeden önce
gelirse adamı yine uzak tutabilirdi.

İşte oradaydı, sanki ciddiymiş gibi yürüyordu! "Keşke Pat ve portakalları Hades'te olsaydı," diye düşündü Katharine, öfkeli memura tatlı bir şekilde gülümsemeye hazırlanırken.

"Henüz gelmedi," dedi, pencereden dışarı eğilip gizlice konuşarak. "Başına bir şey gelmiş olmalı. _Çok_ endişeliyim.
Sizce ne yapmalıyım?"

Beklenmedik karşılamayla bir anlığına silahsızlanan adam şapkasını çıkardı
ve başını kaşıdı. Sonra aniden çalıştırıldığını fark ederek,
çıkardı:

"Başına ne _gelebilirdi ki, diğer tüm kadınlar gibi, zaman kavramı yok! Bu araba yarım saattir burada. Sanırım o da
okuyamıyor!"

"Sadece yirmi beş dakikadır burada, memur bey," diye düzeltti Katharine, saatini göstererek.

"Yani okuyamasan bile saati söyleyebilirsin," diye yorumladı memur, kızın sinirine rağmen duruşuna hayran kalarak.

"Şey, görüyorsun," diye başladı Katharine, iki kolunu da açık pencereye dayayarak,
"küçük bir kızken--(Pat gelene kadar ilgisini çekebilirsem!)--ben--" Mağazadan yeni çıkan arkadaşlarına çılgınca el kol hareketleri yapmaya başladı.

Polis memuru hızla döndü ve çılgınca ona doğru koşan üç kız gördü. Pat arabaya ulaştığında, taşıdığı çanta kırıldı ve bir düzine portakal her yöne yuvarlandı.

"İşte!" diye haykırdı Katharine zaferle. "Sana sadece portakal almaya gittiğini söylememiş miydim?"

Adam meyveleri toplayıp arabaya atmaktan başka ne yapabilirdi ki? Yoldan geçenlerin yorumlarına
çaba ve utançla kızaran adam, sonunda Patricia'ya sertçe baktı.

"Hanımefendi, yarım saattir burada, tam şu tabelanın altında park etmişsiniz. Siz de
_okuyamıyor musunuz_?"

"Evet, biraz," diye yanıtladı Patricia, Katharine'e şüpheli bir bakış atarak. "Ama o tabelalar o kadar yükseğe yerleştirilmiş ki, alçak bir arabadaysanız, onları görmek gerçekten çok zor. Bunun doğrudan arabanın üstünde olduğunu kendiniz görebilirsiniz. İçeri girin ve
bakın."

"Elbette, eğer doğrudan altından geçerseniz öyledir!" diye homurdandı adam. "Ve
bir daha bu arabayı ait olmadığı bir yerde gördüğümde, hemen bir etiket alır; yolcularınız okuyamıyorsa, ya da tabelaların çok yüksek olduğunu düşünüyorsanız, ya da--ya da başka bir şey."

"Sabrınız ve yardımınız için teşekkürler," diye cevapladı Patricia, ona o kadar dostça bir şekilde gülümsedi ki, öfkeli onur ifadesini korumakta zorluk çekti. Kızların onunla dalga geçip geçmediğinden hâlâ biraz şüphe ediyordu. Bu kadınlar!

"Elveda," diye seslendi bastırılamaz Katharine, Patricia arabaya binip motoru çalıştırdığında. "Umarım bir ara tekrar görüşürüz."

Memur yorum yapmadan uzaklaştı, Katharine ise kızlara karşılaşmasını bildirdi.

"Ben tam bir enkazım!" diye incinmiş bir tonda ilan etti, arkadaşları ise kalpsizce gülüyordu. "Bir daha asla senin için araba tutmayacağım."

"Kendi seçimin," diye karşılık verdi Patricia umursamazca. "Bizimle gelmeni istedik."

"Hayatımı senin malını korumak için riske attığım için aldığım tek teşekkür bu," diye iç çekti Katharine, "Polis, bu arabayı esirge; eski bir tekerleğe dokunma!" diye kıkırdadı Anne.

"Gençliğimde beni taşıyordu," diye devam etti Jane.

"Ve şimdi onu koruyacağım," diye bağırdı üçü.

"Hepinizi dışarı atmayı düşünüyorum," diye ilan etti Patricia sahte bir öfkeyle. "Tam olarak son model olmadığını biliyorum, ama aslında o kadar da eski değil."

"Önemli değil, Patsy," dedi Katharine. "Eski bile olsa bineriz."

"Bu öğleden sonra gideceğimiz yer orası," dedi Patricia birkaç dakika sonra, yan sokağı işaret ederek; "beyzbol
parkını buradan görebilirsiniz."

Maç başlamadan çok önce, koltuklarında oturmuş, kalabalığın tribünlere
dolmasını izliyorlardı.

Craig'in yanında oturan Patricia, onun yüzleri sıradan bir ilgiyle taradığını fark etti. Craig, karşı tribünleri görmek için bir opera
gözlüğü çıkardığında, merakı ona galip geldi.

"Özel birini mi arıyorsunuz?" diye sordu, mendilini katlayarak.

"Evet." Yaklaştı, başını eğdi ve yumuşak bir sesle konuştu. "Brock olayındaki müdürün buralarda olabileceğine dair bir ipucu aldık ve şefim beni ne alabileceğime bakmam için dışarı gönderdi. Ama bunu aklınızda tutun."

"Elbette," diye soludu Patricia, heyecandan titreyerek.

"Bizimle akşam yemeğine eve gelir misin?" diye sordu Patricia, oyun bitip
park istasyonuna doğru yöneldiklerinde.

Craig başını iki yana salladı. "Çok isterim ama bu gece biraz daha etrafa bakmak istiyorum; bu yüzden bildiğim bir yerde tek kollu bir öğle yemeği yiyeceğim
belki bir şeyler duyarım. Çok teşekkürler."

"Eğer gelmek istersen, yarın gel.
Pazar günleri birde akşam yemeği yeriz."

"O zaman gelmekten mutluluk duyarım."

"Şansın var mı?" diye sordu Patricia, ertesi öğlen kendi evinin salonunda Craig ile karşılaştığında.

"Hiç de değil," o kadar üzgün görünüyordu ki Patricia gülümsemesini
zorlukla tutabildi.

"Çok yazık; ama bu kadar moralin bozuk olmasın."

"İyi tavsiye; belki trende bir şeye rastlarım.
Yabancılarla sohbete dalarsınız ve çoğu zaman bir ipucu ağzınızdan kaçar."

Akşam yemeği çok eğlenceliydi. Craig eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve
Katharine'in misafirleri kahkaha tufanında tutan
aptalca bir huyu vardı.

"Ayrılmaktan nefret ediyorum," dedi Craig, oturma odasındaki şöminenin önünde kahvelerini bitirdikten sonra saatine bakarak.

Gün serinlemişti ve odun ateşi çok hoştu. "Burası
çok
rahatlatıcı," diye devam etti; "ama trenim yirmi dakika sonra kalkıyor."

"Neden Pat'in seni makinesine sokmasına izin vermiyorsun ve kızlarla
geri dönmüyorsun?" diye önerdi Bay Randall. "Hiçbir şeye benzemez," diye cevapladı Craig, büyük rahat bir sandalyeden isteksizce kalkarken uzun vücudunu yavaşça açarak; "ama dönüş biletim var,
ve 'İsraf etme, ihtiyaç duyma' benim sloganlarımdan biridir."

"Şehre döndüğünde görüşürüz," dedi son sözleri, grubun geri kalanından ayrıldıktan sonra Patricia'ya.

"Çok muhtemel," diye cevapladı umursamazca.

Çocuğu evine davet etmekte akıllılık mı etmişti?
Kapıyı kapatırken merak etti. Çocuk biraz sahiplenici olmaya meyilliydi ve onun kendisiyle gerçekte olduğundan daha fazla ilgilendiğini düşünebilirdi. Ama üniversite yılının sonu hızla yaklaşıyordu ve bununla birlikte birçok Granard
ilişkisi de kopuyordu. Ateşin önündeki gruba yeniden katılırken yüzü çok ciddiydi; çünkü gelecek sonbaharda geri dönememe korkusu çok dokunaklıydı.

"Ne oldu, Pat?" Katharine açıkça sordu. "Sanki
son arkadaşını yeni gömmüşsün gibi görünüyorsun."

"Gömmedim," diye cevapladı kız, babasının koltuğunun koluna tünedi ve
saçlarını bir Kewpie topuzuna büktü.

"Pat evden ayrılma zamanı geldiğinde her zaman böyle görünür," diye yorumladı Bayan
Randall, kızına dikkatle baktıktan sonra.

"Misafirperver görünmek istemiyorum--" diye söze başladı Bay Randall.

"Ama yola çıkmamız gerektiğini düşünüyorsun," diye bitirdi Patricia, "böylece karanlık çöktükten sonra uzun süre yolda kalmamış oluruz."

"Eh, her zaman beklediğinden daha uzun sürdüğünü biliyorsun."

"Evet, canım; başlayacağız. Hadi kızlar, eşyalarınızı toplayın."

Evden yaklaşık yirmi beş mil uzaklaştıklarında, Patricia endişeyle
gökyüzüne hızla yayılan
kara bulut kümesine baktı. "Kızlar, bir fırtınaya yakalanacağımızdan korkuyoruz."

"Fırtına olmadığı sürece," diye başladı Anne endişeli bir tonda.

"Ağaçların altından uzak durursanız, arabada yeterince güvende olursunuz," diye yorumladı
Katharine.

"Ormandaysanız, yapamazsınız," diye itiraz etti Jane, bulutların bu kadar hızlı toplanmasını izlerken.

"Ormanda olmayacağız," dedi Patricia. "Fırtınaya
onlara ulaşmadan çok önce vuracağız."

Konuşurken, ülkenin üzerinden soğuk bir rüzgar dalgası geçti, karanlık bir kutunun kapağı gibi
kapandı ve kocaman dolu taneleri kaputtan sekerek arabanın tepesine öyle bir güçle
vurmaya başladı ki
sanki yarıp geçmeleri gerekiyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XIX
TUHAF BİR DENEYİM

"Yoldan çekilip bir süre durmam gerekecek," diye ilan etti Patricia. "Bu şekilde araba kullanmaya çalışmak çok sinir bozucu."

Kenar geniş ve pürüzsüzdü; bu yüzden park etmek için güvenli bir yer bulmakta hiç zorluk çekmedi. Aslında, trafik açısından neredeyse her yer güvenli olabilirdi; çünkü neredeyse tüm sürücüler fırtınanın bitmesini beklemek için durdu. Üç çeyrek saat boyunca gökyüzü karanlıktı, büyük ve küçük dolu taneleri yere doğru yağarak buz gibi beyaz bir halıyla kapladı; sonra neredeyse başladıkları kadar aniden durdular. Patricia motoru çalıştırıp tekrar yola çıktığında güneş bulutları delmeye çalışıyordu.

"Hava güzelken gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz," dedi.

"Neden, bir tane daha mı yapacağız?" diye sordu Anne gergin bir şekilde.

"Kesin olarak söyleyemem; ama gökyüzü önümüzde oldukça siyah görünüyor. Belki de sadece
yağmurdur."

Haklıydı. Beş mil ötede, sanki sonsuza kadar devam edecekmiş gibi sürekli yağan yağmura yakalandılar. Yol taçlıydı ve kaygandı, bu da dikkatli sürüşü tavsiye edilir kılıyordu.

"İyi ki baban bizi şimdi göremiyor," diye belirtti Katharine, Patricia farlarını
açtığında.

"Evet, öyle değil mi? Bu gece hava çok erken kararacak. Ben de gece sürüşünü ondan daha çok sevmiyorum."

Kızların hiçbiri yolun geri kalanını yağmurda ve karanlıkta sürme fikrinden hoşlanmadı. Zaman geçtikçe küçük parti çok sessizleşti ve hatta Katharine'in bile söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Sadece ön cam sileceği ıslak camda ileri geri hareket ederken düzenli olarak gıcırdıyordu. Braggs Corners'da birkaç İzci yolun ortasında durmuş, trafiği Main'den Pearl Sokaklarına yönlendiriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Patricia, başını pencereden dışarı çıkararak.

"Köprü yıkıldı. Millersville'den dolanmam gerek," diye cevapladı çocuk.

"Bu rotadan en az yirmi mil daha uzun," diye homurdandı Patricia; "ve
çok da iyi seyahat edilmiyor. Ama, sanırım, bunun için bir çare yok."

Yeni rota gerçekten de ıssızdı - düz,
ıslak çiftlik arazilerinden geçen, damlayan ormanlık alanlarla dönüşümlü bir kır yolu.

"Işıklarda sorun ne, Pat?" diye sordu Katharine, yaklaşık on mil kat ettikten sonra.

"Bir şey var, kesinlikle, ama ne olduğunu bilmiyorum," diye endişeli bir cevap verdi. "Dışarı çıkmaya devam ediyorlar. Onlar açıkken mümkün olduğunca hızlı sürmem ve
gittiklerinde yavaşlamam gerekecek."

"Umarım bu ormana geldiğimizde iş başındadırlar,"
Anne, ilerideki karanlık ağaç şekillerine hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bakarak belirtti.

"Muhtemelen öyle olacaklardır," dedi Patricia cesaretlendirici bir şekilde; "ve bence
Millersville onların diğer tarafında olmalı. Orada durup
ışıkları düzelttireceğim."

Kızlar kasvetli ormana dalarken nefeslerini tutmuş oturuyorlardı,
ama ağaçların sonuna yaklaşana kadar her şey yolunda gitti.
Birdenbire ışıklar titredi ve tüm yolcuların
ürkmüş çığlıklar atmasına neden olan müthiş bir tümsek oluştu.

Patricia yavaşlarken Jane, "Bu neydi şimdi?" diye sordu.

"Sanırım bir delik," diye cevapladı Patricia yapmacık bir umursamazlıkla.

"O zaman dışarı doğru büyüyen bir delik olmalı," dedi Anne, pencere çerçevesine sertçe temas eden dirseğini ovuşturarak. "Sanki bir filin üzerinden geçmiş gibi hissettim."

"Daha çok bir ağacın dalı," diye açıkladı Katharine.

"Ne olursa olsun, orada kalabilir," diye açıkladı Patricia. "Geri dönüp bakmayacağım. Önümüzde ışıklar var ve Millersville'e neredeyse vardığımızdan eminim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Katharine, ellerini çırparak.

Patricia büyük bir dikkatle koyu renk arabasını küçük kasabaya sürdü ve
karşısına çıkan ilk garajda durdu.

"Hemen içeri gir," diye yönlendirdi ne istediklerini görmek için dışarı çıkan tamirci.

Garajın içinde, kızların hepsi arabadan indi ve Patricia zorluklarını anlatırken etrafta dolaştılar. Hızlı bir incelemeden sonra, adam sert bir şekilde Patricia'nın karşısına dikildi.

"Hanımefendi, arabanızda kan ve bir erkek giysisinin bir parçası var! Birini
ezmiş olmalısınız."

"Elbette ezmedim!" diye başladı Patricia öfkeyle; sonra aniden durdu,
kendini sabitlemek için çamurluğa tutundu.

"Buraya bakın!" diye ısrar etti adam.

Patricia kendini arabanın diğer tarafına doğru yürümeye zorladı ve
tekerleğin içinde kıvrılmış gri bir bez parçası ve arabasının gövdesinde lekeler gördü.
Bunlar kısmen yağmurla yıkanmıştı ama
kan olduğunu gösterecek kadar kalmıştı.

"O korkunç şişlik," diye cevapladı Anne tutarsızca.

"Bir erkek için yeterince büyük hissetmiyordum," diye itiraz etti Katharine.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Patricia, ağlamamak için dudaklarını ısırdı.

"İstasyona bildirsen iyi olur ve bir memurla geri dönmeni
sağlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu adam. "Işıklarınızı tamir edeceğim; sonra bir blok öteye
gidip istasyonu göreceksiniz."

"Bizimle yukarı çıkıp hikayenin sizin tarafınızdan olan kısmını anlatır mısınız?" diye yalvardı
Patricia, böyle bir acil durumda erkek desteğine çok ihtiyaç duyduğunu hissederek.

"Elbette," içten bir yanıttı. "Ben de gelip
sen orada olurum."

"Önemli değil, Pat," dedi Katharine teselli edercesine. "Bir ara birini
ezmen gerekecek ve artık bitti."

Patricia titredi.

Tamirci sözünü tuttu ve korkmuş kızlar polis karakoluna girdiğinde, görevli memurla ciddi bir şekilde
sohbet ederek masaya yaslanmıştı. Patricia ve arkadaşlarına sorulan birkaç soru o kadar hızlı ve açık bir şekilde cevaplandı ki
çok olumlu bir izlenim bıraktılar; ve yirmi dakika içinde Patricia,
yanında oturan hoş bir genç polis memuruyla
ormana geri dönüyordu. Tamirci ve adli tabip küçük bir kamyonla onları takip etti.

"Bir şey _var_!" diye bağırdı Katharine, sarsıntının olduğu yere
yaklaşırken ve farlar yolun bir tarafına doğru koyu bir
demet gösterdi. Patricia bunun bir erkek figürü olduğunu görünce ürperdi.
Durduğu anda polis memuru dışarı fırladı ve yüzüstü yatan figürün üzerine
eğildi. Adli tabibin yardımıyla cesedi sırtüstü
yuvarladı ve beyaz yüzlü, titreyen
kızlar arabadan izlerken aceleyle bir inceleme yaptı.

"Onu ezdin," diye seslendi memur.

Patricia korkuyla soluk verdi ve kendisini saran baş dönmesi
dalgasına yenik düşmekten kurtarmak için direksiyonu sıkıca kavradı.

"Ama," diye devam etti, "onu sen öldürmedin. Birisi onu bıçaklayıp
burada bırakmış olmalı. Ortağı, şüphesiz. Muhtemelen üzerindeki her şeyi de
almıştır."

Patricia şükran duası etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti memur, aceleyle parmaklarını ölü adamın ceplerinde
gezdirirken ve hiçbir şey bulamadan. "Temizlenmiş."

"Onu kamyona bindirip morga götürsek iyi olur," dedi adli tabip. "Bize yardım et, Jones," tamirciye. "Biraz ilerle, hanımefendi ve bize daha fazla yer aç."

Patricia birkaç adım ilerledi ve o noktada dönmek için yeterli alan olmadığını fark etti; bu yüzden ağaçların yoldan biraz daha uzakta olduğu bir yere gelene kadar
yavaşça ilerledi.

"Sanırım yetişebilir misin?" Jane sordu, arabanın kendi tarafındaki ağaç gövdelerini izlemek için pencereyi indirdi.

"Biraz yoldan çıkarak; burası oldukça düz görünüyor."

Arabayı ters yöne doğru yönlendirmek biraz manevra gerektirdi
ve Patricia'nın kolları nihayet başarıya ulaşmadan önce ağrıdı.
Birdenbire arabayı durdurdu, kapıyı açtı ve dışarı atladı.

"Şimdi sorun ne?" diye seslendi Jane, sürücü koltuğuna
kayarak ve başını açık kapıdan dışarı çıkararak.

Birkaç adım ötede bir şeyin üzerine eğilmiş olan Patricia, farların parıltısında
hiçbir cevap vermedi.

"Bana başka bir adam olduğunu söyleme!" diye haykırdı Anne, yüzünü örterek.

"Hayır, hayır!" diye güvence verdi Katharine, Anne'i yatıştırıcı bir şekilde okşayarak. "Bundan daha büyük bir şey değil. Ne buldun, Pat?" diye kız arkadaşlarına geri koşarken.

"Bak!" diye bağırdı, koltuğuna sendeleyerek oturdu ve parıldayan bir
nesneyi kaldırdı.

"Bir saat!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Evet, ve bu Bayan Brock'un büyükbabasının saati!" Heyecanı içinde sözcükleri neredeyse birbirinin üzerine
çöktü. "En azından gazetelerde verilen
tanıma uyuyor."

"Ah, Pat, ne şanslı kızsın!" diye bağırdı Jane, ona sarılarak.

"Tam farların altındaydı. Adamın arkadaşı düşürmüş olmalı!"

"Aman Tanrım! Belki de hala buralardadır!" diye ürperdi Anne, aklına korkunç bir düşünce
gelince.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye itiraf etti Patricia, arabayı tekrar çalıştırarak.

"Korkma!" diye iddia etti Katharine. "Bir suçlu suç mahalline geri dönebilir, ama orada asla kalmaz."

"Geri dönüp adamlara söylesen iyi olur, Pat," diye akıl verdi Jane mantıklı bir şekilde.

Bir iki dakika içinde kızlar arabadan yuvarlanarak, hepsi birden yolda onları bekleyen memurla konuşmaya başladı. Ceset kamyona yerleştirilmişti ve adli tabip ile Jones yola çıkmaya hazırdı.

"Birer birer!" diye yalvardı Polis Memuru Tyne, büyük elleriyle kulaklarını kapatarak.

Diğer üç kız hemen durdu ve Patricia'nın hikayeyi kesintisiz anlatmasına izin verdi.

"Ormana kaçtığında bunu kaybetmiş olmalı," dedi adli tabip, Jones ile birlikte kamyondan inip gruba katılmıştı.

"Belki de buradan çok da uzakta olmayan bir yerde saklanıyordur," dedi memur.

"Onu aramak için ormana mı gidiyor?" diye sordu adli tabip.

"Dünyanın en ufak bir faydası yok," diye hemen teklif etti Jones. "Geceleri orada asla yolunu bulamazsın. Gündüzleri bile yeterince kötü. Ben
bir keresinde orada kayboldum. "Onun için bir hedef olurdun, memur bey," diye ekledi, Tyne tereddüt ederken.

"Her neyse, muhtemelen şu anda kilometrelerce uzaktadır. Suçun ne zaman
işlendiğini bilmemizin bir yolu yok. Geri döneceğiz sanırım ve ben
raporumu hazırlayacağım; sonra çevredeki tüm kasabalar ve yollar izlenecek. Hazır mısınız, kızlar?"

"Tebrikler, Pat!" dedi Anne, yola çıktıklarında cömertçe. "Ödülü alacağına çok
memnunum."

"Bilmiyorum--" diye başladı Patricia şüpheyle, yolu dikkatle izlerken.

"Alacaksın," dedi polis. "Buldun. Elbette soruşturma bitene kadar bir süre bekletilecek, ama sonra onu talep edebilirsin. Belki o adam için de bir ödül vardır," kamyona doğru başını sallayarak. "Onun Crack Mayne olduğundan oldukça eminim."

"Oh!" diye haykırdı Patricia. "O--" sonra aniden durdu.

"O ne?" diye sordu Frank Tyne şüpheyle.

Patricia titrek bir kahkaha attı, sonra Jack'in ve onun ormandaki macerasının hikayesini anlattı. Adam, polisin
hatasından dolayı eğlenerek
titriyordu.

"Yani seni 'Angel' sandılar ve arkadaşını da Crack!" diye kıkırdadı.

"Çocuklara bu hikayeyi anlatana kadar bekle."

"Yeryüzünde 'Crack' kim ve ne yaptı?" diye sordu Katharine.

"O bir A-1 hırsız, Bayan. Birçok işte aranıyor, ama o kadar d--
suçlu zeki ki kimse ona dokunamadı. İyi bir
aileden geldiğini söylüyorlar; bir nevi kara koyun, bilirsin. Birisi onun
Granard'da yaşayan bir kız kardeşi olduğunu söyledi; tabii ki bu sadece lafta kalmış olabilir. Geçen kış
birkaç kez şehre geldi; bunu biliyoruz."

"Sınıf rozetini kilitle, Anne," diye güldü Jane, Anne'in gözleri
gittikçe büyürken.

"Evet, bir sonraki durağı yurt olabilir," diye kıkırdadı Patricia.

"Hırsızlardan korkarım. Düşünsene! Odanda bir
hırsız bulmak için uyanmak. Ugh!" diye ürperdi Anne.

"Ama o öldü, siz kazlar!" diye hatırlattı Katharine onlara.

"Öyle," diye iç çekti Anne, o kadar belirgin bir rahatlamayla ki hepsi güldü.

"Bahse girerim Craig'in aradığı kişi oydu," diye düşündü Patricia, Millersville'e ikinci kez
girerken.

"Sence ne kadar olacak?" diye sordu Katharine aniden.

"Ne?"

"Elbette ödül."

Kızlar biraz histerik bir şekilde güldüler; çünkü öğleden sonra ve akşamki olaylar herkesin
sinirlerini çok zorlamıştı. Kamyon
bir yan sokağa saptı ve istasyona vardıklarında memur
Patricia'nın tamamen durmasını beklemeden indi.

"İyi şanslar kızlar!" diye bağırdı kapıyı çarparak.

"Umarım," dedi Patricia, hızını artırırken ayık bir şekilde, "ödülün bana yardım etmeye
yeterli olacağını Gelecek yıl buraya geri dön."

"Neden, geri _gelmek_ zorundasın!" diye kesin bir şekilde ilan etti Anne. "Sensiz
geçinemeyiz."

"Hayır demeliyim!" diye kabul etti Katharine, Patricia'nın kulağını şefkatle
sıkmak için öne doğru uzanarak.

"Umarım önemli ölçüde yardımın dokunur," dedi Jane içtenlikle.

"Zaman gösterecek," diye cevapladı Patricia, biraz titrek bir şekilde.

Kızların onu sevgili eski Çete'de tutmak için bu kadar istekli olmaları harika! Elbette, ondan hoşlandıklarını biliyordu; ama
gelecek Eylül ayında geri dönememe olasılığına
ne kadar şaşırdıklarını görene kadar bunu hiç fark etmemişti.

Yağmur durdu ve trafik hafifledi; bu yüzden yolun geri kalanını iyi bir şekilde
tamamlayabildiler. Arnold Hall'un önüne geldiklerinde saat sekiz buçuk civarıydı.

"İçeri girmeden önce Coffee Shoppe'a yürüyelim ve biraz akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Katharine. "Eğer kızlar bizi bir kez yakalarsa bir daha asla dışarı çıkamayız; ve ben açlıktan ölüyorum."

"İyi fikir," diye kabul etti Jane.

"Çeteye maceralarımızı anlatacak mısın?" diye sordu Anne,
sokağın aşağısındaki kısa mesafeyi yürürken.

"Neden, ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Patricia. "Neden olmasın?"

"Aynen iyi," diye öğüt verdi Jane. "Bunu gazetelerde görecekler veya bir şekilde duyacaklar; ve bizim bu konuda hiçbir şey söylemememizi tuhaf bulacaklar."

"İşte Rhoda!" diye haykırdı Katharine, restorana girerken.
"Hadi gidip onun yanına oturalım. Yalnız görünüyor. "

"Merhaba, Rhoda," dedi Jane, şaşkın hizmetçinin yanındaki koltuğa
kayarak, diğer üç kız ise masanın karşı tarafındaki koltuğa
sıkıştı. "Bitirmedin, değil mi?"

"Hayır; yeni başlıyor."

"Güzel!" diye onayladı Anne. "Akşam yemeğimizi alana kadar yavaşça ye."

Rhoda itaatkar bir şekilde bıçağını ve çatalını bıraktı, kızlar sipariş verirken;
sonra sordu: "Salondaki akşam yemeğini kaçırdın mı?"

"Öyle derim!" dedi Katharine hararetle.

"Çok heyecanlı zaman geçirdik!" diye haykırdı Anne.

"Ve Rhoda," diye sözünü kesti Patricia, masanın üzerinden eğilip gizlice fısıldayarak
-"Bir düşün; Bayan Brock'un saatini buldum!"

"Bayan Randall!" diye soludu hizmetçi. "Nerede olursa olsun--"

"Dinleyin!" Ve Patricia arkadaşlarının çeşitli yorumlarının yardımıyla hikayeye daldı.

Rhoda'nın gözleri büyüdü ve hikaye ölü adamın keşfine ulaştığında
yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

"Ne--korkunç!" diye kekeledi. "Ne--nasıl görünüyordu?"

"Ona bakmadık," diye yanıtladı Katharine; "ama memur düşündü--"
ansızın sustu, Patricia'nın sağlam ayakkabısının sertçe dokunmasıyla sustu.

"Ölümden korkmuştuk," diye aceleyle sözünü kesti Patricia, "ve birkaç dakikalığına olay yerinden ayrılma şansına sahip olduğumuz için mutluyduk. Ve geri dönmek için
daha uzağa gitmem gerektiği için şanslı değil miydim?" Hızla, heyecanla,
saati bulmaya doğru ilerledi.

"Hadi şimdi yiyelim," diye önerdi Katharine, Patricia hikayenin sonunda nefes almak için durduğunda.

Rhoda sadece yemeğiyle oynadı ve kızların yemeklerini bitirmesini beklerken
iki fincan sert kahve içti. Sonra hepsi birlikte
yavaşça Salona geri yürüdüler. Ay doğmuştu ve
ağaçların dantelli yapraklarının arasından parlıyordu, yürüyüşlerde
narin desenler oluşturuyordu.

"Neden tekme?" diye fısıldadı Katharine, Patricia'ya, diğerlerinin gerisine düşerken, ters yönden geçen bazı insanlara yol vermek için.

"Adamın kim olduğunu kesin olarak bilmiyoruz," dedi Patricia; "ve bana
isim vermemek daha iyi gibi geliyor. Önce bunu gazetelere yaz."

"Muhtemelen haklısın, Bayan Prudence," diye güldü Katharine; "ama bundan sonra tekmelere bu kadar
ağır basma."

Kızlar hikayelerini büyük salonda Alley Çetesi ve Bayan Vincent'a anlattığında Arnold Hall'da bir kargaşa yaşandı. İkinci
kattan öğrenciler dinlemek için merdiven korkuluklarına asıldı; ve konu
tükenmeden önce, Ted Carter, Craig Denton ve Jack Dunn içeri girdi. Sonra
her şey tekrar gözden geçirilmek zorunda kaldı.

Birdenbire dış kapı sabırsızlıkla açıldı ve Bayan Brock içeri
girdi ve kalabalığı izleyerek durdu.

BÖLÜM XX
ÖDÜL

Bir an kimse konuşmadı veya hareket etmedi; sonra Bayan Vincent ayağa kalktı ve
beklenmeyen ziyaretçiyi karşılamak için odanın karşısına geçti.

"İçeri girip oturmaz mısınız, Bayan Brock?" diye sordu, öne doğru
çekilerek Katharine'in az önce boşalttığı sallanan sandalye.

"Kalmayacağım, teşekkür ederim," net bir cevaptı. "Benim nöbetimden hemen sonra geldi."

"Bulunduğunu nasıl bildi?" diye fısıldadı Anne, odanın diğer tarafında yanında duran
Frances'a.

"Aklım almıyor," diye başladı Frances; sonra soruyu
duyan Jane geriye bakıp dudaklarıyla tek kelime "Rhoda"yı oluşturduğunda durakladı.

"Peki, nerede?" diye sordu yaşlı kadın, sanki eski altına satmış olduğundan şüpheleniyormuş gibi Patricia'ya bakarak.

"Millersville'deki polis karakolunda, Bayan Brock," diye cevapladı Patricia.

"Sorun değil!" diye alaycı bir şekilde yorumladı yaşlı kadın. "Ne oldu da
elinden çıkardın?"

"Neden, mecburdum," diye kekeledi Patricia, biraz çekinerek. Bu vahşi yaşlı kadın, Patricia'dan çok daha cesur birini korkutmaya yeterdi.

"Yapmak zorundaydım! Yapmak zorundaydım!" diye başladı arayan kişi, Jack Patricia'yı biraz korumak için konuştuğunda.

"Polis, bir dava sonuçlanana kadar tüm makalelerin sorumluluğunu üstlenir. "

"Ah, öyle mi yapıyorlar? Peki sen kimsin?"

"Jack Dunn," diye cevapladı çocuk, sorunun açık sözlülüğü karşısında kızararak.

Bayan Brock ona bir dakika boyunca dik dik baktı; sonra döndü ve
kapıya doğru yürüdü.

"Biraz kalıp bizimle bir fincan çay içmez misin?" diye sordu Bayan Vincent misafirperver bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler," diye kısa bir cevap verdi. "Evde yeterince çay içiyorum."

Kapı açılıp kapandı ve o gitmişti.

"Hiç mi!" diye haykırdı Katharine.

"Asla!" diye hemen cevapladı Jane.

"Ödül hakkında da tek kelime etmedim," diye hayıflandı Anne.

"Umarım saati geri aldıktan sonra her şeyi unutmaz," diye belirtti Frances.

"Neden, Frances," diye araya girdi Patricia sitem edercesine.

"Eh, o kadar tuhaf ki, ne yapacağını kim bilebilir ki yap."

"Onu unutalım ve bir dakika önce bahsettiğin o çayı içelim, Bayan Vincent," diye önerdi Ted.

"Ve siz hazırlarken biz de dışarı çıkıp biraz kek veya
yanında gidecek bir şeyler alalım," diye önerdi Craig. "Hadi, arkadaşlar."

Bayan Vincent iyi huylu bir şekilde on buçuk kuralını çiğnedi ve akşamın geri kalanı
mutlu bir şekilde geçti. Herkes heyecan ve neşeden o kadar bitkindi ki, sahipleri derin uykudayken başlar yastıklarda bile değildi. Sadece Rhoda huzursuzca dönüp duruyordu ve korkuyla yarını bekliyordu.

Pazartesi sabahı gazetesinde, şehir dışında geçirdikleri bir haftanın ardından üniversiteye dönen birkaç Granard öğrencisinin
yalnız bir yoldan
"Crack" Mayne'i keşfetmesiyle ilgili tam bir açıklama vardı.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Patricia, makaleyi hızla okurken.

"Kimin!" diye sordu Anne. "Crack'in mi?"

"Hayır; Craig'in. Gazetede isimlerimizi yayınlamaması için yalvardım ama
yapmayacağından korkuyordum. Muhabirlerin ellerine geçen her şeyi
kullanmaktan kendilerini alamadıklarını bilirsin."

"Sana bir borcu vardı sanırım, gazetesi için haberi hemen ona
telefon ettiğin için. Bir--ne diyorlardı buna?"

"Scoop!" dedi Patricia, Craig'in önceki gece içeri girer girmez onu Salon'dan aradığında söylediği hararetli,
"Sen tatlı kız!" sözünü hatırlayarak gülümseyerek. "Bu konuda özellikle şakacıydı, çünkü
biz onunla evde karşılaştığımızda Crack'in izini
sürüyordu."

"Öyle mi? Keşke trenle gitmek yerine bizimle gelseydi!"

"Öyle demişti."

Akşam gazetesi pek de anlayışlı değildi ve tüm kızların isimleri, gazetenin belirttiğine göre Bayan Brock'un teklif ettiği ödülü alacak olan Patricia Randall'ın ünlü saatini bulmasıyla birlikte anıldı. Dört kız da hırsızın yakalanması için teklif edilen 500 dolarlık ödülü paylaşacaktı.

"Yakalama iyidir!" diye alay etti Katharine, Çete Jane'in odasındaki gazeteyi incelerken. "Herkes ölü bir adamı yakalayabilir."

"Eh," dedi Frances saldırgan bir şekilde, "Pat onu ezmeseydi sen asla--"

Sözünün geri kalanı bir kahkaha patlamasıyla bastırıldı; çünkü Frances'in düşmanlığı, hayali düşmanlarına sırtını kamburlaştıran küçük bir kedi yavrusununki kadar komikti.

Birkaç gün sonra, Çete öğle yemeğinden döndüğünde Rhoda Patricia'ya bir zarf uzattı.

"Bu sabah sana bırakılmıştı," diye açıkladı.

"Teşekkür ederim, Rhoda," dedi Patricia, her zamanki dostça tavrıyla gülümseyerek;
ama hizmetçinin ciddi yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu.

"Rhoda'nın sorunu ne?" diye sordu Anne, koridordan Patricia'nın odasına doğru yürürken.

"Bilmiyorum; kendisi gibi değil ve bazen
ağlamış gibi görünüyor. Keşke onu neyin rahatsız ettiğini bilseydim."

"Evet; belki bir şeyler yapabiliriz."

Ama Rhoda'yı rahatsız eden şey asla Arnold Hall'dakilere açıklanmayacaktı. "Crack" Mayne'in hizmetçilerinin kardeşi olduğundan; Bayan Brock'un parasını ve mücevherlerini çalan kişi olduğundan; ve kız kardeşinin ona Hall'e girme izni vermemesinden
çıldırıp intikam almak için orayı ateşe verdiğinden şüphelenmiyorlardı. Bu, Rhoda'nın kesinlikle kendisine saklayacağı bir bilgiydi. Kardeşinin vahşice ölümü için duyduğu üzüntü, artık her gece nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ederken korkudan titremesine gerek kalmamasıyla hafifledi.

"Çabuk aç," diye yalvardı Anne, Patricia'nın odasına güvenle girdiklerinde.

Zarfı yırtarak açtı, üzerinde eski moda, sıkışık bir el yazısıyla "Saatimi bulmanın vaad edilen ödülü." yazan bir not kağıdı çıkardı. Çift katlı kağıdın içinde beş tane on dolarlık banknot vardı.

"Tebrikler!" diye bağırdı Anne, yataktan fırlayıp kapıyı hızla açtı. "Kızlar," diye seslendi koridora, "Pat ödülünü aldı!"

O kattaki tüm odalardan Çete'nin çeşitli üyeleri Patricia'nın etrafında neşeyle toplanmak için akın etti, sanki oradaki her bireyin malıymış gibi yeni ve gevrek banknotların üzerinde sevinçle haykırdılar.

"Bayan Brock'a gidip teşekkür etmen gerekecek, Pat," diye açıkladı Katharine
şakacı bir şekilde.

"Çok resmi ama samimi bir notla minnettarlığımı ifade edeceğim," diye yanıtladı Patricia, banknotları el çantasına koyarken.

"Nasıl harcayacaksın!" diye sordu Clarice, odada huzursuzca dolaşırken,
şifonyer ve masalardaki eşyaları inceliyordu.

"Emin değilim. Muhtemelen bir süreliğine kenara koyacağım."

"Bunu burs fonuna bağışlayabilirsin ve o zaman bu ev
para toplamak için düzenlenen yıllık eğlenceye katılmak zorunda kalmaz," diye önerdi Lucile.

"Sen yapma!" Frances'in hemen vetosu oldu. "Kendin için harca."

"25'indeki gösterimizden bahsetmişken, bir toplantı yapıp
ne yapacağımıza karar vermeliyiz," diye kararlı bir şekilde açıkladı Jane.

"Pat ve Jack'in geçen gece yaptıkları dansı yapmalarına izin verin," diye önerdi
Anne.

"Tam da öyle! Bir balenin parçası olabilir," diye kabul etti Katharine.

"Yapar mısın?" diye sordu Jane, Patricia kuşkulu görünürken.

"Eğer Jack yaparsa; ama belki de istemez."

"Neden olmasın?" diye sordu Betty.

"Bilmiyorum; ama bir adamın bu tür şeyler hakkında ne gibi fikirleri olduğunu asla bilemezsiniz."

"Umarım kabul eder; çünkü ikiniz de harika bir dansçısınız," diye yorumladı Katharine.

"Tamam! İngilizcen!" diye itiraz etti Frances.

"Umurumda değil. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Bugün Jack'e sor, olur mu Pat?" diye sordu Jane. "O zaman
geri kalan dublörümüzü ikinizin etrafında kurabiliriz. Diğer çocuklardan da birkaçına ihtiyacımız olacak;
bu yüzden Jack'in göze batmaktan korkmasına gerek yok."

"Shakespeare dersinden sonra onu göreceğim," diye söz verdi Patricia.

Sözünde durdu ve o akşam komiteye Jack'in çok ısrar ettikten sonra kabul ettiğini bildirdi. Provalar hemen başladı
büyük bir gizlilik içinde; çünkü her grup eğlenceye olan katkısını
sunulacağı geceye kadar gizli tutmaya çalıştı. Ayrıca
Patricia, sadece Anne, Katharine, Hazel ve Alley Çetesi'nden Frances katılacaktı
ve Jane, Arnold Hall prodüksiyonunun yönetmeni olacaktı.

"Yukarıdaki kızlar arasında bizden daha iyi bir sürü oyuncu var,"
Jane, Frances'in Çete'nin tamamının olaya dahil olmamasına itirazına verdiği yanıttı. "Ve elimizden geldiğince çoğunu kullanmak doğru. Şu anki haliyle evde çok önemli olduğumuzu düşünüyorlar ve tüm gösteriyi kendimize saklamak iyi görünmeyecek. Onlar da bizim kadar oyunda yer alma hakkına sahipler."

Frances surat astı, odadan dışarı fırladı ve akşamın geri kalanında
ortadan kayboldu.

"Nesi var onun?" diye sordu Betty, kapıda Frances'la çarpışmıştı.

"Çete'nin tamamının gösteride kullanılmaması yüzünden sinirlendim."

"Clarice'i dışarıda bırakmaya cesaretin olduğunu düşünmüştüm," diye yorumladı Betty, Jane'in şifonyerinin üzerindeki bir kutudan bir parça şeker alırken.

"Sanırım Bayan Vincent'ın onaylamamasını kendime çektim; ama
Clarice'e karşı kişisel olarak hiçbir şeyim olmasa da, bana göre derslerinde her zaman geri kalmış ve hakkında çok konuşulan bir kızın Arnold Hall'u yılın en büyük eğlencesinde temsil etmesi pek uygun değil."

"Jane her zaman silahlarının arkasında durur," diye hayranlıkla belirtti Anne, üzerinde çalıştığı kostümü
çıkarırken. "Bunu ne kadar iyi biliyorum," diye güldü Ruth. "Onun şimdiye kadar aldığı herhangi bir tavırdan
geri adım attığını görmedim."

"Sürekli fikir değiştiren insanlardan nefret ediyorum," diye itiraf etti Jane,
eğlence için hazırladığı bir postere eleştirel bir şekilde bakarak. "Bir karar
ver ve sonra ona sadık kal. Benim sloganım bu."

Antik Yunanlıların ölümlülerin
övünmelerini dinlediğine ve onları hemen cezalandırdığına inandıkları intikam tanrıçası Nemesis, o anda Jane'in
ismine ağır bir leke
bırakmış olmalı.

BÖLÜM XXI
PAT'İN KURBANLIĞI

"Ama Dekan Walters, o gerçekten kötü görünmüyor."

"Onun hakkında birçok şikayet var, Bayan Vincent ve hareketleri hem üniversite içinde hem de dışında
olumsuz yorumlara neden oluyor. Kurumun böyle bir kızı elinde tutması arzu edilir bir şey değil."

"Bana öyle geliyor ki bir süredir içinde olduğu kalabalık büyük ölçüde sorumlu. Clarice'in son olayda tamamen suçlu olmadığından oldukça eminim."

"Şüphelerinizi o zaman doğrulamak ve bunları şimdiye kadar beklemektense bana bildirmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Şey--o--doğal olarak arkadaşlarına ihanet etmek istemezdi--ve
Ben--ben--"

"Öyle olsa bile, bir kaçamak daha otomatik olarak Bayan Tyson'ın Granard Koleji ile olan bağlarını koparacaktır. Kararımı genç hanıma bildirme işini size bırakıyorum."

Patricia, iki kadın isteksizce kulak misafiri olduğu kütüphanenin yanındaki bölmeden ayrılırken derin bir nefes aldı.

Kısa bir süre önce, refakatçinin bir konserde olduğu bir gece, en üst kattaki gürültülü bir parti, Arnold Hall'u çevreleyen özel evlerden bir şikayet yağmuruna tutmuştu. Clarice dışında başka kimlerin
katıldığını kimse bilmiyordu; çünkü konu birkaç gün sonra çok ciddi bir ev toplantısının konusu haline geldiğinde, itiraf eden tek kişi oydu. Bu olay Clarice'in Salon'daki konumunu belirginleştirmişti; çünkü kanunlara uyan öğrenciler, evlerinin onur ve itibarının
karalandığını hissediyorlardı. Gizlice elebaşının başka bir odaya gönderilmesini istiyorlardı, ancak dedikodular, refakatçinin, kızın akrabalarından biriyle uzun süredir devam eden
dostluğu nedeniyle Clarice ile özellikle ilgilendiğini söylüyordu.

Ancak Patricia, kanunsuzluk kisvesi altında, kızın iyi ve dürüst olduğundan emindi. "Kabul eden" tek kişi oydu ve diğer suçluların isimlerini ifşa etmeyecekti. Yurtların dışında kalan kız kalabalığına
girmesi çok kötü. Kurallar ve düzenlemeler tarafından daha az engelleniyorlardı ve Clarice'i cömert harçlığı ve her türlü eğlenceye hazırlığıyla memnuniyetle karşıladılar. Kendisine karşı dostça davranan herkes tarafından her zaman kolayca yönlendiriliyordu ve birkaç kez kalabalık tarafından
sömürülmüştü. İyi işler yapabilecek ve geliştirildiğinde kendisini bir şeye dönüştürecek niteliklere sahip bir kızın, esasen üniversiteye iyi vakit geçirmek için gelen o aylaklarla
oynaması üzücüydü. Birisi onu gerçekten kurtarmalıydı.

"Sanırım bu işi üstlenebilirim," diye düşündü Patricia isteksizce.
"Clarice iltifatlara ve okşamalara bir kedi yavrusu gibi karşılık veriyor. Yine de istesem bile (ki gerçekten istemiyorum) zamanım yok. Bu, sürekli ilgi anlamına gelir ve muhtemelen itibarımı mahveder."

Patricia, sanki bütün bu sıkıntılı işten kurtulmak istercesine silkindi ve kararlı bir şekilde kitabını açtı. Ertesi günkü ödev zordu ve mükemmel konsantrasyon gerektiriyordu.

"Bir kaçamak daha - bağlantıları kes -"

Zahmet! Bu amansız sözcüklerin _onun_ kulaklarında çınlamasına ne gerek vardı?
Bayan Vincent'ın, refakatçi olarak, bakımı altındaki kızlara tavsiyelerde bulunmak ve onları korumak
görevliydi. Beceriksiz küçük Dolly! Bildiği tek yöntemler
uyarılar ve uyarılardı, bunların hiçbiri bu durumda işe yaramazdı. Clarice'in kurtuluşu, onun sevgisini kazanacak ve koruyacak, onu dışarıdaki kalabalıktan ayırabilecek ve Arnold Hall'daki kızlarla birleştirebilecek biri tarafından gerçekleştirilmelidir.

Patricia daha fazla çalışmaktan vazgeçti ve bir zil çalana ve hademe binayı kapatmak için içeri girene kadar kendi kendine tartışarak oturdu.
Bir
irkilerek kitaplarını topladı, aceleyle dışarı çıktı ve kampüs boyunca Hall'a doğru hızla yürüdü. Kızların, özel bir izin verilmediği takdirde, saat onda evde olmaları bekleniyordu ve o saate çeyrek vardı. Geçen bir otomobil, onu bir sokak lambasının arabanın içindekilerin yüzlerini açıkça gösterdiği köşede durmaya zorladı: Clarice ve Bert King!

Patricia'nın yüreğini hızla öfke kapladı. Herhangi biri, biraz olsun sağduyusu varsa, bir uyarının üzerine nasıl çıkıp gidebilirdi? İzin alamazdı, çünkü tüm ayrıcalıkları tükenmişti. Calender Caddesi, her perşembe gecesi bir dansın düzenlendiği Driftwood Inn'e doğru gidiyordu. Açıkça varış noktaları orasıydı. Bu kadar pervasız bir kız için kafa yormanın bir anlamı yok. Tam bir zaman ve enerji israfı!

Perşembe gecesi mi? Bu, refakatçilerin Fakülte Kulübü'nde
briç oynadığı akşamdı. Muhtemelen Bayan Vincent kütüphaneden
doğrudan oraya gitmişti. Bu durumda, büyük ihtimalle henüz Clarice'i görmemişti. Bu, konuya
farklı bir yüz kazandırdı. Zavallı Clarice! İyi vakit geçirmek için
han'a bu kadar neşeyle koştuktan sonra, geri döndüğünde kendini okuldan atılmış olarak bulacaktı.
Hiç de adil değildi; yine de Dekan, bir kaçamak daha olduğunu açıkça söylemişti ve o her zaman sözünü tuttu. Son zamanlarda aldığı azar nedeniyle, Bayan Vincent'ın bu sefer Clarice'i bağışlaması pek olası değildi.

Patricia mekanik olarak Salona girdi ve boş koridordan kendi odasına doğru yürüdü. Bu gece yalnızdı; çünkü Betty hafta sonu için bir gün erken
eve gitmişti. Mekanik olarak soyundu, beyni kaçakları korumanın yollarını ve araçlarını yaratmakla ve yok etmekle meşguldü.

Clarice'in eve girip odasına görünmeden ve duyulmadan
girme yeteneği konusunda pek şüphe yoktu. Bunu daha önce kendi gizli yöntemleriyle başarmıştı. En büyük tehlike, yakın zamanda başlatılan oda teftişindeydi. Artık her gece, Bayan Vincent, sorumlularından herhangi birinin kayıp olup olmadığını görmek için
saat on bir civarında odaları gezerdi. Büyük olasılıkla, Dekanın yeterince tetikte olmadığı yönündeki son ipucundan sonra, bu gece her zamankinden daha fazla titizlik gösterme zamanı olacaktı.

Tören sona erene kadar Clarice'in yatağına yerleştirilebilecek biri olsaydı. Elbette kızlardan hiçbiri, özellikle Clarice için, kendi odasından uzak kalarak bir ceza alma riskini göze almazdı; onu çok fazla onaylamadılar.

Kendi saçları neredeyse Clarice'inkiyle aynıydı. Kendini davaya feda etmekten başka bir yol yokmuş gibi görünüyordu ve buna isyan etti.

"Bu aldatıcı ve bu yanlış," diye uyardı iç sesi.

"Bu çok hayırseverlik," diye çelişti bir başka küçük ses. "Bunu yaparak, Clarice'e bir yıllık işini tamamlama şansı vereceksin."

"Ve gelecek yıl," diye geri geldi alaycı öneri, "her zamanki gibi davranacak."

"Öyle bir şey yok! Onun istenmeyen arkadaşlardan uzak durmasına ve gerçek benliğini geliştirmesine yardım edeceksin."

Gelecek yıl kendisinin geri dönmeyebileceği gerçeği, karşıt dürtüler arasındaki çatışmada tamamen gözden kaçırılmıştı.

Yatmaya hazır olduğunda, Patricia sessizce kapısını açtı, dinlemek için durdu
sonra sessizce koridor boyunca Clarice'in odasına kaydı.
Kolçuğu dikkatlice çevirerek karanlık odaya girdi. Şimdilik güvende.
Yatak örtüsüne sarınarak yüzünü duvara döndü ve
yastıkların içine gömüldü. Heyecandan titreyerek ve uyumak için fazla rahatsız olarak, kalabalık caddede geçip duran tramvay ve otomobilleri, içerideki küçük hareketleri ve sesleri dinleyerek yattı. Bayan Vincent'ın içeri girip doğrudan kendi
odasına gittiğini duydu. Sonunda koridordaki saat yumuşak zillerini çaldı, sonra
on bir ölçülü vuruş yaptı. Bayan Vincent bir guguk kuşu gibi hemen
odasından çıktı ve salonu geçip kasanın bulunduğu masaya doğru yürüdü. Patricia, şu anda onun ağır kitabı bıraktığını ve
koridorda yürümeye başladığını duydu. Şimdi Lucile'in kapısındaydı; şimdi Anne'in; sonra
Patricia'nın kendi kapısında. Bir duraklama. Odanın etrafında hızlı adımlar. Kasaya geri dön. Sessizlik. Sonra basamaklar koridoru tekrar geçti ve
Clarice'in kapısında durdu. Kapı kolu hafifçe döndü. Patricia nefesini tuttu. Diyelim ki, sonuçta, yakalanır ve Clarice'in yokluğu keşfedilir! Küçük bir el fenerinin ışığı başının üzerinde dalgalandı, odanın etrafında
dolaştı ve--kayboldu. Yarım saat sonra, Bayan Vincent yataktaydı, derin uykudaydı; sonra Patricia sessizce kendi odasına geri döndü.

Öğrenciler ertesi sabah kahvaltıdan yeni dönmüşlerdi ki, Bayan Vincent Patricia'yı odasına çağırdı.

"Bayan Randall," diye başladı, hiçbir önsöz yazmadan, "dün gece dışarı çıkma izniniz var mıydı?"

"Hayır, Bayan Vincent."

"Oda teftişinde odanızda değildiniz."

Patricia sessizdi. Refakatçi şaşırmış görünüyordu.

"Neredeydin?" diye sordu sonunda.

"Bunu size söyleme özgürlüğüm yok; ama dürüstçe söyleyebilirim ki
utanılacak hiçbir şey yapmıyordum."

"Elbette, bunu Dekan'a bildirmem gerektiğini anlıyorsunuz değil mi?"

"Evet, Bayan Vincent."

Şaşkın, biraz sinirli ve tamamen şaşkın bir şekilde, refakatçi onu kovdu.

O akşam yemeği vakti geldiğinde, tüm kolej Patricia Randall'ın ertesi cumartesi yapılacak olan bahar eğlencesine katılmaktan
çekilmek zorunda kaldığı haberiyle kaynamaya başladı.

Küçük gruplar burada ve orada toplanmış, bu şaşırtıcı haberi heyecanla tartışıyorlardı.

"Canım, Patricia dün gece izinsiz dışarı çıktı--"

Kimse nerede olduğunu bilmiyordu!

"Denetleme sırasında odası boştu."

"Dekan Walters ve Bayan Vincent, ona nerede olduğunu
söyleyemedikleri için çok öfkeliler."

"Jack Dunn çok üzgün, çünkü onunla birlikte en önemli dans numaralarından birini çaldığını söylüyorlar!"

"Evet, ve bunu nasıl yapacağını başka kimse bilmiyor; ve birine koçluk yapmak için çok geç."

"Bu çok yazık! O kısım atlanmak zorunda kalacak."

"Sence Patricia'yı, kuralları çiğnemeye ve sonra da bu kadar gizli tutmaya iten şey ne?"

Arnold Hall'un küçük kabul odasında, tartışmalarının konusu oturuyordu.

"Ben de senin kadar kötü hissediyorum, Jack," dedi karşısındaki ciddi yüzlü gence; "ve eğer yapabilseydim açıklayacaktım; ama gerçekten yapamıyorum. En kötüsü seni danstan çıkarmak."

"Peki ya sen?"

"Ah, bunun bir önemi yok--çok önemli değil."

Patricia eteğindeki pileleri inceliyor, her birini dikkatlice tam kıvrımına yerleştiriyordu. Keşke eğlenceden bahsettiği her seferinde ağlamak
isteseydi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir şeye katılmamıştı ve evden birkaç kişiyi davet etmeyi dört gözle bekliyordu. Davetiyeleri sakladığı için ne kadar da mutluydu!

"Bir yol var," diye devam etti, sesini kontrol edebildiği anda, "eğer sen de kabul edersen, dansın aynı şekilde yapılabilmesinin."

"Bunun solosunu yapmayacağım, çünkü tam bir don olurdu. Her neyse,
sensiz devam etmek istemiyorum. İlham için sana ihtiyacım var," diye ekledi,
yaramaz bir sırıtışla.

"Bunu böyle söylemen hoş, ama işi
başarıya ulaştırma arzun yeterli 'ilham' sağlamalı. O dansın atlanması performansta
berbat bir boşluk bırakıyor."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye kasvetli bir şekilde.

"O zaman, Clarice Tyson'dan benim yerime geçmesini iste."

Çocuk vurulmuş gibi sandalyesinden fırladı. Patricia kafasına bir
bomba fırlatmış olsaydı, bundan daha fazla şok olamazdı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" diye bağırdı şiddetle.

"Şşş! Bu kadar heyecanlanma. Otur ve beni dinle."

Yüzündeki karışık şaşkınlık ve iğrenme ifadesi o kadar komikti ki
Patricia neredeyse gülmek zorunda kaldı. Tam zamanında, eğlencesini
bastırmayı başardı. Bu neşe zamanı değildi; dava diplomatik bir
elde gerektiriyordu.

"Öncelikle, Clarice o dansa tamamen aşina; ve
doğuştan dansçı olduğu için, cehaleti ve beceriksizliğiyle seni utandırmayacak."

"Bunu yapma şansı olmayacak," diye mırıldandı çocuk.

"Bunu söyleme," diye yalvardı Patricia. "Jack, bir süredir iyi arkadaşız; bunu benim için yapamaz mısın, eğer bunu tamamen kişisel bir temelde ele almamız gerekirse? Clarice'i halkın önüne yeni bir rolde ve farklı bir himaye altında koymak istememin özel bir nedeni var. Üniversitedeki pozisyonun o kadar sağlam, itibarın o kadar kusursuz ki, yaptığın veya desteklediğin şey Yetkililerin tam onayıyla karşılanıyor."

"Saçmalık; ama sanırım planını anlamaya başlıyorum."

"Ve sen yapacaksın?" Kız hevesle öne eğildi ve onun cevabını bekledi.

"Onu elinden tutup cumartesi gecesi sahneye sürükleyemem," diye itiraz etti Jack sinirlenerek.

"Elbette hayır. Jane'e benim yerimi alabilecek bir kız tanıdığını söyle ve onun yerine geçip geçemeyeceğini sor. Jane bu ilişki yüzünden o kadar meşgul ve endişeli ki çok sevinecek ve muhtemelen hiçbir soru
sormayacak."

Jack soruyu ciddiyetle düşünürken Patricia onun yüzünü umutla izliyordu.

"Yapar mısın, Jack?" diye yalvardı. "Lütfen yapacağını söyle."

"Tamam," diye kabul etti sertçe. "İtiraf etmeliyim ki, ünlü Clarice ile bu kadar
alenen görünmek istemiyorum; ama sen öyle diyorsan,
yapılmalı. Muhtemelen bir çaydanlıkta fırtına koparacak ama--"

"Bununla ilgileneceğim," diye haykırdı Patricia neşeyle; "ve çok teşekkür ederim.
Bir gün senin için büyük bir şey yapacağım."

Jack cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve sayfalarından
birine birkaç satır karaladı.

"Ne yapıyorsun?" Patricia merakla sordu.

"Sadece o sözü not ediyorum."

O anda saat on buçuğu vurdu.

"Sinirlenmeden buradan çıkmalıyım," dedi Jack, ayağa kalkıp
salona doğru yürümeye başlayarak. Dış kapıda durakladı.

"Bu arada, Pat, Clarice o dansı nasıl biliyor?"

"Bu öğleden sonra ona öğrettim," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, Patricia kapıyı kapatırken.

Kendi odasına giderken başını Jane'in odasına soktu.

"Jack cumartesi gecesi benim yerime geçebileceği bir kız tanıyor," dedi.
"Her şey yolunda mı?"

Jane rahat bir nefes alarak ayağa fırladı. "Öyle diyeceğim!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! O dansı yapmama fikri beni ne kadar da endişelendirdi!"

"Herkese bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm," diye kekeledi
Patricia, gözlerinde yaşlarla; "ama kendimi tutamadım."

"Yapma canım!" diye fısıldadı Jane, kollarını kızın etrafına dolayarak. "Çete senin arkanda, ne yaparsan yap."

"Bunu söylemen çok iyi, özellikle de kendimi temize çıkaramadığımda."

"Belki daha sonra senin için her şeyi temize çıkaracak bir şey olur," diye önerdi Ruth.

Pat, kızın bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek ona hızla baktı; ama
Ruth, sakin bir şekilde saçını tararken, aynada ona o kadar masumca gülümsedi ki korkuları yatıştı.

"Pat birini koruyor," diye ilan etti Ruth, Patricia gittikten sonra.
"Kim olduğunu bulmamız gerekecek."

"Ah, Ruthie," diye inledi Jane, dalgın bir şekilde, "bu suçlanan eğlence bitene kadar
bir şey yapmamı önerme."

Ruth daha fazla bir şey söylemedi, ama Pat'in _temizlenmesi_ gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XXII
CLARICE

Jack ve partnerinin yer aldığı balenin provaları
Patricia yasaklanmadan önce sona ermişti; bu yüzden Jane, cumartesi gecesine kadar
yedek kişinin kim olduğunu öğrenemedi. "Burada ne yapıyor _o_?" diye fısıldadı telaşlı yönetmen Frances'e,
kendisini yeterince toparlayıp makyaja yardım eden Frances.

"Kim?" diye sordu Frances, yağ, boya ve pudrayı dağıtmakla meşguldü.

"Clarice. Sahnede, hayat kadar büyük. Burada gereksiz
insanlara izin veremeyiz."

Tam o sırada Jack partnerine yaklaştı ve birlikte birkaç
zorlu adımı
çalışırken, Jane'in aklına korkunç gerçek geldi.
Genellikle öfkelenmeye yavaş olsa da, kendisine oynanan
oyun karşısında öfkesi aniden alevlendi.

"Bence bu aşağılıkça!" diye haykırdı, masaya sertçe bir
fırça vurarak.

"Sorun ne?" diye sordu Ruth, bir kucak dolusu kostümle
az önce içeri girmişti.

"Pat ve Jack'in bana söylemeden Clarice'e dansta bir rol vermiş olmaları."

"Ama," dedi Ruth, "Pat'e onun yerini kimin alacağını sormadın. O zamanlar merak etmiştim."

"Clarice olacağını hiç düşünmemiştim! Jack'in bir arkadaşı olduğunu
sanıyordum."

"Bir fikrim var," diye haykırdı Frances. "Pat'in erkek arkadaşını Clarice'e teslim etmesi boşuna değil. Bana göre Pat, Clarice'i koruyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Ruth.

"Sadece bir önsezim var ve gerçeği ortaya çıkaracağım."

"Şimdi bunun ne faydası var?" diye sordu Jane.

"Çok faydası var; çünkü Pat'i eski iyi niyetine kavuştururdu--"

"Ama dışarı çıkıp başkasını ihbar edemezdik," diye itiraz etti Jane.

"Kediler aşkına kızlar, konuşmayı bırakın ve işe koyulun," diye yalvardı taciz
edilen yönetmen. "Saat sekiz on beşte perdeye asla hazır olmayacağız."

Arnold Hall kızları uzun programın sonuna kadar sahneye çıkmadı. Bir ormanda gerçekleşen sahneyi bir dizi dans oluşturdu. Jack ve Clarice'in dans gösterisi, Dean Walters'ın yeğeni olan küçük Sylvia'nın sahnenin önüne dans etmesiyle sona erdi.

Kalabalığın heyecanıyla öne çıkarken kollarını ve kabarık eteklerini savurdu.
Bir anda dönen kadın, ormancılardan birinin tuttuğu meşaleye çarptı ve bir anda alev aldı. Bir şimşek gibi Clarice, kocaman bir papatya kavanozunu devirdi ve çocuğu ıslak halının üzerinde ileri geri yuvarladı. Perde aceleyle indirilirken Clarice çocuğu aldı ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Kabarık elbise ıslak, kömürleşmiş bir
paçavraydı ama Sylvia zarar görmemişti.

"Canım," diye boğuldu Dean Walters, çocuğu kaparak, "en
hızlısıydı--" diye başladı. Sonra Clarice'e dönerek, "Yarın
beni görmeye gel." dedi.

"Rolden vazgeçmek zorunda kalmam ne kadar da şanslı!" dedi Pat, Jack'e. "Ne
yapacağımı asla bilemezdim. Ve çocuk zarar görmediğine göre, Clarice'i
yeniden görevlendirmek ne kadar da harika olacak."

Hemen arkalarındaki ormancı kulübesinde olan Frances, daha fazlasını duymadı;
ama bu kadarı yeterliydi.

"Clarice," diye haykırdı Bayan Vincent, "hiç yandın mı?"

"Hiç," diye cevapladı kız, biraz titrek bir şekilde, artık heyecan bitmişti.

"Albert'e -babana- ne söyleyebilirdim ki sana
bir zarar
gelmiş olsaydı!"

"Eh, hiç gelmedi," dedi Clarice, soyunma odasına doğru yönelerek.

"Yorgun ve heyecanlı," dedi Jane nazikçe, refakatçinin dudakları titrerken ve sıkıntılı gözleri en sevdiğinin sahnede ilerlemesini
takip ederken.

"Hiç bu kadar çabuk hareket eden birini gördünüz mü?" diye sordu Bayan Vincent gururla. "Çoğu insan ne olduğunu bilmiyordu. Sanırım Dekan
bu kadar hazır olmayacak--" Heyecanından dolayı çok fazla şey söylediğini aniden fark ederek, aniden durdu ve sahneden aceleyle indi.

Ertesi gün, Jane, Anne, Frances ve Ruth Reservoir Park'ta batıya bakan bir bankta oturuyorlardı. Güzel bir gün batımı gökyüzünü
parlak bir kızıl ve altın rengine boyuyordu. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmışlardı ve
şimdi dinleniyor ve önceki akşamın olaylarını tartışıyorlardı.

"Bana çok açık," diyordu Frances vurgulayarak, "Dekan'ın Clarice ile ilgili olarak köklü bir karara varmış olması gerekiyor; Pat bunu biliyor olmalı ve ona yardım ederken başını derde sokmuş olmalı. "

"Ve sonra, gösteride büyük bir rolü olursa, kızların gerçek Clarice'i sevdiğini ve güvendiğini Dekan'a gösterebileceğini düşündüm," diye devam etti Anne,
küçük bir dal parçasıyla patikanın tozunda bir desen çizerek.

"Clarice'e bu dansı kendisinin öğrettiğini biliyorum," diye katkıda bulundu Ruth,
çalışkanlıkla bir papatyayı koparırken, bu arada kendi kendine,
"Beni seviyor; sevmiyor." diye söyledi. Clarice, dün gece nereden öğrendiğini sorduğumda bana bunu söyledi."

Düşünceli bir şekilde çatık kaşları ve dürüst gri gözlerinde şaşkın bir ifadeyle sessizce dinleyen Jane, şimdi ayağa fırladı ve
sıradaki üç kişiye döndü.

"Sanırım bende var!"

"Ne?" diye sordu Ruth telaşla. "Kızamık değil!"
Yatakhanelerden birinde, çocukluk hastalığının hafif bir salgını vardı.

"Ah, hayır," diye güldü Jane, "ama dinle! Pat'in odasından kaybolduğu gece, ben saat on buçuk ile on bir arasında banyodaydım. Hatırlıyor musun,
Ruthie, akşam yemeğinde yediğimiz salatanın beni hasta ettiğini söylemiştim?"

Ruth başını salladı.

"İçerideyken, birinin koridordan geçip çok yumuşak bir şekilde
Clarice'in odasına girdiğini duydum - banyonun hemen yanında, biliyorsun.
Clarice'e benzemiyordu çünkü topuklarını çok sert yere vuruyor; ve kişi
çok sessizdi. O sırada pek dikkat etmedim veya anlamaya çalışmadım; kendimi oldukça hasta hissediyordum. Ama sen konuşmaya başladığından beri,
birdenbire her şey aklıma geldi. Ne düşündüğümü biliyor musun? Bahse girerim ki
Pat, Clarice'in bir yerlerde eğlenmek için dışarı çıktığını keşfetti ve
yokluğunun fark edilmemesi için onun odasını aldı. Saçları hemen hemen aynı tonda ve karanlıkta--"

"Jane! Jane!" diye haykırdı Anne neşeyle. "Bulmacayı çözdüğüne inanıyorum."

"Dinle," diye araya girdi Frances, "Pat'in dün gece söylediklerini duydum!" Ve Patricia'nın Jack ile konuşmasını tekrarladı.

"Bahse girerim ki Dekan, Clarice bir ceza daha alırsa, onu bırakmayı düşünüyordu,"
dedi Ruth, Frances bitirdiğinde.

"Ve bu, Dolly'nin dün gece söylemeye başladığı şeyle tam olarak örtüşüyor," dedi Jane, memnuniyetle başını sallayarak.

"Şimdi bilmemiz gereken tek şey Clarice'in geçen perşembe günü mesai saatleri dışında dışarıda olup olmadığı," diye sonlandırdı Anne; "ve eve döndüğümüzde ona soracağım."

"Ya öyleyse?" diye sordu Jane.

"O zaman--sanırım--" diye cevapladı Anne yavaşça, "ona şüphelendiğimiz şeyi söyleyeceğim. Geçen yılın başında Clarice ile oldukça fazla birlikteydim ve onu oldukça iyi tanıdım. İçinde şüphelenilenden daha fazla iyilik var
ve o, cezalarını başkasının çekmesine izin verecek son kişi."

"Ama, Anne," diye itiraz etti Jane, gitmek için ayağa kalkarken. Gökyüzünün parlak renkleri
solmuştu ve hava kararmaya başlamıştı. "Pat'in
yaratmaya çalıştığı her şeyi
geri almayacak mısın?"

"Hayır, çünkü Dekan bu öğleden sonra Clarice ile uzun bir konuşma yaptı ve birbirlerini
mükemmel bir şekilde anlıyorlar. Sanırım Clarice kendisi hakkında oldukça açık sözlüydü, çünkü Dekanın ona karşı çok nazik olduğunu ve
daha önce birbirlerini anlamadıkları için pişmanlık duyduğunu söyledi. Clarice
birine aşık ve sevdiği kişi için her şeyi yapar.
Görüyorsun ya, Clarice'in annesi birkaç yıl önce öldü ve Bay Tyson o zamandan beri
pansiyonlarda ve otellerde yaşıyor. Clarice'e hayrandı ve
onu şımarttı, ta ki Clarice çok inatçı olana kadar. Sonra onu üniversiteye göndermeye karar verdi, çünkü disiplini ve ilişkileri onu bir şekilde "--"

"Ama, Anne," diye sözünü kesti Jane; "eğer tüm bunları biliyorsan, neden bize daha önce söylemedin? Ona sık sık yargılamak yerine, ona yardım edebilirdik."

"Bu sabaha kadar _hepsini_ bilmiyordum ve bana kimin
söylediğini asla tahmin edemezsin. _Dolly._"

"Dolly!" diye bağırdı diğer kızlar aynı anda.

"Dün gece 'Albert' hakkında yaptığı çıkışı hatırlıyor musun? Sanırım
bunu biraz açıklamak istedi; bu yüzden kiliseden sonra beni bekledi ve
eve giderken sana tekrarladığım şeyi bana anlattı. Bay Tyson ve Clarice, Massachusetts'te bir yerlerde, birkaç yıl önce deniz kıyısında; ve sanırım, yine geçen yaz."

"O zaman _bu_ yüzden Clarice'e bu kadar düşkün," diye belirtti Frances; "ve son dolarıma bahse girerim ki o da 'Albert'e düşkündür. Nerede yaşıyor?"

"Boston."

"Ah, ha! Boston'dan her hafta mektup alıyor!" diye haykırdı Frances
zafer kazanmışçasına.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Jane.

"Her gün öğlen vakti posta getirdiğimi unuttun mu?"

Jane cevap vermedi; çünkü o sırada Arnold Hall'un kapısındaydılar. İçeri girer girmez Anne Clarice'i aramaya gitti; ve o gece ikisini de
bir daha kimse görmedi.

BÖLÜM XXIII
ÇÖZÜMLER

Granard College'ın kızları pazartesi akşamı çikolatalı blanc mange tatlısını bitirmişlerdi ve yemek odasından ayrılma
işaretini sabırsızlıkla beklerken, Arnold Hall masasının ucunda oturan Clarice sessizce ayağa kalktı ve arkadaşlarına doğru döndü.

"Söyleyecek bir şeyim var kızlar," diye başladı aniden, iri siyah gözleri Alley Çetesi üyelerinden birine
tek tek dönüp
Patricia'ya odaklandı. "Geçen perşembe gecesi saatler
izinsiz. Pat tesadüfen öğrendi--ayrıca, o zamanlar bilmediğim bir şey daha, bir ceza daha alırsam üniversiteden atılacağım. İyi bir sporcu gibi, o gece teftişten sonraya kadar yatağımı işgal etti. Hepiniz ne kadar sıkıntıya girdiğini biliyorsunuz ama ben o kadar aptaldım ki dün geceye kadar iki ve ikiyi bir araya getiremedim." Clarice'in
buradaki sabit bakışları Patricia'nın kızarmış yüzünden Anne'inkine kaydı. Anne'in kırmızı dudaklarından ona doğru
parlayan dostça gülümseme onu bir anlığına tökezletti. Ancak, hemen kendine geldi ve devam etti.
"Dekanı gördüm ve tüm meseleyi ona ve Bayan Vincent'a da anlattım. Ve Pat'in sicili temiz."

Clarice masadan döndü ve şaşkın kızlar hareket edemeden hemen arkasındaki yan kapıdan fırladı. Sonra
kargaşa başladı.

"Clarice ve Pat için üç tezahürat!" diye bağırdı Katharine, heyecanla kollarını sallayarak.

Anında ve içten bir yanıt, tüm yemek odasının dikkatini Arnold Hall masasına çekti; ve kızlar binadan ayrılırken, gösterinin nedenini öğrenmek için diğer öğrenciler tarafından kuşatıldılar.

Yakın gelecekte sınavlar yaklaşsa da, o akşam Arnold Hall'da kimse ders çalışamadı; herkes çok heyecanlı ve mutluydu, yerleşmek için. Sokak Çetesi üyeleri, o gün evden birkaç kutuda gelen "yemekleri" tadarken, durmadan konuşarak, birbirlerinin odalarına girip çıktılar. Patricia, Clarice'i birkaç dakika yalnız bırakmayı başarmıştı. kamuda söylenemeyecek
bazı şeyleri söylemek için.

"Lütfen yapma, Pat," diye itiraz etti diğer kız. "Sana o kadar borçluyum ki--"

"Ama, Clarice," diye sözünü kesti Patricia, elini zorla arkadaşının ağzına koyarak, borç hakkında daha fazla konuşma olup olmadığını kontrol etti, "Seninle ilgili
durumun nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Seni bırakmayacaklar mı?"

"Hayır, her şey yolunda. Dekan çok tatlıydı ve bundan sonra
iyi olacağım."

"Çok sevindim," diye başladı Patricia, "ve yapabileceğini biliyorum."

Tam o sırada Anne belirdi ve Rhoda'nın Patricia'ya bir
telefon mesajı olduğunu söyledi.

Üzerine tünedikleri veranda korkuluğundan kayarak, iki kız Anne'i eve kadar takip etti.

"Bayan Brock hemen gelmenizi istiyor, Bayan Randall," dedi Rhoda,
üçlü hizmetçinin oturduğu
Kara Kitap masasının önünde belirdiğinde.

"Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı Anne. "Sizce ne istiyor?"

"Sanırım gidip öğrenmem gerekecek," diye iç çekti Patricia yorgun bir şekilde.
Haftanın gerginliği onun sağlam bünyesine bile etki etmeye başlamıştı
ve yatağa gitmek için can atıyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk geri dön," diye yalvardı Anne, onunla birlikte kapıya kadar giderek, "ve bize her şeyi anlat. "Daha fazla sohbet şenliğimiz olmayacak."

"Hayır; ve gelecek haftanın sonunda buradan ayrılmayı düşünmek beni _hasta ediyor_," diye fısıldadı Patricia hüzünle, birkaç gözyaşını silerek.

"Önemli değil, canım," dedi Anne. "Belki seni gelecek sonbaharda geri getirecek bir şey çıkar."

Big House'daki hizmetçi Patricia'yı büyük, sinekli bir verandaya götürdüğünde,
Jack'in, yumuşak ışığı tüm verandayı
aydınlatan bir lambanın yanında oturduğunu görünce şaşırdı. Kısa bir selamlaşmanın ardından,
Bayan Brock aniden şöyle dedi:

"Size anlatacak bir hikayem var çocuklar."

Ziyaretçileri, unvan konusunda eğlenen bakışlar attılar.

"Kısa tutacağım; çünkü yaşlıların anılarının gençleri sıktığını biliyorum. Ben küçük bir kızken, senin yaşlarındayken, iki tane çok yakın arkadaşım vardı:
biri Mary Pierce'dı."

Patricia annesinin kızlık soyadını duyduğunda sandalyesinde hevesle öne eğildi, ancak Bayan Brock kızın şaşkınlığını fark etmemiş gibi
söylemeye devam etti.

"Diğeri," diye devam etti, "Gertrude Neal'dı."

Jack burada şaşkınlıkla ayağa kalktı, çünkü o da annesinin adını tanımıştı. Bayan Brock yine duraksamadan devam etti.

"Bu seni şaşırtıyor, çünkü annenden çok daha yaşlı görünüyorum. Aslında, diğer kızlardan birkaç yaş büyüktüm ve birkaç yıl önce geçirdiğim uzun bir hastalık beni olduğumdan çok daha yaşlı gösteriyor. Ama hikayeme devam edeyim. Çok uyumluyduk ve neredeyse
ayrılmazdık." Kadının yüzünde bir anıya dair bir gülümseme belirdi,
dinleyicilerinin aşina olduğu hareketsiz yüz hatlarını tamamen değiştirdi. Gülümsemesini hemen hemen
bir pişmanlık ve üzüntü ifadesi aldı, devam ederken:

"Ne yazık ki, bu uzun sürmeyecek kadar mutlu bir arkadaşlıktı.
Büyük ölçüde benim
suçladığım ciddi bir
anlaşmazlık yaşadık. Aslında bu ilişki
Mary ve Gertrude'un uğradığı büyük bir adaletsizliğin sebebiydi.
Ayrıntılara girmeyeceğim--artık bitti ve muhtemelen her şeyi
unuttular; ama neyse, ayrıldık ve o zamandan beri ikisini de hiç görmedim. Bir teyzem beni yurtdışına götürdü ve bir şekilde orada tuttu
ta ki geçen yıla kadar. Dönüşüm eski anıları ve sevgileri canlandırdı; ama
gururum beni doğrudan arkadaşlarıma gitmekten alıkoydu. Ancak,
en azından kısmen, sebep olduğum sıkıntıyı telafi etmek için bir şeyler yapmak istediğimi hissettim; bu yüzden size küçük bir hediye yapmaya ve
aynı zamanda nasıl olduğunuzu öğrenmeye karar verdim. Büyük Ev'i aldım çünkü babamın gittiği üniversiteye çok yakındı, sonra size
yılın masrafları için para gönderdim.

"Sekreterim ve arkadaşım Rhoda'yı Arnold Hall'a hizmetçi olarak yerleştirmeyi başardım, böylece bana Patricia hakkında her türlü bilgiyi verebilirdi; ve
sekreterlik işimi yapması ve
aynı zamanda Jack'i gözetlemesi için Norman Young adında özel bir dedektif tuttum. Oyun artık bitti ve umarım
yıl sizin için de benim için olduğu kadar tatmin edici olmuştur. Bir dakika,"
Patricia tekrar konuşmaya çalışırken. "Bir teklifte bulunacağım. Bir
araba alacağım; çünkü eskisi kadar yürüyemediğimi fark ettim; ve Jack gelecek yılki üniversite masrafları karşılığında şoförlük pozisyonunu kabul ederse, tatmin edici bir anlaşmaya varabileceğimizi düşünüyorum. Çalışma saatleri üniversite çalışmalarını
hiç etkilemeyecek ve" durakladı ve çocuğa
sorgulayıcı bir şekilde baktı, "benimle yaşamak zorunda kalmayacaksın."

"Bayan Brock, bana gösterdiğiniz tüm nezaket için teşekkür etmek ve en cömert teklifinizi minnetle kabul etmek dışında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben--"

"Tamam o zaman; anlaşıldı," diye sözünü kesti Bayan Brock, Patricia'ya dönerek. "Kütüphaneme bakacak ve bana kitap okuyacak birine ihtiyacım var. Eğer bu işi üniversite görevlerinizle birleştirebilirseniz, gelecek yılki masraflarınızdan
ben sorumlu olurum. Elbette Arnold Hall'da yaşayacaksınız."

"Bayan Brock," diye başladı Patricia; sonra herkesin üzüntüsüne rağmen
gözyaşlarına boğuldu. "Keşke bilseydin," diye hıçkırdı, "buraya geri dönmeyi ne kadar istediğimi ve geri dönemediğim için ne kadar korktuğumu--"

"O zaman ikinizin de 20 Eylül'de buraya gelmenizi bekleyeceğim," diye sözünü kesti Bayan Brock, "üniversite açılmadan dört gün önce. Bana ne kadar
minnettar olduğunuzu söylemeye çalışmayın. Sanırım biliyorum. İyi geceler."

Patricia küçük kadının beyaz yüzünü öptü ve Jack onu örnek aldı. İkisi de sokağa çıkana kadar konuşmadı.

"Ne peri vaftiz annesi!" diye haykırdı Jack.

"Ah, Jack, o harika değil mi?"

"Ve en güzeli," dedi Jack, "tekrar birlikte burada olacağız.
Sanırım benim için bir tür alışkanlık haline geldin."

Patricia karanlıkta mutlu bir şekilde gülümsedi. "Ve şimdi," diye sevinçle haykırdı Arnold Hall'a vardıklarında, "içeri girip kızlara neşeli haberi vermeliyim."

Son

Transkriptör Notları

--Basılı edisyondaki telif hakkı bildirimi korundu, ancak bu kitap yayınlandığı ülkede kamu malı

.

--Birkaç yazım yanlışı sessizce düzeltildi (ancak standart dışı yazım ve lehçe olduğu gibi bırakıldı).

--Ön sayfalar daha mantıklı bir akış düzenine göre yeniden düzenlendi ve
İçindekiler Tablosu eklendi.

--Metin sürümlerinde, italik metin _alt çizgiler_ ile sınırlandırıldı.

Helen M. Persons'ın yazdığı Project Gutenberg'in Arnold Hall'un Sırrı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF ARNOLD HALL ***

***** This file should be named 44041.txt or 44041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/4/44041/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

