*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Profitable Stock Exchange Investments (Karlı Menkul Kıymetler Borsası Yatırımları)
Yazar: Henry Voorce Brandenburg
Yayın Tarihi: October 27, 2013 [EBook #44052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Profitable Stock Exchange Investments, by 
Henry Voorce Brandenburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Profitable Stock Exchange Investments

Author: Henry Voorce Brandenburg

Release Date: October 27, 2013 [EBook #44052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOCK EXCHANGE INVESTMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu. İtaliklerde basılan kelimeler
alt çizgiler: _italics_. Bu e -kitabın kapağı,
transkriper ve bu vesile ile kamu malı.



_ Profrofitable Borsası Yatırımları_

_Principal ve faiz garantisi_


_Henry Voorce Brandenburg & Co.
(Incorpored)
Bankacılar
6 Wall Street, New York, N.Y._

_COPIRGREDY 1901
Henry Voorce Brandenburg & Co._




Önsöz


Bu kitap, para kazanmaya çalışmanın saçmalıklarını göstermek için yayınlandı
Wall Street'te yeterli sermaye olmadan spekülasyon ve kolaylık
sermaye ve uygun yöntemlerle yapılabilir.

Aşağıdaki sayfalar halka açık, güvenli, muhafazakar ve yüksek
fazla fonlarının yatırımı için ücretli kanal
var olan risk ve belirsizlik unsuru yok
Genel iş.




Karlı Menkul Kıymetler Borsası Yatırımları


Wall Street'te kaybedilen para hakkında çok şey okudunuz.

Aslında, Wall Street'te kaybedilen para yok ._

_İt sadece el değiştirir.

İnsanlar tümlerini kaybeden kumarbazlar ve spekülatörler hakkında gevşek konuşuyor
Sonunda para.

Para kaybolursa, birisi onu kazanmalıdır.

Wall Street'te dalış yapan insanlar her türlü
Marj ile ilgili spekülasyonlar doğal olarak paralarını kaybeder. Beklemeliler
kaybetmek için ve beklemedikleri ya da olmasalar da kaybetmeleri gerekir.
Onlar sadece onlara karşı olan tüm oranlarla kumar oynuyorlar.

Bu arada, bilge ve kurnaz operatörler ihtiyatlı, iş benzeri
yöntemler ve parayı al.

Wall Street'in Vanderbilts, Goulds ve Morgansları bazen
fakirleri katletmek için denslerinde bekleyen soyguncular olarak tanımlanır
ulaşılabilecek masumlar. Hepsi saçmalık. _ Kazanırlar
Çünkü oyunu nasıl oynayacaklarını ve hissi olan diğerleri
Oyunu aynı şekilde oynayacak kadar ve sabır kazanacak
_ kesinlikle kazanmaya yardımcı olamazlar.

Bu kitabın amacı, okuyucuyu tam olarak bilgilendirmektir.
Wall Street'ten paranın çıkarılabileceği yöntemler-yöntemler
Son yirmi yılın başarılı operatörleri tarafından
Bilgi-yıl ve yıl içinde olumlu bir şekilde kazanması gereken yöntemler.

Halka güvenli ve
Wall Street'e karlı yatırım ve paralarını ele alıyor
bunları doğru ve karlı yöntemlere göre.

Wall Street'te kazanan adamlar hisse senetlerine yatırım yapanlardır-iyi,
temettü ödeyen stoklar, düşük olduklarında satın almak, satmak
Yüksek olduklarında.

Bu kumar ya da spekülasyon değil, herhangi bir meşrudan daha fazla
İş kumar veya spekülasyondur.

Tüm iş sınıflarında belirli bir fiyata satın alıyoruz ve
daha yüksek fiyat.

_ Mümkün olan en avantajlı koşullar altında satın alıyoruz
Mümkün olan en az fiyat ve satış en yüksek piyasa fiyatı ._

Wall Street'te yaptığımız şey bu ve sadece
Ses ve istikrarlı şirketlerin hisse senetleri, arkasındaki güvenlik
Operasyonlar dünyanın en güçlüsü olacak.

Konunun özü, önde gelen ve en çok hisse senetlerinin
Ülkenin istikrarlı şirketleri Wall Street'te atılıyor
Spekülatör için spekülatör, sürekli yukarı ve aşağı gidiyor ve değişiyor
muazzam bir şekilde satın alındıkları ve satıldıkları fiyatlarda.

Fiyatlardaki bu değişiklikler neredeyse her zaman ateşli ve heyecanlı bir
pazar. Hisse senetleri aslında gerçek değere göre değişmez. Onlar
her zaman belirli bir miktar değerinde. Buna temettü ödüyorlar
Toplam ve hisse senetleri gerçek değerleri her zaman iyi bir yatırımdır. Yine de spekülatörlerin manipülasyonları ve nedeniyle
Bu Wall Street marjinal kumarbazlarının bu hisse senetleri
zaman zaman değerlerinin bir kısmında satın alındı ​​ve
Nedenler gerçekte olduğundan çok daha fazlası için diğer zamanlarda satılabilir
değer.

_ Wall Street'te para kazanan erkekler ne olduğunu bilenlerdir
Hisse senetleri gerçekten değerlidir ve fiyatlar ne zaman satın alır, düşer ve ne zaman satar
_ Aynı hisse senetlerini tekrar tekrar satın alıp satıyorlar,
ve her işlemde yakışıklı bir kâr elde etmek. Nasıl olmasını umursamıyorlar
düşük tuttukları bir hisse senedi, stokun ait olması nedeniyle
Onları, temettü ödeyen olarak ne olduğunu biliyorlar ve
Aldıkları sokak spekülatörlerinin skyrocket performansları
Onlara satın alma ve satma fırsatı vermeleri dışında faiz yok. Onlar
Bir hisse senedinin ne kadar yüksek gittiğini umursamayın; Kapsayacakları hiçbir sıkıntıları yok, ancak
sadece arkanıza yaslanıp istedikleri kadar satabilirler
Ne zaman büyük bir dönüş yapma fırsatı görürler.

Bu tür adamlar belirli bir şirkette bir stok bloğunu çevirecek ve
Bir yıl içinde düzinelerce kez çok para kazanarak çok para kazanıyor
stok dünyanın yüzünden kaybolsa bile
Tamamen, hala çok ileriye olacaklardı, sadece
Çok sayıda gelişme ve düşüş.

Çok sayıda iyi, sağlam şirkette hisse senetleri alarak,
Yılın her gün belirli bir miktar para kazanmak için ortalama. Onlar
yatırım sermayelerini bu şekilde geniş bir alana yaydı ve
ortalama yasalar, onları her aşamasında kazananlardan emin olurlar
operasyonlar.

_Bu, gözlemleyeceğiniz gibi, prensiplere çok benzer
hangi büyük hayat sigortası şirketleri yönetilir ._

Bunların birçoğu işten başlayarak birkaç bin
Dolar ve şimdi milyonlarca varlık var. Bunu yığdılar
İnsanların yaşamlarını sigortalayarak muazzam bir servet.

Başarılı olmayan her şirket başarısız oldu çünkü
Belirli sayıda politika yayınlayın.

_ Başarının sırrı, çok sayıda risktir.
minimum şans ._

Hiçbir hayat sigortası şirketi sigortalanırsa başarılı olamazdı, ancak birkaç hayat.

Ortalama yasalarına göre, sigorta şirketleri kaç tane
Sıkıştıkları insanlar her yıl ölecek.

Hayat sigortası için bir başvuru yaptığınızda ilk soru
sormak sizin yaşınızdır ve tablolarına atıfta bulunarak söyleyebilirler
Öldüğün ay ve gündüz. Şimdi, aslında ölmeyebilirsin
O gün, ama teorik olarak yapıyorsun ve mesele şu ki
o kadar çok riskiniz var ki, her zaman hakim olan ortalama yasa
End, her şeyi tıpkı anlaşıldığı gibi ortaya çıkarır.

Bir kişinin hayatının tarihinden daha uzun yaşadığı gerçeği
bitmeli, başka bir kişinin daha erken ölmesi gerçeği ile dengelenir
Beklenen ve dolayısıyla ortalama yasası kesinlikle korunur.

Posta yetkilileri kaç tane yakınında gelemedi
Mektuplar belirli bir günde New York şehrine gönderilecekti, ancak
bir yıl boyunca ortalamaya dikkat çekici bir yakınlık ile gelebilirler
ilerleyin ve kaç kişinin mektup yazacağını kesin olarak tahmin edin
Ve bu süre zarfında onlara hitap etmeyi unutun.

_İt, en iyi örnek olarak ortalama yasa tarafından çalışmak
Sigorta işi tarafından bir plan yapmanın mümkün olduğu
Hangi Wall Street stokları mutlak güvenlik ile ele alınabilir ve
belirli kâr ._

Tabii ki, hiçbir erkek veya şirket yüz hisse hisse senedi satın alamaz
kayıp riski olmadan. Yani hiçbir insan yapmamalı
Tekrar tekrar satın alabilecek olmadıkça bu tür satın alma
Birçok kez daha önce satın aldığı her şeyi tutar.

Bir şirkette belirli miktarda hisse satın almak çok benzer
Bir adamın hayatını sigortalayan bir sigorta şirketi. Ama satın aldığınızda
Çeşitli şirketlerde binlerce hisse senedi, bazı hisse senetleri gidiyor
Yukarı ve bazıları düşüyor, ortalama yasası mutlak bir koruma
ve son yirmi beş yıldır stok dalgalanmaları istatistikleri
Bunun doğru olduğundan şüphe olasılığının ötesinde gösterin.

İyi, temettü ödeyen hisse senetlerinin fiyatlarındaki dalgalanmalar
dikkat çekici bir şey. _Some aktif stoklar beşin dalgalanmasını göstermektedir
Bir yıldaki değerlerinin bin katı, böylece sürekli bir
Para yapma fırsatı._

Bunlar, sürekli olarak speküllenen hisse senetleridir.
hangi çok para kaybediliyor ve havalı başlıyor ve
Dikkatli operatörler çok şey yapar.

Western Union Telegraph Company'nin hisseleri her zaman% 5 ödedi
temettü ve ortalama piyasa fiyatı yaklaşık 90 oldu, bu da
Gelir yaklaşık 5-1/2. Şimdi, on-peyge bloklarda satın alındığını varsayalım
her biri yüzde biri. düşüş ve hiçbiri ortalama fiyatın üzerinde satıldı,
Bazı temettülerin yanı sıra yılda% 43'ten fazla gelir gösterecektir.

_ En kötüsü gerçekleşecekti ve 20 puan vardı
Western Union'da düşüş, o zaman sahip olurduk_

    90 $ 900'den 10 hisse
    10 "" 89 890
    10 "" 88 880
    10 "" 87 870
    10 "" 86 860
    10 "" 85 850
    10 "" 84 840
    10 "" 83 830
    10 "" 82 820
    10 "" 81 810
    10 "" 80 800
    10 "" 79 790
    10 "" 78 780
    10 "" 77 770
    10 "" 76 760
    10 "" 75 750
    10 "" 74 740
    10 "" 73 730
    10 "" 72 720
    10 "" 71 710
    10 "" 70 700
                             -------
      Toplam Yatırım $ 16.800

16.800 $ 'ın on petrol çok batı ile başa çıkacağı görülecek
Union Telegraph, düzenli bir "Kara Cuma" paniği ile
sonuçta yukarıda belirtildiği gibi yatırım. Aklınızda bulundurulmalıdır
Bu alımların ortalama fiyatları 80'dir ve
yatırım, ancak piyasa normal durumuna devam ettiğinde (90),
Kâr, temettüler hariç 2.100 dolar olacak.

Her biri 100 hisse satın alınmışsa,
Temettüler hariç 21.000 dolar.

_ Amerikan Şeker Rafineri Şirketi hisseleri 4.900 dalgalandı
her yıl par değeri ve onlara uygulanan yöntemimiz
yılda% 200 ila% 300 arasında bir kâr verin,
temettüs._

Batı'da yatırım yapma olasılıklarına atıfta bulunurken
Union ve American Sugar Company'nin hisseleri, operasyonlarımıza dahil ediyoruz
Aynı anda bir dizi farklı menkul kıymet.

Örneğin, bir hisse senedinin yüz hisse satın aldığımızda,
Beş veya on farklı partiye ayırırız ve aynı şeyi yaparız,
Diyelim ki, aynı anda on veya yirmi farklı hisse; Öyleyse,
Birkaç büyük partiye sahip olmak yerine, iki veya üçümüz var
en düşük fiyatlara göre satın alınan yüz küçük lot ve
Farklı küçük "lotlarda" büyük miktarda satın almak
Fiyatlar, ortalama maliyet kayıp ve sigortalama riskini ortadan kaldırır
belirli karlar.

Spekülasyon ve manipülasyon sonuçlarına göre, yirmi
uğraştığımız farklı hisse senetleri genellikle aynı şekilde düşmez
zaman. Bazıları yükseliyor, diğerleri aşağı iniyor; Bu nedenle biz
Birinde kar elde etmek, avantajlı yatırımlar yapmak
bir diğer.

_ Birkaç yıldır Wall Street'te kurulduk ve
Piyasadaki çeşitli hisse senetlerini, değerlerini ve kazançlarını biliyoruz
kapasite._ en çok aranan hisse senetlerini biliyoruz
Yatırımcılar ve spekülatörler tarafından para kazanmak için kullanılan hisse senetleri
halkın dışında. Şimdi halka meşru bir yatırım için en iyi plan sunuyoruz
spekülasyon. 500.000 dolarlık tahvil tahvillerinin yetkili bir sorunumuz var
Üç yıl içinde ödenecek ve ödenecek,%5 faizle ödenecek
altı ayda bir, hisse satın almak ve satmak amacıyla ve
Menkul kıymetler New York'un borsalarında ele alındı.

_ Bunlardan tahakkuk eden net kârın yarısının yarısı
Yatırımlar%5 oranında tahvilleri ve faizi garanti ediyoruz ve
İşi yürütmek, yönetin ve yönlendirin._

Net gelirleri her ayın ilk yarısına dağıtırız.
tahvil sahipleri ve şirketimize yarısı.

Bu tahviller, alıcıların olabileceği gibi, 25 $ ve daha fazla miktarda verilir.
doğrudan ve sadece şirketin kitaplarına devredilebilir.

_ Aranacak ilk şey yatırımda mutlak güvenliktir._
Sadece ses, temettü ödeyen menkul kıymetler satın alınacak ve sadece bir
Fiyatın altında olduğu sorusunun ötesinde bilindiği zaman pazarlık
gerçek kazanç gücü. Menkul kıymetler için satın alıp ödeme yapmış olmak
Tahvil sahipleri onların sahibi olurlar ve
Tonozlar yakışıklı bir kârda satılabilecek kadar zamana kadar.

_ Get-Rich-hızlı yöntemler kullanılmayacak ve hiçbir spekülasyon şımartılamayacak
içinde._

Bir stokta büyük miktarda para bağlanmayacaktır.

Operasyonlar büyük miktarda zemine yayılacak ve
uygun menkul kıymetlere küçük yatırımlar, böylece pratik olarak ortadan kaldırılır
Tüm kayıp riski. Hayat sigortası işinden daha kesin.

Kayıp şansı, içinde olduğundan çok daha küçük olacak
bankacılık, imalat veya ticari işletmeler.

Bir hisse senedi aşırı depresif ve açık bir şekilde satın alımlar başlayacak
gerçek değerinin altında satış.

Fiyat düşmeye devam ettiği sürece alımlar devam edecektir.

Bu stoklar daha sonra yapılacak ve her avantajımız olacak
Piyasa, piyasa yerine en ufak bir avantaja sahip
Biz, yüz spekülatörden doksan dokuz üzerinde olduğu gibi.

_ Spekülatör düşük bir fiyata satmaya zorlandığında
satın almak._

Yüksek bir fiyata satın almak zorunda kaldığında satmaya hazır olacağız.

Oyunun her aşamasında pazara göre avantajımız var.

Piyasa bizi hiçbir şey yapmaya zorlayamaz çünkü bir konumdayız
tam olarak istediğimiz gibi yapmak.

_ Bu iş kesinlikle nakit, nakit satın almak ve satış yapmak için
nakit, güçlü temettü ödeyen şirketlerin menkul kıymetlerinde ticaret ve
Yılın her iş gününü sürekli olarak ileri sürmek.

Hiçbir kredi uzatılmayacak veya sorulmayacak.

Kötü borç olmayacak.

Bitki, ekipman veya diğer pahalı şeyler için para harcanması gerekmez
Sıradan iş kollarında hangi figür.

_ Paranın yüzü her zaman çalışmaya devam edecek ve böyle
Yatırım yapılmadığı gibi bir güven şirketine ilgi çekecektir.

Endişelenecek hiçbir şey olmayacak.

Başkaları satın almak istediğimizde boşalıyor. Dondurulmuşlar
dışarı ve satmak zorunda.

Dışarı ne kadar dondurucu olursa, o kadar panikli şeyler olur, o kadar iyi olur
Bizim için.

Bir panik günde olduğundan daha fazla para var
Sıradan Wall Street Ticaret Haftaları.

O zaman, diğer taraftan, her şey birinci sınıf göründüğünde ve
Müreffeh, Wall Street satın almak isteyen insanlarla doludur. Orada
Onlar için tekrar hazırız.

İnsanlar onları satmak zorunda kaldıklarında hisse senetlerini aldık.

Şimdi insanlar satın almak istiyor ve biz tam olarak elimiz
Mallar-uygun zamanda ucuz ve şimdi iyi bir şekilde satmaktan memnuniyet duyar
kâr.

Bizim bu yöntemi yeni veya denenmemiş bir şey değil. Testlerin durduğu
zaman ve birçok milyoner yaptı.

_İt mümkün olan en sağlam temele kurulur ve gitti
Karşılıklar, gecekondular ve panikler ve yirmi yıl içinde kişisel olarak
bilgi, asla kazanamadı ._

Bunu takip ederek zenginleşen birkaç insanı biliyoruz
yöntem. On beş yıl boyunca ameliyat eden bir adamı biliyoruz. Emekli oldu
1 Ocak 1898, yirmi milyon dolar değerinde olduğu söylendi. O
Asla kaybetme, satın aldığı için ödeme, uygun menkul kıymetleri satın almak
Azalan bir pazarda miktarlar, hala dibe doğru ilerliyor
Piyasa normal durumuna gelene kadar satın alma ve sonra tutun
Ve kârını cebine koyabilir ve tekrar tekrar yapmaya hazır olabilirdi.

Bu işletmenin kesinlikle etkilenemeyeceğini not edeceksiniz.
Finansal felaketler.

Aksine, panik bir nimettir.

Bu, duvardan para alma yöntemi varsa
Sokak o kadar basit ki, kendiniz yapabilirsiniz. Kesinlikle yapabilirsin
Eğer sermayeniz olsaydı, hisse senetlerini ve değerlerini iyice biliyordu,
tüm zamanınızı buna ayırabilir ve daha önemli olan şey vardı
Sertlik ve yöntemi takip etme gücü ve açılmayacak
spekülasyonun cazibesi ile.

Bin yaşlarındaki bir adam Wall Street'e giremez ve
orada olan vahşi spekülasyondan etkilenen
Bir dakika içinde zengin olmak için görünen fırsatlar, ipuçları ve
Söylentiler ve her şey. Tam da bu kadar çok insan
Wall Street'te harap ve bu kadar azın başarılı olmasının nedeni
Sabır ve serin, sakin yargılama gereksinimleri yok
Oyunu dövülebileceği tek şekilde oynayın.

Şirketimizin yöneticisinin etkilenmesine izin verilmeyecek
Talimatlarımız dışında herhangi bir şey. Yeterli bağ altında olacak
Tam olarak yukarıda belirtildiği gibi olacak talimatlarını izleyin. O
Dışarıdaki herkesten habersiz bir alım ve satış makinesi olacak
etkilemek. Ne olursa olsun siparişlerimizi yapmalı
olur ve o bunu yapmaya bağlı olabilecek bir adamdır.

_A Corporation, bir makine olarak, bu yöntemle başarılı olabilir.
Belirli bir özetlenmiş kursu izlemesi ve yapamamasının nedeni ve
Cesaret etmeyin, bir saçın genişliğiyle sapın ._

Wall Street'te kendine kalan birey yakında kendini bulur
Fixing, spekülasyon, tahmin yapma, bahşişli dinleme, okuma
Finansal gazeteler, Ticker üzerinde tek bir gözle yaşamak ve güzel
Yakında takip etmeyi amaçladığı yöntem hakkında her şeyi unuttu ve
sade, sıradan bir Wall Street kumarbaz-ve kurnaz ve temkinli
Sokağın bilge başkanları yakında parasını alır.

Marjinal operatör her zaman piyasanın merhametinde
Piyasanın merhametinde olması.

Harika, birçoğunun o kadar çok para kaybetmesi değil, herhangi bir
onların hiç kazanması.

Silinene kadar sadece bir zaman meselesidir. Oranlar
Onlara karşı tamamen çok büyük ve birkaçını havalandırabilirler
Hafif fırtınalar ve er ya da geç bir süre sorunsuz bir şekilde koşar
Felaket gelir, genellikle beklenmedik ve ezici.

Marjinal Wall Street'te para kazanmaya çalışmanın faydası nedir
Sekülasyon size karşı olan olasılıklar bu kadar harika olduğunda?

Para kazanmak istiyorsanız, neden denemenizi yapmıyorsunuz?
bilimsel olan? Yatırım yapmak istediğiniz parayı neden yere koymuyorsunuz?
istatistikleri ile gösterildiği gibi ele alınacak
Yirmi yıl, kazanamıyor.

Bir bankacının para ödünç vermesi daha fazla spekülasyon değildir.
arkadaşlar ve iştirak adamları.

_ Aslında, yaptığımız nedenden dolayı o kadar spekülatif değil
ayakta durma şirketlerinin hisse senetlerine yatırımlar-
Altın kadar iyi ve muazzam işletmeleri temsil ediyor, muazzam
mülkler ve harika kazanç gücü._

Eğer bir yıllık işin sonunda ne olacağı sorulabilir.
Hisse senetlerinin bazıları, bulundukları fiyatın altında satılıyor
satın alınmış. Cevap, tonozlarımızda tutulmalarıdır çünkü onlar
Güvenli, sağlam, temettü ödeyen stoklar, ancak menkul kıymetlerdeki ilişkiler
yakışıklı bir kâr gösterecek, hisse senetleri için ödemek için fazlasıyla yeterli
El çünkü çok sayıda küçük alım ve beraberindeki
Bu stoklardaki reaksiyonlar zaten çok sayıda
kar. Genel olarak konuşursak, bir yıl boyunca taşınan hisse senedi olmayacak
Çünkü zorla koşullar dışında asla satın almayacağız ve
Reaksiyonlar genellikle çok hızlıdır, bu nedenle satabiliriz
hızlı bir şekilde daha yüksek fiyatlarla.

Wall Street ve Financial hakkında ne kadar bilebileceğiniz önemli değil
Yöntemler ve genel olarak,
başarılı olamaz ._

Diyelim ki en kötü tür panik geliyor, mümkün olan en kötü dönem
finansal depresyon; Diyelim ki, elinde stoklarımız var
alt ve alt; Diyelim ki, satın alma kapasitemiz olana kadar satın alıyoruz
Yorgun ve hala stoklar aşağı ve aşağı gidiyor; Ne şekilde olabiliriz
yaralı? Kimseye hiçbir şey borçlu değiliz ve ne olursa olsun
Yapılan, tahvil sahiplerimizin ceplerinde. Kimse herhangi bir uzatmadı
Bize kredi ve kimse üzerimize bir kulüp tutamaz. Koşumuz yok
Bu tutarı herhangi bir şey için harcamalar-ödeyecek büyük kiralar, sigorta yok veya
Bu tür başka bir şey. Karşılanacak ödeme mermi yok, büyük hisse senedi yok
endişelenecek malların-bize bir kuruşun sıkılabilecek hiçbir şeyi
değer. Tek yapmamız gereken beklemek ve bunların altında beklemek
Koşullar dünyadaki en kolay şeydir.

_ Sahip olduğumuz hisse senetleri, şirketlerde, kimin
Sıklılık ve Varlıklar En ufak bir şüphe gölgesi olamaz.
Bu hisse senetleri, kazanma gücü ile gösterildiği gibi belirli bir değere sahiptir.
arkasındaki şirketler. Er ya da geç, sadece
Normal, gerçek, somut değerlerine geri dönün. Bu yüzden sadece bekleriz
oraya geri dönene kadar ve bu genellikle çok
Kısa zaman. Ancak kısa veya uzun, zaman gelmeli ve ne zaman
Geliyor, en zengin hasat türünü elde etmek için sıradayız.

Bu öneride kesinlikle döngü deliği yok. Orada
Herhangi bir işletme veya diğer işletmeden kesinlikle daha az kayıp riski
Bahsetebilirsiniz.

İyi, sert nakit ve her bir
bizim lehimize olası avantaj.

_ 25 dolarlık bir tahvilin bile sahibi, aynı temelde duruyor
Büyük bir bloğun sahibi, düzenli olarak provaya kazançları alıyor
Paylaşımıyla temsil ediliyor.

Memurlar ve yönetmenler iyi bilinen iş adamlarıdır.
Wall Street ve yöntemlerine aşina, çoğu için
Uzun yıllar, uzman finansal gerektiren bazı işler yaptı
bilgi.

Tahvil sahipleri paralarının yatırılacağından emin olabilir ve
önce bu prospektüsünde belirtildiği gibi ele alındı, çünkü memurlar
ve yöneticilerin başka türlü yapmak için herhangi bir nedeni olamaz,
Burada ana hatlarıyla belirtilen yöntemin kazanabilecek tek yöntem olduğunu biliyorlar
Wall Street'te. Ayrıca mümkün olan her şekilde korunurlar ve
Bu açıdan istenen her güvence verilecektir.

_ Bu şirketin kitapları ve kayıtları, tahvil sahiplerine açık,
Her zaman tam olarak hangi yatırımların yapıldığını, nasıl para
üzerlerinde yapıldı, tahvil sahiplerinin sahip olduğu hisse senedi ve
yakında._

Bu kayıtlar finansal ile karşılaştırılabilir ve doğrulanabilir
New York Borsası Kayıtları,
Normal kanallar, böylece tahvil sahibi her zaman temin edebilir
kendimiz yaptığımız şeyi yaptığımız ve o
Kârlarının adil ve adil payını korudu
operasyon.




_Wall Street Sözlüğü_


Daha önemli kelimelerin bazılarının birkaç tanımını aşağıda veriyoruz
Wall Street'in finansal operasyonlarında kullanılır.

Sokağın kendisi, bu ülkenin finans merkezi olmuştur.
New York Menkul Kıymetler Borsası yaklaşık yüz yıl
kurulmuş.

İşte dünyanın en büyük ve en zengin finansörlerinin ofisleri
hiç biliyordu.

Bu veya başka bir ülkede en büyük spekülatif merkezidir.

İşte demiryolları yaratan ve idare eden erkekler ve en büyük
Dünyadaki Endüstriyel İşletmeler.

Değişimde milyonlarca dolar değerinde hisse senedi ve tahvil
Her gün satın aldım ve satıldı. İşte yüzlerce banka, güven ve kasa mevduat kurumları bulundu,
Özel bankacılar ve kapitalistler, kontrol eden bir para merkezi
Amerika'daki tüm paranın onda biri.

Wall Street'te hisse senedinin bir veya daha fazla hissesini alabilirsiniz.
ülkedeki herhangi bir büyük demiryolu veya sanayi şirketi.

İşte tüm önemli işletmelerin finanse edildiği ve
Kamu, spekülatif için yatırım yapılacak muazzam para gönderir
kazanmak.


Yatırımcılar.

Pazara giren ve amaç için menkul kıymet satın alanlar
onları paraları için güvenli yatırım olarak tutmak,
faiz veya temettü geliri.


Spekülatörler.

Hızlı kâr için kenar boşlukları satın alan ve satanlar. Bunlar
üreticiler. Onlar sadece kumarbazlar, şanslar kötü
onlara. Bazen bir süre gelişirler, ancak paralarını kaybederler
son.


Yatırım spekülatörleri.

Hisse senedi satın alanlar, seçim menkul kıymetlerini seçenler
Değer iyi bilinir, değerler bastırıldığında satın alma ve ne zaman satar
Onlara iyi bir kâr sağlamak için yeterli ilerleme meydana gelir. Bu tekrar ediyorlar
Tekrar tekrar ve spekülatör marjda para kazanın
kaybeder. Bu sınıfa itiraz ediyoruz.


"Bir boğa."

Daha yüksek bir fiyata satmayı bekleyen bir spekülatör. O çağrılır
Piyasada "uzun", yani beklenti ile satın alıyor
Piyasanın yükseleceğini ve kârla satılacağını. Onun
İnanç sadece fiyatların daha yüksek olması değil, aynı zamanda tümünü kullanıyor
Yüksek hale getirmek için mümkün olan her çabayı etkileyin.


"Bir Ayı."

Bir düşüş beklentisi satan bir spekülatör. O çağrılır
Piyasanın "kısa". Sahip olmadığı şeyi satıyor. Bunu yapıyor
Fiyatların düştüğü ve olabileceği beklentisiyle
hisse senetlerini onlar için ödemek zorunda olduğundan daha düşük bir fiyata satın almak için,
ve onları yapmak için sattığı fiyata teslim ederek
kâr. Marjını koyar ve riskini alır. Bir örneği olarak
Bir "ayı" ne olur ve öyle, bir hafta içinde olduğuna inandığınızı varsayalım
Mısır fiyata düşecekti; Bu nedenle, teslim edersiniz ve sunmaya söz verirsiniz
Belli bir fiyata çok fazla mısır mısır. Mısır düşerse ve
sattığınızdan daha düşük bir fiyata satın alabilirsiniz,
kazanan. Seni hayal kırıklığına uğratırsa ve yükselirse, teslim etmelisin
Her neyse ve cebinden çıktılar.


"Bir Kuzu."

Wall Street oyunu ve üsler hakkında her şeyi bildiğini düşünen bir adam
Times ile yan yana kaldığı gerçeğine olan bu inanç, her şeyi okur
Gazetelerdeki finansal sütunlar, tüm duvardan geçiyor
Sokak kağıtları ve işaretçiyi sadakatle ve vicdanlı bir şekilde izler.
Her şeyi bildiğinden emin olduğunda,
Ve yakında bu konuda hiçbir şey bilmediğini keşfeder. O
Bunu, tüm parasının gittiği anda bulur.


"Bir broşür."

Bir broşür az ya da çok pervasız bir kumar, neredeyse oldukça
Herkes arada bir yapmaya güçlü bir şekilde meyilli hissediyor. Bir broşür ne zaman
Doğru, çok karlı bir şey, ama onunla ilgili sorun
nadiren sağa veya yakınında herhangi bir yere çıkmasıdır.


"Bir mola."

Stok fiyatlarında hızlı bir düşüş.


"Bir şişkinlik."

Hisse senedi fiyatlarında hızlı bir yukarı hareket.


"DÜZ."

Bir broker tarafından diğerine ödünç verilen hisse senedi ödünç verilir
"düz."


"Bir çit."

Bir miktar hisse satın alan ve sonra korku için bir
hata, kaybı "korumak" için aynı miktarı satar
Korktuğu gelmesi. Bir "çit" genellikle hiçbir şey yapmaz, çünkü
Satın alma işlemindeki kâr, satışı ile dengelenir, ya da tam tersidir.


"TASFİYE."

Genellikle daha önce "Bulls" tarafından satın alınan hisse senetlerinden satış.


"Manipülasyon."

Yanlış beyan, söylentiler ve
Yanlış Duygular.


"SEÇENEK."

Bir kişinin diğerine belirli bir şeyi teslim edeceği bir sözleşme
belirli bir süre içinde sabit fiyat.


"NOKTA."

Bir dolar veya yüzde bir. Hisse senedi bir "noktadır. " Stoklamak
Gelişir ve "puan" ile geri çekilir ve her zaman çok alıntı yapılır.


"Ayrıcalıklar."

"Koyar," "ararlar" ve "opsiyon" genel başının altına gelir
"ayrıcalıklar."


"Promotör."

Sermayeyi finans şirketlerine güvence altına alan bir broker.


"Farkında."

Karı güvence altına almak için hisse senetlerinin veya sözleşmelerin kapatılması.


"Yumuşak nokta."

Fiyatlarda gösterilen genel ama hafif bir zayıflık.


"Aşırı satılan bir pazar."

Bu, tüccarların "kısa" sattığı bir pazar anlamına gelir
Hangi koşullar garanti etmez. Böylece kendilerini içine yerleştirirler
"Şortları" sıkmaya hazır olan "manipülatörlerin" merhameti
Uygun an geldiğinde. "Overbull Pazarı" tersi anlamına gelir
Bu durum.


"Piyasaya baskın düzenlemek."

Bazılarını keşfeden tüm açıklamaların satıcılarının uyumlu eylemi
Fiyatların bakımında güven kaybının nedeni ve satış
Bir alıcı bulabilecekleri her stok sağ ve sol.


"Donuk bir pazar."

Bu, az sayıda işlemin ve küçük olan bir pazarı açıklar.
dalgalanmalar.


"Ağır bir pazar."

Fiyatların kendilerine neredeyse hiç sahip olmadığı ve sarkmaya meyilli olduğu
Gün boyunca biraz, açıldıklarından daha düşük kapanıyor.


"Net kazanç."

Broker Komisyonu, Savaş Vergisi Aldıktan Sonra Gerçek Kâr Miktarı,
veya gelir damgaları.


"Brüt kayıp."

Broker'ın komisyonunu ekledikten sonra tüm kayıp miktarının tümü,
Savaş vergisi, vb. İşlemdeki kayıp.


"Yuvarlak dönüş."

Bu, satın aldıktan ve sattıktan veya sattıktan sonra tam bir anlaşma anlamına gelir ve
duruma göre satın alındı. Örneğin, bir komisyoncunun
Komisyon, satın almak için on altıda bir olduğunu söyleyeceksiniz
ve aynı veya "yuvarlak dönüş" için sekizinci.


"KOMİSYON."

Bu, komisyoncunun bir müşteriden aldığı ücret
hisse senedi veya tahıl satışı veya satışı için siparişlerin uygulanması. Bu
Ödeme, satın alınan ve satılan hisse senedi veya tahıl değerine dayanır,
ve işlemin yürütüldüğü fiyatlarda değil.


"Bir işaretçi."

İçeriden gelmesi gereken bilgiler ve size bir
Ne olacağına dair yanılmaz ipucu. Bazen bilgi
Bu türden değerlidir, ancak en çılgın türlerin söylentileri öyle
bir "işaretçi" nin daha fazla olduğu sokakta sürekli yüzen
bir şekilde içine giren asılsız, aptalca bir söylenti olması muhtemel
saygın şirket. Bilgilerin bir
Ne hakkında konuştuğunu bilen ve parası olan güvenilir parti
bir yatırım yapabilmeniz için yeter-dar hakkında bir spekülasyon değil
marj-ve bu şirketin yöntemlerinden sonra tutmayı göze alabilir
Fiyatlar yükselene kadar, "işaretçi" iyi bir şey kanıtlayabilir.


"Bir Havuz."

Bir mülkün kontrolünü almak için güçleri birleştiren erkeklerin bir sendikası.


"Bir köşe."

Bir "havuz" veya bir kişi sessizce bir mülkün hisselerini satın aldığında
Kesinlikle kontrol edebilmeleri için buna "köşe" denir. Onlar
Bir köşeyi etkilemeyi başaran, "ayıların" onların
Olağanüstü yüksek fiyatlar dışında "kısa".


"Bir fırtınalı."

Beklenmedik bir şekilde piyasaya sürülen ve korkutan iç karartıcı haberler
Çekme spekülatörleri varlıklarını bırakmaya izin veriyor.


"Bir çöküş."

Marj satıcılarını yapan iç karartıcı etkilerin devamı
Satın.


"Bir panik."

"Boğaların" çoğunun silindiği ve herkesin
piyasada "ayı" ve "kısa" gidiyor çünkü hakim
duygusallık.

"Pırıltılar," "Güvercinler" ve "Panikler" sıradan için felaket
spekülatör ve binlerce kişiyi mahvediyor. Ancak temsil ederler,
gösterildiği gibi para kazanma için en iyi fırsat
yüzlerce örnek. Bu şirkete satın alma şansı verecekler
Büyük kar elde edecek kadar düşük fiyatlarla en iyi menkul kıymetler
kesinlik. Bu koşullar altında, bu şirket bunu
satın alımlar. Yeterince sabır ve sermaye ile mümkündür
Bu pazarlık günlerinin daha fazlasını yapması için derhal hareket etmek
Wall Street'te dünyanın diğer yerlerinden daha para.


"Bir miting."

Halkın hemen ardından var olan bir durum
"Uzun" hisse senetlerini boşalttı ve "kısa" bir hat çıkardı.


"Bir çağrı."

Belirli bir fiyattan belirli sayıda hisse satın alma ayrıcalığı
belirli bir zaman alanı.


"Bir koymak."

İçeride belirli sayıda hisse senedi sabit bir fiyata satma ayrıcalığı
belirli bir süre.


"Bir yayılma."

Bir operatör hem bir "koy" hem de "çağrı" satın aldığında veya sattığında.


"Curb'da."

Borsaların dışında yapılan özel anlaşmalar. Bir kaldırım taş komisyoncusu
Tanıdık bir figür ve her gün Wall Street'te işine devam ediyor.


"İçerdekiler."

Wall Street adamının "içeriden gelenler" olarak bilinen iki sınıfı var. Biri
gerçekten içinde olan sınıf. Şirketler, bankaların yetkilileri ve
Güven şirketleri ve gerçekten kontrol eden varlıklı finansörler
Borsalarda ele alınan mülkler gerçekten "içeriden". Kontrol ediyorlar
Piyasa, ancak hiçbir koşulda hiçbir bilgi vermeyin,
Ve çoğu durumda kendilerini sadece ne gittiklerini bilmiyorlar
bir günden diğerine yapmak.

Diğer "içeriden" seti sadece "kuzu" düşünenlerdir
İçeride. Asla kendi paraları yok
spekülasyon yapın ve "bilgilerini" dışarıdakilere satıyorlar
fraksiyon varken karlar. Reklam veriyorlar ve veriyorlar
taklit edilen bilgiler ve tüm dünyaya gönderdi,
her şehir ve kasabanın "kuzu" üretmek için bağlı olabileceğini.


Kova dükkanları.

Bir hisse senedinin yukarı mı yoksa aşağı mı gidip gitmeyeceğine bahse girebileceğiniz bir yer. Siz yapıyorsunuz
Tahmin ve "kova dükkanı" parayı kazanır. Eğer kazanırsan
Bazen paranızı geri alırsınız, bazen de almazsınız.


"Tipsterlar."

Wall Street'teki "Tipster" yarış pistindeki tout gibidir. O
Her şeyi biliyormuş gibi yapıyor ve çok ciddi ve gizemli bir
bireysel. Bir adama satın almasını ve diğerini satmasını söyler, bunu bilerek
Piyasa hangi şekilde giderse gidersin bir kazanan olacak ve
"Tipster" payını alacak. Kazanan arkadaşlarına, kim
"Tipster" ın harika bir kurnaz bir birey olması gerektiğini düşünün ve
Bu şekilde karlı bir iş kurar ve "kuzular" geliyor
Yolunu aktarıyor. Kurbanlarının bir setini almasını söylemeye devam ediyor
belirli stok ve satmak için başka bir set. Stok yükselip yükseliyor veya
"Tipster" ın aşağısında ve bunun sağ tarafında olanlar
Özel bir anlaşma adını ve şöhretini tanıdıkları arasında yaydı.


"Bilgi Büroları."

Bu bürolar saf ve basit "bahşişler", sadece altında seyahat ediyorlar
Bireysel isimleri yerine "büro" nun adı.


"Bir Scalper."

Piyasada sürekli olarak tahmin eden ve kumar oynayan biri
ya da düşüyor. On iki buçuk kazanmak için bin dolar risk alıyor
dolar.


Marjla uğraşmak.

Bu, bir hisse senedinin alıcısının sadece brokeri ile biriktirdiği anlamına gelir.
Satın aldığı veya sattığı hisselerin değerinin küçük kısmı. O
Sadece kumar ve çok tehlikeli kumar. Eğer tahmin ederse
Yanlış, gittikçe daha fazla marj ödemek veya tamamen kaybetmelidir. Anlaşma
Marjda "kuzuların" favori sporu ve çok
Gerçekten de, talihsizliklerinden yararlananlara karlı.
Oranların hepsi marjdaki spekülatöre karşı ve er ya da geç
Parası kaybolur ve onunla kaybolur.


Başarılı bir operatör.

Ne "boğa" ne de "ayı" olan bir adam, ama sadece bekler ve alır
fırsatların avantajı. Paranın gücünü biliyor. O biliyor
Halkın zayıflığı ve ne kadar saf olduğu. Nasıl endişeleneceğini biliyor
ve insanları korkutun. Makinesini oyun için ayarlar ve alır.
Sıradan piyasa işleri onu ilgilendirmez. Bir "fırtınası" ortaya çıktığında
anında bilgilendirilir ve iş için hazırlanır. Her şeyi biliyor
ele aldığı hisse senetleri, tam olarak ne oldukları ve tam olarak
Yapmak. Ne satın alacağını ve ne zaman satın almaya başlayacağını biliyor
BT. Emirlerini verir, görmek dışında ona daha fazla dikkat etmez
Ne kadar var. Dibe kadar yakın satın alıyor
almak mümkün ve her şey bittiğinde mutlu olur,
Piyasa tekrar kalktığında bilgilendirilebilir.




_ÇÖZÜM._


Verilen Wall Street tanımları dahil bu kitabın içeriği
Yukarıda, okuyucuya neler yapıldığına dair oldukça net bir fikir vermelidir
New York Menkul Kıymetler Borsası ve Kamar Halkının Neden ve Nasıl
sürekli parasını kaybediyor ve Wall Street'e siyah bir isim veriyor.

_, Wall Street'e saldırmayı göze alamayacağınıza ikna etmelidir
binlerce kez denenmiş yöntemlerle ve
mutlak başarısızlıklar bulundu ._

Bir erkeğin başına gelebilecek en kötü şey hakkında
Wall Street ve Win'de "Flyer". Kazanması onu bir
Bu konuda her şeyi bildiğinden şüphe duyuyor ve daha derine ve daha derine iniyor,
Bazen biraz kazanmak, ancak sık sık kaybediyor, bazılarına kadar
Piyasanın olağanüstü dönüşü, öngörülemeyen bir olay veya bazı
Dikkatsiz spekülasyon parçası onu siliyor. Bu kaydı
Para almaya çalışan yüz adamdan doksan dokuzun tahminleri
Wall Street.

Ayak izlerinde doğru takip etmenin kullanımı nedir ve
Sizi dışarı çıkarmak için aptalca şansa ya da bu tür bir şeye güveniyor musunuz?

Para kazanmak istediğiniz paranız varsa, duvara gidin
Ortamımızdan sokak ve paranızı nereye koyacağı ellere yerleştirin
Sadece mükemmel güvenli olmakla kalmaz, aynı zamanda nerede işlenir
Wall Street'i yenebilen bir yol.

Bu konuda hiç şüphe yok.

_ Şey yapılabilir, yapılır, yapılır ve her zaman
bitmek ._

Ve bunu yapan adamlar muazzam servetler için birikiyor
Sonunda parayı alan tek adam onlar.

Kaybedilen tarafın yerine onların yanında olmak istiyorsanız, tek
Bunu yapabileceğiniz olası, bu kitapta belirtilen şekilde ve
Size en iyi, en uygun ve en güvenli fırsatı sunuyoruz.




_ Sorunlar ve Cevaplar._


S. Kaç tane küçük "çok" başkentle yüzlerce işleyebilirsiniz?
bin dolar mı?

A. Yaklaşık yüz.

S. Ani bir "çökme" durumunda yüzde yirmi.
sonuç?

A. taban değişikliği yapılmadı.

S. Bazı partilerin daha yüksek fiyatlarla satın alındığını varsayalım mı?

A. Bu arada temettü ödeyerek kârla satılana kadar tutulurlar.

S. Neden temettü ödeyerek hisse senedi alıyorsunuz?

A. Çünkü kendilerini taşıyorlar.

S. Ne sıklıkla azalan bir pazarda alışveriş yapıyorsunuz?

A. Bu piyasaya, hisse senedine, zamanlara ve koşullara bağlı
genel olarak, yöneticiler tarafından uygun şekilde değerlendirilebilir,
tüm zamanlarını ve tesislerini işletmeye ayırmak ve
Her mülkün kesin durumu.

S. Beklenmedik bir felaketin etkisi ne olurdu?

A. Panikler bu yöntem için çok yardımcı olur.

S. Ne sıklıkla satın alma veya satış yapıyorsunuz?

A. Her gün, farklı hisse senetlerinin bir veya daha fazlası olduğu gibi
Bazı satın alma veya satış yapmak için yeterince taşındı.

S. Satmadan bir yıl önce hisse senedi taşımayı bekliyor musunuz?

A. Evet, gerekirse, ancak muhtemel değil, çünkü sadece ilk satın alma
Stok bir pazarlıkta bulunabildiğinde başlar ve sadece küçük
"lot" ve ortalamaya ulaşıldığında ve yeterli kar
Yapılan, tüm küçük partiler bir lot olarak satılabilir. Değil
kapanmak istenmedikçe bunun yapılacağını düşündü
herhangi bir stokta. İlk satın alma işleminde biraz kayıp olabilir,
Ancak en düşük alımların yakışıklı karları var ve işlem
bir bütün olarak kapalı olduğunda ve işlemi büyük getiri sağlar
tekrar tekrar başladı.

S. Tahvillerinizde yapılan yatırımları garanti ediyor musunuz?
şirket?

A. Evet, çünkü güvenliğin kesinlikle güvenli olduğunu biliyoruz ve
üç yıl boyunca her zaman elle
Ses temettüsünde eşdeğer miktar en müreffeh
Demiryolu ve dünyadaki endüstriyel şirketler.

S. Tahvillere olan ilgiyi beş oranda garanti ediyor musunuz?
Cent.?

C. Evet, müdürü ve yatırımcının kârını garanti ediyoruz
yüzde beşten az olmayacak. yılda, ödenecek altı ayda bir,
Ve düzenli olarak ödeyeceğiz, ancak brüt karşı tahsil edilecek
karlar, komisyonlarla aynı.

S. yüzde beşten fazla. Tahvillerin kazanacağını mı bekliyorsunuz?

A. En az yüzde 25 ila 50. yılda.

S. Tahvillerin mezhepleri nelerdir?

A. Yirmi beş dolar ve yukarı. Onları normal sayılarla veriyoruz
Alıcılar, yatırım miktarı için,
Hayat sigortası poliçesi verilir.

S. Bu tahvillerin üç yıl boyunca piyasa değeri olacak mı?

A. Evet, ve ilk altı aydan sonra par üstte satılacak.

S. Neden sadece yirmi beş dolar için tahvil veriyorsunuz?

A. Küçük yatırımcılara katılma fırsatı vermek için
Tasarruf için kapitalistler ve başka yerlerde elde edebileceklerinden daha iyi getiriler.

S. Tahvillerinizi tasarruf bankaları kadar güvenli ve kârlı olarak görüyor musunuz?

A. Evet ve daha fazlası, çünkü güvenlik herhangi bir tasarruftan daha iyidir
Para alan, düşük faiz oranı öder ve kredi veren banka
Her zaman nakit değeri olmayan menkul kıymetlerde. Tahvillerimiz
Nakit veya en güvenli ve en sağlam temettü ile eşdeğer tarafından güvence altına alınmıştır
dünyada menkul kıymetler ödemek ve her anında satılabilir
Yılda İş Günü; Ayrıca, başına 5'ten az kazanmazlar
Cent. yılda, çok daha fazla pratik kesinlik ile.

S. Menkul kıymetleri nasıl satın alıyorsunuz?

A. Borsalar katındaki brokerlerimiz aracılığıyla.

S. Şirketinizdeki bir tahvil sahibinin durum hakkında bilgi sahibi olabilir mi?
Bu yatırımlardan herhangi bir zaman?

A. Evet, her gün, isterse.

_ Karıştırma davet edilir ve en dolu bilgiler olacaktır.
Açıkçası verildi ._


    Henry Voorce Brandenburg & Co.
    Incorporated, Sermaye 100.000 $
    Bankacılar
    6 Wall Street New York

    H. V. Brandenburg, _president_
    Charles Austin Bates, _Treasurer_




Sermaye _for_ iyi projeler


Demiryolu Binası, Gaz ve Su Tesislerinde Birinci Sınıf Öneriler,
Elektrikli aydınlatma ve güç, sokak araba hatları, madenler ve endüstriyel ve
Ticari projeler başarısız çünkü onları kontrol edenler sermaye yok veya
onu elde etmek için bilgi ve tesisler.

Değerli işletmeler için sermaye tedarik etmek bizim işimizdir.
Binlerce insanın yatırım yapmak için milyonlarca dolar var, ama yine de
Yüzlerce iyi işletme nakit eksikliği nedeniyle uykuda yatıyor. Orada
Gerçekten iyi projeler için bol para.

Şirketleri organize ediyoruz, konsolidasyonları etkiliyoruz, bağ yaratıyoruz ve garanti ediyoruz
sorunlar ve mütevelli heyeti ve mali ajan olarak hareket eder.

Devlet tahvillerini ve diğer menkul kıymetleri alıp satıyoruz.
New York Menkul Kıymetler Borsası ve Diğer Borsalar ve İlgisiz Var
Yatırım arayan müşterilere tavsiye.

3-1/2'den 12'ye kadar ödeme yapan yatırım menkul kıymetlerine sahibiz ve kontrol ederiz
Cent. temettüler ve düzenli listemizi göndermekten memnuniyet duyacaktır.
rica etmek.

Gayrimenkul kredileriyle gayrimenkul alıp satıyoruz ve anlaşıyoruz.

    Henry Voorce
    Brandenburg & Co.
    Bankacılar
    6 Wall St., New York

    Şube ofisleri
    Girard Binası, Philadelphia
    Salisbury House, Londra






Projenin Sonu Gutenberg Kârlı Borsa Yatırımları E -Kitabı, 
Henry Voorce Brandenburg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STOCK EXCHANGE INVESTMENTS ***

***** This file should be named 44052.txt or 44052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/5/44052/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
