*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shaving of Shagpat, Complete (Shagpat'ın Traşı, Tamamlandı)
Yazar: George Meredith
Yayın Tarihi: October 13, 2006 [EBook #4405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shaving of Shagpat, Complete, by George Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shaving of Shagpat, Complete

Author: George Meredith

Release Date: October 13, 2006 [EBook #4405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAVING OF SHAGPAT, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

SHAGPAT'IN TRAŞLANMASI

George Meredith tarafından

BİR ARAP EĞLENCESİ

1898/1909

İÇERİK:

ŞAKLAMALAR
GÜZEL BHANAVAR'IN HİKAYESİ
NİŞAN
FARS ŞAHPEŞ'İN İNŞAATÇI KHİPİL'E CEZALANDIRILMASI
CİN KARAZ
PARAVID KUYUSU
AT GARRAVEEN
KONUŞAN ŞAHİN
OOLB'LU GOORELKA
BÜYÜLÜ DENİZİN ZAMBURU
CİN KARAZ VE OOLB'LU PRENSES NOORNA BİN NOORKA'NIN HİKAYESİ
RABESQURAT'IN HİKAYELERİ
AKLİS'İN SARAYI
AKLİS'İN OĞULLARI
AKLIS
KOOROOKH
ÖRTÜLÜ ŞEKİL
NOORNA'NIN KOYUNU
CANLANMA
KONU
NAR TANE YEMEĞİ
ÖZDEŞ OLANIN YAKILMASI
BIÇAĞIN PARLAKLARI
SONUÇ
ŞAGPAT'IN TIRAŞI

KİTAP I.

ŞARPLAR
GÜZEL BHANAVAR'IN HİKAYESİ

ŞARPLAR

Ünlü Baba Mustafa'nın yeğeni olan Şibli Bagarag'ın, İran Sarayı'nın baş berberi olan
Şimpoor'un oğlu, Şuolpi'nin oğlu, Şullum'un oğlu Şappat'ı tıraş etmesi emredildi; ve onlar nesillerdir, hatta ünlü Şappat'ın zamanına kadar kumaşçıydılar.

Şimdi, Şibli Bagarag'ın hikayesi, ve takip ettiği balo, ve geldiği yeraltı krallığı, ve girdiği büyülü saray, ve tıraş ettiği uyuyan kral, ve serbest bıraktığı iki prenses, ve birinin sanatıyla boyunduruk altında tutulan ve onun tarafından şişelenen Afrit, insanların tırnaklarına yazılmış ve köşe cüppelerine çizilmiş olarak bilinmiyor mu? Şairin dediği gibi:

Sık sık anlatılmaktan olgun ve eski bir hikaye,
Ama asla bayatlamayacak türden.

Şimdi, Şibli Bagarag'ın durumu şuydu ki, belli bir
gün aç ve perişandı ve kumaşçı Şagpat şehri önündeydi; böylece oraya doğru yöneldi, nasıl bir
yemek bulacağını düşünerek, çünkü kuşağında bir dirhem bile yoktu ve
büyük yemeklerin ve lezzetli malzemelerin
hatırlanması onun için
susuzluktan nefes nefese kalmış yolcular için kumların üzerinde parlayan nehirlerin
illüzyonu gibiydi.

Ve durumunu düşündü, haykırarak, 'Elbette bu, dolaşma yüzündendir ve
'bu, sorgulayan ruhun lanetidir! Çünkü zanaatımın
elverişli olduğu Şiraz'da, şimdi geveze amcam Baba Mustafa ile, bacak bacak üstüne atmış, baharatlı tatlılardan yerken, parmaklarımı bunlara batırırken, ruhumu Saray'ın rezaletiyle sevindirirken oturuyor olurdum!'

Şimdi, bir palmiyenin altındaki kum tepeciğine geldi, buradan Shagpat şehrinin sarı kubbeleri ve camileri, siyah selvileri, mermer saray cepheleri, parlayan sütunlar ve sıcak gri gökyüzünün yarım dairelerini kaplayan yüksek oymalı kemerler açıkça görülebiliyordu. Sonra bir süre Shagpat şehrine umutsuzca baktı ve şairin söylediği gibi
kötü durumunu düşünerek inledi:

Kederin laneti kıyaslamadır!
Güneş gölge düşürdüğü gibi, gece yıldızları gösterir,
Biz, olduğumuz şeyi olduğumuz şeyle ölçeriz,
Ne kadar derinlere düştüğümüzü görürüz.

Bu nedenle şunu öğütler:

Ne çok yukarı ne de çok aşağı bakma,
Ama ileri adım atarak, daha fazla düşmeye çalışma.

Ve öğüt mükemmeldir; fakat, tekrar söylendiği gibi:

Vaiz vaaz verir ve dinleyici dinler,
Fakat her işlev önce teselli gerektirir.

Ve 'aç bir mideye bilgelik, zayıf bir çorbadır,' der insanların
kurnaz okuyucusu. Şibli Bagarag, kumaşçı Şagpat'ın
şehrine baktığında pek az teselli buldu! Kötü şansının kendisini
yendiğini yüksek sesle haykırdı ve vücudunu kuma yuvarladı, göğsünü dövdü,
ve Şiraz'daki bol miktardaki lezzetli yiyeceklerin ve bol miktardaki erzakın imgelerini
canlandırdı, 'Uzaklaşın ve vay halime! Bu, insana karşı komplo kuran
kişinin eğlencesi için seçilecek. ' Gerçekten şöyle yazılmıştır:

Talihsizlikler farklı başlarda gelir:
Biri onları sıkıca taşır, diğeri bayılır,
Bu ise onları bir davul gibi asar
Üzerine yüksek sesle şikayetler yağdırır.

Ve üç türden davul çalanlar, sessiz olanlardan daha fazladır
Denizin dalgaları, yüzen gemiler veya kum taneleri, büyüyen ağaçlar gibi; gürültülü bir kalabalık.

Şimdi, umutsuzluğun çukurlarındaydı, tıpkı gece yarısı fırtınanın dalgalarına daha fazla mücadele etmeden teslim olan biri gibi,
Başında birinin durduğunu fark ettiğinde, yaşlı, kırışık, tam bir kocakarı, burnuyla çenesi arasında ancak bir iplik geçirebilecek kadar yer olan bir kadın; O,
Zamanın yaptıklarına ihanet edenler için söylendiği gibi,

Kabuklarından kırışmış ve özünden olgunlaşmıştı,

ve her bir parçası sular tarafından kurutulmuş bir ağaç gibi başını sallayıp sallanıyordu,
ve eklemleri bir çekirgenin arka bacakları kadar keskindi; o
gerçekten de
Zamanın kayaları üzerinde mahvolmuş biriydi.

Şimdi, yaşlı kadın Şibli Bagarag'ı taradığında ona seslendi, 'Ey sen! Senin neyin var ki, onun aklından çıkmış biri gibi yuvarlanıyorsun?'

O, ona cevap verdi, 'Dilencilik olan durumumu ve hoşlukla
dolduran şeyin eksikliğini ağlıyorum.'

Böylece yaşlı kadın, 'Bana durumunu anlat.' dedi.

O, ona cevap verdi, 'Ey yaşlı kadın, kesinlikle doğduğumda gezegenlerin okuyucularından
mahvolacağım yazılmıştı. Şimdi, eğer takımımı yanımda tutarsam, bir berber olarak, bir gün büyük şeyler için kaderimin belirlendiğini ilan ettiler. O zaman bilin ki, zenginlerden ve rütbece yüksek olanlardan birçok teklif ve rüşvet, baştan çıkarıcı teklifler aldım; ve onlara aldırmadım,
bana önceden bildirilenleri aklımda tutarak. Takımımı yanımda tutan bir savaşçı gibi, kollarını sallayarak ayakta durdum. Şimdi, büyük şeylerin
bana gelmediğini ve bunun Şiraz'daki amcam Baba Mustafa ile aynı fikirde ve toklukta devam ettiğini gördüğümde, -sözcü, bitmek bilmeyen dedikoducu- şairin sözleriyle eksik olanı aramaya gitmem konusunda kesinlikle tavsiye aldım ve şöyle dedi:

"Bir Olayı düşleyen,
Koşullar sadece bir kum israfıyken,
Kalk, servetini eline al,
Ve her gün çadırını kur."

Şimdi, şehirden şehre dolaşıp bilimimi ilan ettim,
elbise takımımı havaya kaldırdım. Vay canına! Birçok maceram oldu ve eğer bir gün talih bana gülerse, ey ​​yaşlı kadın,
Şah Şamşuren krallığında başıma gelenleri sana anlatacağım: bu harika,
şaşkınlıktan çenemi aşağı indirecek bir şey! Şimdi, öyle oldu ki, bir şehrin gözünde, mesleğim nedeniyle onurlandırıldım ve talep edildim ve kölelerle çevrili, ipek kumaş bulutlarının üzerinde tembellik eden, dikkatli kulakların çevrelediği büyük bir devlet memuru gibi görkemli bir şekilde ilerledim:
başka bir şehirde benden daha aşağılık bir hayvan yoktu. Vay canına! Ben insanlar tarafından avlanan ve bir iğrençliktim; bana ev yoktu, ameliyat edilecek bir şey yoktu. Ben, sakatat için pusuda bekleyen zayıf bir köpektim. Ey ihtiyar kadın, bu günlerde berberliğe bir lanet düştüğü kesin gibi görünüyor, çünkü
kimin kudretini bilmediğim
Aynı'dan dolayı. Her yerde itibarı azalıyor; zayıflıyor! Yine de şimdiye kadar
takımımı korudum ve onu kullanmak için şu şehre inerdim, hatta geçimimi sağlamak için bile, bir süreliğine büyük şeyleri unutarak, ama orada da insanların
değişmiş olabileceğinden korkuyorum -ve onlarda hiçbir istikrar yok, Allah'ı (ismi övülsün!) tanık tutuyorum; böylece çirkin bir şey olurum,
nefret dolu bir azarlamaya maruz kalırım; neden şairin
tanımladığı o durumdayım,
"Geri çekilmekten korkarak, ilerlemekten korkarak,
Yaralı yılan gibi döneriz. "

Şimdiki durumum acınası değil mi, erkek ve kadının hassas köşesine dokunan bir durum mu?'

Dinleyen kadın onu sonuna kadar duyduğunda, giysilerini silkeledi ve haykırdı, 'Ey genç, amcamın oğlu, rahat ol! Çünkü, eğer düşündüğüm gibiyse, gezegen okuyucuları haklıydı ve sen büyük şeylere bu kadar erken ulaştın - onları kavramaya yakınsın.'

Sonra mırıldanmaya ve şiirsel dizeler okumaya başladı, tuhaf ölçüler;
ve kumun üzerinde bir çizginin çizildiği yere kadar ilerledi ve gencin ayak izlerinin orada izlendiğini gördü. İşte, o manzara karşısında
ellerini sevinçle çırptı ve gencin yanına koştu ve yüzüne
bakarak haykırdı, 'Gerçekten büyük şeyler! Ve berberin yeğeni, seni Olayı araştırmaya gönderen gezegenlerin okuyucularını övüyorum.
Vay canına! Seni şimdiden Olayın Efendisi olarak adlandırmayı hiç mi aklımdan geçirmiyorum?'

Sonra canlılığı biraz azaldı ve ona dedi ki, 'Şunu bil ki
gördüğün şehir kumaşçı Shagpat'ın şehridir ve yeryüzünde ondan daha fazla
yaşayan kimse yoktur, senin zanaatına ondan daha fazla ihtiyaç duyan bir ruh yoktur. Öyleyse sen git, yürekli, canlı, berberin canlılığıyla dolu, ve onun yanına gir. İşte, onu
dükkanının önünde tembel tembel uzanırken göreceksin, bu insanlar tarafından hayranlıkla izlenecek - hayrete düşülecek. Ah!
Shagpat'ı yanlış anlama, köstebek bizim türümüzden binlercesi arasında Shagpat'ı seçebilir; ve sen ona neşeyle gir, sanki dostça bir görevi yerine getiriyormuşsun gibi, teşekkür ve övgüyü hak eden bir görev, ''Seni Özdeş'i
koruyacağım!'' diyecek. Şimdi ilk başta seni anlamıyormuş gibi yapacak,
çok zeki biri olduğu için! ama onunla laf dalaşına girme, iyi iş çıkar ve büyük şeylere ulaşacaksın. Ne diyorum? Shagpat'ı tıraş ettiğinde en büyük şeyi başaracağın kesin, sen, Shibli Bagarag, hatta sen! ve sen, anekdotlarda, tarihlerde ve kayıtlarda adı geçen Olayın Efendisi olacaksın, tüm sonraki nesillere.'

Sözleri üzerine Shibli Bagarag'ın göğsü büyük bir esinti aldı ve başını bir an eğip bunları düşündü; ve şöyle düşündü, 'Bu yaşlı kadının konuşmasında kışkırtıcılık var ve o, keskin bir şekilde kışkırtanlardan. Beni adımla çağırdı! Bunu duydum mu? Bu bir
sır!' Ve düşündü, 'Belki de o bir Cin, kötü bir kabileden biri ve beni bu şehirdeki yıkımıma sürüklüyor! Ya öyleyse?' Ve tekrar düşündü, 'Olamaz! Muhtemelen o, doğumumu yöneten ve gezegenlerin okuyucularının ağzından bana büyük şeyler vaat eden Cin'di.'

Şimdi, Shibli Bagarag bunu düşündükten sonra bakışlarını kaldırdı ve işte,
yaşlı kadın artık önünde değildi! Baktı ve gözlerini ovuşturdu,
ama tamamen gitmişti. Sonra etrafa dağılmış tepeciklere ve yükseklere doğru koştu, bir görüş hakimiyeti için, ama hiçbir yerde görünmüyordu. Bu yüzden, 'Bu bir rüyaydı!' diye düşündü. ve o tepeciklerden birinin seyrek otları üzerinde umutsuzluğa kapılmaya hazırlanıyordu ki, aşağıdaki şehre
baktığında, orada bir kargaşa ve bir kalabalığın bir yöne doğru akın ettiğini gördü; ''Bu kesinlikle bir rüya değil miydi? Cinler gelmiyor mu ve onlar da gitmiyor mu, o yaşlı kadının tarzında? Hatta şu şehre ineceğim ve Shagpat'a karşı mücadele edeceğim, onu soracağım ve eğer oradaysa, güçlü bir ruhla iş yaptığımı anlayacağım. Allah beni korusun!'

Böylece, kararlılık pençelerini birbirine kenetledikten sonra ayağa kalktı ve şehrin
kapılarına yöneldi ve ana girişten içeri girdi. Güzel bir şehirdi, o ülkenin en güzeli ve en önemlisiydi; müreffeh, güçlü; sayısız mal, el sanatları, eşya için bir pazar yeriydi; Etrafı vahşi bir
ülke ve kumdan bir çoraklık, öfkeli aslanın yönettiği ve içinde
kaplan, zürafa, antilop ve diğer hayvanların yaşadığı bir yer. Buraya, kervanlar halinde, Oolb halkı ve Şam halkı ve Vatz halkı ve Bağdat halkı ve Ringheez halkı, büyük tüccarlar ve ticaret yapan diğerleri geldi; ve onlar ile Şagpat şehri arasında sürekli bir ilişki akışı vardı. Şimdi Şibli Bagarag şehrin sokaklarından birinde yürürken, kralların tarzında taçlandırılmış, parıldayan bir taç takmış, sarı kuşaklı cübbeler giymiş ve etrafındaki herkesle karşılaştırılamayacak kadar güzel saçlarıyla, varlığının gölgesinde kalan biraz geride kalan biri hariç, bir alay halinde bir kalabalığın onu takip ettiğini gördü. Böylece Şibli Bagarag, 'Bunlardan biri Şagpat mı?' diye düşündü, çünkü şimdiye kadar hiç bu kadar nadir büyümeler görmemiştim ve
'onların ve onlardan sarkan karanlık kütlelerin arasına bıçağı kaydırmak gerçekten bir mutluluk olurdu.' Sonra Kral'ın önüne çıktı ve
kendini alçakgönüllülükle onun yolunda öne çıkardı; ve beklediği gibi oldu, Kral onu sürükleyip götürecek olan köleler tarafından
taşınmasını engelledi ve işini ve onu şehre, bir yabancıya getiren şeyi duymak istedi.

Bunun üzerine Şibli Bagarag yere kapandı ve haykırdı, 'Ey büyük Kral,
Zamanın Hükümdarı! Kesinlikle ben lütuf gözüyle bakılacak biriyim; ve Şiraz'da ünlü bir berber olan Baba Mustafa'nın yeğeniyim;--Ben bir berberim ve duam, Ey Çağın Kralı, beni koruman ve güzel iradenin kalkanı altına alman, bu şehirde tıraşsızları ameliyat ederek iyi işler yapmam.'

Konuştuktan sonra, Kral kaşlarını çattı ve haykırdı,
'Şiraz mı? Demek Şagpat'a karşı hala direniyorlar, ha? Şiraz! O
yuvaları! O sürüngen yuvası!' Sonra yanındaki Vezir'ine döndü ve dedi ki, 'Bu adamla ne yapılacak?'

Vezir cevap verdi, ''İyi olur, ey Kral, elli kırbaç darbesiyle
işinin iğrençliğini hissetmeye çağrılsın.'

Kral dedi ki, ''Bu emredildi!'

Sonra majesteleriyle öne geçti ve Şibli Bagarag, üzerindeki beş kölenin gücünün farkındaydı ve hızlı bir şekilde sokaklarda ve halkın gözleri önünde, hatta suçluların ortak
bulunduğu yere kadar aceleyle götürüldü ve orada her köleden ayrı ayrı onar tane kayışla vuruldu: her vuruşta kayış ona inmeden önce havalanıyordu. Sonra onu serbest bıraktılar, istediği yere
dolaşması için; ve darbelerin uygulanmasının utancı ve şiddeti nedeniyle iğrenme onda güçlüydü. Sokaklarda sefil bir şekilde dolaştı ve açlık onu daha da artırdı, önce hayati organlarına
bir kurt gibi saldırdı, sonra da gövdesiyle alt organları arasında açılan bir uçurum gibi. Ve düşündü, 'Uzun zamandır büyük şeylerin peşindeyim ve onlara ulaşma umudum büyük;
yine de, vay canına! Hepsini tek bir ferahlatıcı yemek ve
doygunluk hissi için takas ederdim. 'Öyle ve üzücü!' Ve şairin sözlerini hatırladı,--

Özün gölgesini arayan günah işler,
Ve her gün olmayanı arzulayarak, zayıflar:
Zayıf hırsına nasıl ulaşacak?
Çünkü bu sürekli aptallıkla yapar,
O, kovaladığı şeye giderek daha çok benzeyerek,
Kendisi boşuna kovaladığı şeye dönüşür!

Ve yine:

Arkadaşlarımdan yarısı şerefle övünür,--
Bizi küçümseyen ve öldüren bir şey:
Bence bizi en çok onurlandıran şey
Bizi besleyen ve dolduran.

Bu yüzden, takımlarını uzağa fırlatacağını,
berberlik mesleğini bırakacağını ve diğer insanlar gibi, bir ölümlü olacağını,
nesliyle birlikte unutulacağını düşündü. Ve yüksek sesle haykırdı, 'Ey ihtiyar kadın! Sen aldatıcı! Aldatmacalarınla ​​bana ne
kazandın? Ve neden sana
bir dayak satın almak için güvendim? Yazıklar olsun bana! Keşke sadece bir
rüya olsaydın, sen kocakarı! Sen hilekâr, emekçi kemikler yığını!'

Şimdi, o uzanıp dolaşırken ve yaşlı kadına hakaret ederken,
önüne baktı ve işte, dükkanının önünde tembelce yatan biri ve insanlar
dükkanın dışında durup, ona hayranlık ve saygıyla bakıyor ve
onaylayıcı hareketlerle onu birbirlerine gösteriyorlardı.
Ezilen kişi
gerçekten de tüylü bir mucizeydi, saçıyla siyahtı, çünkü ağzına saç takılmıştı ve başı sanki bu yüzden bir çalılıktaki bir dut gibiydi. Sonra Şibli Bagarag, ''Bu Shagpat!'' diye düşündü. Köstebek ona yemin
edebildiyse, ben de kesinlikle edebilirim.' Böylece kumaşçıya baktı ve dünyada Shagpat'ın, gruplar halinde toplanıp ona bakmayı
başaramayan insanların önünde sallanırkenki ciddiyetine benzer hiçbir şey görülmedi. Yelesiyle
örülmüş uykulu bir aslan gibiydi; gün ışığında uyuşuk bir baykuş gibiydi. Şimdi
bir gözünü
kapatabilir veya iki parmağını oynatabilirdi, ama başka bir hareket
yapmadı, yine de insanlar ona hevesle baktılar. Shibli Bagarag onlara
şaşırdı ve şöyle düşündü, 'Saç! Saç! Saçta güç var; ama
berberde daha büyük güç var! Yine de burada berber hor görülüyor, ürün yetiştiricisi inanılmaz bir saygıyla tutuluyor.' Sonra şöyle düşündü, 'Gerçekten de yetiştirdiği ürün harika; Kral Shamshuren bile,
bin yıl sonra, böylesine muazzam bir berekete sahip olmamıştı! Onu kırptım: Bu
zor bir görevdi!--bu Shagpat neden olmasın?'

Şimdi, Shagpat'a uzun süre bakmak Shibli Bagarag'ın onu
kırpmak için şiddetli bir arzusunu uyandırdı ve kumaşçıya
uçmaktan kendini zor alıkoyabildi, 'Şimdi hangi engel? Onu ne koruyor? Hayır,
neden yaşlı kadına güvenmiyorum? O, önce Shagpat hakkında denemem gerektiğini söylemedi mi? Ve Kral'a yalvarmamın bana
o dayağı getiren aptallığıydı. İyi! Onun sözlerine güveneceğim. Vallahi! Beni
büyük şeylere
götürmeyecek mi?'

Böylece, bunu düşünürken Shagpat'ı göz hapsinde tutmaya devam etti ve içindeki açlık geçti ve ondan uçup Shagpat'ı av olarak seçen aç bir akbabaya dönüştü; ve bunun için tek çaresi
gitmek ve durumunu Şagpat'a bildirmek ve onu
kırpmaktı.

Şimdi, huzurundayken, haykırdı, 'Ey giyim eşyası satıcısı, sana ve seninkilere huzur!'

Şagpat, 'Seninle beraber!' diye cevap verdi.

Şibli Bagarag, 'Seni duydum, ey hayret! Vay canına!
Burada gördüğüm şeye hürmet etmek için bulunuyorum.'

Şagpat, 'İyi!' diye cevap verdi.

Sonra Şibli Bagarag, 'İhtiyatlılığımı övün! Bugün bile şehre girdim ve sana ilk tıraşı sunuyorum, ey ihtişamın karmaşası!'

Şagpat bu sözler üzerine karardı ve sertçe, 'Şakaların saldırganca ve bayatlık ve kutsallıktan yoksunluk için uygunsuz.' dedi.

Fakat Şibli Bagarag haykırdı, 'Şaka değil, ey dışarıya hizmet eden! Ama
çok mükemmel bir teminat.'

Bunun üzerine Şagpat'ın yüzü bir çalıdaki aşırı kırmızı bir dut gibiydi ve
öfkeyle şöyle dedi, 'Bitti! Daha fazlasını yapma! Yoksa belki de
benim dalağım uyanır ve ikiden fazla gözle görenlerin dalağı.'

Yine de Şibli Bagarag onu zorladı ve o göz kırptı, el kol hareketleri yaptı ve başını işaret ederek haykırdı, 'Ey ölçülü adam, hatanın tuzağına düşme; çünkü ben bir berberim ve bu şehirde nadir bulunurum, Şirazlı Şibli Bagarag bile! Beni tanı, ünlü Baba Mustafa'nın yeğeniyim, Pers Sarayı'nın baş berberi. Sen
benim sanatım için
çökmüyor musun? Bak! üç taramayla sana temiz bir anket vereceğim,
hepsi Özdeş olan hariç! ve onu ayırt edip kurtarabilirim; benden korkma, ya da
benimin becerisine ve benim olan kurnazlığa güvenme. '

Şibli Bagarag'ı son ses duyduğunda, Şagpat'ın yüzü, dikenli bir çalılıkta geceleyin yolcuların yaktığı alev gibi alevlendi ve hırladı, inledi ve yoğun orman bitkileri vahşi bir hayvanın yaklaşmasıyla şiddetle sarsıldığında olduğu gibi öfkeyle, kısa nefeslerle bağırarak, 'Bir berber! Bir berber! Öyle değil mi? Olabilir mi? Bana mı? Bir berber! Ey sen, sürüngen! Pis şey! Bir berber! Ey köpek! Bir berber? Ne? Bilinen en yüksek onurlar için adil teklifte bulunduğumda? Ey günahkâr sefil! Canavar! Nasıl? Afritliler kıskanıyor mu ki,
seni benimle alay etmeye gönderiyorlar?'

Bunun üzerine karısını çağırmak için bir çığlık attı ve o kadın bir iç odadan ona doğru koştu ve Şibli Bagarag'ın üzerine atılıp onu hırpaladı.

Bu yüzden, bundan bıktığında, 'Ey gözümün nuru! Ey altın
ürün ve sevimli adam! Sana ne yaptı?' dedi.

Şagpat, 'Bu bir berber! Beni tıraş etmeye yemin etti ve beni sadece tıraşlı bırakacak!' diye cevap verdi.

Şagpat bunu söyler söylemez, bunu duyunca
güçsüzleşti. Sonra Şibli Bagarag dükkandan gizlice çıktı; ama kalabalık
artmıştı, bir kavgayı görünce, ve o kaçarken onlar da onu takip ettiler ve şehrin sokaklarında ve üstlerindeki havada, öfkeli Cinler gibi bir kargaşa vardı, o,
buradan oraya, ve sokakların köşelerinden ve açık alanlardan
kaçan bir av gibi,
vücudunda nefes kalmayana kadar hızla ilerliyordu, hala arkasından gelen
Şagpat'ı sakalladığına dair çığlık. Sonunda ona yetiştiler ve
her birini ve hepsini dövdüler; Şibli Bagarag'ın sırtına düşen bir
fırtına darbesiydi. Kendilerini bu şekilde yorunca,
onu sanki başıboş bir bohça ya da hasarlı bir balyaymış gibi aldılar ve
bir kez daha şehrin kapılarından vahşi doğaya fırlattılar.

Şimdi, yalnız kaldığında, bir süre sendeledi ve sonra kendini
yere fırlattı, ne sağa ne sola ne de yukarıya baktı. Aklından geçen tek şey, 'Lanet olası yaşlı kadın!' idi ve bunu kendine teselli olsun diye tekrarlayıp duruyordu; şairin dediği gibi:

Nefretin özel ayrıcalığı kesinlikle şudur:
Kötü halimizin yaratıcılarına lanet etmek.

O böyle yakınırken, karşısındaki çok yaşlı kadına bak! Ve o
hırıldandı, hırıldadı, öksürdü, kendini salladı, yüzünü hoş bir şekilde buruşturdu, kadınsı tavırlar takındı ve haremdeki dolunayların efendinin gözü üzerlerindeyken yaptığı gibi sallandı. Bu güzelliklere son verdikten sonra, yumuşak bir ima tonuyla, 'Ey genç, berberin yeğeni, bana bak.' dedi.

Shibli Bagarag onun sesini tanıyordu ve 'Ah, ne kadar korkunç bir yaşlı kadın bu!' diye düşünerek bakmadı. Sadece adını nefretle anmak
onu bize hazır hale getirir.' Böylece yaşlı kadın, onu kendisinden uzak durmaya kararlı görünce ona doğru eğildi ve bir elini elbisesine koyup yanına çömeldi ve şöyle dedi, 'Ey genç, sana tokat atıldı!'

Yüzünü kaldırmadan ve hiçbir şey söylemeden inledi. Sonra şöyle dedi, 'Gerçekten büyük şeyler mi arıyorsun, ey genç?'

Yine de inledi, hiçbir heceye cevap vermedi. Ve devam etti, ''Kesinlikle
tatlı bir dostlukta soruyorum. Sen güzel bir genç değil misin, bir kızı mükemmel bir dostluğa
çeviren biri?'

Daha da yüksek sesle inledi, onun sözlerine, 'Gerçekten bir kız!' diye düşünerek. Böylece
yaşlı kadın şöyle dedi, 'Bana kızdığını biliyorum; ama şimdi bak, berberin yeğeni! Sinirlenmeye zaman yok. Şair ne diyor?--

"Savaşçı yaralarına mı bakar
At savaşta sıçradığında?"

Dahası:

"Tacı tutan utanmadan soyunmasın,
Yoksa kazandığını açığa vurup sakatlar!"

Sen ve dayakların da böyle olsun, ey aptal genç! Bunu kendinden sakla, ey aptal! Ne! Dayak yedin ve bunun meyvesini - kararlılık, zihin gücü, hedefin peşinde sertlik - reddettin!'

Sonra tonunu ikna edici bir şekilde yumuşattı ve şöyle dedi, ''Yazılmıştı, senin talihinin başı ben olacağım, Ey Şibli Bagarag! ve benim yardımımla
insanlar arasında kıskanılacaksın, o yüzden bana bak ve (çünkü açlıktan öldüğünü biliyorum) sana hemen yiyecek ve parlak şaraplar ve tatlılar, seni neşelendirecek lezzetler verilecek.'

Şimdi, yiyecek ve erzak vaadi Shibli Bagarag için güçlüydü,
ve o kasvetli bir şekilde yukarı baktı. Ve yaşlı kadın ona alaycı bir şekilde gülümsedi ve
koltuklarında tozlu bir solucan gibi kıpırdandı ve dedi ki, 'Beni
çekici mi buluyorsun, güzel genç?'

Kadının yüzüne gülmek üzereydi, ama kendini tutarak cevap verdi, 'Sen
olduğun şeysin!'

Kadın dedi ki, 'Öyle değil, ama ben olacağım.' Sonra dedi ki, 'Ey genç, bana
şimdi bir iltifat et!'

Shibli Bagarag yaşlı kadına ne söyleyeceğini bilemiyordu, çünkü
kalbi ona zulümleri yüzünden lanet ediyor ve kibirleri yüzünden onunla alay ediyordu. Sonunda, gerçekten de ince zekanın çocuğu olan şairin şu sözünü düşündü:

Benden iltifat bekleme,
Ben iyi şeylerden yoksunken;
Sana güzel diyeceğim ve kabul edeceğim
Sen ipeksi iplerdeki en cesur Aşk,
Beni bol stoklarından arındırdığında!
Ama, oh! O zamana kadar bir toprak parçasıyım:
İçimde çiçek açacak tohum yok:
Her şey kurumuş çeşmeye:
Doğa boş midelere alçaltır:
Göklerin eskiden güzel göründüğü yerde göl doluydu!

Böylece, bunu söylediğinde, yaşlı kadın güldü ve haykırdı, 'Sen
uygunsun! Çok iyi söyledin! O zamana kadar seni kesinlikle mazur görüyorum! Şimdi
dinle! 'Birlikte çalıştığımız yazılmıştır ve bunu kehanet yoluyla biliyorum.
Seni dolaşırken ve bir gün tahtta oturacağın bu Şagpat şehrine giderken bilmedim mi? Şimdi sana şunu teklif ediyorum - ve bu mükemmel bir teklif - seni büyük şeylere götürmek ve seni
şanlı, yüksek koltuklarda oturan, bir Olayın Efendisi yapmak?'

O bağırdı, 'Senin için onurlu ve kulağa hoş gelen bir teklif.'

O ekledi, 'Benimle tatlı bir evlilikte evlenmen şartıyla.'

Bunun üzerine boşluğa ciddi bir gözle baktı ve onun samimiyetine
inanamadı, ama o aynı şeyi tekrarladı. Bu yüzden hemen düşündü, 'Bu yaşlı cadı olayların pınarının derinliklerinde beliriyor ve o, birinin efendisi olmamda bana sağ kol olacak, karanlıkta bir meşale olacak,
çünkü onda kötülük kadar bilgelik de var. Darbeler?--üzücüydü
zevkleri, ama onlar büyüklüğe giden yoldalar ve
beni onların olduğu yere koyarak o yoldan çıkardığını söyleyemem.
Yaşı?--yakında tamamen gideceğinin bir işareti olduğunda bundan şikayet mi edeyim?'

Böylece tartışırken yaşlı kadına gizlice baktı ve kadın
tedirgindi, öyle ki eklemleri rüzgardaki orman dalları gibi gıcırdıyordu,
ve yüzünün buruşukluğu deniz dalgaları gibi ileri geri hareket ediyordu,
ve güzel genç bir gelinin beklentileri yaşlı kadında görülenlerden daha hevesli değildi. Yalvararak ona baktı ve
ağızını yumuşatmak için bir kuş gagası gibi şekillendirdi; ve tüm büyülenmeleri kullanarak
elbisesini toparladı, kendine zayıf bir görünüm kazandırmak için.
O, ''Bu harikulade bir yaşlı kadın! diye düşündü. Evlilik onun için anlık bir şey gibi görünebilir, ama benim için kazançtır ve ben bunu kabul ediyorum. ' Böylece dedi ki, ''Bu bizim aramızda bir anlaşma, ey yaşlı kadın!'

Şimdi, yaşlı kadının gözleri onu duyduğunda parladı ve
kırmızı ateşle aç, av gören bir şahinin gözleri gibiydi ve sabırsızlıkla canlı bir şekilde baktı, alçak bir kahkaha attı ve şöyle dedi, 'Ey genç,
bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sözleşme öpücüğünü senden talep etmeliyim.'

Böylece Şibli Bagarag yazılanları hatırladı,

Eğer büyük sıçramayı yapacaksan, küçük sıçramaya hazır ol,

ve ağzını yaşlı kadının alnına doğru uzattı. Bunu
yaptığında, sanki bir balkabağının oyuklarına ışık konmuş gibi, kadın aydınlanmış gibiydi. Sonra dedi ki, 'Bu iyi! Bu adil bir
başlangıç! Şimdi bak, çünkü senin talihin kesin olarak seni takip edecek. Şimdi beni çağır
sana tatlı gelin ve kalplerin eşiğindeki kapı tokmağı!'

Böylece Şibli Bagarag içini çekti ve ona şöyle seslendi, 'Halimi unutma, ey yaşlı kadın, ve neredeyse açlıktan ölüyorum.'

Bunun üzerine kadın ciddi bir şekilde başını salladı, ayağa kalktı ve giysilerini silkeledi,
ve Şibli Bagarag'ın kendisini takip etmesini işaret etti; ve ikisi şehrin
kapılarından geçtiler ve çeşitli sokaklardan ve ana yollardan geçerek sütunlu bir girişi olan bir sarayın kapılarının önüne gelene kadar birlikte tutundular; ve yaşlı kadın sarayın kapılarından onlara tanıdık biri gibi geçti ve işte! hepsi mermerden yapılmış yüksek bir avludaydılar ve ortasında gümüş rengi sular sıçratan bir çeşme vardı. Şibli Bagarag burada durup havanın serin ferahlığını solumak isterdi, ama yaşlı kadın bunu yapmadı; ve o, geniş bir Salonun açılışına kadar acele etti ve orada köleler yükseltilmiş bir
koltuğun etrafında daire çiziyorlardı, orada efendileri ve Kral'ın Baş Veziri oturuyordu.

Sonra yaşlı kadın keskin bir şekilde Şibli Bagarag'a döndü ve şöyle dedi, 'Ey nişanlım, senin
takımın ne olacak?'

O, 'Kenar keskin, el hazır.' diye cevap verdi.

Sonra kadın, 'İyi.' dedi.

Böylece yaşlı kadın iki elini Şibli Bagarag'ın omuzlarına koydu ve şöyle dedi, 'Ona yükseltilmiş koltukta saygı göster; takımlarına ve bana inan. Ne olursa olsun, ikisinden de vazgeçme. Utanma, ey benim damat adayım!'

Bunun üzerine onu içeri itti; Şibli Bagarag utandı ve ne yapacağını bilmeden parmaklarıyla aptalca oynadı. Böylece Baş Vezir onu gördüğünde, 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?' diye bağırdı.

Şimdi, Vezir'in sesini duyduğunda Şibli Bagarag'ın sırtı karıncalandı ve dedi ki, 'Ben, yüce durumdaki adam, insanların Şibli Bagarag olarak bildiği, Şiraz'ın ünlüsü Baba Mustafa'nın yeğeniyim; kendim de berberim, sanatımla gurur duyuyorum, onu uygulamaya hazırım.'

Sonra Baş Vezir, 'Bu yüzümüze karşı bile! Küstahlığın
cüretkarlığı harikadır! Bil ki, berberin yeğeni, sen
sanatını onurlandırmayanların arasındasın. Şöyle yazılmamış mı, Bir şey için burada taçlandırıl, o şey için orada tokatlan? Şöyle de yazılmıştır,
Küstahın dili ona bir kırbaç ve sürekli bir azarlamadır. Ve yazılmıştır ki, Ey Şibli Bagarag, senden şeref alıyorum ve
ve sana örnek olmaktan başka çare yok.'

Böylece Baş Vezir emir verdi ve Şibli Bagarag beş kölenin gücünün farkındaydı; ve onu samimi bir şekilde yakaladılar ve
onu pozisyona yerleştirdiler ve giysilerini bir kayışla elli
daha şaplağın alınması için hazırladılar, her bir şaplak bir yılan gibi tıslayarak ve bir şaplakla, sanki memnuniyet ağzı gibi üzerine indi; ve toplanan halk Baş Veziri övdü ve şöyle dedi,
'İyi ve yiğitçe yaptın, Ey Devletin kalışı! ve lanetli berber ırkına benzer şeyler. '

Şimdi, Baş Vezirin önünden geçip gittiklerinde, işte! o
çok şiddetli bir şekilde gülmeye başladı, öyle ki saçları dalgalandı ve üzerinde bir kum bulutu gibiydi ve arkasındaki yüzü,
çölün güneşinin, kaynayan bir pınarın sularına dalga dalga yansıması gibiydi, çünkü
neşeli bir görünümü vardı; ve Baş Vezir haykırdı, 'Ey Şibli
Bagarag, güzel bir gösteri yapmadım mı?'

Ve Şibli Bagarag dedi ki, 'Mükemmel bir gösteri, ey kudretli!' Yine de ne olduğunu bilmiyordu, ama darbelerden dolayı perişandı.

Bunun üzerine Vezir dedi ki, 'Zayıf görünüyorsun, tıpkı Talihin uzun bir borcu olan biri gibi. Şimdi bana berberlik sanatını anlat: belki de bundan kazancın
çok olur?'

Ve Şibli Bagarag cevap verdi, 'Kazancım büyük oldu, ey rütbede seçkin,
ama kötü kalitede ve onu artırmaktan memnun değilim.' Ve mükemmel bir şiirle haykırarak ağıtlar
a başladı:--

Neden herkesin oyuncağıyım ki--
Kaderin bir top gibi
Kötü şansın bir noktasından diğerine
Vurduğu bir şey,
Tam da Koşulların alaycılığı gibi?
En yüksek şöhrete susamışken,
En aşağılık hayvan gibi açım:
İnsanların ilki olmayı hedefliyorum
Ve kendimi en az bulmak.

Şimdi, Vezir bunu duyduğunda Şibli Bagarag'ın önüne adil bir tedarik
hazırlamakta gecikmedi, ve çeşitli şekillerde, baharatlı ve renkli ve otlarla hazırlanmış etler, altın kadehlerde şaraplar ve hizmetkarlar. Böylece Şibli Bagarag yedi ve içti ve hemen ruhu secdesinden
kalktı ve haykırdı, 'Vay canına! Kral
Şamşuren'in baş aşçısı, iyileştirme süreciyle ilgili olarak daha iyisini yapamazdı.'

Sonra Baş Vezir, 'Ey Şibli Bagarag, şimdi senin teçhizatın nerede?' dedi.

Ve Şibli Bagarag göz kırptı, başını salladı ve başını bilenlerin tarzında çevirdi ve şu beyti okudu:

'Bazen ihtiyatlı olmamız iyi,
Ve kendimizi akılsızca yollarda caydırmak:
Bir şaplak beni ciddi şekilde düşünmeye sevk etti;
İKİNCİ bir şaplak sevginin kremasını lor haline getirdi:
Kesinlikle o mesleği reddediyorum
Bir olası ÜÇÜNCÜSÜN korkusundan önce.

Bunun üzerine Vezir, ''İyi, şiiri düzgünce çeviriyorsun' dedi ve doğaçlama olarak haykırdı:

Başarını Hırsın kanatlarının uçabileceği kadar

yükseklere çıkarmak istersen:
Eğer umudun açık zirvesine ulaşırsan,
Ve emeğin boşa gitmezse;
İtilen şeyde kararlı ol, çünkü yeryüzünden ayrılan kişi barışa güvenmelidir: Yükselirken güvendedir, ancak inanç sona erdiğinde, Ümitsizliğe kapılarak toza dönüşür.

Sonra dedi ki, 'Daha fazla darbeden korkma, ama onun yerine onur ve refah. Şair ne diyor?--

"Ateş için bir kıvılcıma ihtiyaç olduğunda bayılırız; İsteğimiz hedefine yaklaştığında, çökeriz."

Sen ona ne kadar yakınsın, ey Şibli Bagarag! O zaman bil ki, bu halk arasında saç uzatmaya büyük bir saygı vardır ve en
tüylü olan en çok
onurlandırılır, bu yüzden berberler özellikle nefret edilen
yaratıklardır ve kesinlikle gelişmezler. Ve böylece, konumumu saç ekimine duyduğum saygıya ve saç kesenlere yaptığım zulme borçluyum. Ve bu krallıkta benden daha fazla ürün veren kimse yok, bir tanesi hariç, bir kumaşçı, lanetli biri!--ve
onun kibri ve ciddi rahiplik yapmacıklığı ve halk tarafından hayranlıkla izlenip hayrete düşürülmek için dükkanının önünde tembel tembel uzanması yüzünden başına bir bela gelsin. Bu adamı bu yüzden utandırmak ve aşağılamak istiyorum,--bu Shagpat! çünkü o benim düşmanım ve efendim Kral'ın gözü onun üzerinde. Şimdi bu konuda senin yardımını düşünüyorum, Shibli
Bagarag,--sen, bir berbersin. '

Şibli Bagarag, Şagpat'tan ve Vezir'deki intikam arzusundan söz edildiğini duyduğunda, yeni bir adam gibi oldu ve kendi intikamının tatlılığını, bir akbabanın uzaktan leşi koklaması gibi kokladı ve şöyle dedi: 'Ben senin hizmetkarınım, kölenim, Ey Vezir!' Sonra kendi ruhuna
güler gibi gülümsedi ve haykırdı: 'Başımın üstünde olsun!'

Ve bu, vadinin bahçe güllerinden gelen ani koku esintilerinin, vadiye bakan tepedeki gezginin burun deliğine ulaşması, onu coşku ve yeni bir yaşamla, narin vizyonlarla doldurması gibiydi.
Ve şöyle haykırdı: 'Vay canına! Bu adil; bu iyi! Ben senin işini yapmak üzere görevlendirilen kişiyim, ey görevli adam! Şair ne diyor?--

"Kader el, kader darbesini vurur:
Elbette ok yaya uygundur!"

Ve şöyle diyor:

"Rüzgar için tüylü tohum geciktirir,
Bahçenin üstündeki rüzgar sallanır,
Bahçe yükünü bilir,
Yük düşer, batar, ekilir."'

Böylece Vezir kıkırdadı ve başını sallayarak, 'Doğru, doğru! Çok yerinde bir söz, ey iyilik meleği!' dedi. Ve yazılanlarda bir bilgelik var:

"Şans zavallı bir düzenbazdır;
Kendi hüzünlü kölesi;
Birbirleriyle karşılaşacak olan iki kişi:
Hayat hile yapmaz."'

Bunun üzerine, 'Önce Aklın Tutulmasını yanımıza alalım,
ve onunla istişare edelim, benim âdetim olduğu gibi.' diye haykırdı.

Şimdi, Vezir hizmet eden bir köleye işaret etti ve köle
Salondan ayrıldı ve Vezir, Şibli Bagarag'ı daha yakın bir odaya götürdü, bu odanın zemini kakmalı gümüş ve ipek perdelerle kaplıydı,
pencereler sarayın bahçelerine ve çeşmelerine
ve serin gölgelik ve ılımlı tatlılık girintilerine bakıyordu. Orada
oturup şu ve şu metrede sohbet ederken, tırnak işaretlerini ölçerken, işte! Yaşlı kadın, Şibli Bagarag'ın nişanlısı--ve o, mükemmel bir kraliçe gibi, başı mücevher ve altından bir taçla sarılmış, vücudu akan koyu kırmızı ipekten tam bir cüppeyle parlıyordu; ve altın işlemeli terlikler ve belinde mücevherlerle
parıldayan bir kuşak giyiyordu, öyle ki ona bakıldığında güneşin son parlak eğiminde uzun bir su gibi görünüyordu. Saçları düzensizce sarkıyordu ve omuzlarından dağınık bir şekilde yayılmıştı; ve aylarca daha gençti, alnı Shibli Bagarag'ın öpücük kondurduğu yerde pürüzsüzdü, eli tuttuğu yerde yumuşak ve beyazdı. Shibli Bagarag onu görünce hayrete düştü ve şöyle düşündü, 'Elbette bu yaşlı kadının görünüşü Güzel Bhanavar'ın hikayesini anlayacaktır; ve bu düşünülmesi
harika bir hikaye; yine de Bhanavar ile gençleşen bu yaşlı kadın arasındaki benzerlik ne kadar da büyük!'

Ve tekrar düşündü, 'Ya Bhanavar'ın hikayesi doğruysa; bu yaşlı kadın onun gibi - başkası değil mi?'

Böylece, onu düşünürken Vezir haykırdı, 'Güzel değil mi - benim
kızım?'

Ve genç cevap verdi, 'Öyle, Ey Vezir, o öyle!'

Ama Vezir, 'Hayır, Allah'a yemin olsun! O, olacak olandır.' diye haykırdı. Ve Vezir, 'O benim kızımdır; bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle,
düşündüğün gibi.' dedi.

Ve Şibli Bagarag, 'Ey Vezir, benim onun hakkındaki düşüncem, o gerçekten Güzel Bhanavar'a benziyor--başkası değil.' diye cevap verdi.

Sonra Vezir ve Akıl Tutulması birlikte haykırdı, 'Ya Bhanavar ve onun hikayesi, ey genç? Dinliyoruz!'

Bunun üzerine Şibli Bagarag hafifçe bir divanın yastığına yaslandı ve şöyle anlattı.

VE BU, GÜZEL BHANAVAR'IN HİKAYESİDİR

Kafkasya'nın yüce bir dağının eteğinde
koyu mavi bir göl olduğunu bil; bu gölün yakınında bilge ve kadim bir yılan yuvası vardır. Artık bir genç kızın sabahın erken saatlerinde, kabilesinin çadırlarından sürülerin otlaklarına giderken gölün kenarından geçmesi bir alışkanlıktı. Ayaklarının beyaz kemerini gölün kıyısındaki yumuşak yeşil yosunlu otlara bastırdığında saçlarını serbest bırakır, suya bakar ve örgüyü tekrar şakaklarına ve kulaklarının arkasına bağlar,
sanki parlak bir
aynadaymış gibi: bunu yaparken gülerdi. Kahkahası
ayın doğuşundaki su şelaleleri gibiydi; güzelliği
ayın doğuşu gibiydi; ve ayın önünde duran bir palmiye ağacı kadar görkemliydi.

Bu Güzel Bhanavar'dı.

Şimdi, genç kız komşu bir Emir'in oğluyla nişanlıydı, yakışıklı, yakışıklı, yay kullanmada yetenekli, her türlü egzersizde yetenekli bir genç; ovaların dalan boğasına konan eğitimli şahin gibi kısrağını sağlam oturtan; yuvarlanan fırtınada yürüyen şimşek gibi dövüşte zarif ve korkunç; ve şair tarafından söylenir:

Çöl kısrağında gördüğümde
Erkeklerimin prensi,
O zaman onu düşünürüm
İnsanlığın çok üstünde
Üzerimde ışıl ışıl parladığı kadar.

Bak! Bir sel gibi atlıyor,
Şoku göğüsleyerek
Kayadan kayaya:
Bir fırtına sütunu, yeri sallıyor,
Şakaklarındaki yarada sarığı.

Tapınılacak değerde bana denk ol
Onun gibi bir genç
Yüreğinde ve uzuvlarında!
Öfkesi kadar hızlı kılıcı;
Kadından daha yumuşak gerçek sözü.

Şimdi, bu gencin genç kız Bhanavar'a olan aşkı tüketen bir tutkuydu ve genç kızın babası ve gencin babası, yakın olan ve iki kabilenin birleşmesi olarak
vaat edilen birleşmelerinin olasılığına
güzelce baktılar. Böylece buluştular ve buluşmalarına karşı hiçbir ses yoktu ve içlerindeki tüm sevgiyi, insanların duyamayacağı
uzaklara, hatta istedikleri yere bile özgürce
döktüler. Güneş doğmadan önce ve batmadan önce, genç adam babası Emir'in yeşil çadırlarından hızla
çıkıp gölün sularında pusuya yattı; ve Bhanavar oradaydı, gölün üzerine eğilmişti, göldeki görüntüsü
ayın güzel dolgunluğu gibi parlıyordu; ve genç adam atından ona doğru eğildi ve ona, ona özlem duymadan önce, büyük güzelliğinden dizeler söyledi. Sonra kız ona döndü ve hafifçe, tatlı bir
hoş geldin diyerek güldü ve saçlarının dökülen kısımlarını yüzünün ve göğsünün kızarıklığı üzerinde salladı; ve adam onu ​​kendine doğru sardı ve bu ikisi nişanlıların tarzında (Allah'ın bereketi hepsinin üzerine olsun!) birbirlerini okşayacaklardı, gözleri yaşlarla dolana kadar birbirlerine bakacaklardı ve mutluluklarının doluluğuyla neredeyse bayılacaklardı. Kesinlikle masum ve şefkatli bir flörttü ve gevezelikleri, ayrılma zamanına kadar aşıklarınki gibiydi, adam ona en iyi nasıl göründüğünü gösteriyordu - o da ona; ve tatlı iltifat alışverişlerinde her şeyi unuttular; ve genç kız, kabilesinin çadırlarını sınırlayan derenin yanında Bhanavar'dan ayrıldığında dünya ikisi için de bir çöldü.

Birlikte oldukları bir geceydi, genç kız onun koluna yaslanmıştı, gözleri göle doğruydu ve işte! suda büyük bir yıldızın yansıması gibi görünen şey; ve üstündeki gökyüzünde karanlık vardı, kalın bulutlar ve gökyüzü görünmüyordu; bu yüzden yüzünü ona doğru yana doğru tuttu ve dedi ki, 'Bu ne anlama geliyor, ey nişanlım? Çünkü şu gölde bir yıldızın
yansıdığı gibi bir ışık var ve bu gece hiçbir yıldız görünmüyor.'

Genç adam ruhsal sıkıntıda olan biri gibi titredi ve haykırdı, 'Bakma
ona, ey ruhum! Kötü bir alamet.'

Ama Bhanavar bakışlarını sürekli olarak ışığa dikti ve ışık
parlaklığını artırdı; ve ışık, soluk, hüzünlü bir ihtişamdan,
parlaklığıyla göz kamaştırıcı hale geldi. Dinlerken, hemen derin bir şekilde içen birinin çıkardığı gibi bir
guruldama sesi duydular. Sonra genç derin bir iç çekti ve dedi ki, 'Bu, her ay bir kez yaptığı gibi, sularından içen Göl Yılanı'dır ve o ışığın parıltısıyla içtiğini duyan kişi karanlık ve yakın bir kader altındadır; bu yüzden günlerimin sayılı olduğunu biliyorum ve bu benim için önceden haber verilmişti!' Şimdi genç, Bhanavar'ı ışığa bakmaktan caydırmaya çalıştı ve tüm vücudunu onun gözlerinin önüne attı ve başını göğsüne koydu ve ona sarıldı, okşadı; yine de ondan kaydı ve bağırdı, 'Bana bu yılandan ve bu ışıktan bahset.'

Bu yüzden dedi ki, 'Bunu duymaya çalışma, ey nişanlım!'

Sonra ışığa bir an daha dikkatle baktı ve güzel vücudunu ona doğru çevirdi ve uzun beyaz parmaklarını çenesine koydu ve yumuşaklıklarıyla onu okşadı, fısıldadı, 'Bana anlat, hayatım!'

Ve böylece onun kazananlığı onu eritti ve dedi ki, 'Bhanavar!
Yılan, Gölün Yılanı'dır; yaşlı, bilge, güçlü; kutsal dağın
çocuklarından, gündüzleri altın bir zirveyi, geceleri ise tek bir gümüş noktayı kaldıran. Kafasında, alnında, gözlerinin arasında bir Mücevher var ve o da bu ışık.'

Sonra dedi ki, 'Mücevher oraya, böyle bir yere nasıl geldi?'

Cevapladı, 'Yılanın kafasında bin yıllık büyüme.'

Kadın, 'Elbette değerli mi?' diye bağırdı.

Cevapladı, 'Paha biçilemez!'

Konuşurken gözyaşları aktı ve kederle sarsıldı,
ama o bunların hiçbirini fark etmedi ve ışığın harikasını, ve onun artmasını, titremesini ve uzamasını izledi; ve ışık bir ışın
okuna ve bir parlaklık küresine benziyordu. Mücevhere olan arzu içinde
arttı ve sadece onu görebiliyordu, haykırarak, ''Bu,
var olan tüm mücevherlerden daha değerli bir Mücevher ve ona sahip olmak için
var olan her şeyimi kaybederim.''

Böylece o, kederle, 'Aşkımız, ey Bhanavar? ve evlenme
umutlarımız?' dedi.

Ama o, 'Hiç şüphe yok! Şimdi bana olan tutkunu kanıtla, ey savaşçı! ve benim için o Mücevheri kazan.' diye haykırdı.

Sonra ona yalvardı ve haykırdı, 'Bunu ısrarla söyleme! Mücevheri kazanmak
benim hayatıma değer; ve hayatım, ey Bhanavar--kesinlikle onun nefesi
sadece senin sevgindir.'

Bu yüzden dedi ki, 'Bir riskten mi korkuyorsun?'

Ve o cevap verdi, 'Ben çok az korkuyorum; hayatım senin elinden atman gereken bir şey. Bu Mücevher
sahip olunması gereken bir kötülüktür ve onu taşıyan ruhu kötülük takip eder.'

Bunun üzerine bağırdı, 'Beni Mücevherden aldatmak için bir hile! Senin sevgin
kanıtlarda eksik.'

Ve nişanlısı olan gençle alay etti ve ondan uzaklaştı ve onun şefkatine
katılaştı ve onun tatlı şeklini okşamasına bir diken gibi yaptı ve kalbi onun için acıyla doldu. Bu yüzden
sonunda, sessizce bir süre ağladıktan sonra, 'Sen istedin; Mücevher senin olacak, ey ruhum!' diye bağırdı.

Sonra dedi ki, 'Sen istedin, ey Bhanavar! ve hayatım senin isteklerine karşı tartılan bir kum tanesi gibidir; Allah şahidimdir! Bu yüzden benimle burada buluş, ey sevgilim, bir çeyrek ayın sonunda, hatta
bu palmiye ağacının gölgesinin altında, göl kenarında ve bu saatte, ve
Mücevheri senin ellerine teslim edeceğim. Öyleyse elveda! Beni bir kez
kollarınla ​​sar ki, senden teselli alabileyim.'

Öpüşmeleri bittiğinde genç kız onu sessizce
ayrılıklarının deresine götürdü - berrak, soğuk, köpüren dereye - ve görüş alanından çıktı; ve
kız sevinçten coştu, sıçradı ve neşesiyle daireler çizdi ve
dans etti, isyan etti, şarkı söyledi ve ellerini çırptı, haykırdı, 'Eğer şimdi
Güzel Bhanavar isem, o Mücevher üzerimde olduğunda, karanlıkta parlayan ve onu başka hiçbir ışığa ihtiyaç duymayan
parlak ışıkta nasıl olacağım? Elbette kızlar ve dullar arasında kıskançlık olacak,
ve adım ve güzelliğimin kokusu uzak kralların saraylarına kadar ulaşacak. '

Bu yüzden çok neşeliydi; ve onunla karşılaşan kız kardeşleri ona ve
güneş battığında Büyük Çöl'ün parıltısı gibi üzerindeki derin parıltıya hayran kaldılar; ve kendi aralarında şöyle dediler, 'Her tarafı bir gelinin kızarıklığıyla kaplı ve damadın öpücüğü
Bhanavar'ın üzerinde hala yanıyor!'

Böylece onu soyup aralarına uzandı ve bütün gece
sarkık zambaklarla dolu bir vazoda patlayan bir gül gibiydi; ve elini Bhanavar'ın sol göğsüne koyan kızlardan biri onun dolu olduğunu hissetti,
ve altındaki kalp, Şef'in halkının şehrine zafer haberi ve sevinç çağrısıyla gönderdiği seçilmiş atın toynaklarının yerden daha hızlı çarpmasından daha hızlı soluk soluğa ve çarpıyordu.

Şimdi, Bhanavar'ın geceleri ve gündüzleri bu gece gibiydi ve sevgilisiyle buluşma zamanı gelene kadar huzursuz bir ruh gibiydi. Sonra güneş eğik bir ışınla önündeki mavi derenin yanındaki yeşil çimenli yamacını aydınlattığında, Bhanavar kendini hazırladı ve kesin bir fetih için savaşan bir kraliçe gibi neşeyle yola koyuldu; ve batıya doğru başını sallayan tüm çiçekler arasında, evet, kızıl, mor, saf beyaz, çizgili sarı, masmavi ve safran, Bhanavar'dan daha güzel tonlarda bir çiçek, ne de onun gibi ışıltılı tüyleriyle daha özgür bir gök kuşu, ne de onun gibi güzel bir şekil vardı. Gerçekten, gölün suları kenarındaki palmiyenin altında yerini aldığında, şairin şu sözleri abartı değildi:

Dağ zirvelerinin karları orada yansımıştı
Ayaklarının altında, olduklarından daha beyaz değildi;
Beyazda, o düşen kızarıklığın
Dalganın üzerinde geniş, yanağındaki kızarıklıktan daha pembe değildi.

Ve yine:

Gökleri kendisine doğru çekiyor,
O kadar nadir, o kadar güzel;
Onlar ona bir taçla çırpınıyorlar,
Ve sadece olduğu yerde aydınlanıyorlar.

Ve ona uygulanan bir şiirde haykırıyor:

Nefis bir narinlik!
Zarif küçük antilop!
Tatlılığın yılanı!
Süzülerek
Beni hayranlıkla kazanan kartal!
Bana geçiciliğini öğret,
Güzellik vizyonu;
Benim şefkatime dön!

Şimdi, güneş yeryüzüne kaybolduğunda ve her yer karanlık olduğunda, Bhanavar gözlerini
sevgilisinin ona geleceği
gencin
içinden geçeceği açıklıktaki açılan bir yaprak kemerine dikti ve iki elini de göğsünde kavuşturdu, o kadar hevesli bir özlem ve beklentiyle sarsılmıştı ki. Onun
yaklaşımını
açlıkla beklerken, arada sırada etrafındaki otları köklerinden koparıp avuç avuç sağa sola savuruyor, başının üzerindeki yapraklarda gece kuşunun huzurlu şarkısını
azarlıyordu; ve huysuzlukla
batıyordu ki, bakın! açıklığın açılan kemerinden aniden bir ışık geldi ve Bhanavar, onun nişanlısının parmaklarındaki Mücevher olduğunu, parlaklığının gücünden anladı. Sonra ona neşeyle bir hoş geldin çığlığı attı ve onun gelişini çağrılarıyla hızlandırdı ve genç kısrağından indi ve onu otlatmaya bıraktı ve Mücevheri
yukarıda tutarak ona doğru ilerledi. Ve Mücevher büyük bir boyutta ve saflıktaydı,
yuvarlak ve tamamen aydınlıktı, her yere ışınlar ve ışınlar saçıyordu, görülmeye değer bir
mucizeviydi, içindeki ışık parlıyordu ve kanın
canlılığı gibi, tatlı bir kırmızı, bir yakut, daha yumuşak bir gül, yumuşak tonlarda bir ametistti: ihtişamlarla dolu bir küreydi, Kutsanmış'ın tam bir krallığı gibi görünüyordu; ve onu gören göz kutsanmıştı! Böylece, onun koluna
ulaşabildiğinde, genç kız ona doğru atıldı ve elinden Mücevheri yakaladı, gözlerinin önünde tuttu, onunla dans etti, göğsüne bastırdı ve ona sahip olmaktan büyük bir sevinçle başı dönen bir yaratık gibiydi.
Ve Mücevheri koynuna koydu ve genç kıza Mücevher için tüm güzelliğiyle
teşekkür etmek için baktı; çünkü onun için Mücevher'i kazanan kişiye karşı duyduğu büyük gururun tutkusu Bhanavar'ı yüceltmişti ve o tatlı bir şekilde şöyle dedi, 'Şimdi bana olan sevgini kanıtladın ve ben seninim, ey nişanlım, tamamen seninim. Öp beni, o zaman ve öpmeyi bırakma, çünkü
mutluluk içimde.'

Ama genç kız ona hüzünle baktı, tıpkı büyük bir özlem duyan ve
hareket etme veya konuşma gücü olmayan biri gibi.

Böylece tekrar, derin aşk tonlarının alçak melodisiyle, 'Öp beni, ey sevgilim! Çünkü senin öpücüğünü istiyorum.' dedi.

O hâlâ konuşmadı ve taştan bir sütun gibiydi.

Ve irkildi ve haykırdı, 'Sen iyi misin? Yarasız mı?' Sonra yarı kapalı gözlerinin ve tomurcuklanmış dudaklarının tüm yumuşaklığıyla onu kendine çekmeye çalıştı, 'Boş bir korkuydu! Ve ben sana sahibim, ve sen
benimsin, ve ben seninim; öyleyse konuş benimle sevgilim! Çünkü senin sesinin
müziği gibi bir müzik yoktur ve onun yokluğu tüm
tatlılığın yokluğudur ve onsuz hayatta hiçbir zevk yoktur.'

Böylece onun okşamasının şefkati içindeki sessizliği eritti ve
hemen dili çözüldü ve ruhun acısıyla nefes aldı ve
sözleri atasözünün sözleriydi:

Zehirle savaşan, diken batmasına rakip olamaz.

Ve dedi ki, 'Elbette, ey ​​Bhanavar, sana olan sevgim, bizden önce sevmiş olanların
anlattıklarından daha fazladır ve senin uğruna olan hiçbir kaybı
kaybetmiyorum.' Ve iç çekti ve şarkı söyledi:

Ayın kaybolan ışığından daha üzücüdür,
Şafak vaktinden önce kaybolmuştur,
Yolculuk eden yolculara,

Güzel yüzünün gözümden kapanması.
Ölümde sana bakabilir miyim,
Mutlulukla nefesimi veririm.

Ah! Hangi savaşçı ölür
Gözlerinde cennetle?
Ey Bhanavar! Çok büyük bir ödül! Burun deliklerimin hayatı sensin,
Alnımdaki merhem-çiy;

Ovalarda hızla ilerlerken karşılaştığım koku sensin,
Kollarımın gücü, damarlarımın kanı.

Sonra dedi ki, 'Hiçbir şikayette bulunmuyorum, Allah şahit!
Ondan uzun
ayrılığımı bile değil, sevdiğim. Ne olacaksa olacak: böyle
yazılmıştı! Bu sadece bir çizik, ey ruhum! Yine de ben ölülerdenim ve
geçmişlerdenim. Bu zor; ama acıya gülümserim.'

Şimdi, onun sözleri üzerine genç kız onu iki eliyle kavradı ve
kanı aktı ve beyaz mermerden bir blok gibiydi, tıpkı çölde karşılaştığımız, birbirine yaslanmış, unutulmuş şehirlere
Her Şeye Gücü Yeten'in gazabını işaret edenlerden biri gibiydi. Ve kızın dili
kuruydu ve konuşamıyordu, ona kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, sanki transtaymış gibi. Sonra bir rüyacının uyanması gibi irkildi ve kendini
hızla gencin göğsüne attı ve kolunun kolunu yukarı kaldırdı,
yaprakların arasından yükselen çeyrek hilalin ışınlarına, nişanlısının kolunda küçük bir ısırık gördü, hilal şeklinde yedi kan lekesiyle beneklenmişti; böylece yılanın
zehrinin o ısırıkla girdiğini biliyordu; ve kendini acısının şiddetine bıraktı, umutsuzluk çığlıkları atarak, böylece ağıtlarının sesi etrafta çoğaldı ve gecede birçok ses çıkardı. Ayın hilali düşüşüne kadar
sararıncaya kadar ruhu ona geri dönmedi; ve işte! genç derin derin iç çekiyordu ve
bir dirseği üzerinde yere yaslanıyordu ve o, yılanın zehrine panzehir olan otlar arayarak,
ormanın otları ve dağılmış yaprakları arasında sürünerek,
soluk kirişlerin yanından gözyaşlarıyla bakarak ve hareket ettikçe böcekleri ürküterek, yanına kendini attı.
Birkaçını topladığında, onları bastırdı ve ezdi ve
göz bebeği kadar beyaz olan dudaklarının üzerine koydu; ve ona otların suyundan damlalar içirdi,
ağlayarak ve vücudunu onun üzerinde sallayarak, sönmekte olan bir ateşin alevlerine tekrar parlaklık vermeye boşuna çabalayan biri gibi. Ama şimdi zamanı yaklaşıyordu ve güçsüzdü, elini eline aldı ve yüzüne baktı, iç çekerek,
'Artık beni seninle tutacak hiçbir şey yok, ey nişanlım,
güzelim!' dedi. Ağlama, çünkü bu senin değil, kaderin işidir. İşte
gidelim ve mezar bezi senin kalbini benim kalbimden ayırıyor, beni dinle. İşte, o Mücevher! Yılların ve güçlerin ve ölümlü ötesindeki
güzelliğin vericisidir, ancak onu giymek mutluluk peşinde koşmada işe yaramaz. Şimdi bu gölün yılanlarının Kraliçesi sensin:
Ben öldürdüğüm Kraliçe-yılandı ve onun intikamı burada benden. Şimdi
kudretlisin, ey Bhanavar! Ve kabilen ve
benim geldiğim için iyi şeyler yapmaya bak, babamın kaybını telafi et, sıkıntısına merhem
sür, çünkü yaşlı adamın acısı büyüktür ve beni sever,
ve çocuksuzdur.'

Sonra genç geri çekildi ve hareketsiz kaldı; ve Bhanavar kulağını onun ağzına dayadı ve içinde bir iç sesin mırıldandığını duydu ve bu onun bebekliğinden ve çocukluğundan ve babası Emir'in ona ilk hediyesi olan eski zamanlardaki atı Zoora'dan geliyordu. Genç adam hemen kendine geldi ve ona baktı; ama görüşü bir filmle donuklaştı ve onu tanımadan önce ona adını söyledi ve adının hüzünlü tatlılığı ruhunu doldurdu ve ona zayıf bir şekilde, giderek zayıflayan uzak bir yankı gibi, 'Bhanavar! Bhanavar! Bhanavar!' diye cevap verdi. Sonra bir değişiklik oldu ve zehirin acısı ve ölüm sancısının tutkusu ve artık onu özlemiyordu; ama yanında yatıyordu, ona sarılıyordu ve acısının son şiddetinde onu göğsüne bastırdı. Sonra bitti ve battı. Ve ikisi kıyıya vuran büyük bir
dalga gibiydi; bak, bir kısmı düştüğü yerde boşa gidiyor; bir kısmı
sulara geri çekiliyor. Öyleydi!

Şimdi şafağın soğuğu gölde mavi soluklar veriyordu ve ormanın
çiyli yaprakları arasında hareketleniyordu, Bhanavar gencin bedeninden kalktığında,
ve kalkarken babasının ilk hediyesi olan kısrağı Zoora'nın ölü efendisinin
kulağını kokladığını ve onu pençelediğini gördü. O manzara karşısında göz kapaklarından yaşlar
a boğuldu ve kısrağa hıçkıra hıçkıra ağladı, 'Ey Zoora!
Senden daha asil bir yükü sırtında taşıyan bir kısrak olmadı, nişanlım Zurvan'da. Zoora! Ağla, çünkü ölüm sana ilk olarak
senin olan en değerli şeyde bilinir; benimse, benim olan en değerli şeyde! Ve
Ey Zoora, nişanlım Zurvan'ın atı, bizim için hayatta hiçbir güzellik yok,
çünkü en güzeli gitti; ve ölelim, Zoora, nişanlım Zurvan'ın kısrağı, çünkü bizim için ne ölüyor, ey Zoora, ölümün aldığı her şeyden
daha fazla değer veren?'

Böylece Zoora kısrağa konuştu, onu öptü ve parmaklarını kısrağın uzun beyaz yelesinde
gezdirdi. Sonra nişanlısının
bedenine eğildi ve Zoora'nın sırtındaki kırmızı eyer bezinin üzerinden kaldırmak için onunla uğraştı; ve kısrak diz çöktü,
ki Zurvan'ın bedenini sırtına koyabilsin; bu yapıldığında,
Bhanavar kısrak Zoora'nın yanında ağlayarak ve onu okşayarak yürüdü,
ona Zurvan'ın yaptıklarını ve onu taşıdığı savaşları,
büyüklüğünü ve nezaketini hatırlattı. Ve kısrak
önderlik etmeden gitti. Ormanın açıklığını ve gizli yerini geçtiklerinde etraf aydınlıktı. Önlerinde, büyük dağların arasında,
birçok derenin derin yeşilliğe beslediği yuvarlanan çimenlik bir alan parlıyordu.
Bir dağın gölgesi onun üzerindeydi ve yükselen güneşin bir eğimi, dağın bir açıklığından aşağı, Emir'in kabilesinin diğerlerinden biraz
ayrı durduğu yeşil çadırına değdi. Kabilenin keçileri ve eşekleri sessizlikte otluyordu, ama çadırlar arasında onlar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu ve
derin bir huzur vardı. Bhanavar, Zoora'yı Emir'in çadırının önünde yavaşça götürdü ve Zoora'nın çaresiz ağırlığını hafifletti ve gencin uzun, güzel uzuvlarını Emir'in çadırının eşiğine doğru uzattı, ellerini kenetlemiş bir şekilde çadırdan uzakta oturdu ve çadırı inceledi. Çok geçmeden Emir geldi ve ayağı oğlunun vücudunun üzerindeydi ve tek oğlu Zurvan'ın çenesinde ve gözlerinde ölümün olduğunu biliyordu. Şimdi Emir
yaşlıydı ve o görüntünün şokuyla dünya önünde karardı,
ve bir inilti çıkardı ve Zurvan'ın çökmüş göğsüne tökezledi,
ve cansız biri gibi onun üzerine uzandı. Bhanavar o yaşlı adamı oğlunun bedeninin üzerine uzanmış halde görünce midesi bulandı ve kulağı yükselen kederin
intiharlarıyla doldu ve ayağa kalktı ve
kabaletinin yerleşim yerlerinden gizlice uzaklaştı, suçuyla sarsıldı,
ve nereye gittiğini bilmeden dağların ötesine doğru yürüdü,
hiçbir canlıya bakmadı, çünkü hareket eden bir şeyin görüntüsü ona
nefret vericiydi ve tüm sesler büyük bir kayıp için ağıt sesleriydi.

Şimdi, iki gün ve iki gece tek başına dolaşmıştı ve sabahın erken saatlerinde yorgunluktan baygınlık geçirdi ve yüzü yere dönük bir şekilde öne düştü ve
tapınağa tapan biri gibi orada yüzüstü yattı; ve çölün kumları üzerinde yatıyordu. Bir çöl kabilesinin Reisi öğle vakti oradan geçti ve
ağaç, ot veya çadır örtüsünün gölgesinde olmayan ve kumların üzerinde yatan bir genç kız figürü gördü, atını dizginledi ve ona doğru eğildi ve ona seslendi. Sonra kız hiçbir şey söylemeyince
atından indi ve kolunu yumuşakça onun altına soktu ve onu nazikçe kaldırdı;
ve baygınlığı ölümün beyazlığına sahipti, öyle ki onun gerçekten öldüğünü düşündü ve ölümdeki büyük güzelliğinin harikası
bir darbeyle
kaburgalarına çarptı ve yaşam güçleri bir an ondan gitti, ona ve uzun, koyu, ıslak kirpiklere bakarken, geceleyin nişanlıların dolaştığı korularda olduğu gibi,
akasyanın ince yaprakları dolunayın üzerine karanlık bir şekilde yayıldı. Ve haykırdı, ''Ruhu ölümün soğuk göğsüne
özlemleten bir güzelliktir, o kadar güzeldir ki, yaşayan her şeyden daha güzeldir!''

Onu uzun süre seyrettikten sonra, gözlerini ondan çekti,
ve onu kısrağının sırtına hızla savurdu, bir koluna yasladı,
ve çölün kumları üzerinde batıya doğru hızla gitti, ta ki birçok çadırın uğultusuna girene kadar ve o günün güneşi kumun üzerinde kırmızı bir yarım daire
oluşturana kadar durmadı. Annesinin çadırının önüne indi ve kadınları içeri gönderdi. Annesi oğlunun selamlarına geldiğinde,
hiçbir şey söylemedi, fakat çadırının eşiğinde yasladığı kızı işaret etti. Annesi onu alnından öptü ve kızı görmek için omzunu çevirdi. Ama Bhanavar'ı yakından gördüğünde tükürdü, saçlarını dağıttı, tepindi ve yüksek sesle bağırdı,
'Onu defol! Bu karanlığın orospusu! Eteklerinde zehir var,
ve bakışlarında kötülük.'

Sonra dedi ki, 'Ey Rukrooth, annem! Sen hayırseverlikten, nezaket kurallarından ve misafirperverlik yasalarından
mı saptın ki, bir yabancı olan bu kızdan böyle bahsediyorsun? Onu hemen içeri al ve eğer korktuğum gibi,
çaresizse; ona yakışır bir cenaze töreni yapman senin sorumluluğun olsun; ve eğer yaşıyorsa, ey annem, oğlunun sevgisi için ona iyi bak ve onun sevgisi için ona nazik davran.'

O konuşurken, annesi Rukrooth, şüpheli yemeği koklayan bir kedi gibi, kızın üzerine diz çöktü; ve gözlerini ona doğru çevirdi,
alaycı bir şekilde haykırarak, 'Öyleyse kandırıldın ve zehir çoktan
içine işlemiş! Ama ben onu almayacağım, ey oğlum! ve sen, Ruark, oğlum,
sen de onu almayacaksın. Ne! Seni bir
zarardan kurtarmak için ölmeyecek miyim? Elbette senin surat asman benim için önemsizdir, oğlum, eğer seni bir
zarardan kurtarırsam; ve buradaki kız--ne olduğunu düşünmekten ürperiyorum; ama asla
eşiğimin üzerine bu kadar karanlık bir gölge koyma!'

Şimdi, Ruark annesine ve Bhanavar'a baktı ve Bhanavar'ın yüzü
uykudaki bir bebek gibiydi ve ruhu onun yumuşak, küçük, kıvrımlı kırmızı dudaklarının ve kapalı göz kapaklarının
ve masum açık ellerinin aralanmış tatlılığına eridi, çadırın eşiğinde, sertliğin ve adaletsizlerin sözlerinin
bilincinde olmadan yattığı yerde. Bu yüzden
şiddetli bir şekilde haykırdı, 'Annem Rukrooth, tembellik etme: ve eğer senin çadırına değilse
o zaman benimkine!'

Onun öfkesinin sesiyle bunu söylediğini duyduğunda, Rukrooth gözlerini ona kederle dikti ve iç çekti, yanına gitti ve başını bir kez
yüreğine doğru çekti ve çadıra geri çekildi, oradaki kadınlara kızın cesedini getirmelerini emretti.

Bhanavar uyandığında başka bir günün sabahıydı; ve nişanlısı Zurvan'ın kısrağı Zoora'nın öldüğü bir rüyayla uyandı ve ayağa kalkarken dilinde Zoora'nın adı vardı. İpek ve leopar derilerinden yapılmış bir yataktaydı; ayaklarının dibinde sülün tüylerinden bir yelpaze olan güzel bir genç kız. Kendi kabilesininkilerden daha zengin olan çadırın perdelerine baktı; kumaşlar, yastıklar ve nakışlar; ve hepsinin tuhaflığı ona acı veriyordu, nedenini bilmiyordu. Sonra acı bir şekilde ağladı ve gözyaşlarıyla birlikte olanların hatırası geri geldi ve kollarını açtı, onu yelpazeleyen küçük kızı içine aldı, bir şeyi sevebilmek ve bir süre sevilebilmek için; ve çocuk onunla birlikte hıçkırdı. Bir süre sonra Bhanavar, 'Neredeyim ve kimin arasındayım, çocuğum, kız kardeşim?'

Ve çocuk ona cevap verdi, 'Elbette Ruark'ın annesinin çadırında, şef, hatta Beni-Asser'in şefi, ve seni çölde, neredeyse ölü buldu. 'Öyle; ve bu sabah Ruark, Ebn Asrac'ın meydan okumasıyla karşılaşmak için gitmiş olacak ve Kar Dağları'nın eteğinde savaşacaklar ve oradaki hurma ağacının gölgesi, savaştıkları saatte çadırımızın üzerinde olacak ve ben Ruark için şarkı söyleyeceğim ve burada gölgenin karanlığında diz çökeceğim.'

Çocuk konuşurken yanlarına uzun boylu yaşlı bir kadın girdi,
uzun düz kaşlarının üzerinde bir sarık vardı; ve sert
siyah gözleri, kapalı dudakları ve kare bir çenesi vardı; ve bu Ruark'ın annesiydi. Onu selamlamak için Bhanavar'a doğru yürüdü ve bacaklarını kızın önünde kavuşturdu. Hemen ardından, 'Bana hikayeni ve
oğlum Ruark'ın eline gelişini anlat.' dedi.

Bhanavar ürperdi. Böylece Rukrooth küçük kızı çadırın odasından kovdu ve sol elini Bhanavar'ın bir koluna koydu ve şöyle dedi, 'Nereden geldiğini bilmek istiyorum ki sana ve seni kaybeden halkına iyi davranabilelim.'

Bir elin dokunuşu Bhanavar için bir cesedin dokunuşu gibiydi ve kız bilmediği bir güç tarafından konuşmaya zorlandı ve Rukrooth'a olan biteni, büyük sefaleti ve kötülüğü anlattı. Sonra Ruark'ın annesi Bhanavar'ı güçlü bir şekilde kavradı ve ona uzun, acıklı ve sitem dolu bakışlarla baktı ve ileri geri sallandı ve ara sıra 'Ey Ruark! Oğlum! Oğlum! Bundan korktum ve sen ilk değilsin! ve bunu gördüm, gördüm! İyi ki varsın! neden senin yoluna çıktı, neden, Ruark, oğlum, ateş gözüm?
Benim tarafımdan kurtarılabilir misin, kaderin olduğu gibi, güzel yüzlü? Ve benim tarafımdan kurtarılabilir misin, oğlum, hikayen bu hikaye gibi gözyaşlarıyla anlatılmadan önce,
benim için senin kadar önemli olan? Ve sen bir mücevheri ele geçireceksin, Ruark, ey öfke ruhu, oğlum, göz kamaştırıcı Şefim, ve onu takmak için ele geçireceksin ve onu mutluluk sanacaksın, bu güzel mücevher; ama bu sonsuz ve sonsuza dek sürecek bir ızdırap, oğlum! Yazıklar olsun bana! O sonu olmayan bir ızdırap.'

Rukrooth inlemeye devam etti ve Ruark'ın annesinin içindeki düşünce, Bhanavar'ı umutsuzluk diyarında, ülkenin korkunç uçurumlarını ve uçurumlarını karanlık bir şekilde aydınlatan bir ışık gibi vurdu ve kendini kötülükte siyah olarak
bildi; ve suçunun kırbacı onun üzerindeydi ve o
Rukrooth'un önünde kendini lanetledi ve onun önünde yaltaklandı, bedenini aşağıladı.
Böylece Rukrooth, kendini suçlamasının şiddetiyle ve kedere terk edilmesiyle genç kıza doğru çekildi ve onu kaldırdı ve rahatlattı ve
bir süre sonra birlikte nazik bir konuşma yaptılar ve iki kadın kalplerini açtı ve ağladı. Sonra aralarında Bhanavar'ın Ruark'ın dönüşünden önce kabilenin kampından ayrılması ve kendi halkının arasında tekrar barınak araması ve onlara ve nişanlısı Zurvan'ın kabilesine, kendisine ait olan Mücevher'in gücüyle yardım etmesi, Zurvan'ın arzusunu yerine getirmesi konusunda anlaştılar. Kızın zihni alçakgönüllüydü ve ruhu Rukrooth'un kutsamasını özlüyordu.

Bhanavar ayrıldığında, hurma ağacının gölgesinden çadırın üzerinde karanlık vardı ve Rukrooth'un kutsaması başındaydı.
Yeni bir ata binmiş bir şekilde yola çıktı; yanında Ruark kabilesinin kampını onun yokluğunda korumak için bırakılan iki savaşçısı vardı; ve Rukrooth çadırının eşiğinde Ruark'ın gelişini bekliyordu.

Gece yarısı olduğunda ve ayın ihtişamı çölün kenarına vurduğunda, Bhanavar kumların üzerinde tek başına duran bir tamarisk dallarının yanına indi. İki savaşçı atlarının ayak bileklerini bağladılar ve onun için şallar serdiler ve uyurken onu gözetledi. Ve genç kız rüya gördü ve aslanın kükremesi rüyasında boğuktu ve ona göre çölün kızıl kasırgasıydı, herkesin önünde dehşetle eğildiği, Arap, vahşi atlılar ve hac kervanları; ve kimse onu durduramadı, kendisi de duramadı, çünkü Allah'ın laneti onun suçu yüzünden insanların üzerindeydi; ve neşe ve ruhsal huzurun olduğu yeryüzünün krallıkları ve imparatorlukları boyunca büyük karanlık kıvrımları savurarak gitti; ve izinde
şaşkınlık ve felaket, ve asil gençlerin beyazlamış kemikleri, yiğit
reisler. Rüyasının o dehşetinde aniden ayağa kalktı ve
bir kötülüğü önlemek için ellerini öne doğru uzattı ve bir adım ilerledi; ve bu hareketle
rüyası ikiye ayrıldı ve uyandı ve işte! gün doğuyordu; ve
Beni-Asser'in iki savaşçısının olduğu yerde şimdi beş kişi vardı ve kendi
atının yanında beş kişi daha vardı, biri Ruark'ın atıydı ve Ruark da onlarla birlikte onu gözetiyordu: Şefin yüzü solgundu. Ruark, Bhanavar'a baktı
ve takipçilerine işaret etti ve onlar da, kızı bineğine kaldırıp önlerine koyduklarında, aynı şekilde bindiler ve
mızraklarını haykırarak salladılar ve topuklarını bineklerinin yanlarına doğru
çevirdiler ve sakalları savrulan yelelerle karışana kadar öne doğru uzandılar ve toz güneşte kızıl bir şekilde arkalarından yükseldi. Böylece
başkanlarının ve Bhanavar'larının arkasından hızla uzaklaştılar; ezici toynaklarının altındaki çöl otları tatlıydı!
Akasyanın gölgesi yüksekliğinden daha az ölçülmeden önce, gümüş bir su kaynağına
geldiler ve Ruark bineğinden, Bhanavar da bineğinden atladı ve o kaynakta abdest aldılar, yediler, içtiler ve bineklerine su verdiler. Onlar oradayken Bhanavar gözlerini Ruark'a kaldırdı ve şöyle dedi, 'Beni nereye götürüyorsun, ey Şefim?'

Kaşları sertti ve şöyle cevap verdi, 'Elbette senin kabilenin meskenine.'

Sonra ağladı ve peçesini sıkı sıkıya çekip mırıldandı, 'İyi!'

Daha fazla konuşmadılar ve dağlara doğru ve çölün üzerinden, kavurucu sıcakta uyuyan bir deniz gibi olan ve batana kadar güneş, üstlerindeki engin kumlara gölge düşürmeyen çöle doğru yolculuklarına devam ettiler. Büyüyen ayın ışınlarıyla dağların ilk geçidine girdiler. Burada adımlarının hızını azalttılar,
kırık kayaların ve bodur çalıların ve benekli
sürünen bitkilerin oluşturduğu ağın üzerinden geçerek; etraflarında gölgede gürültülü
derelerin tazeliği ve kayaların çatlaklarından gelen, parsellerde açan asphodel ve güllerin serin kokuları. Bunlar, birlik ilerledikçe, kıvrılıp
genişledi, giderek geriledi ve ay ışığında gümüş olan zirveleri, uzakta mor bir cübbeye büründü ve dağların yamaçları, zümrüt yeşili bir otlak alanının ötesinde morla yuvarlandı. Şimdi, Ruark Bhanavar'ın ağırlığını ve onun
koltuğunda çökmüş olduğunu gördü ve onu dağların eteğindeki bir mağaranın yanında durdurdu, beyaz süpürgeyle kaşlarını çatmıştı. Önünde, çimenlerin ve terelerin üzerinden, bir dere, diğerlerinden, daha büyük olanlardan bir dal, aşağıdaki çayırları beslemek için
yükseklerden aceleyle
gidiyordu ve Bhanavar elini dereye daldırdı ve şöyle düşündü, 'Ben artık senin gibi değilim, dağın deresi, sadece bir çöl şeyim! Senin yolun
ileri, senin sonun önünde; ama ben bu yoldan ve o yoldan gidiyorum; benim sonum
benim için karanlık; safran çiğdeminin soğuk yanaklarını
yakından öpecek bir hayat benim değil. Sen soğuksun ve ben - alevler! Sana yaslananlar tazelenir, bana dokunanlar yok olur.' Sonra mor tepelerin üzerindeki yıldızlara ve göğe doğru akan
içsel cennetin kızarıklığına baktı ve akrabalarının gözleriyle karşılaşma korkusu onu ele geçirdi ve Ruark'a haykırdı, 'Ey Beni-Asser'in Şefi, bu olmalı mı? Ve bunun için bir çare yok mu,
bana aşağılayıcı bir şekilde bakanların arasına geri dönmem?'

Ruark ona doğru eğildi ve dedi ki, 'Bana adını söyle.'

O cevapladı, 'O insanlar arasında benim adım Bhanavar.'

Ve fısıldadı, 'Elbette senden bahsettiklerinde sadece Bhanavar değil, Güzel Bhanavar mı diyorlar?'

İrkildi ve Şef'in gözlerini aradı ve sanki ruhu bunu söylemiş gibi, yüzüne yumuşak bir ışıkla sabitlenmişti. Sonra iç çekti ve haykırdı, 'Mutsuzdur güzeller! Sefalet için doğmuşlar! Allah, onların kesin sefaletleri için onları lütuf ve lütfuyla giydirdi! İşte, onların
yüzleri güneş gibidir, varlıkları çöl gibidir; meyve ve sularda çoraktırlar, kendileri ve başkaları için bir tuzaktırlar!'

Şimdi, Şef ona daha da yakınlaştı ve dedi ki, 'Bana Mücevheri göster.'

Bhanavar ellerini tuttu ve sıktı ve acı bir şekilde haykırdı,
'Bunu sen biliyorsun! Sana söyledi ve bunu bilmeyen kimse yok!'

Ayağa kalkarak elini göğsüne soktu ve Mücevheri beyaz elinin
avucunda tuttu. Ruark Mücevher'in harikasını,
ve içinde soluk soluğa kalmış bir kalbin hareket eden kırmızılığını, ve onun parlayan ateş gözünü, ve tüm ihtişamını gördüğünde, haykırdı, 'Gerçekten de kraliçelerin Yılan'dan arzuladığı bir Mücevher'di ve en asillerin sana bir hediye olarak kazanmak için
her şeyi riske atabileceği bir ödüldü.'

Sonra dedi ki, 'Sesin bana dostça geliyor, ey Ruark! Ve sen
benim olduğum yaratığı küçümsemiyorsun. Mücevherle ilgili muamelem konusunda bana akıl ver.'

Şef'in gözleri, gece yarısının en parlak yıldızları berrak ve karanlık bir gölde ikiye katlandığında olduğu gibi, Bhanavar'ın gözleriyle kesinlikle buluştu ve o ölçülü bir müzikle şarkı söyledi:

'Ay'ın yükselişini öğütleyeyim mi?
Gece boyunca o uzun palmiye ağacının altında kal;
Dağ yamacında dinlen
Yatakta yatan antilopun yanında,
Ey ışığın tahtına oturmuş yüceliği!
Ve sonsuza dek ödünç verdiğin parlaklık,
Sıçrayan ve sıçrayan güzel uzun dereye yaslan,--
Gümüş sıçrayışlar ve düşüşler.
Dağ duvarlarına asılı kal,
Ay! ve bir daha dik yamaçları taçlandırmak için yükselme,
Çünkü senin gidişin bir tehlike ve acıdır!

Ve, ey ​​Bhanavar, Güzel Bhanavar! Sana tavsiyede bulunacağım, güzellik ayı,--parlak, dolunay, mükemmel ay!--senin tavsiyede bulunmamamı, yükselmeni ve
insanlar tarafından görülmeni ve tapınılmanı, onların üzerinde görkemli bir şekilde oturmanı, sen ki
paha biçilemez Mücevhersin? Vay! Ya onu kendinden atarsan?--güzelliğin kalır!'

Ve Bhanavar ay ışığında avuçlarını çırptı ve haykırdı, 'O zaman
bana yaklaşanlar için bir lanet olan içimdeki bundan nasıl kaçabilirim?'

Ve cevapladı:

Uzun zamandır denizin incisi için daha azız
Çünkü derinliklerinde kaçtığımız ölüm var?
Uzun zamandır daha azız, daha az, vay bana!
Çünkü sen ölümcülsün,--senin için daha az mı?

Kayaların, mağaraların ve aydınlık suların arasında yüksek sesle şarkı söyledi:

Kader! Kader! Neden bu kadar karanlıkım?
Ben ki güzelliğim ve adil olma sevgim var. Kader! Kader! Ben sadece bir kıvılcım mıyım
Göklerin altında alevler ve umutsuzluk içinde izlenen?
Kader! Kader! Neden arzulanıyorum
Böyle zehirli bir meyve gibi, ölümcül tatlı?
Kader! Kader! Bak, ruhum yorgun,
Beni artık oyuncağın yapma, yalvarıyorum!

Ruark alçak sesle güldü ve dedi ki, 'Annem Rukrooth'un bu korkusu
seni aptallıktan başka bir şey yapmıyor! Çünkü o senin ona iyi davranmaya
istekli olduğunu gördü; ve sen Mücevherinle, ey ​​Bhanavar, sen sadece kendinle iyi geçin,
ve senin gibi güç ve yeteneklerde
mükemmellikte bir kadın olmayacak, tıpkı senin gibi güzellikte başka hiçbir yerde olmadığı gibi.' Sonra ona içini çekti, 'Sana bakmaya cesaret edebilir miyim, ey Yılanların Kraliçesi?' Ve nefesini
kaybeden biri gibi nefes aldı ve kelimeler ondan geldi, 'Ruhum senindir!'

Bunu söylediğini duyduğunda, genç kız büyük bir sıkıntıya girdi, çünkü sesi nişanlısı Zurvan'ın sesi değildi; ve Rukrooth'un
üzüntüsünü hatırladı. Ondan kaçacaktı, ama Şef'in hoşnutsuzluğu korkusu onu engelledi, Ruark'ın öfke dolu bir ruh olduğunu biliyordu.
Göz kapakları düştü ve Şef ona hevesle baktı ve ona övgü dolu bir
tutku içinde şarkı söyledi; aşkının ateşleri bir dile sahipti, konuşması
gencin ayaklarının dibinde bir alev seliydi. Ve Bhanavar haykırdı,
'Ah, ben neyim, ben neyim, aşkımı, sevgilimi öldüren!--o kişi
beni sevmeli ve aşk için bana yalvarmalı? Hayatım onun için uzun bir ağlama!
Ölüm benim talibim!'

Ruark hala ona yalvarıyordu ve o da nazik bir şekilde, 'Şimdi
kederimin tazeliğinde bundan bahsetme! Başka zamanlar ve mevsimler var.
Ruhum daha yeni dul!' dedi.

Şefin gözleri sertti ve ayağa fırlayarak haykırdı, 'Başımın
canına yemin ederim ki, senin hilelerini ve bu gecikmelerin okumasını biliyorum: ama
seni asla terk etmeyeceğim, seni asla gözden kaybetmeyeceğim, Bhanavar! Ve benden
kaçmayı düşünme, sen kurnaz, parlak Yılan! Çünkü senin izin benim izim,
senin durumun benim durumum ve senin kaderin benim kaderim. Allah'a yemin ederim! Bu böyledir.'

Sonra hızla ondan uzaklaştı ve Araplarını çağırdı. Bir sürünün arasından kesip getirdikleri bir bufalo etini
kızartmak için bir ateş yakmışlardı ve ateşin alevlerinin yanında gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Böylece Şeflerinin talimatıyla Araplar, tahıl kekleriyle birlikte Bhanavar'a tatlı bufalo eti dilimleri getirdiler: ve Bhanavar tek başına yedi ve önündeki sulardan içti. Sonra mağaranın içinde ona bir yatak koydular ve ruhunun acısı yatıştı ve sabaha kadar orada rüya görmeden uyudu.

Sabah ışığında Bhanavar Şef'i aradı ve o hiçbir yerde yoktu. Şiddetli bir umut sancısı onu sardı ve göğsünü bastırdı, onu terk etmiş olabileceği için dua etti ve dağın yarıklarına ve çıkıntılarına tırmanarak ötesindeki güzel otlak alanında onun gidişine dair bir iz aradı. Güneş, yoğun çiçeklerin başlarındaydı ve geçitlerden aşağı bir altın seli ve uzaktaki zirvelerde ve karla kaplı üst vadilerde narin bir gül rengi vardı, ki bunlar incelediği manzaraya taç gibiydi; ancak Ruark'ı görememişti. Ve şimdi
sevinmeye başlamıştı, ama aniden gözü, vadiye doğru eğilmiş alçak tepelerin düz bir yamacında hareket halinde olan bir şeye
açığa çıktı; ve bu, dağların siyah bir sel gibi ileri doğru koşan bir sürüydü, bu tarafa ve oraya köpükler saçıyordu ve sürünün ardından ve sürünün yanlarında Ruark Araplarının beyaz pelerinlerini, atkılarını ve parıldayan çeliklerini ayırt etti. Kısa süre sonra geri kalanlardan
bir atlının ayrıldığını ve ona doğru bir sıra halinde koştuğunu gördü. Bunu Ruark için biliyordu ve içini çekip yavaşça aşağı inerek onunla buluşmaya gitti. Şefin selamı sertti, tavırları vahşiydi ve 'Seni Mücevher'in ışığı altında göreceğim, bu yüzden onu bir
şerite bağla ve alnına koy, Bhanavar!' demeden önce çok az şey söyledi. 

Ağzı onun arzusuna aracılık etmek için açıktı, ama alnı gece kadar karardı ve aslan sesinin gürültüsüyle bağırdı, 'Bunu yap!' 

Mücevheri koynundaki sıcak yatağından aldı, tuttu ve yeşil otlardan bir şerit
bir araya getirip şeridin ortasına koydu ve şeridi alnına bağladı ve yüzünü Şefe doğru kaldırdı. Ruark ondan
geride durdu ve ona baktı; ve görüşünü ondan
gizlemek istedi, ama eli düştü. Sonra güzelliğinin kudreti Bhanavar'ı da aynı şekilde ele geçirdi ve gözlerinin dolu küreleri Şef'in üzerinde bir
aynadaymış gibi parladı ve yılan figürünü alaycı bir şekilde hareket ettirdi ve gülümseyerek,
'İyi mi?' dedi.

Ve konuşabildiğinde, cevap verdi, ''İyi! Seni gördüm! Çünkü
şimdi bugün ölebilirim, eğer öleceksem. Ve iyi ki öyle! Çünkü
şimdi biliyorum ki beni senden uzak tutacak tek yer mezar!'

Bhanavar, Mücevheri alnından göğsüne koydu ve ona sordu,
'Bugün korkun nedir, ey Şefim?'

Ona ciddi bir şekilde cevap verdi, 'Uyurken annem Rukrooth'u gördüm;
ve ağlıyordu, bir derenin yanında ağlıyordu, evet, bir kan deresi; ve bu
kendi damarlarından yüzlerce fışkıran bir dereydi. Bu şafağın güneşi şimdi, görmüyor musun? Çok kızıl; akbaba
aşağıda vadide asılı duruyor.' Ve ona bağırdı, 'Çabuk ol! Benimle birlikte bin; çünkü
Rukrooth'a bir şey söyledim; ve o kadının
entrikaları engellemekte kurnaz olduğunu biliyorum; o, tahminleriyle ve bana olan aşkının yargısıyla hiçbir şey uyuşmayan
bir tilkidir! Allah'a yemin ederim! 'İyi ki
çatışmayalım; çünkü ben yapacağımı yaparım ve o da yapacağını yapar.'

Böylece ikisi de atlarına bindi ve Ruark Araplarını topladı ve
bir kısmını öne, bir kısmını da Bhanavar'ın iki yanına yerleştirdi; ve
vadinin başına doğru ilerlediler ve çayırların üzerinden, kızaran çiçek kalabalığının, en taze kokuların banyolarının, kısrakların burun deliklerinde uyanan zevk dolu
esintilerin arasından geçtiler; ve bunlar
zıpladılar, kıvrıktılar ve kuyruklarını salladılar ve sevinçlerini birçok zarif şekilde ifade ettiler; ama Ruark'ta bir kasvet vardı ve şahin gözünde
hızlı bir ateş vardı ve o, kısrağının yanlarında tetikte topuklarla
sürerek, çömelmiş kaplan için ormanı
yenlerin yaptığı gibi sağa ve sola doğru ilerledi. Bir keresinde, neredeyse yarım fersah öndeyken, kısrağını
çevirdi ve Bhanavar'a doğru tam hızla geri koştu, dizginini
kavrayarak ve dişlerinin arasından tıslayarak, 'Hiç kimse seni benden başka
alamaz: babalarımın mezarı başında, asla, hayat bizimle olduğu sürece!'

Ve ona acı isimlerle sataştı ve sarhoşluğun çılgınlığında bir
biri gibiydi, onun eşsiz güzelliğinin görünümüyle ve ona olan
aşırı sevgisiyle sarhoş olmuştu. Ve Bhanavar, Şef'in aklında bir talihsizlik korkusu olduğunu biliyordu.

Şimdi, otlak alanı arkalarında geniş bir altın ve jasper gölüydü ve tepeler, yükseklikler ve sağlam alanlar bölgesine girdiler, her biri
her birinin üzerinde--en uçtaki mavilikte titrek gümüş alevler gibi olan tüm kar noktalarının üzerinde, yuvarlak yaprak dalgalarıyla yükselen ormanlarla kaplıydı. Bu Bhanavar ülkesiydi ve o,
altın yeşili açıklıklara ve demir siyahı vadilere,
ve onun için iyi bilinen ve hafızasının dinlenmesine izin vermeyen ve olan biteni özleyen yabani çiçeklere, yabani çiçeklere ve yabani otlara hüzünle baktı. Ve şöyle düşündü, 'Kız kardeşlerim sürüleri güdüyor, annem kabilenin kızlarıyla iplik eğiriyor, babam avlanıyor; aralarına garip olmaktan başka nasıl girebilirim?
Soğuk bir şekilde bana bakacaklar; beni
kocaklarına aldıklarında titrediklerini hissedeceğim. '

O, Ruark'a konuşmak için baktı, ancak Şef'in ağzı sabit ve beyazdı; ve o bakarken bile, öndeki Araplardan ihanet ve savaş çığlıkları yükseldi, bir dağın eğimi etrafındaki dallanan bir rüzgarla gizlenmişlerdi. Sonra Şef'in gözleri kızardı, burun delikleri genişledi ve yüzünün karanlığı dumanla karışmış bir alev gibiydi,
ve Bhanavar'ı yakaladı ve hızla ilerledi ve işte! orada adamları
yetersizdi ve dağların savaşçıları her taraftan bir pusudan
onlara saldırıyordu. Ruark koltuğundan sıçradı ve savaş ışığı üzerindeydi, dizlerini kısrağına gömdü ve kabilesinin savaş çığlığını haykırdı, ellerini sanki göklerden gelen öfkeyi aşağı çekmek ister gibi kaldırdı ve karşılaşmaya koştu. Şair şöyle diyor:

Ormanın kenarında dörtnala koşan vahşi sürüyü gördün mü?
Toynaklarının gürültüsüyle, karşılarına çıkan başları çiğniyorlar:
Korkunç, ezici bir şekilde, fırtına gibi, ileri doğru süpürüyorlar:
Ama sazlıklardan bir bahar ve panter havada yayılıyor,
Ve namluları toza ve siyah sakalları köpüklü kırbaçlarla, buraya ve oraya,
Dağılmış bir şekilde uçuyorlar, kızıl gözlü, kanla derinlere kadar izlenmiş.

Ruark'ın başlangıcı böyleydi, vuruşu ölüm vuruşuydu; ve
çığlığının yankıları daha bitmeden, dağ savaşçıları
önündeki dar yola dağıldılar, dağın çalılıklarından aşağı, ölü yapraklar ve gevşemiş taşlar gibi fırlatıldılar; Şef de bir şimşek kolu gibiydi!

Şimdi Ruark onları takip etti ve dağın bir yamacının etrafında Bhanavar'a kayboldu. Savaşın ihtişamı içinde onu işaretlemek için adımlarını hızlandırdı ve
işte! Aniden bir karanlık onu sardı ve kendini
sıkı kıvrımların arasında, bir kolda sarılmış ve hızla taşınan bir halde hissetti, nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü hiçbir şey duyamıyor ve göremiyordu. Ona göre, sürekli olarak karanlıkta Kafkasya'nın Cinlerinin alt alemlerine doğru hızla aşağı doğru gidiyordu ve her duyusu, hatta korku bile, içinde
sersemlemişti. Kıvrımlar çözüldüğünde ne kadar süre geçtiğini bilmiyordu; ama gün ışığıydı ve insanların yüzleri ve
onun etrafındaki savaşçılardı, dağ savaşçıları; ama
Ruark ve Araplarının sesi yoktu. Bu yüzden onlara, 'Benimle ne işiniz var?' dedi.

Ve içlerinden biri, onurlu ve zarif bir gençti ve dağlardaki sabah gibi bir yüze sahipti, 'Rukrooth'un iradesi, ey hanım!' diye cevap verdi. ve Rukrooth'la birlikte onun durumuna boyun eğiyoruz,
Çöl Şefi'nin annesi.'

Ağladı, 'Prens burada mı, onunla konuşabilir miyim?'

Aynı genç savaşçı cevap verdi, 'Öyle değil; önceden uyarılmıştı ve iyi oldu!'

Bhanavar cübbesini giydi ve sustu. Ay batmadan önce onunla birlikte yolculuklarına devam ettiler; ve dağların geçitlerinden, vadilerinden ve keçeleşmiş büyümelerinden üç gün üç gece boyunca devam ettiler. Dördüncü şafak vakti, yüksek bir dağın zirvesindeydiler;
aşağılarında güneş, deniz fersahları boyunca altın bir akıntı gönderiyordu. Sonra Bhanavar'la konuşan kişi, 'Bir yelken gelecek' dedi ve güneşin altından bir yelken geldi. Gemi kıyıya vurur vurmaz savaşçılar Bhanavar'ı kaldırdılar ve onunla birlikte suda yürüdüler ve onu ıslanmadan gemiye yerleştirdiler ve savaşçılar arasında güzel bir genç olan Bhanavar onunla birlikte gemiye
atladı ve yanında kaldı. Böylece kaptan yelkenleri açtı ve rüzgar yelkenleri doldurdu ve Bhanavar denizin parlaklığı üzerinde taşındı,
bu parlaklığı değişen bir opal gibiydi, tıpkı yaratıcının, Yüce Olan'ın parmaklarından akan erimiş bir mücevher gibiydi. Gemi dar bir boğaza gelene kadar yelken açmayı bırakmadı, deniz sadece bir nehirdi,
kuleler ve saraylarla aydınlatılmış güzel eğimli tepeler arasında,
dalgayı göğüsleyen sayısız parlak beyaz güvercinin görünümü gibi denizin suları üzerinde parlayan büyük bir şehre giden bir yol açıyordu. Genç savaşçı şimdiye kadar Bhanavar'dan nezaketin soğukluğuyla uzak durmuştu; ama şimdi onun yanına oturdu ve şöyle dedi, 'Prensim ve Rukrooth arasındaki bağ tamamlandı ve seni Beni-Asser Şefi'nden alıp bu şehre getirmekti.'

Bhanavar haykırdı, 'Her şeyde Allah'a şükürler olsun ve onun iradesi yerine getirilsin!'

Genç devam etti, 'Sen burada yalnızsın, ey hanımefendi, yalnızlığın tehlikelerine maruz
kalmışsın; seninle bir süre daha kalmam ve bu şehirde senin iyiliğini görmem, tıpkı bir kardeşle kız kardeş gibi; ve sana karşı onurlu bir şekilde davranacağım.'

Bhanavar genç savaşçıya baktı ve ona karşı aşırı tatlılığından dolayı kızardı; Sesinin yumuşak tazeliği ona dağların vadilerindeki çiçek yüklü esinti gibiydi ve minnettarlığının kelimelerini alçak sesle fısıldayarak, 'Eğer ben bir yük değilsem, bu
olsun' dedi.

Sonra dedi ki, 'Beni adımla tanı, ki bu Almeryl'dir; ve gerçekten de aynı akraba gibi görünüyorsak, bana seninkini bildir.'

O cevap verdi, 'Bu Bhanavar ismi uğursuzdur!'

Savaşçılar arasındaki genç, ona bir an utangaçlığın çırpınan gözleriyle baktı ve dedi ki, 'Seni işaretleyenler sana Güzel Bhanavar'dan başka bir şey diyebilir mi?'

Ruark'ın da aynı şekilde konuştuğunu hatırladı ve güzelliğinin laneti onu vurdu ve düşündü ki, 'Bu güzel gencin, onu koruyacak ve kötü ruhları
uzaklaştıracak bir annesi yok. Benim yüzümden ona bir talihsizlik gelmesinden korkuyorum; Allah onu bundan korusun!' Ve onu yanında dinlenmekten vazgeçirmeye çalıştı, ama o bağırdı, ''Seninle veya kapının dışındaki sokaktaki köpeklerle yaşamak bir seçim, ey Bhanavar!''

Şimdi, gemi rıhtıma yaklaştı ve orada diğer mal gemilerinin ortasında demir attı. Almeryl daha sonra dağ elbisesinin üzerine bir cübbe geçirdi ve kaptanla ayrı ayrı konuştu ve o ve Bhanavar kaptandan
ayrıldılar ve rıhtımda hamalların arasına çıktılar ve bunlardan biri onlara doğru ilerledi ve neşeyle bağırdı, 'Yükler ve balyalar nerede, ey ​​zarif ölçülerin gözünde şekillenmiş güzel çift? Ey ikiz palmiyeler, erkek ve dişi! Vay canına! Hizmetçinizin sırtı geniş.'

Almeryl ona onları takip etmesi için işaret etti ve o da onları takip etti,
onları o şehre ve güne getiren rüzgarı kutsayarak. Böylece
şehrin sokaklarından ve şeritlerinden geçtiler ve kapıcı
bu evi ve şu evi işaret etti, bir sakini yoktu ve Almeryl
önünde çimenlik ve arkasında çeşmeler ve çiçekler ve ağaçlarla gölgelenen çimenlik tepecikleri olan açık bir caddede bulunan birine karar kıldı; ve
fiyatının yarısını ödedi ve gece çökmeden önce onu görkemli bir şekilde döşetti, ve Bhanavar'a hizmet edecek kadınlar, eşyalar ve mallar,
ve banyo için kokular,--tüccarların ve tüccarların altın karşılığında verebileceği her türlü lüks. Sonra Almeryl, Allah adına hamalını gönderdi ve hamalın gözünde onu yücelten ücretinin üzerinde bir hediyeyle ruhunu sevindirdi ve hamal, "Aşırı durumlarda Ukleet senin kölendir!" diye haykırarak yanından ayrıldı ve şöyle söyledi:

Zayıf bir gencin bir kızla birlikte geldiğini görürsen,
Şüphesiz ki servetinin arttığı saattir;
Cömert bir ücret, üyeleri o kadar esnek hale getirir ki
Bu çifti dünyanın dört bir yanına taşıyabilirler.

Şimdi, genç Almeryl ve kız Bhanavar, geldikleri şehirde haftalarca ve aylarca ikamet ettiler ve her ikisi için de hayat, kardeşlerin iffetli ve ölçülü bir şekilde
yaşadıkları gibi, yumuşak bir derenin akışı gibiydi. Elbette genç onu büyük bir aşkla sevdi ve Bhanavar'ın kalbi ondan dönmedi ve onun nezaketi, asaleti ve bağlılığıyla tamamen kazanıldı; ve herhangi bir sevinç için birbirlerinin varlığına güvendiler ve şairin dediği gibi yoklukta yalnızdılar:

Ayrılmamız gerektiğinde, aşk,
Benim akıllılığım böyledir, aşk,
Tatlılık tatsızdır,
Adalet lütufsuzdur!
Ama görünürde, aşk,
İkimiz birleşiriz, aşk,
Dünya bana ekşi gelmez;
Hayat benim için bir çiçektir!

Ve her geçen gün artan tutkularıyla,
gözlerindeki açığa vuran ışık parladı ve nemliydi, tıpkı kalplerin öfkesine göre söylenen
şöyle:

Şuradaki yıldız bile
Üzerimize bir taç gibi gelir,
Daha büyük ve daha şefkatlidir
Yuvarlağını üzerimize doğru büyütür;
Öyleyse, aşk, sana olan aşkım
Giderek daha çok çiçek açar;
Böylece batar denize,
Durmadan büyür.

Bir gece, şarkı söyleyen kızlar onları terk ettiğinde, genç adam kendini daha fazla tutamadı ve Bhanavar'ın iki elini tutarak şöyle dedi,
'Ruhumda senin için olan bu, sen bilirsin, ey Bhanavar! Ve hareket ettiğimde ve nefes aldığımda bu söylenir, ey sevgilim! O zaman bana, bundan bahsetmek istediğimde,
beni neden dışladığını söyle ve sana karşı açık ol.'

Bir an için Bhanavar kendini onun elinden kurtarmaya çalıştı, ama gözlerindeki aşk, ruhunu bir ağ gibi sardı ve ona doğru
battı ve çenesinin altında iç çekti, ''Gerçekten de beni yaratan sana olan aşkımdı.'

İkisi kucaklaştı ve uzun bir öpücük kondurdu ve yanlara doğru eğildiler,
ve Bhanavar, 'Beni dinle, ben neyim.' dedi.

Sonra Yılan ve Mücevher hikayesini ve nişanlısının ölümünü anlattı. Bittiğinde, Almeryl haykırdı, 'Ve hepsi bu muydu?--bizi ayıran bu muydu?' Ve dedi ki, 'Beni duy.'

Böylece Bhanavar'a, Ruark'ın annesi Rukrooth'un babası Prens'e haberciler gönderdiğini, ona Ruark'ın dağlardan geçtiğini, Yılanların Kraliçesi, bir büyücüyle birlikte, onu büyüleyip, kendisine karşı güçlü bir aşkla büyülediğini ve Ruark'ın yıkımına yol açtığını; ve Şef'in onunla birlikte, anne babasının elinden evlenmesini talep etmek için yolda olduğunu anlattı; ve Rukrooth'un sözleri şöyleydi, 'Seninle kocam arasındaki hizmet ve onun ölümüyle, ey ​​Prens, oğlumu bu kızdan kurtar ve onu ondan
tut ve onu iç denizin şehrine kadar gönder, Ruark'ı ondan uzak tutan mesafeden daha az değil.'

Ve Almeryl devam etti, 'Ben de habercilere sordum ve bana senin güzelliğinin harikasını ve ona bakanın ne kadar tehlikede olduğunu anlattılar,
bu yüzden hiçbir gücün beni seni görmekten alıkoyamayacağına yemin ettim, ey sevgilim! ödülüm! hayatım! tepelerin zarif antilopum! Elbette babam savaşçıları senin gelişini beklemeleri için görevlendirdiğinde, aralarına
kayboldum, böylece onların başına geçmemi emrettiğini düşündüler.
Gerisini sen biliyorsun, ey mutluluk kaynağım! ama Ruark'a ihanet, bizim gibi savaşçıların değil, Ebn Asrac'ın ihanetiydi; ve ben Ebn Asrac'a düşerdim, eğer Ruark o inançsız adamı böylesine bozguna uğratmasaydı. 'Söylediğim her şey buydu, Allah ve onun hükümleri mübarek olsun!'

Bhanavar sevgilisine baktı ve gelin çiyi alt göz kapaklarından taştı ve saçlarını açtı, bir kısmı omuzlarının üzerinden, bir kısmı onun üzerinden aksın diye ve müziğin ölçüsü olan iç çekişlerle şarkı söyledi:

Tekrar sevmemeyi düşündüm!
Ama şimdi daha önce sevmediğim kadar seviyorum;
Sevmiyorum; tapıyorum!
Ey sevgilim, öp, öp beni! Öpücüklerini yağmur gibi boşa harca. Kırmızı dudakların baygın değil mi?
Ah, ve öyle yumuşak bir şekilde selamlıyorlar ki!
Ben tatlı değil miyim?
Senin için tatlı olmalıyım, yoksa boşuna tatlı:
Sadece sana tatlıyım, sevgilim!
Lambalar ve buhurdanlıklar batıyor, ama aldatamıyor
Yukarıya doğru fırlayan bu gözlerin
Güvercinin titrek parıltıları!
Bir karanlık tüm parıltıları boğuyor: Hala görüyorum
Seni, sevgilim, seni!
Seni, altın ihtişamım, baştan ayağa!
Ah, dudaklarımız buluştuğunda dünyanın kapakları nasıl da kapanıyor!

Almeryl onu ona doğru uzattı ve cevap verdi:

Hayatım dağ yamacında gece yarısıydı;
Soğuk yıldızlar zirvelerdeydi:
Orada, karanlığımda, yaşayıp ölmüştüm,
İsimsiz ışıklarla yetinmiştim.
Aniden göklerin bir ışınla yıkandığını gördüm,
Ve hemen yükseldim,
Ve sonsuza dek insanlığın üstünde,
Ayda gümüş gibi durdum.

Ve yeni bir ölçüye şakacı bir şekilde düştü, şarkı söyleyerek:

Sevgilimi kim boyayacak
Müzikal bir kelimeyle veya renkle?
Dünya kıskançlıkla hareketlendi:
Deniz kabukları ve güller getirdi,
Yeşil okyanus kaynaklarından mücevherler,
Peri çiçeği çiğleriyle meyveler,
Cennetin tüyleri,
Mücevher parlaklığında şelalelerle sular,
Cin salonlarından cevher:
Hepsi ihtişamıyla onaylandı;
Hepsi; ama, sevgilimle eşleştirildiğinde,
Daha koyu, daha yoğun ve daha donuk.

Sonra onu o şarkı için öptü ve söyledi:

Bir zamanlar gururum güzel olmaktı,
Ve kendi parlak alnıma aşık olarak kızardım:
Bir zamanlar, yanımda bir âşık varken,
Yeminini eden nesneye tapardım:
Farklı, farklı, farklı şimdi,
Şimdi güzelliğim benim için farklı:
Farklı, farklı, farklı şimdi!
Çünkü onu tek başına değerli buluyorum çünkü sen değerlisin.

Almeryl kolunu kafese uzattı ve açtı,
yumuşak gece rüzgarını, çeşmenin sesini, bülbülü ve
yıldızların ışığını içeri aldı ve ona derin aşkın rehavetini anlattı:

Ölmek ya da yaşamak,
Artık önemi yok:
Hayatın verecek başka bir şeyi yok:
Aşk onun tacı ve özüdür.
İster bize gelin, çoğaldık,--
Ölüm ya da yaşam!

Ölüm bizden alamaz,
Karanlık ve ışık aynıdır:
Soluk ışığın ötesindeyiz,
Daha pembe bir alevle sarılmışız:
Nefesimize hangi iradeyi kabul edeceklerini;
Yaşam ya da ölüm!

Bu iki sevgili gecenin sessizliğinde lavta çalıp şarkı söylediler,
birbirlerinin kulaklarına içlerinden akan yeni hayal ve duygu denizinden melodiler döktüler.

Tatlı şefkat alışverişleri bitmeden önce, ki bu tek bir ruhtan gelen tek bir konuşmaydı, gökyüzüne bir ışık parıltısı yayıldı ve bir bulutun kenarı tutuştu; ve şafak vakti Almeryl, Bhanavar'ın üzerinde asılı kaldı,
ve onun harikulade güzelliğinin tazeliğini görmek için yüreği sızladı; ve ona bakarak şarkı söyledi:

Gül yanaklarında yaşıyor,
Zambak yuvarlak çenesinde;
Konuşuyor ancak tüm ruhu konuştuğunda,
Ve sonra ikisi dışarı ve içeri akıyor,
Ve kırmızı ve beyazlarını karıştırarak
Cennetten vazgeçeceğim rengi oluşturuyorlar.

Siyah dökülen saçlarından alnı
Sabah gibi yükseliyor: burnu berrak
Sabah tepeleri gibi ve incecik
Sedefli burun delikleri yakınlarda kıvrılıyor
Üst dudağının kırmızı yayı;
Göğsü geminin altındaki beyaz dalga.

Güzel, dolu dolu yeryüzü, büyülenmiş gökyüzü,
Sürekli oyun içinde imgeler:
Gece ve yıldızlar gözlerinde,
Ama tatlı yüzü ışıldayan gün,
Cömert bir çiçek karışımı:
Bir çardak vadisinde çiyli bir parlaklık.

Sonra dedi ki, 'Ve bu sabah evlilik sözleşmemiz yazılacak
ve tanıklık edilecek mi?'

O cevap verdi, 'Efendim nasıl isterse; ben onunum.'

Dedi ki, 'Ve bu senin arzun mu?'

Ona sokuldu ve ağzının incileriyle çıplak kolunu bir cevap için eğdi. Böylece o sabah evlilik sözleşmeleri yazıldı ve yasal sayıda tanık tarafından, Cadi'nin huzurunda, onun ruhsatı onaylanarak tanıklık edildi; ve Bhanavar, Almeryl'in geliniydi, o da kocasıydı. Gençlik, o genç gibi bir gelinle asla kutsanmamıştı!

Şimdi, ikisi birlikte, tam bir yıllık keyifli evlilik çemberi yaşadılar ve aşkları azalmadı, ancak ilk günkü aşk gibiydi. Birbirlerine sahip oldukları için, o şehirdeki yalnızlıklarını pek umursamıyorlardı, orada işlerini yapan kapıcı Ukleet dışında kimseyi tanımıyorlardı. Bazen onun şakalarıyla eğlenmek için onu çağırıp cömertçe davrandılar ve bahçelerinin bir koya yaslanmış çimenliğinde onlarla birlikte içki içmeye
sürdüler; sonra da onları şehrin, küçük ve büyük halkının tüm skandalları ve dedikodularıyla eğlendirdi. Bhanavar bu hikayelerinde aşırı derecede abartılı olduğunda, "Şimdi bunlar gerçekten de böyle şeyler mi? Gerçek olabilir mi?" diye haykırdı.

Ve kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı ve kibirli bir şekilde cevap verdi, "Kesinlikle, ey ​​Prens ve Prensesim! Siz dağlardansınız, insanların güttüğü yerlerdeki çılgınlıklara ve sefahatlere alışkın değilsiniz; ve siz onları tanımıyorsunuz, insanlar!"

Bir akşam bahçede, su kenarına kadar, yattıkları yerdeki lambalar yandığında, en neşeli ruh halinde olan Ukleet ciddileşti ve işaret parmağını burnunun kenarına koyup, "Büyük haberlerden bir şey duydunuz mu? Vay canına! Broker Boolp'un karısının karanlığa gidişinden başka bir şey değil. Bu evi Boolp'tan kiralıyorsunuz ve
bu şehirde yüz eviniz olsaydı, bunları zengin olan
Boolp'tan alabilirdiniz; ve Allah'ın refaha kavuşturduğu kişilere şan olsun, diyorum
Ben! Ve bu konuyu belirtiyorum, çünkü artık Boolp'un kendisini rahatlatmak için
başka bir eş alacağı kesindir, çünkü Boolp'un sevdiği iki şey vardır ve bunlarda o, zevki ve mükemmelliğin ayırt ediciliğini ve onaylananı gösterir; ve bu iki şeyden önce sarı tenli hazinenin biriktirdiği sevgiyi, sonra da yaratılışın gümüş tenli, güzel, coşkulu olanlarına olan bağlılığı;
onlara bile! Öyleyse bununla Boolp'un ruhunda başka bir eş özlemi
çekmediğini mi görüyorsunuz? Şimdi, ey birbirine çok yakışan çift! ne şanstı bu,
sadece dağların bir kızıydı, simetrisi mükemmeldi,
Boolp'un hayal gücünü mest eden bir ay ve şeylerin doğası gereği onun mal varlığını miras aldı! Çünkü Boolp yaşlı bir adam, hatta çok yaşlı.'

Güldüler ve bağırdılar, 'Böyle bir kız bilmiyoruz ve komisyoncu
bizim için evlenmeden gitmeli.'

Bir daha Ukleet onların karşısına oturduğunda, Almeryl tekrar Boolp'tan bahsetmek için fırsat buldu ve dedi ki, 'Bu komisyoncu, ey Ukleet, o da bir borç veren mi?'

Ukleet cevap verdi, 'Ey Prensim, ya öyledir ya da değildir: belki de.
Boolp'un gerçekten de acil bir durumun kancasını yemleyen biri olduğunu biliyorum.'

Prens'in kaşları çatıldı ve başka bir şey söylemedi; ama ertesi sabah Bhanavar'ı bir bahaneyle erken terk etti ve tek başına
meskenlerinin evinden dışarı çıktı.

O şehirdeki birlikteliklerinden beri hiç ayrılmamışlardı ve Bhanavar
üzüldü ve 'Bana olan sevgisi azaldı mı?' diye düşündü ve kadınlarını yanına çağırdı ve bu elbiseyi ve şu elbiseyi giydi ve hiçbirinden memnun değildi. Hamamın çiyleri üzerinde soğuk duruyordu ve titredi ve
aynadan aynaya koştu ve her birinde aynı üstün
güzellik görüntüsü vardı. Sonra kadınları ona bir bardak tuttu ve
kendini yakından inceledi, üzerinde bir leke olup olmadığını
ve her şey yuvarlak dallarındaki dağların karı gibiydi, uyumun eğrilerinde eğimliydi ve kar eğimlerindeki şafak gülü onların rengiydi. Parmaklarını kıvırıp iç çekerek, 'Bu o değil!' diye düşündü. beni güzel bulmamak elde değil. ' Camdaki görüntüsüne hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi ve haykırdı, 'Ne işe yarar, güzelliğin? Çünkü o
uzakta ve sana bakmıyor, boş şey! Ve eğer ışık onu
aydınlatmazsa senin güzelliğinden ne haber, çünkü o senin için ışıktır ve o
uzaktayken karanlıktır.'

Birdenbire, 'Onu başka hiçbir ışıkla aydınlatmaya ihtiyacı olmayan şey nedir? Mutluluğumda onu neredeyse unutmuştum, Mücevher!' diye düşündü. Sonra Mücevheri sakladığı abanoz ağacından bir kasaya gitti ve onu
çıkarıp hoş bir hayal gücünün ışığında parladı, 'Onu
şaşırtacağım!' diye düşündü. Ve safran bir cübbe giydi ve saç örgüsüne elmas ve zümrüt gibi daha küçük
değerli taşlar yerleştirdi ve Yılan Mücevherini altın iplikli bir
kumaş şeridine sıkıca düğümledi ve saç örgülerinin arasına
örttü. Bu düzen içinde onun gelişini bekledi ve
zihnini onun şaşkınlığını ve onun olacağı
sevinci resmederek memnun etti. Onu bekleyen kadınlar sessizdi, çünkü hayatları boyunca Mücevherin ışınlarının altında Bhanavar gibi bir manzara görmemişlerdi ve tüm oda onunla
aydınlanıyordu.

Şimdi, endişesiyle onları tek tek tekrar tekrar pencereden dışarı bakmaya gönderdi.
Prens gelmeyince kendisi dışarı bakmaya gitti ve beyaz boynunu pencerenin ötesine uzattı. Başı açıkken, karşıdaki sokaktaki evden birinin bağırdığını duydu ve Bhanavar, simsarın evinde ona çılgınca el kol hareketleri yapan yaşlı, kırışık bir adam gördü. Peçesini aşağı çekti ve başını ona doğru çekerek, hizmetçilerine, "Şu iğrenç ihtiyar bunak nedir?" diye seslendi. Ve onlar gülerek cevap verdiler, "Gerçekten de simsar Boolp, ey güzel hanımefendi ve kudretli!" Kendini oyalamak için onlara Boolp'tan bahsetmelerini söyledi ve onlar da simsar hakkında binlerce anekdot, şiir ve aşk dolu durumunun ve açgözlülüğünün sürekliliğini anlattılar. Ve Bhanavar, akşam olana kadar onun sabırsızlığından etkilendi ve Prens ona geri döndü. Böylece kucaklaştılar ve her zamanki gibi onu selamladı, ne söyleyeceğini bekledi, yüzünde bir hayret belirtisi aradı; ama genç kız
onun güzelliğine bir şey eklendiğini bilmiyordu, çünkü
gözlerinden başka hiçbir yere bakmıyordu. Bhanavar üzüntüden neredeyse ağlayacaktı ve onu kendisinden itti,
ve ona olan sevgisizliği ve yorgunluğuyla onu azarladı; ve Prens'in gözü okumak için alnına doğru kalktı ve Mücevheri gördü. Almeryl ellerini çırptı, 'Harika! Ve bu benim için sürpriz mi, sevgilim?
benim sevgilim!' diye haykırdı. Sonra ona bir süre baktı ve dedi ki, 'Biliyor musun,
güzelliğinle korkunçsun, Bhanavar ve Yılan Mücevheri'nin altında şimşek gibi bir yüzün var?'

Onu öptü ve fısıldadı, 'Sana şimşek gibi değil! Ama sen Bhanavar'ı mı seviyorsun?'

O, 'Elbette öyle; ve bu dünyada Bhanavar'dan başka her şey benim için
unutulmanın karanlığıdır.'

Ertesi sabah olduğunda, Almeryl tekrar dışarı çıkmak için ayağa kalktı. Odanın perdesini geçmeden önce Bhanavar onu kolundan yakaladı ve şiddetle titriyordu. Yüzü vahşi bir sorgulamaydı: 'Gidiyor musun?--ve
yine? Benden gizli bir şey var!'

Almeryl onu kalbine aldı ve onu sevgi dolu iltifatlarla okşadı,
'Sadece bu iki narın altında ne attığını sor ve
benim hakkımda her şeyi öğren.'

Ama o ayağını yere vurarak, 'Hayır! hayır! Duyacağım! Bir
sır var.' diye bağırdı.

Bunun üzerine Almeryl, 'Peki, o zaman, sadece bu; yeterince küçük bir konu. Bizi buraya getiren geminin kaptanıyla bir işim var ve yelken açmadan önce onu görmeliyim; bundan başka bir şey değil, kıskanç,
gözlemci yıldız! Gözlerinle beni del; 'Bundan başka bir şey değil.'

Göz kapaklarını ona doğru çevirdi, parlak siyah kirpikleri oklar gibi olana kadar, ve onu yumuşak bir şekilde taklit etti, 'Bundan başka bir şey değil mi?'

Ve o, 'Öyle olsun,' diye cevap verdi.

Sonra aç bir yaratık gibi ona sarıldı, 'Öyle olsun,' diye tekrarladı ve
onu bıraktı. Yalnızken, bir köleyi, siyah bir köleyi çağırdı ve ona gecikmeden kapıcı Ukleet'i getirmesini söyledi ve kapıcı hemen ona
hizmet ve bağlılık için itiraz ederek içeri alındı. Bu yüzden ona Almeryl'i ve Prens'in yurtdışındaki işlerini, bu konuda ne bildiğini sordu. Ukleet
kıskançlığın kötülükleri üzerine dizeler okumaya başladı, ancak Bhanavar onu Ukleet'in daha önce ne bir kadında ne de bir erkekte görmediği bir gözle kontrol etti ve
kemik yutmuş gibi çaresizce ona baktı. O
güldü ve ağladı, 'Ey dostum, benim gibilere mektupla cevap vermeyi öğren.'

Şimdi, aklını başına topladığında Ukleet'ten duyduğu şey,
Prens'in para verenlerden başka kimseyle işi olmadığıydı. Bu yüzden Ukleet'e nazik bir tonla, 'Sen benimsin, bana hizmet etmek için mi?' dedi.

O büyülenmiş gibiydi ve kendini şöyle ifade etti, 'Evet, ey hanımım!

Dil hizmeti, ayak hizmeti, arka hizmet, beyin hizmeti, tatlı varlığın ne isterse.'

Dedi ki, 'Karşıdaki komisyoncuya doğru git ve onu buraya, bana getir.'

Ukleet, 'Duymak itaat etmektir.' diyerek ayrıldı.

Oturdu ve elindeki Mücevher'e ve onun değişen ihtişamlarına baktı ve Almeryl ve onun zorunluluğu düşüncesi tek düşüncesiydi.
Saatin on dakikası bile geçmemişti ki, onu bekleyen kadınlar Ukleet'i ve komisyoncu Boolp'u duyurdu. Bhanavar, yaşlı adamın yüz buruşturmalarına ve ona yönelttiği iltifatlara pek aldırmadı, ama Mücevher'i ona uzattı ve değerinin ne olduğunu değerlendirmesini istedi. Boolp'un yüzü
Bhanavar'a baktığında keskin bir ifadeye sahipti, ancak Mücevher'in görüntüsü
onu on kat daha keskinleştirdi ve kollarını savurarak haykırdı, 'Bir mücevher, bu!'

Bhanavar ona bağırdı, 'Bunun için bir fiyat belirle, ey ​​komisyoncu!'

Ve yaşlı cimri Boolp tartıştı ve gevezelik etmeye başladı,

'Ey hanım! Kölenin ruhu çift bir kirişle utandırıldı, bu
mücevherlerin
mücevheri, sen gerçekten senin cinsiyetindensin; ve seni kurtaran
bunun gibi değerli bir mücevher yok ve birlikte--vay canına! Soolka ile nişanlandığımdan beri hiç böyle bir şey hissetmemiştim ve o zamanlar buna hiç benzemiyordu! Şimdi, ey Prensesim, bunu açıkça itiraf et--bu sadece bir bahane, Mücevher'in bu değerlemesi ve Ukleet bizim arabulucumuz; ve
onun ödüllendirilmesini bana bırak. Vay canına! Cömert olabilirim ve güzel hanımlarla olan
günlerim henüz bitmedi. Bugün için Allah'a şükürler olsun! Ve sen o gözlerin, algı duyum senin tarafından vurulmadan önce bana seçici bir
gözlemle baktığını mı düşünüyorsun? Hayır, çünkü seni
o kalplerin ayı, şu penceremden fark etmiştim.'

Broker Boolp bu şekilde gevezelik etmeye, eğilmeye ve küçük asitli gözlerinin köşelerini bükerek kendisi ve Bhanavar arasında ortak bir
anlayışla göz kırpmaya devam etti. Bu arada kadınlarından biriyle bir kenara konuşmuştu ve ikinci bir siyah köle odaya girdi, elinde bükülmüş bir kırbaç taşıyordu ve o köle bunu
broker Boolp'un sırtına koydu ve bu sayede Mücevher'in değerlemesi için hemen harekete geçti. Sonra büyük bir miktar söyledi, ama Mücevherin değerinin ellide biri, hatta beşyüzde biri bile değildi; ve Ukleet ona itiraz etti, ama o kararlıydı, dedi ki,
'Bu miktar bile beni bir dilenci olarak bırakıyor.'

Bunun üzerine Bhanavar dedi ki, 'Benim isteğim paranın hemen ödenmesi ve Mücevher o miktar karşılığında senindir.'

Şimdi aracı parayı almaya gitti ve onu altın torbalarıyla birlikte geri getirdi, miktarın yarısı, gümüş torbalarıyla birlikte üçte biri ve kalanı da yazılı olarak belli bir ödeme döneminde ödenmek üzere. Ve inledi ve parayı ona uzattı ve Mücevheri ellerine aldı; haykırarak, 'Allah'ın adıyla!'

O akşam, karanlıkken ve odadaki lambalar, şarap seti ve buket yandığında, Almeryl, Bhanavar'dan Mücevher'in ışığı altında onu görmesini istedi. Ona bir bahaneyle göz kulak oldu, ama o ona karşı samimiydi. Bu yüzden, onun kendisini kızdırdığını iddia etti ve şöyle dedi, ''Sen artık benimle olduğum gibi
memnun değilsin, ey kocam!' Sonra şöyle dedi, ''Bugün işlerinde
başarılı
oldun mu?''

Kolu onu sardı ve hiçbir cevap vermedi. Bu yüzden, ''Yazık sana, aptal herif! Ve bu şehrin üzerinden
geçmenin ne gereği var? Senin durumunu ve fırsatını bilmiyorum, ey sevgilim? Kesinlikle
Yılanların Kraliçesiyim, büyülerin ustasıyım, şeylerin
gizli kahinliğini yapıyorum ve seni tanıyorum. İşte, işte istediğin şey ve bir dahaki sefere benden bu ihtiyacını saklama, kocam!'

Bunun üzerine, gözünü altın ve gümüş para keselerine çevirdi.
Almeryl hayrete düştü ve ona, ''Bunlar nasıl oldu?'' diye sordu. çünkü ben
son uçtaydım, hiçbir türden param yoktu.'

O, 'Nasıl, ama Yılanlar adına!' diye cevap verdi.

Ve o, 'Keşke ben de bu hamal gibi çalışabilseydim!' diye haykırdı.

Şimdi, onun Mücevher'in güçlerini kullanmasından yakındığını görünce, Bhanavar onun kollarının arasına düştü ve ona durumunu keşfettiğini ve Mücevher'i simsara nasıl verdiğini ve Boolp'un kırbaçlandığını anlattı; ve onu övdü ve ona sarıldı ve güldüler ve
ruhlarını bollukla sevindirdiler ve mutluluk onların payıydı; şairin dediği gibi,

Karşılıklı saygıdan doğan mutluluk
Ve denenmiş arkadaşlık, gerçekten de
İyi temellendirilmiş bir saray, pınarların
gökyüzünde kaynakları olan kaynaklardan
yükseldiği.

Bir süre öyle kaldılar. Bir gün, Mücevheri taktığı yılın son günüydü, Ukleet onlara, "Dikkatli olun! Vezir Aswarak'ın gözü üzerinizde ve bu hiç de havalı değil" dedi. Hiçbir şey
söylemiyorum: bilge kişiler büyükleri anlatırken ihtiyatlıdır. 'Kesinlikle
aracı Boolp burada gördüğü muameleyi unutmaz.'

Gülümsediler, birbirlerine döndüler ve, "Masumca yaşıyoruz, kimseye
zarar vermiyoruz, neden korkalım ki?" dediler.

O günün gecesi Bhanavar uyandı ve Prens'i öptü; ve
işte! Uykusunda mezar soğuğundan titriyordu. İkinci kez, Karatis Gölü'nün Yılanları'nın bir rüyasıyla Almeryl'in göğsünde uyandı - Mücevherin gölü; ve ayağa kalktı ve sokakta bir ses uğultusu vardı ve evin önünde, ellerinde çıplak çelik olan silahlı adamlar gördü. Almeryl'i yanına çağırır çağırmaz,
evlerinin dış kapısı zorlandı ve ona bağırdı,
''Senin için geldiler: kaç, ey Prensim, kocam! Bahçenin yolu açık.''

Ama o üzgün bir şekilde, 'Hayır, ben neyim? Benden kazanacakları sensin.
Seni bu hayatta bırakmayacağım.'

Böylece haykırdı, 'Ey ruhum, o zaman birlikte!--ama seni engelleyeceğim ve
kaçışına yük olacağım.'

Ve yardım için Her Şeye Gücü Yeten'e seslendi ve onunla birlikte evin bahçesine koştu ve işte! Bahçenin sonunda su kenarında pala taşıyan silahlı askerlerle dolu bir kayık. Böylece bunlar üzerlerine saldırdı ve onları bağladı ve tekrar eve sürükledi, orada karanlık
Vezir Aswarak ve gece nöbetçilerinin bazı subayları bir kuvvetle birlikteydi. Vezir onları görünce haykırdı, 'Seni suçluyorum, Prens Almeryl, efendimiz Kral'ın şehrinde bulunup ona ve otoritesine karşı komplo kurmakla.'

Almeryl, Vezire sertçe döndü ve cevap verdi, 'Hayatımda bir düşman edindiğimi bilmiyordum; ama burada bunu benden söyleyen biri var. '

Vezir kaşlarını çatarak, 'Bunu inkar mı ediyorsun? Ve sen buradasın ve baban efendimiz Kral'ın egemenliğiyle savaşıyor!' dedi.

Almeryl tehlikeyi gördü ve 'Öyle mi?' dedi.

Sonra Vezir bağırdı, 'Dinleyin onu! Bu adil bir benzetme değil mi?' Böylece muhafıza seslendi, 'Onu zincirleyin!' Bu yapıldığında, evin yağmalanmasını emretti ve kadınları ve köleleri ganimet olarak bölüştürdü,
ama Bhanavar'ı kendine sakladı: ve işte! İki kez onu tutanlardan kurtuldu Almeryl'in dudaklarına asmak için, iki kez de bir üzüm salkımının akan asmadan koparılması gibi ondan koparıldı ve üçüncü kez bayıldı ve hayatın acısı onu terk etti.

Şimdi, Bhanavar Vezir'in haremine götürüldü ve günlerce ağzına bir lokma yiyecek girmedi ve ölüyordu, Vezir, aldatmacasının kurnazlığıyla, ona Almeryl'in uzak görüntülerini göstererek, hala yaşadığını göstermemiş olsaydı. Sonra, 'Sevgilim yaşadığı sürece, hayat bana aittir' diye düşündü; yedi, içti ve güzelliğini ve kraliçeliğini yeniden kazandı; ama Vezir onu sevmiyordu ve ona saygı duyuyordu, aklından, 'Zaman bu dişi kaplanın öfkesini
tüketecek ve o, beklemeye değer bir meyve. Vay canına! Olgunlaşma günlerinden önce onu ele geçirmiş olacağım.' diye düşünüyordu.

Vezir'in hareminde, çocukluğunda oraya getirilmiş ve lavta çalması ve sesine enstrümanla eşlik etmesi için eğitilmiş bir dağ kızı vardı. Bhanavar bu küçük kıza
kalbini verdi ve bütün gün, bir trans halindeymiş gibi, onun udunu dinlerdi,
ta ki o esaretten kurtulma ve Almeryl'in haberlerini toplama arzusu onu ele geçirene kadar ve haremdeki siyahlardan birini rüşvetle
kapıcı Ukleet ile bir görüşme ayarlaması için ikna etti. Böylece gecenin belli bir saatinde Ukleet harem bahçesine sokuldu ve
o bahçenin karanlığında, korku marşını bir araya getiren dizleri olan beyaz yüzlü bir kapıcıydı; ama Bhanavar ruhunu güçlendirdi ve ona dedi ki, ''Bu, komisyoncu Boolp'un işiydi: ve Vezire senin ve güzelliğinin fısıldadı, ey hanımım! Elbette senin
cezan ve bu yıkım, Vezirin elindeki
mücevherin, büyük Mücevherin fiyatının Boolp'a bir kısmıdır.'

Sonra ona sordu: 'Peki ya Prens Almeryl, kocam, ona ne olacak?'

Ukleet dilsizdi ve Bhanavar daha fazla duymak istemedi. Kesinlikle Ukleet ile görüşmesinden bir saat sonra soluk ruhların kapısındaydı
ve onun için ölümden başka bir mutluluk yoktu, kötülüklerin en katısı,
yanılmaz ilaç. Şöyle denir:

Kederin o son aşaması karanlıktır
Sadece Ölüm'den
Teselli ödünç alabilir:--

Bhanavar o zaman ölmüş olurdu, ama ateşinin belli bir duraklamasında
Vezir yanında durdu. Yattığı süre boyunca ona uzun süre baktı ve iri gözlerindeki hayat
yavaşça azalıyordu; ama hemen bir
duraklama oldu, akıntıda bir girdap gibi geldi ve zekanın ışığı
canlandırıcı bir ateş gibi gözlerine aktı ve Vezire bakarken kalbi yaşam arzusuyla
hızlandı. Böylece o
ateşin derecesini geçti ve güzelliğiyle yeniden çiçek açtı ve onu besledi, çünkü bir amacı vardı.

Şimdi, Bhanavar
kanepeden kalktığında Vezir Aswarak'ın hareminde sevinç vardı; ve Vezir, 'Bu vahşi güzelliği evcilleştirdim
ya da o uç noktada ölüme ulaştı.' diye düşünerek coştu. Böylece Bhanavar'a daha fazla özgürlük ve hoşgörü tanıdı ve Bhanavar, ruhunu kadınların zevk aldığı
zevklere vermiş gibi yaptı ve Vezir onu
mücevherlere, biblolara ve pahalı giysilere, Semerkand ve Çin'in en seçkin ipeklerinden yapılmış
cübbelere gömdü; ve şehrin bazı depoları ve tüccarların, kuyumcuların ve diğerlerinin dükkanları arasında alışveriş yapmasına izin verdi, böylece istediği gibi hareket edebiliyordu, ancak ona hizmet eden köleler ve haremin gözetmeni hariç. Bu devam etti ve Aswarak ona karşı ısrarcı oldu ve şüpheyi ondan uzaklaştırmak için o dönemden bir gün belirledi. Bu arada, kapıcı Ukleet'i sık sık görmeyi başardı ve Vezir'le nişanlanmasından bir hafta sonra, haremin kafesli bir penceresinden baktı ve bahçede, ay ışığında, Ukleet'i gördü ve o, onu bekler gibi bakıyordu. Bu yüzden sevdiği küçük dağ kızını ona gönderdi, ancak Ukleet ona hiçbir şey söylemedi; sonra kendisi gitti, onu nazikçe selamladı, çünkü onun hizmeti bencillikten başka bir şeydi. Ukleet, 'Ey Hanımefendi, gönüllerin efendisi, iradenin gelgitlerinin ayı! Seni ilk gördüğüm andan itibaren, ve kocan Prens'in kölesi olduğum kesin; Allah ruhuna huzur versin! Şimdi bunlar benim haberlerim. Vay canına! Kral, senin güzelliğin hakkında yaydığım
haberlerle çılgına dönmüş, evet! öfkeli. Ve sarayında bir arkadaşım var, hatta bir
alt aşçı, istekleri yorumlamada keskin. Orada her zaman senin davan hakkında gevezelik ederdi, ey Prensesim, ta ki baş aşçı onu ele geçirene kadar, ve böylece
mabeyinciye, oradan hadımların şefine ve ondan da doğal bir şekilde Krala gitti. Şimdi, Kraldan
bu hikayenin takibi alt aşçıya, ondan da bana gitti. Böylece Krala çağrıldım ve Kral benimle konuştu--ben onunla, oldukça akıcı bir şekilde; o seni görme arzusuyla
duygularını haykırarak, ben de arzusu olduğunda bunu göreceğini açıklayarak. Şimdi,
bunda sana bir hizmette bulunmadım mı, ey hayallerin hükümdarı?'

Bhanavar düşündü ve şöyle dedi, 'Yarından sonra şehirden geçip
mal seçimi yapacağım ve öğlen büyük camiden geçeceğim,
Kralın kuyumcusu Ebn Roulchook'un et pazarının ötesindeki dükkanına giderken. Kesinlikle, efendim Kral'ın beni nasıl göreceğini bilmiyorum.'

Kapıcı dedi ki, ''Yeter! Başıma olsun.' Ve ondan ayrılıp
şarkıyı söyleyerek gitti:

Ne kadar az şey Talih'in işine yarıyor
O bir şeyler yapmaya niyetliyken!
Dünya ne kadar kolay yanabilir
Krallar kur yapmaya çıktığında!

Şimdi, ertesi gün alışverişlerini yapmak için yola çıkmadan önce, Bhanavar Vezir Aswarak'a onu göreceğini haber verdi ve o da sarhoş bir şekilde ona geldi, çünkü onun isteksizliğinin ona karşı
eridiğini olumlu bir şekilde kehanet ediyordu: bu yüzden dedi ki, 'Efendim, yas zamanım sona erdi ve senin önünde, senin gelinin olmaya
layık biri olarak çok iyi bakmak istiyorum; o yüzden bana, o gün giymem için, hazinendeki mücevherleri, en parlak ve en berrak ve en büyüklerini bahşet, yalvarıyorum.'

Vezir Aswarak cevap verdi ve ruhu büyük bir memnuniyet içindeydi, 'Sahip olduğum her şey senin. Vay canına! Ve bir tanesi, bir Afrikalı tüccardan
aldığı komisyoncu Boolp'tan satın aldığım bir mucize.' Böylece
Mücevheri koyduğu kutunun Bhanavar'ın odasına getirilmesini emretti ve Yılan Mücevherini işaret parmağı ve baş parmağı arasında çıkardı ve Bhanavar'ın onu gördüğünde hevesli gözlerine gülerek, ''Bu senin! Sana sahip olduğum gün sana düğün hediyesi olacak.'' dedi.

Bhanavar Mücevheri görünce titredi ve onun kırmızılığı ona Zurvan ve Almeryl'in kanı gibi geldi. Elini ona doğru uzattı ve haykırdı, 'Bugün, ey efendim, onu benim kıl.'

Bunun üzerine Vezir, 'Hayır, söylediklerimi tutacağım; bana çok
mal oldu.'

Bhanavar ona baktı ve yumuşak bir tonda, 'Gerçekten sana çok
mal oldu.' dedi.

Sonra, oyun oynar gibi, 'Bana bak, onun ışığında nasıl göründüğümü gör.' diye haykırdı. Ve
hilesiyle Mücevheri ondan kaptı ve alnına tuttu. Sonra
Aswarak ondan uzaklaştı ve ondan korktu, çünkü Mücevherin kırmızı ışığı
parladı ve ışınıyla odayı kararttı, Bhanavar'ın yüzündeki parlaklık dışında her şeyi kararttı. Bağırdı, 'Bu ne! Sen büyücü müsün?'

Mücevheri çıkardı ve ona dik dik bakmayı bıraktı ve dedi ki, 'Sadece zavallı kölen!'

Sonra onu Mücevheri ona vermeye ikna etti ve o istemedi; ona kesin bir şekilde emretti ve o tereddüt etti; bu yüzden onun sıkı elini kavradı,
ve yüzü öfkeyle asıldı; yine de Mücevheri ondan sakladı ve güldü; ve aşırı bir öfkeye kapıldı ve kemerinden çıplak pala çıkardı ve onu bununla tehdit etti. Ve güçlü görünüyordu; ama ondan pek korkmuyordu ve tüm boyuyla önünde durup ona meydan okudu,
ve bir dişi kaplanın bir yavruyu daha vahşi bir hayvandan koruması gibiydi. Şimdi sarayın silahlı kölelerini çağırmak üzereyken, 'Seni uyarıyorum, Vezir Aswarak!' dedi. Bana hizmet edenleri, sana hizmet edenlerle eşleştirmemeye beni kışkırtma.'

Öfkeyle dişlerini gıcırdattı, 'Bir komplo! Ve haremde!
Şimdi, hain! Kırbaç mantığı sana karşı denenecek.' Ve
kükredi, 'Ho! Dışarıdaki sen! Ho!'

Ama köleler içeri girmeden önce Bhanavar Mücevheri göğsüne sürdü,
'Şimdiye kadar affettim! Şimdi bir kurbanım olacak,
ben olsam da.' diye mırıldandı. Ve Mücevheri ovalayarak,

Buraya! buraya!
Kraliçene gel;
Gri duvardan gel,
Yeşilden gel!

Dar bir geçitten aşağı düşen suların üzerinden gelen bir rüzgarın sesi gibi bir ses duyuldu, bir tıslama ve kanatların çırpınışı ve işte! Bhanavar, etrafında parlayan, her biri içinde bükülmüş, ateşin şiddetiyle, ortasında beyaz bir alev gibi yükselen yılan kıvrımlarının halkaları ve halkalarıyla çevriliydi. Harem odasının perdesini kaldırdıklarında, siyah köleler onu gördüklerinde çığlık attılar ve Aswarak taştan oyulmuş öfkeli bir canavarın görünümüyle ayaklarının dibine çömeldi. Sonra Bhanavar kölelerden birinin üzerine bir yılan saldı ve şöyle dedi: 'Bunların gördüklerini söylemeyecekler.' Ve Aswarak'ın alnından ter
ağır ağır damlarken, yılanların çemberinden çıktı ve şarkı söyledi, 

Bitti! bitti!
Göle merhaba!
Sol gözünle uyu,
Sağ gözünü uyanık tut.

Sonra yılanlar büyük bir vızıltıyla yayıldılar ve geldikleri gibi yüksek pencereden ve duvarlardan uçtular ve Vezire şöyle dedi, 'Şimdi ne? Korkuyor musun? Seni bağışladım, beni perişan eden! ve
kölelerin senin için birer kurban. Şimdi şunu soruyorum: Sevgilim, kocam Prens nerede yatıyor? Onun hakkında hiçbir şey söyleme,
gömüleceği yerden başka!'

Böylece ona, 'Büyük hapishanenin mezarlığında' dedi.

Vezire karanlık bir şekilde gözlerini devirdi ve haykırdı, 'Suçluların
gömüldüğü yerde bile, o yatar!' Ve yaptığı şeyden dolayı solgunlaşarak soluk soluğa kalmaya başladı ve yere eğilip seslendi,

Sarı çizgili, kırmızı çilli,
Kıvrıl ve kıvrıl, ve başımın yanından göz kulak ol.

Ve sarı çizgili ve kırmızı çilli bir yılan bir mızrak gibi
ona doğru geldi, başının etrafında kıvrıldı ve bir saat uyudu.

Ayağa kalktığında Vezir hala oradaydı, dizlerini bükmüş oturuyordu. Böylece
yılanı Karatis Gölü'ne kadar sürdü ve kadınlarını yanına çağırdı,
içerideki bir odaya gitti ve üzerine bir dış cübbe ve bir yelek giydi,
Vezirin yanından geçip, 'Ey Aswarak, gelininle sevinmiyor musun?' dedi. Bu onun için harikulade bir merhametti! Şimdi sadece dört gün daha ve onu sahipleneceksin. Gördüklerinden hiçbir şey söyleme, yoksa yakında söyleyecek başka bir şey göremezsin, efendim.'

Böylece Veziri o odada otururken bıraktı ve önünde ve arkasında yaya kölelerin olduğu bir katıra bindi ve Ebn Roulchook'un dükkanına gelene kadar sokaklardan geçti. Kral dükkânın en ucunda kılık değiştirmişti ve o değerli taşlardan bazılarını incelerken, Bhanavar bir an için yüzünün güzelliğini ortaya çıkardı ve aşkın ateşi Kralı sıkıca kavradı ve bağırdı, 'Kapıcının belagatine hayran değilim. '

Şimdi, Ebn Roulchook'a ön ortasında bir oyuk olan altın bir taç getirmesini ve o oyuğa Yılan Mücevheri'ni yerleştirmesini söyledi. Böylece, kadınlarıyla gülüp sohbet ederken Bhanavar tacı kaldırdı ve yüzünü boynuna ve göğsünün başlangıç ​​eğimine kadar tamamen çıplak hale getirdi ve tacı başına, Mücevher alnında yanarken sabitledi. Sonra, onun ne kadar mükemmel bir güzellik olduğunu ve Mücevher'in altındaki gözlerindeki ihtişamı gördüğünde, Kral bağırdı ve kılık değiştirerek ayrıldı ve Ebn Roulchook, kadınlar ve köleler Bhanavar ile birlikte dükkanın arkasındaki avluya kaçtılar ve Bhanavar'ı Kral'la yalnız bıraktılar. Kesinlikle Bhanavar, Vezir'in evine geri dönmemiştir.

Şimdi, Kral Mashalleed Bhanavar'la evlendi ve o onun kraliçesi oldu ve
onu yönetti ve onun sözü ülkenin emriydi. Sonra Almeryl'in bedenini, Prens'in kesik başıyla birlikte mezardan çıkarttırdı ve
gizlice saraya gömülmesini sağladı; ve tonozda lambaları yaktırdı,
ve örtüyü açtırdı ve Kuran okuyucuları mezarın yanında okumaları için;
ve sonra gündüz ve gece saat başı mezara gizlice gitti,
ondan ve onun mutlak sefaletinden ağladı,
mezarın yanında ayetler tekrarladı ve onlar şöyleydi,

Beni yanına al!
Derin köklü bir ağaç gibi,
Hayatım yarı toprakta ve
Oraya tüm tatlılığı çekiyor; oh varlığım
Yakında senin yanında durabilir!

Yakında beni karşıla!
Kraliçe aya gelince,
İnsanın güzelliğime olan hürmeti;
Yine de ben pişmanlıklarla tomurcuklanan bir gül çalısıyım:
Beni yakında karşıla.

Ruhumun ruhu!
Yarım değil, bütün olarak sahip ol bana.
Sevgili toz, sen benim gözlerimsin, nefesimsin!
Beni ölümün karanlık denizinden aşağı çek,
Ruhumun ruhu!

Ve o şarkı söyledi:

Hayatın kadehini içenler üzgündür
Tatlı-acıya gelene kadar:
Hemen havaya fırlatmak daha iyidir,
Ve ayakların altında çiğnemek;
Çünkü yılan yumurtaları gibi zehir yüklüdür
İşte o zaman, ve başka bir değişiklik bilmez.
Erken, erken, erken, hayatın tortusuna ulaştım
Ve tatlı-acı intikamdan nefret ediyorum ve onu seviyorum!

Sonra bir kenara döndü ve düşünceli bir şekilde şarkı söyledi:

Bahar çiçeği gibi kollarına geldim,
Ve o benim parlak kanatlı kuşumdu:
Bir an üstümde çırpındı ve kazandı
Göğsümün mutluluğu bir güneş ışığı gibi,
O zamana kadar dokunulmamış ve tadına bakılmamış--

Boğazındaki ses boğulan bir yaratık gibiydi ve ayağa kalktı,
ve çılgınca şarkı söyledi:

Yine mi ağlıyorum?

Bu ne oyunu? Çünkü içimdeki şey çoktan öldü:
Cennetin tüm canlandırıcı yağmuru
beni Prens'ime geri getirecek mi?
Ama ben, ağladığımda, ağladığımda,
Kan ağlayacağım!
Ve ağladığımda,
Oğullar babalar için ağlayacak;
Anneler oğullar için ağlayacak;
Karılar kocalar için ağlayacak!
Dünya kırmızı ve derin sellerden şikayet edecek,
Ben ağladığımda!

Bunun üzerine gizli bir geçitten odasına koştu ve Mücevheri ovuşturdu ve yılanları çağırdı, ruhunu gücünün görüntüsüyle memnun etmeleri için, ve aralarında çılgınca yuvarlandı ve oynadı, ince küçük kırmızı dilleri dışarı sarkana ve gözleri zehirin renksiz kabarcıkları gibi olana kadar onları boyunlarından yakaladı. Sonra ayağa kalktı ve kolları, boynu ve dudakları yılanların sümüğünü
sildi ve cüppesini çıkarıp göğsüne incilerle sarılmış dar ipek iç yeleğine fırlattı ve aralarında karmaşık bir dans ölçüsünde döndü ve onları çılgına çeviren, büyüleyen hüzünlü melodiler söyledi; ve onlar onu, kıvrımlar, bükülmeler ve eğriler halinde, kemerli başları ve dik kuyruklarıyla, etrafında dönüp durdular; ve oda, gece yarısı ayının aydınlattığı, değişen safirden oluşan dalgalı bir deniz gibi yüzdü. Gece yarısı ay
gökyüzünde belirmeden Bhanavar yılanlarla oynamayı bıraktı
ve onların ortasında bitkin bir şekilde uykuya daldı. Mashalleed Kraliçesi'nin işi, ona gelmediğinde böyleydi. Sarayın kadınları ve köleleri ondan korkuyordu ve Kral'ın kendisi de onun kölesiydi. Bu arada, Aswarak'a karşı affetmeme planı olgunlaştı: ve Vezir, efendisi Mashalleed Kraliçesi'ni kaybettiğini görünce, kalbinin kıskançlık ve şiddetli öfkeyle
yendiğini düşündü. Bhanavar, ona doğru yaklaştığında yumuşak bir şekilde konuştu ve ona nazik bakışlar, hüzünlü bakışlar attı, ateşlerinin sönmesine, aşkının azabının dinmesine izin vermedi. Her gece yatağında bir yılanla uyandı; güzelliğinin ışığı, bir yılanın sürekli ısırması gibiydi, kanını zehirliyordu ve ruhunu, Bhanavar'ın onu buna rağmen sevdiğine ve Kral tarafından zorla
alındığına inanarak kandırdı. 'Aksi takdirde,' diye düşündü, 'neden ordudan bir yılan salmadı ki, beni şu kara köleler gibi boğsun?' Bhanavar, Aswarak'ın zihnini biliyordu ve düşündü, 'Kral kurnaz ve zayıf, arzularının kölesi ve mücevherin, güzelliğimin esaretinde. Vezir vicdansız, entrikacı; ama benden korkuyor ve benden bir iyilik umuyorsa, şimdiye kadar bana karşı yapmış olurdu. O zaman, onunla benim aramda bir mücadele var. Ey ruhum, gece gündüz, gece gündüz göğsünün mutluluğu olan güzel bir gencin hayalini mi kuruyorsun? Vezir ölecek!'

Bir sabah, Mashalleed Kraliçesi olmasının üzerinden bir yıl geçmişti, Bhanavar hızla Kral'ın yanından fırladı; ve o
ona hayret ve nefretle bakıyordu. Kadınlarını kovalayarak odasına uçtu ve bir aynaya koştu. Orada alnında üç çizgi gördü, yaş çizgileri, ağzının köşelerinde ve boğazında gevşek bir cilt, artık yumuşak pembe beyazı değildi, ormanın yaprakları gibi solmuş kahverengiydi. Çığlık attı ve korkudan baygınlık
içinde geriye düştü. Kendine geldiğinde aynaya
tekrar koştu ve aynı manzaraydı. Ve üçüncü kez baygınlıktan
ayağa kalktı ve hala bir cadının yüzünü görüyordu; orada
saçlar ve parlak gözler dışında güzel hiçbir şey yoktu. Sonra yılanları bir daire halinde çağırdı ve sayıları yılın günlerinin sayısı kadardı: ve bileğini açtı ve birini yakaladı, safir benekli gri-gümüş, ve ona tıslayana kadar tısladı ve her birinin dudakları köpükle beyazladı.
Bunun üzerine bağırdı:

Üç dil ve cehennemin boğazı,
Bana ne oldu, söyle!

Ve Yılan cevap verdi:

Mücevher Kraliçesi! Güzelliğin bedeli!
Kurban zamanı!

Başka birini kavradı, kurşun renginde, sarı çubuklu ve gümüş hilalli bir tanesini ve bağırdı:

Üç dil ve ateşin boğazı,
İstediğin yaratığı adlandır!

Ve Yılan cevap verdi:

Yakut dudak! Zehirli diş!
Gençliğe açız.

Parmaklarında sıvı zümrüt gibi kıvranan bir diğerini kavradı ve bağırdı:

Üç dil ve tutkalın boğazı!
Vadesi geleni nasıl bilebiliriz?

Ve Yılan cevap verdi:

Kardan göğüs! Uğursuz mutluluk!
Kur yapan bir öpücük kazanır.

Dirseğinde birini kavradı, sarı, uyuşuk gözleri olan tüylü bir yılan
alev yuvaları ve soluk-parlak uzunlukta--bakması bir hastalık ve
bağırdı:

Üç dil ve safra kesesi!
Tabanın altında bir genç var.

Ve Yılan cevap verdi:

Parlak göz! Kanlı gözyaşı!
Bir yıldır bizi besledi.

O tüylü yılanı, parmak uçları boynunda beyazlayana kadar sıktı ve cansız bir şekilde yere düştü, ağlayarak:

Üç dil ve çamurdan şeyler!
Benim güzelliğim onun kanından mı çıktı?

Ve Yılanlar ayağa kalktı ve cevapladı:

Her yıl birimiz ölmeli;
Her yıl bizim için biri ölür;
Aksi takdirde Kraliçe çirkin bir yalan
Tüm hayatlarımız bitene kadar yaşayacak!

Bhanavar ayağa kalktı ve onları aceleyle Karatis'e götürdü. Yalnız kaldığında yere doğru düştü ve ''Bu Lanet!'' diye tekrarladı. Aniden şöyle düşündü, ''Bir yıl daha güzelliğim intikamımla beslenecek, bir yıl daha! Ve, Ey Vezir, öpücük senin olacak, felaket öpücüğü; çünkü
seni daha önce mahvettim. Sen, beni güzelliğime kavuşturacaksın:
şimdi Prensim olan tek aşk kayboldu.''

Böylece yüzünü erdemlilerin sıkı peçesiyle örttü ve
Kralın sarayında yücelttiği
Ukleet'i Vezire gönderdi; ve
Ukleet Aswarak'ın önünde durdu ve şöyle dedi, 'Ey Vezir, hanımım gerçekten de
aşırı bir özlemle sana özlem duyuyor ve şimdi yaşadıklarında
senin ona yaptığın bir kötülüğü unuttu; ve o,
bu zorbadan kurtulmak için kasıtlı olarak gelip onunla bir plan yapmanızı istiyor,
ki bu zorba onun için bir beladır ve onun yüzünden hayatı kısalmıştır.'

Vezir tutkusuna aldandı ve kıkırdadı ve haykırdı,
'Benim hayalim! Ve beni onu hatırlamaya ikna etmek için, o zaman, yılanları gönderdi!
Vay canına, kadınlar konusunda bekle! Çünkü, şairin belirttiği gibi:

'Böylelerini üzmek ruhlarımızın boşluğudur;
Sabır, cinsiyetin bir hasadıdır.''

Ve bu genç güzellikler, giden kocalar için fazla uzun süre üzülmezler. Onları tanırım. Yılanların Kraliçesine ayağımın tabanına kadar onun olduğumu söyle.'

Böylece, Vezir'in o gece saray bahçesinin kapısında, kılık değiştirmiş olarak olması gerektiği aralarında anlaşıldı; Vezir
sevindi, 'Eğer Mücevher yanında değilse, benim için kötü olacak ve bu sefer ben başarısız oldum!' diye düşündü.

Ukleet daha sonra, Bhanavar'ın kocası dağ prensi Almeryl ile masumiyetinde mutlu olduğu
yıkılmış harabelerin önündeki komisyoncu Boolp'un evine doğru ilerledi. Boolp, bir köle tüccarıyla adil bir kölenin fiyatı için pazarlık ediyordu ve Ukleet ona, 'Biraz daha bekle, ey ​​Boolp, hazinenin bir kısmını harcamadan önce, çünkü gerçekten de efendim Kral'ın sarayında seni mücevherlerden oluşan güçlü bir pazarlık bekliyor. O halde tüm altın ve gümüş para keselerinle, teminatlarınla, tahvillerinle ve yazılı borçlarınla ​​oraya gel, çünkü Kral'ın gözdesi seninle bir pazarlık tamamlamanı istiyor ve mücevherlerinin fiyatı bir krallığın fiyatı.' dedi.

Boolp, 'Böyle bir durumda duymak itaattir.' dedi.

Ve Ukleet devam etti, 'Ne büyük bir servetin var senin, ey Boolp! Gerçekten de
talih
gelişi kucağına iniyor. Vay canına! Sahip olduğun her şeyle gelmeyi ihmal etme, yoksa pazarlığı tamamlamak için
gerektiğinde yeterli paran yoksa, hanımım seninle ilişkisini kesecek. Senin için
başka bir oyun
düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ey şanslı!'

Boolp kemerini bağladı ve omuz silkti, ''Bunu başaramayacak, biliyorum,--o, aramızdaki pazarlığı tamamlamak için
buna sahip olduğu için. Wa!
wa!--işte! Bunu daha önce de yaptım. Vay canına! Eğer
benim ve altınlarımdan daha ağır basacak kadar yakut ve incileri yoksa, git, Boolp ona ders
verecek! Şair ne diyor?--

''Dünya ve okyanusu araştır, Doğu, Batı ve Kuzey, Güney'e,
Hiçbiri onun ağzının parlak yakutları ve incileriyle boy ölçüşemez.''

'Aha! Ne? Ey Ukleet! Ve diyor ki:

''Sevimli olanlar benimle bir pazarlık yaptı ve
Ben mesleğimi yarı yarıya terk ettim; 'Ah!' dediler, 'geri dön ve kazan!
Kendimiz de eşit terazilere atacağız!'''

Nasıl yani? Ama tedbirlilik hüküm sürsün ve güvenlik gelişsin!'

Ukleet ona başını salladı ve şu beyiti tekrarladı:

Değerli adamlar ve zeki adamlar
İki okla ateş et ve iki isabetli vuruş yap.

Böylece Vezir'le aynı randevuyu Boolp ile ayarladı ve
Kraliçe Bhanavar'a döndü. Şimdi, gecenin karanlığında Aswarak, Mashalleed'in saray bahçesinin aralık kapısında duruyordu ve örtülü bir figürden gelen bir el ona doğru uzandı ve o, hayallerinin doluluğunda onu yakaladı, 'Sen, Kraliçem?' diye haykırdı. Fakat el sessizliği ifade ediyordu ve onu bahçenin havuzunun yanından ve sarayın bir avlusundan lambalarla aydınlatılmış bir geçide, sonra da sıkı perdeli bir odaya ve ağır bir perdenin ötesinde, siyah perdelerin arasından inen dairesel bir geçide, en altta siyahla örtülü kare bir tonoz ve içinde değerli odunlar yanıyordu, buhurdanlarda yağlar ve bulutlarda amber, mür ve misk kokusu uçuşuyordu ve Vezir'in görüntüsü bir süre, uçuşan tütsülerin kalınlığıyla gizlendi. Oraya alıştıkça, bir ucuna yiyecek ve şaraplarla kaplı bir tahta, bir su vazosunda bir buket ve altın kadehler ve bir altın takımı, her türlü ziyafet hazırlığıyla işaretlenmiş bir tahta gördü. Böylece Aswarak'ın ruhu sıçradı ve haykırdı, 'Şimdi kendini açığa çıkar, ey buluşmamızın ayım, hanımım!'

Bhanavar'ın sesi ona cevap verdi, 'Ziyafet çekip sarhoş olana kadar değil, ve gözümüze küçük görünüyor. Kesinlikle oda güvenli: Buluşmamız için daha iyisini seçebilir miydim, ey Aswarak?'

Bunun üzerine, ona ziyafete kendisiyle birlikte oturması için yalvardı, ama o, 'Hayır! Öteki gelene kadar bekle.' diye haykırdı.

'Başkası mı?' diye haykırdı.

Ama o, 'Sus!' diye haykırdı. ve böyle söyleyerek geçidin dibine doğru ilerledi ve Boolp oradaydı, Ukleet'i takip ediyordu, ikisi de çanta ve kutuların ağırlığı altındaydı. Bu yüzden simsarı karşıladı ve onu ziyafete götürdü, öksürüyor, hırıltılı nefes alıyor ve gözlerini kırpıştırıyordu, Vezir'in can sıkıntısından habersizdi, ya da kendisinden başkasının orada olmadığını. Boolp, Vezir'in şaşkınlıkla ona seslendiğini duyduğunda, geri çekildi ve çantalarının üzerine düştü ve onu tahtaya ikna etme görevi, hasta bir hayvanı suya götürmek gibiydi. Sonra oturdular ve birlikte ziyafet çektiler, Ukleet de onlarla birlikte; ve eğer Aswarak veya Boolp birbirlerinin varlığından sabırsızlanırsa, onlara fısıldadı, 'Sadece bekleyin! Sizin için ne sakladığına bakın.' Ve Bhanavar kendi kendine düşündü, 'Gerçekten de o saklı şey uzun sürmeyecek!' Böylece içtiler ve şarap
Aswarak'ın hakimiyetini ele geçirdi, böylece tutkusunu gizlemedi ve
ona doğru eğilip kulağına doğaçlama şiirler söylemeye başladı; ve o da cevaplarında cimrilik etmedi, kız gibi bir kılıkla onun aciliyetine karşılık verdi,
peçenin ardında iç çekerek, sanki aşkın etkisi altındaymış gibi. Ve Vezir iyice sokuldu ve
şarkı söyledi:

Sevginin yanaklara güzellik getirdiği söylenir
Sevgili ve tanışanların, ama benimkiler solgun;
Çünkü bana karşı acımasız bir küçümseme besliyor,
Ve yüzünü tutkulu hikayemden gizliyor:
Onu sadece, sadece konuştuğunda görüyorum. Bhanavar, ortaya çıkar!

Sana sahibim ve sahip değilim!
Ruhlar tarafından parlayan bir vadiye yükseltilmiş
Cennette, zıplayıp koşmak isteyen
Ve güzelliği kavramak isteyen, ama ayağı başarısız olan,
Çünkü kördür: ah! o zaman daha acıklısı yoktur!
Bhanavar, ortaya çıkar!

Şarap kadehini ona doğru uzattı ve o da onu peçesinin altına kaldırdı ve sonra
ona cevap olarak şarkı söyledi:

Güzelliğim! Senin değerinden dolayı
Vezire teşekkür et!

Sana ikinci doğumu veriyor:
Vezire teşekkür et!

Kusursuz çiçek açan formu:
Vezire teşekkür et!

Bu mübarek mahzende ayağının dibinde:
Vezire teşekkür et!

Böyle bir gerçeği söylediğini bilmiyor,
Vezire teşekkür et!

Onun aracılığıyla, gençliğin kızarması ile taze bir bahara kavuşuyorsun:
Vezire teşekkür et!

Şimdilik pek bir şey bilmiyor ama yakında akıllanacak:
Vezire teşekkür et!

Bu buluşma yanaklara, dudaklara ve gözlere çiçek açtırıyor:
Vezire teşekkür et!

Ey bu mübarek mahzende sevgilim, eğer seni hala seviyorsam,
Vezire teşekkür et!

Ben seninim, seninim! Ve ruhuna öğrettiği şeyi öğretiyor -- ölmeyi,
Vezire teşekkür et!

Şimdi, Aswarak onun ne demek istediğini anlayamadı ve ona hayran kaldı ve
'Vay canına! Senin aşkın böyle ve böyle! Ben seninim, seninim! Ve senin sesin ne bir müzik, ey hanımım! Eblis'in azabı içinde bunu duyabilseydi bir mutluluk olurdu.
Başımın hayatı! Ve senin güzelliğin benimle arttı mı?
Hayır, sen dalkavuk!' Sonra ona dedi ki, 'Bu ısrarcı
köpeklerden uzak dur! Tam şefkat saati! Vay canına! Burnumu rahatsız ediyorlar:
Onları görünce sokuluyorum.'

O da karşılık verdi,--

Ey Aswarak! Sabah yıldızı!
Sen ki güzelliğimi geceden ve alaydan uyandırıyorsun,
Senin zamanın yaklaşıyor ve geldiğinde,
Uzun süre bir çakal senin bu isteğinin dilsiz olduğunu haykıracak.
Ey Aswarak! Sabah yıldızı!

Böylece Vezir, bu sözlerden Mashalleed'in ihmalini zihninde canlandırdı ve dedi ki, 'Kralı benim bakımıma bırak, Ey Yılanların Kraliçesi, ve
gücünün hiçbir kısmını ona harcama; ama şimdi bu adamların gidişini hızlandır; kalbim onlar yüzünden daralıyor ve ben, vay canına!
Her ikisinin de boynunda bir yılan görmekten mutluluk duyarım.'

O devam etti,--

Ey Aswarak! Sabah yıldızı!
İşte! Daha görkemli bir ışık doğduğunda yıldız ölmeli;
Daha güçlü sellerde kiriş boğulacaktır:
Küçül, ey cılız küre, ve bana tacımı getirmekten kork,
Ey Aswarak! Sabah yıldızı!

Sonra dedi ki, 'Biraz şu ikisine bak! Aralarında bir tartışma var.'

Böylece dinlediler ve Ukleet, Boolp'a rehin verip
kaseyi ona uzatıyordu; ama simsarın suratı asılmıştı ve o da bunu reddetti ve
Ukleet bağırdı, 'Çık dışarı, iyiliksever! Ve sen nasıl bir topluluksun ki, dostluk rehinini reddediyorsun? Tüm asık suratlılara veba olsun!'

Ve simsar, ihtiyar cimri, yarı sarhoşlar gibi inatçı,
'Ben buraya içmek için gelmedim, ey Ukleet, bir pazarlık yapmak için geldim;' ve çantalarım burada olsun, ve ben oradaki peçeyi, oradaki Vezirin varlığını, ne de bunun gizliliğini sevmiyorum. Şimdi, Peygamber ve onun o
yasağı adına, daha fazla içmeyeceğim.'

Ve Ukleet dedi ki, 'Onun senin arkadaşlığın eksikliğini fark etmesine izin verme, yoksa seninle
iyi geçinir. Burada güzel şaraplar, içkili şaraplar var! seçkin tatlar! ve
sen içme! İçindeki ruh nerede, ey ​​Boolp, ve içindeki yaşam nerede ki onu tamamen Vezire teslim ediyorsun? Kesinlikle senden
yüce bir işaret bekliyor, bu yüzden onu neşeyle meydan oku.'

Boolp dedi ki, 'Umursamıyorum. Servetimi ve sahip olduğum her şeyi gözlerden uzak mı bırakacağım? Ve onu peçenin ardında tanımayayım diye mi?'

Ukleet yaşlı cimriyi alaycı bir şekilde itti: 'Onu tanımıyor musun? Ah, Boolp,
çok güzel bir ikiyüzlülük! Şimdi ona bir kadeh sun, peçenin
açılmasına ve uygun bir dize, uygun bir iltifat, şekerli bir şey düşün. '

Sonra Boolp başını düzeltti ve rahatsız oldu; ve hafifçe vurdu ve
Bhanavar'a tekrarlamaya başladı:

Bir bulutun ardındaki ayı gördüm,
Ve kefenindeki biri kadar üşüdüm:
Ve bağırdım, Ay!--

Ukleet ona koro halinde, 'Ay!' dedi ve Boolp söyleyecekleri yüzünden çılgına döndü ve
nefes nefese kaldı,--

Ay! diye bağırdım, Ay!--ve bağırdım, Ay!

Sonra Vezir ve Ukleet sırtüstü düşene kadar güldüler; böylece
Bhanavar dizesini kaldığı yerden devam ettirdi, şarkı söyledi,--

Ve haykırışa
Ay adil bir şekilde şu cevabı verdi:
'Bunamış, sakin ol! Çünkü senin arzun
tüketici ateşi kucaklamak.'

Sonra Boolp dedi ki, 'Ey hanımım, şimdiye kadar
beni sınırlayan şenlik yasalarıydı; ama buraya gelişim iş içindi ve çantalarımla birlikte,
iyi niyetle. Öyleyse mücevherler meselesini ve
sonra da--

''Sen ve ben
Bir kadeh deneyeceğiz,''

istediğin gibi.'

Bhanavar dış cübbesini ve peçesini bir kenara attı ve altın arılarla
benekli, gösterişli mavi bir elbiseyle belirdi; yüzü tüllü gümüş bir peçeyle
örtülüydü ve yaz göklerindeki ay gibiydi ve
harika bir şekilde öne doğru yürüyerek, 'Mücevherler mi? Sadece bir tane. İşte!' dedi.

Lambalar söndü ve elinde Yılan Mücevheri'nin ihtişamı vardı, tonozlu odada ondan başka ışık yoktu.

Böylece yaşlı cimri çenesini ve kaşlarını kaldırdı ve hayretle haykırdı, 'Biliyorum, bu Mücevher, ey hanımım.'

Vezire döndü ve Mücevher'in kırmızı karanlığını ona doğru kaldırarak, 'Ya sen?' dedi. 

Aswarak alt dudağını yedi. 

Sonra bağırdı, 'İkinizin ortak bildiği çok şey var.' 

Bunun üzerine Bhanavar şölenden tonozun merkezine geçti, 
ve Almeryl'in mezarının önünde durdu ve üzerindeki bezi çekti; ve Mücevher'in parıltısından bunun bir mezar olduğunu gördüler. 
Mezarın yanındaki birkaç basamağı tırmandığında, hıçkırıklar içinde 
bağırarak, 'Burada olanı da bilebilirsiniz.' diye onları çağırdı. 
Böylece kanlarında bir gizemin soğukluğuyla geldiler ve 
bir mezarın üzerinden dikkatle baktığı gibi baktılar. Kapak camdandı ve 
kapağın camından Mücevher, altında yatan Almeryl'in bedenine koyu pembe bir ışın gönderdi. 

Şimdi, cimri bu görüntü karşısında şaşkına dönmüştü; ama Aswarak meydan okurcasına geri çekildi, ''Buraya gelmem için kandırıldım! Beni ikinci kez mi kandırıyorsun? Allah aşkına! Bak, Aswarak ikinci kez kandırılmayacak.'' diye bağırdı.

Sonra ona doğru koştu ve haykırdı, ''Kandırıldın mı? Bana ne için geldin?''

Ve köpüren ve nefesini gıcırdatan o, ''Sen hilebaz kadın! Sen yılan! Ama buradan gideceğim.''

Bu yüzden tatlılıkla sendeledi, onun mahkûm olduğunu bilerek ve onunla kötülüğünde
oynamayı severdi, ''Gerçekten de öpücüğüm için gelmediysen--''

Sonra Vezir, ''Bir başka hile daha! Beni buraya getirmek bir
haksızlık değil miydi?'' dedi.

Tekrar sendeledi, uzuvlarının güzel uzunluğunu bir kanepeye yaslayarak,
''Yalnız olmamamız kötü, yoksa bu dudaklar seni iyi ikna edebilirdi: yoksa kesinlikle!''

Ve Vezir haykırdı, 'O zaman bu davetsiz misafirleri aramızdan kov, ey büyücü, ve hepsinden güçlü yılanlar! Çünkü sen bir dokunuşla zehirlersin; ve göz ve kulak zehirlerini açgözlülükle alır. Sen
duyuları, aklı, yargıyı; evet, kinciliği,
öfkeyi, şüpheleri yenersin; ruhu bir nefesinle esir alırsın, sanki mutluluk bahçelerinden esen bir esintiymiş gibi.'

Bhanavar tavrını biraz değiştirdi, peltek peltek konuştu, 'Ve neden ölü, zararsız bir gencin
mezarından yola çıktın? Ve bana bu kadar kötü muamele ettin?'

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, yankılanan 'Neden?'

Ve bir çocuğun tekrarlayabileceği gibi tekrarladı, 'Neden o?'

Sonra Vezir, tam bir şaşkınlığın deliliğiyle alnına vurdu,
gözünü Bhanavar'dan Almeryl'in mezarına çevirdi, onun gerçeğinden şüphe ediyordu, ama buna inanmamaktan korkuyordu. Böylece onu kendi
inceliklerine sıkıca sarılmış halde gördü ve ellerini çırparak haykırdı, 'Benimle
mezarın başına tekrar gel ve suçlanacak bir şey olup olmadığına dikkat et, ey Aswarak, ve kendini
onun yanında bana sun.'

O, ona gözlerini biraz daha açmaktan başka bir şey yapmadı; ve o, 'İkisi de
mezarın orada, bizi duymuyorlar ve Mücevher'in bu
ışığında bizi görmüyorlar; bu yüzden benimle
cesaretle ona doğru gel; zihnini onun
şüphelerinden kurtar ve bir uzlaşma için yolda beni öp.'

Aswarak ilerlemedi; fakat Bhanavar Mücevher'i onun koynuna koyarken, onun kararmış kafasından
perdeyi yırttı ve onu kendine doğru çekip öptü. Sonra Bhanavar güldü ve bağırdı, 'Nasılsın, Vezir
Aswarak?'

O sendeliyordu ve mırıldandı, ''Bu bir ölüm soğuğu beni iliklerime kadar vurdu.''

Böylece Mücevheri bir kez daha çıkardı ve alevlendirdi ve Yılanların sesi yaklaştı; ve onlar tonoza ve altına ateşli jetler halinde aktılar, Bhanavar'ı çevrelediler ve hızlarında bölünemez hale gelene kadar etrafında vızıldadılar; ve o, yeraltı dünyasının parıltılarıyla
giydirilmiş bir ateş çeşmesi gibi duruyordu, yüzünün yeni güzelliği, üstlerinde aralıksız bir şimşek gibi canlı bir menekşeye dönüşüyordu. Sonra iki elini uzattı ve Yılanlara şarkı söyledi:--

Buraya, buraya, şölene!
Buraya kurbana!
Benim için erdem sona erdi:
Şimdi ahlaksızlığa son verelim!

Kıvrık kuyruk ve üçlü dil,
Şişen uzunluk ve açgözlü ağız!
Korkunç bir haksızlığa uğradım;

İntikam yasadır!

Genç efendimi emen,
Şimdi başka bir yemek yapacağız:
İğrenç kara Veziri yakalayın;
Yakalayın onu! Yakalayın boğazını ve topuğundan!

Yılan zekanızı yeni bir cihazın
İşkencelerini bulmaya ayarlayın:
Yakalayın onu! Kalbini ve zihnini yakalayın!
Buraya kurbana'

Sonra onlarla birlikte bir fırtına döner gibi döndü; ve
onları öfkeyle
yaraladığında, işte, tıslayan çemberden fırladı ve
Ukleet'i mahzenden geçide sürükledi ve mahzenin
girişini engelledi. Böylece Kraliçe Bhanavar intikamını aldı.

Şimdi, Ukleet'e, 'Hemen aracıyı fidyeyle kurtarın, ona
zarar
vermeyecekler' dedi ve Kral'ın onu güzelliğiyle görmesi için aceleyle yanına gitti. Kral, dağlardan yeni gelmiş güzel bir cariyeyle haremde minderlere yaslanmış, saçlarındaki incilerle oynuyordu. Sonra Bhanavar, 'Bana hakaret etmesin!' diye düşündü. Bu yüzden yüzüne gül renkli bir
peçe çekti ve Mashalleed'in yanına oturdu. Kral, kızla okşamaya devam etti ve ona, 'Senin kralın sarayına gelip onu yöneteceğin önceden bildirilmiş bir kader yok muydu, ey Nashta, sulardaki yıldız ışığı! ve sen bunu hiç hayal etmedin mi?' dedi.

Bhanavar, kralın koluna vurdu, ama kral onu fark etmedi ve Nashta güldü. Sonra Bhanavar titremesini kontrol etti ve 'Bir söz, ey kral! ve bana bir dinleme hakkı ver.' dedi.

Kral, hala Nashta'ya bakarak, uyuşuk bir şekilde cevap verdi, ''Bu,
haremde
huysuz ve iğrenç olanların sesinin duyulmaması için bir emirdir ve
ben bundan teselli buluyorum, ey Nashta! Ama sen konuş, benim
tatlı-damlayan lavta notalarımın çeşmesi!''

Bhanavar, Kral'ın elini yakaladı ve dedi ki, 'Seninle konuşmam gerek;
Kraliçe o. Bu küçük mum kuklayı bizden biraz uzaklaştır.'

Kral elini çekti ve Nashta'ya doğru eğdi, Nashta onunla oynamaya ve üzerine bir yüzük takmaya başladı, kıkırdadı. Sonra, hiçbir şey diye cevap verirken, Bhanavar yaklaştı ve yanağına tokat attı. Mashalleed
ayağa kalktı ve eli kemerini kavradı; ama
bu öfke, onun yüzündeki örtünün kaydığını gördüğünde durdu. Bu yüzden, 'Kraliçem! Ruhum!' diye haykırdı.

Nashta'yı işaret etti ve Kral kızı azarladı ve onu, büyük bir balık yakalamayı düşündüğü bir balık havuzundan ıslak bir şekilde süzülen bir kedi yavrusu gibi,
kaygan hoşnutsuzluğuyla dışarı gönderdi. Sonra Bhanavar, 'O yaratığın önünde bana karşı tavrında bir değişiklik oldu. '

Onunla gizlenmeye çalıştı, ama sonunda itiraf etti, 'Bu sabah gerçekten bir büyünün kurbanıydım.'

Bunun üzerine kadın haykırdı, 'Ve sen beni divanda değil, benim yerimde, çirkin bir cadı olarak bulduğun için öfkelendin. O zaman olayı dinle, ey
Mashalleed! Kesinlikle o yaşlı cadı bir rüya görmüştü ve eğer bir gece Kral'ın yanında yatarsa, hastalıklarından sağlıklı bir şekilde uyanacak ve bir dokunuşla diğerlerinin tüm hastalıklarını iyileştirmek için bir yıl sürecek güçlere sahip olacaktı. Bu yüzden bana geldi ve bunu gerçekleştirmem için yalvardı. Ey efendim
Kral, onun arzusuna ortak olmakta iyi mi ettim?'

Kral, Bhanavar'ın bu hikayesinden şüphe edemezdi, çünkü onun sürekli güzelliğini, parlak alnının kemerini ve yanaklarının ovalini ve çenesinin süt gibi pürüzsüz olduğunu gördü. O da şöyle dedi, 'Ey Kraliçem! Gitmeyi düşünmüştüm, çünkü mecburum, memnuniyetle; ama senin gerçeğini, güzelliğini
değişmeden bilerek; sadık, Peygamber'in hayırseverlikteki emirlerini
takip eden biri olarak nasıl gideceğim?'

O, 'Peki efendim nereye gidiyor ve hangi görevle?' diye haykırdı.

O, 'Güneydeki bir eyaletin halkı isyan bayrağını
kaldırdı ve otoritemle alay etti; onlara benim egemenliğim altındaki bazı Arap şefleri katıldı ve ordularımı yendi. Onları
bastırmak için gidiyorum; evet, onları ezmek için. Yine de, valabi! Bilmiyorum. Krallıklar
düşse ve milletler, böylece seni
alsam umurumda mı? Hayır, hepsini
geç, böylece sen
benim yanımda kal.'

Bhanavar ondan bir aynaya doğru yürüdü ve güzelliğinin yansımasına kaşlarını çatarak, 'Kız Nashta'ya veya başka birine, bu Kral'a böyle konuşmuştu!' diye düşündü. Ve şöyle düşündü, 'Dünyadaki en asil üç kişi tarafından sevildim; aşktan daha fazlasını istemeyeceğim; intikam aldım. Güzelliğimden güçten başka bir şey talep etmemin zamanı geldi ve bu Kralı güce giden
basamak taşım yapacağım, ruhumu orduların şokuyla sevindireceğim.'

Şimdi, Mashalleed'i Araplara karşı yapacağı sefere onu da götürmeye ikna etti; ve büyük bir savaşçı topluluğunun başında, Çöl'ün sınırındaki topraklara doğru güneye doğru yola çıktılar. Kral, Bhanavar'ın, Aswarak'ın isyancılara katılmak için ortadan kaybolduğu yönündeki önerilerine inandı ve onlara ve o haine hızla bir ceza
işareti vermek için hevesiyle ilerledi; Mashalleed ordusuna o kadar hevesle
yolculuk etti ki, ana gövde, Bhanavar ile birlikte, onun tarafından uzun süre geride bırakıldı. Ona, 'Başarıyı kazanmakta hızlı olursan seni çok seveceğim' diyerek cesaret vermişti. Kraliçe, altınla ve ipeksi mor koşumlarla donatılmış bir filin üzerinde barındırılıyordu; palankininin gül renkli perdelerinden, ovaların genişliğini dolduran güçlü bir savaşçı yürüyüşünü görüyordu; bütün gün gözlerini onlara dikti. Elbette, güzelliğinin hikayesi, kraliyet filinin altında binen ve koşan muhafızları arasında duyuldu, ta ki Mashalleed'in askerleri sadece Kraliçe'nin güzelliğinden bahsedene ve Bhanavar, o insan denizinin üzerinde parlayan bir ay gibi olana kadar. Şimdi, ekili tarlaları geçmişlerdi ve Çöl'ü çevreleyen bir nehrin sığ yerinde duruyorlardı, o zaman! yon tarafında bir savaşçı,
toz bulutu içinde at sırtında gidiyordu ve haykırışı şöyleydi, 'Kral Mashalleed yenildi ve uçuyor.' Sonra ordunun komutanları Allah'ın büyüklüğüne tanıklık ettiler ve ilerlemekten korkarak bir korkuyla rahatsız oldular;
ama Bhanavar onun için bir atın eyerlenmesini emretti ve ona bindi ve
tek tek sığlıktan geçti; böylece onu takip ettiler ve o bütün gün
at sırtında ilerledi, ne yiyeceğe ne de içeceğe dokunmadı. Geceleyin
önde gelenlerden bir fersah ötedeydi ve Çölde kamp kurmuş olan Kral'ın üzerine
düştü, güçlerinin gevşek kalıntılarıyla. Mashalleed, ona
baktığında, sıkıntısını unuttu ve onu kucaklamak için ayağa kalktı,
ama Bhanavar onu reddetti ve haykırdı, 'Utanç zamanında bunun için bir zaman mı?' Sonra dedi ki, 'Nasıl oldu?'

O şöyle cevap verdi: 'Düşmanlar arasında bir Arap Reisi vardı, halkım onun dehşetinden kaçmıştı. '

Kadın, 'Yarın onu fethet, o zamana kadar ne yiyip ne içeceğim, ne de uyurum.' diye bağırdı.

Ertesi gün Mashalleed yine isyancılarla karşılaştı ve Bhanavar, bir palmiyenin altındaki kum tepesinden filinin üzerinde oturarak Arap Şefi'nin
hünerini ve onun ne kadar şiddetli bir savaş
fırtınası olduğunu gördü. Kadın, 'Beni-Asser'in Şefi Ruark gibi savaşta tek bir güçlü insan gördüm.' diye düşündü. Bunun üzerine, okların çekirgeler gibi, havada yoğun ve karanlık bir şekilde belirdiği
Kral'a doğru yöneldi ve şöyle dedi, 'Zafer oradaki Şef'in! Ona üç yiğit oğlunu fırlat.'

Üç kişi seçildi ve bu Şef'e saldırdı ve onun
kolunun altında can verdi.

Bhanavar onların düştüğünü gördü ve haykırdı, 'Ona bir saldırı daha, hem de üç kere üç!'

Onun iradesi Mashalleed'in emriydi ve bunlar da aynı şekilde emir aldılar ve Şef'e saldırdılar, ancak o onların çabalarından fırladı ve etrafında döndü, dokuzu toza dönene kadar onları tek tek mızrakladı. Bhanavar kuru dudaklarını sıktı ve Kral'a mırıldandı, 'Başını ona karşı koy.'

Mashalleed savaşçılarının seçilmişlerini sancağının etrafında topladı ve sakalını düzeltti ve onlara yöneldi. Sonra Şef mızrağını arkasına
vurdu ve kumun üzerinde hızla yarım daire çizdi ve bir tepede durdu. Ona yaklaştıklarında bir yarım daire daha geri çekildi ve bu şekilde devam etti, Mashalleed'in öfkesini
harcadı,
takipçilerinin arasında durana kadar. Orada, Kral tereddüt edip geri çekilmeye hazırlanırken, o ve kabilenin diğer üyeleri mızraklarını doğrulttular
ve arkasına asıldı, onları korkuttular, birliğin komutanlarını katlettiler. Mashalleed takipçisine dönmek için döndüğünde, Şef tek başınaydı,
kısrının üzerinde kıpırdamadan, safların önünde duruyordu. Sonra Bhanavar Kral'a
askın etti ve o Şef'i yakalamayı ikinci ve üçüncü kez denedi,
ve her seferinde ilk kezdi. Bhanavar etrafına hızlı gözlerle baktı, 'Ah, ne Şefmiş o! Ah, bir bulut düşse, bir duman yükselse, bu orduları kör etse, yılanlarımı ona görünmeden
saldırsam, çünkü Ruark tarafından bile olsa yenilmem!' diye mırıldandı. Böylece Kral'a doğru
çekildi ve aralarındaki çekişme savaşın öfkesinde şiddetliydi, 'Bu meydan okuma Şef'in bir aldatmacası; ve ben
kuyu başında ordumun soluna yardım etmeliyim, çünkü sayıca fazla'; ve o, 'Eğer sen onlara önderlik etmezsen, ben de ederim ve sen bir kadının senin cesaret edemediğin şeyi yaptığını, aşkını kaybettiğini ve alay konusu olduğunu göreceksin.' Onlar konuşurken, baktıkları Araplar çırpınıyor ve sallanıyor gibiydi ve Şef onlara doğru geri çekiliyordu, onları toparlamak için utanç verici sözlermiş gibi sesleniyordu. Bunu gören Mashalleed, Şefe bir kez daha saldırdı ve işte! Araplar onu karşılamak için açıldılar, fırtınanın beyazlattığı sular gibi savaşçılarının üzerine
kapandılar, hızla kaçan gemilerden oluşan bir filo: ve karanlıkta yıldırım çarpması sonucu batmakta olan bir gemide görülen toz ve kargaşa görüldü - çelik parıltıları, ellerin kalkması, atlıların ve atların yuvarlanması. Sonra Bhanavar yüksek sesle inledi, 'Kayboldular! Yazıklar olsun bize! Geriye sadece
bir umut kaldı-bu Şef Ruark!' Şimdi, ovanın manzarası açıldı ve bununla birlikte Mashalleed ordusunun dağıldığını, Kral'ın Arap tozuyla
aşağı taşındığını gördü; bu yüzden yüzünü açtı ve onu koruyan atlılarla birlikte orduya bindi, altın bir taç ve alnında parlayan Mücevherle görkemliydi. Onlardan bir mızrak kadar uzaktayken Araplar bağırdı ve dehşet içinde durakladı, çünkü başının ışığı
gök gürültüsü bulutları arasında batan güneş gibiydi; ama o Şef rüzgarla dövülmüş bir alev gibi öne fırladı, 'Bhanavar; 'Bhanavar!' diye bağırdı ve Ruark'ın yüz hatlarını biliyordu; bu yüzden 'Ben bile!' dedi. Ve o tekrar bağırdı, 'Bhanavar! Bhanavar!' ve sanki bir okla vurulmuş gibiydi. Sonra Bhanavar, beraberindeki atlılardan bazılarını üzerine attı ve o, onları hiçbir işaret vermeden etrafını sararak kısrağını dizginlerinden yakalamaya ve silahsız bir şekilde Kraliçe'nin önüne getirmeye zorladı. Araplar, esir Ruark'ı görünce şaşkınlığa düştüler ve cesaretlerini kaybettiler ve hızla kovalanıp rüzgarın önündeki gevşek bir
sıçrama gibi oradan dağıldılar; ancak Kral Mashalleed büyük bir sevinçle Bhanavar'ı övdü ve Kral'ın tüm ordusu onu yücelterek övdü.

Şimdi, Ruark ile hiçbir heceyi değiştirmedi ve Mashalleed ile birlikte diğer kabilelerle karşılaşmak üzere ayrılırken ona veda etmedi; ve Şef bağlandı ve bir esiri iç denizin şehrine götürdü ve serbest bırakan Ölüm beklentisiyle hapse attı ve orada neredeyse bir yıl boyunca esaretin acı ekmeğini yiyerek kaldı. Her yedinci günün akşamı, yanına oturan ve bir lavtayı göğsüne yaslayarak dağ ve çöl hakkında şarkı söyleyen küçük bir dağ kızı gelirdi, ancak Ukleet yüzünü ondan duvara çevirirdi. Bir gün, Kurtarıcı Ölüm'den söz ederdi ve Ruark, ''Bu geldi! Beni uyarıyor! Allah merhametlidir!'' diye düşünürdü. Ertesi sabah Ukleet hücreye girdi ve onunla birlikte üç köle, siyah, palalarla silahlanmıştı. Böylece Ruark ayağa kalktı ve inancına tanıklık ederek, ''Vuruşta hızlı!'' dedi.

Ancak Ukleet, ''Korkma! Son henüz gelmedi.'' diye haykırdı.

Sonra, ''Selam olsun sana! Bu köleler, ey Şef, savaş niteliklerinde mükemmel! Kesinlikle onlar benim maiyetim ve onların maiyeti sarayda benim rütbemde; ve ben nereye gidersem onlar da oraya gider; çünkü yüce olanların birden fazla gölgesi vardır! evet, benim durumumda üç tane var, hatta çok kasvetli kara gölgeler, ki tembeller gülmez ve onları dinlerken şaka yapanlar, bu, vay canına! o kişinin son şakası. İnsanlar arasında güçlü olanlar böyle bilinir, refahın ışınlarında çok belirgin duranlar! Şimdi bu benim için; ama senin için - kesin olarak, hanımım Kraliçe Bhanavar, ayın
yükseldiği zaman burada olacak. Allah adına!' Bunu söyleyerek büyüklüğünü
gösterdi ve Ruark, ruhunda ay gibi yükselen onu bekledi.

Bu arada Bhanavar, ''Bugün, Yılanların haklarını arzuladıkları ve Kral Mashalleed'in onlara sahip olacağı gün; çünkü onun için hayat bir ihanet ve bir kaçamaktan başka ne olabilir ve benim ona olan tutunmam
Yılanların Mücevheri'nden başka ne? Güzelliğin faydasını gördü ve
cezasını verecek: öpücüğüm onun için, yılan öpücüğüm. Ve
Ruark'ı serbest bırakacağım ve onunla evleneceğim ve krallar, sultanlar, imparatorlar,
kafirlerle savaşacağım, onları bana tapana kadar bastıracağım.'

Cismini camda parlattı ve Cennet ışığındaki biri gibi orada güzeldi; ama Kral Mashalleed'e ulaşmadan önce, işte! Yılanların saati
çaldı ve güzelliği kayadan eriyen kar gibi
eridi; ve aniden tamamen çirkin bir şekilde bitkin düştü,
ve bunu bilmeden, büyük bir gülümsemeyle Kral'a doğru yürüdü. Şimdi
Mashaleed gözlerini ona kaldırdığında hayrete düştü, 'Yine cadı!' diye bağırdı ve kadın, 'Cadıya ne oldu, ey efendim Kral?' dedi. Bunun üzerine daha da şaşırdı ve haykırdı, 'Bhanavar'ın sesiyle çirkin cadı! Kraliçe o iğrenç sese mi sahip?'

Bhanavar bir an ürperdi ve orada bulunan kadınların yüzlerine baktı,
ve ona bakıyorlardı, genç olanlar kıkırdıyordu ve aralarında
Nashta, nefret ettiği kadın. Bu yüzden bağırdı, 'Defolun gidin!' Ama Kral onlara, 'Kalın!' diye emretti. Sonra Kraliçe ona doğru eğildi ve 'Ben
efendimle yalnız konuşacağım' dedi; bunun üzerine ondan uzaklaştı ve tükürdü. Buz ve alev Bhanavar'ın kanında titredi, ancak Mashalleed'e öpücük vermek için o kadar istekliydi ki, ona doğru eğildi ve hala onu gülümsemelerle kendine çekmeye çalışıyordu. Sonra Kral onu sertçe yakaladı ve
mermer zeminden çeşmenin tam havuzuna fırlattı ve alnındaki taç düştü ve Nashta'nın ayaklarına yuvarlandı. Kız
gülerek kaldırdı ve arkadaşlarının kıkırdamaları arasında
tacı güzel başına takmaya çalışırken, Bhanavar'ın elinden gelen bir tokat onu iki kez döndürdü ve mermere baygın bir şekilde düştü.
Kral öfkeyle kükredi ve Nashta'ya koşup Kraliçe'ye haykırdı,
'O tacı ona teslim et, pis cadı!' Ama Bhanavar çeşmenin havuzuna eğilmişti ve oradaki
değişiminin görüntüsünü gördü ve
salondan ve sarayın koridorlarından aşağı özel odaya doğru acele ediyordu. Bu yüzden yanındaki çeliği açtı ve onu birkaç harem muhafızıyla birlikte takip etti, onu tehdit etti ve ona Mücevherle birlikte tacı teslim etmesini emretti. Daha bir peçeye elini koyamadan,
onun yanındaydı ve o kuşatılmıştı. O uç noktada Bhanavar
tacından Mücevheri kopardı ve ovaladı, Yılanları yanına çağırdı.
Biri geldi, sadece biri ve o da Mashalleed'in boynuna
atılmak için ondan ayrılmadı, ama etrafında dönerek tısladı:

Her saat bir yılan ölüyor,
Kurbanı alana kadar:
Tatlandır, tatlandır, öpücüğünle,
Çabuk! Karatis için bir ruh.

Kesinlikle Kral nefesini tuttu, hayret etti ve öfkesi korkunç bir korkuya dönüştü ve ondan geri çekildi, onu daha fazla rahatsız etmedi. Sonra yılanı, vücudu düğümlenene kadar sıktı ve kendini örttü,
ve bahçeye gizli bir geçitten aşağı atladı ve ayın
yükselme zamanıydı. Serinlik ve yatıştırıcılık büyük ışıktan bir merhem gibi üzerine düştü ve o, bir anıda olduğu gibi mırıldanarak ona baktı:

Ay'a yükselişinde öğüt vereyim mi?
Gece boyunca o karanlık palmiyenin altında kal,
Dağın yamacında dinlen,
Yatarak uyuyan antilopun yanında,
Ey sen ışığın tahtına oturmuş üstünlüğü!
Ve sonsuza dek ödünç verdiğin parlaklık
Sıçrayan ve sıçrayan güzel uzun dereye yaslan,
Gümüş sıçrayan ve düşen:
Dağ duvarlarına asılı kal,
Ay! Ve bir daha dik yamaçları taçlandırmak için kalkma,
Çünkü senin kıvrımın bir tehlike ve acı!

Ve soluk soluğa kaldı ve iç çekti ve ağladı, 'Kim, kim beni öpecek veya
öpücüğümü alacak şimdi, ki gerçekten şu ışın kadar olayım? Kim, ki bu Kral'dan
intikamımı alayım? Ve eski zamanlardan bana bir parçam olarak gelen ayın yükselişinin şarkısını kim söyledi? Palmiye yapraklarının altında yüzen
çemberli ışıltıya bakarken,
"Ruark! Şef Ruark!" diye haykırdı. Bu yüzden ellerini göğsüne bastırdı ve bahçenin gölgelerinin altına çömeldi ve
bahçe kapılarından ve şehrin sokaklarından, yoğun bir şekilde örtülü bir şekilde, Ruark'ın duvarların içinde ve Ukleet'in dışarıda onu beklediği hapishaneye kaçtı. Hapishanenin Valisi, Ukleet tarafından onun geleceği konusunda uyarılmıştı ve kapılar ve parmaklıklar onun önünde, Ruark'ın hücresinde durana kadar, meydan okunmadan açıldı; Gözleri, sadece açıkta olan, Şef'in yüzünü, bakışlarının ateşli parlaklığını taradı ve hücredeki küçük ay ışığında, bir bakışta saman yığınını ve zincirleri, ve bankta
tatılmamış kara ekmeği ve suyu gördü - onun sefaletinin ve onun gelmesini istemesinin işaretleri. Bu yüzden onu barış sözcüğüyle selamladı ve o da
Merhametli'nin adıyla karşılık verdi. Sonra dedi ki, 'Ey Ruark, annen
Rukrooth hakkında bana biraz bilgi ver.'

Cevapladı, 'O günden beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Allah onu
korumuştur!'

Bu yüzden bağırdı, 'Nasıl? Ne diyorsun, Ruark? Bu bir bilmece.'

Sonra, 'Ruark'ın yemini kumdan bir ip değil! Bhanavar'ı görene kadar onu
görmeyeceğine yemin etti.'

Şefin yanına diz çöktü ve yumuşak bir sesle, 'Beni-Asser'in Şefi Bhanavar'ı çok seviyordu.' dedi. Ve şöyle düşündü, 'Evet! Onu çok ve gerçekten seviyorum; ve o Yılanların kurbanı olmayacak, çünkü onlara meydan okuyorum ve onlara başka avlar veriyorum. ' Bu yüzden daha derin notalarla şöyle dedi, 'Ruark! Kraliçe seni serbest bırakmak için buraya geldi. Ey Şefim! Ey öfke ruhu!
Ruark, ateş gözüm! Çölün kartalım! Bhanavar tarafından
sevilen biri var mı yeryüzünde?' Gözlerindeki karanlık ışık bir aslanın
gözlerindeki ışık gibi parladı ve devam etti, 'Ruark, bu tacı
gidenin boynuna ne büyük bir boyunduruk! Benim efendim olan, ona nefretten başka nasıl eş olabilirim? Ey Şefim, aslanım! Bhanavar'ın buraya gelip seni çözeceğini ve yanına alacağını ve seninle
aşk ve örtüsüz güzellik içinde yaşayacağını hiç hayal etmemiş miydin, senin? Evet! ve topraklar, uluslar ve ordular üzerinde güç sahibi, kâfirleri efendi edinen, onları itaate zorlayan, meydan okuma, saldırılar, zaferler ve yüce gönüllülüklerle coşan - sen ve o?' Sonra göğsü geniş bir dalga gibi inip kalkarken, Kraliçe ayağa kalkmaya başladı ve haykırdı, 'Bak, o burada! ve sana bunu sunuyor, Ruark!'

Dudaklarından tiz bir çığlık koptu ve el çırpmalarıyla köleler lambalarla ve Şef'in zincirlerini
çıkarmak için aletlerle hücreye girdiler; ve onu serbest bıraktılar ve Ruark bir uzvun ağırlığını taşımak için omuzlarına yaslandı, böylece esaretten zayıflamıştı;
ama Bhanavar onları Şef'ten itti ve dirseğinin baskısını kendi omzuna aldı ve onunla birlikte hücrenin kapısına doğru yürüdü, mutluluğun mutluluğunu düşleyen bir rüyanın içindeymiş gibi iç çekti. Şimdi
üç adım ilerlemişlerdi ve birçok lambanın ışığındaydılar,
işte! Bhanavar'ın peçesi Ruark'ın koluna takıldı ve yüzü çıplak kaldı. Çığlık attı ve iki elini alnına götürdü, ama köleler onu bir anlığına gördüler ve kendi aralarında, 'Bu Kraliçe değil.' dediler. Ve mırıldandılar, 'Bu bir
sahtekâr! Şefle birlikte olan biri.' Bhanavar onların, 'Onu Valinin kapısında onunla birlikte tutuklayın,' dediklerini duydu ve ruhunu çağırdı, 'Şef beni seviyor! Gözlerimin içine bakacak ve değişimi fark etmeyecek. O zaman ondan öpücüğü istediğimde onun küçümsemesinden neden korkmam gerek:
Şimdi verilmeli, yoksa ikimiz de mahvoluruz!' ve başını Ruark'a doğru kaldırdı ve ona dedi ki, 'Şefim, bu duvarları terk edip
kaderlerimizi birleştirmeden önce, kendini bana bir öpücükle sunacak mısın?'

Ruark sıçrayan bir leopar gibi ona doğru atıldı ve ona öpücüğü verdi, sanki tüm ruhunu vermiş gibi. Sonra bir anda Bhanavar güzelliğin kızardığını
hissetti ve yüzündeki peçeyi indirdi ve kölelerin onu Ruark ile birlikte tutuklamasına ve Valinin önüne, Validen de Beni-Asser'in Şefi ile birlikte Kralın meclis odasına getirmesine izin verdi.

Şimdi, Kral Mashalleed ona seslendi, 'Sen hainsin! Sen büyücüsün! Sen yılansın!'

Ve peçenin altından cevap verdi, 'Ne, ey ​​efendim Kral! Ve neden
bu kötü isimler bana ait?'

"Sen hile yapan şeysin! Ve sen bana Şef'in hayatı için yalvardın, onu gizlice ziyaret etmem için! Başımın hayatı için ben sadece
Mashalleed kandırılacak biri değilim." diye bağırdı.

O da şöyle dedi, ''Bu Bhanavar! Onu unuttun mu?'

Sonra öfkeden bembeyaz kesildi ve haykırdı, "Evet, o! Bataklıktaki bir yılan! Ve işkencede Ukleet senin hakkında bildiğini
söyledi. Örtüyü kaldır! Örtüyü kaldır!"

Örtüyü üzerinden attı ve gülümsedi, çünkü Mashalleed sessizdi,
onun güzelliğinin mucizesini, titreşen güzelliğin muhteşem mücevherini gördüğünde küfür seli ağzında dondu. Böylece onu kıskançlığın acı kırbacıyla kırbaçlamak için Bhanavar gözlerini Ruark'a çevirdi ve tatlı bir şekilde şöyle dedi, 'Yine de Çölün mutluluğunu tekrar tatmak için yaşayacaksın. Orada geçirdiğimiz zaman hoştu, ey Şefim!' Kral sert sert baktı ve boğuldu ve o yine şöyle dedi, 'O seni fethetmedi, ama ben; ve seni fetheden ben, onu fethetmem çok zor olacak: onun tehditleri aylaklığın rüzgarlarıdır. '

Elbette dünya Mashalleed'in gözleri önünde karardı ve o ayağa kalktı ve
muhafızlarına kısık bir sesle, 'Başlarını kesin!' diye seslendi. Kraliçe'den korkarak tereddüt ettiler ve o kükredi, 'Öldürün onları!'

Bhanavar çeliğin göz kırpmasını gördü, ancak palalar
inmeden önce Ruark'ı yakaladı ve yılanların vızıldayan bir halkası halinde durdular, sesi fırtına rüzgarlarının çarptığı binlerce telin uğultusu gibiydi. Sonra parladı, Şef ona sarılmış halde onların üzerinde yükseldi ve haykırdı:

Kötülüğün kralı! kölelerini
Mağara yaratıklarımla eşleştir.

Ve Yılanlara şarkı söyledi:

Onu yakalayın! Onu sokun!

Bugün üç kez borcunuzu ödeyeceksiniz.

Fakat onlar, onun emrine uymak yerine, Bhanavar ve Şef'in etrafındaki çemberlerini daralttılar. Sarardı ve en yakındaki Yılanı korkunç bir şekilde yakaladı ve bağırdı:

Bana isyan etmeye cesaret mi ediyorsun,
Ey, cehennemin acı yavruları?

Ve Yılan cevap olarak soluk soluğa kaldı:

Bir öpücük bize güvence veriyor:
Bizimkini bize ver, biz de senin olalım.

Bunun üzerine Yılanlardan bir diğeri, Ruark'ın ayaklarıyla, Şef'in gövdesinin etrafında yukarı doğru kıvrılarak sallandı; böylece o da onu çekti,
şiddetle ondan kopardı ve bağırdı:

Onu elde edemeyeceksin, yemin ederim!
Orada çömelmiş olan Kralı yakala.

Ve o Yılan tısladı:

Bu öpücüğü güvence altına alan odur:
Bizimkini bize ver, biz de senin olalım.

Başkan'dan bir başka ve bir başka Yılan fırlattı ve onlar zehirli bir şekilde
sürünmeye başladılar, ona artık cevap vermediler. Sonra Ruark inancına tanıklık etti ve kollarını çölde tanıdığı o ciddi gülümsemeyle kavuşturdu; ve Bhanavar Yılanlarla şiddetle mücadele etti ve boğuştu, onları boğarak sağa sola savurdu. "Allah yücedir!" diye bağırdı orada bulunan herkes ve Kral titredi, çünkü daha önce hiç böyle bir manzara görülmemişti, salon Yılanlarla parlıyordu ve bir kadın yılan, Kraliçeleri, öfkelerinden birini kurtarmak için öfkeyle bağırıyordu:

Asla, asla katlanmayacaksınız,
Benimle tuttuğum adamı kurtarın.

Ama şimdi Yılanların tıslaması ve çığlığı ve onların
çemberlerinin gürültüsü geveleyerek vahşi bir sese dönüştü ve Ruark'a yaklaştılar ve onun boğulduğunu ve amansız olduklarını hissetti. Böylece fırtınanın zirvesinde Bhanavar alnındaki altın çemberdeki Mücevheri yakaladı ve fırlattı. Bak! Yılanlar çılgınlıklarını anında yatıştırdılar ve hepsini uçurup Mücevheri kopardılar, dişlerinde olanı pencereden kovaladılar ve salon onlardan
arındı. Sonra sessizlikte Bhanavar yüzünü örttü ve Şefe dedi ki, 'Benden hala korkarken salondan çık. Artık Yılanların Kraliçesi değilim.'

Ama o cevapladı, 'Hayır! Ruhum senin değil mi dedim?'

Ona bağırdı, 'İçimdeki değişimi görmüyor musun? Güzelliğim için o Yılanlara bağlıydım ve gitti! Şimdi güçsüzüm, bakmaktan nefret ediyorum, ey Şefim Ruark!'

O hareketsiz kaldı ve şöyle dedi, 'Ne olduysan osun.'

O haykırdı, 'Ey gerçek ruh, ışık bana, ben ışığa
nefret ettiğim gibi nefret ediyorum; ama yine de seni kurtaracağım, annen Rukrooth'u rahatlatmak için.'

Böylece Kral, emir sesini
kazanmadan önce onu hızla Kral'ın salonundan çekti; ama şimdi Her Şeye Gücü Yeten'in gazabı onun ve onun üzerindeydi! Kesinlikle Yılanların
kaçmasından bir saat sonra, Mashalleed'in köleleri ve askerleri ayaklarının dibine Ruark ve Bhanavar'ın başları olan iki baş koydular; ve dediler ki, 'Ey büyük
Kral, onları odasına ve bir geçide ve siyahla
askılanmış bir tonoza kadar takip ettik, içinde iki ceset vardı, biri mezarda, biri
gömülmemiş ve onları orada, birbirlerine sarılarak öldürdük, ey çağın
Kralı!'

Mashalleed, Bhanavar'ın başına baktı ve iç çekti, çünkü ölüm
başını tekrar muhteşem bir güzellikle, daha önce dünyada hiç görülmemiş bir
güzellikle güzelleştirmişti. NİŞAN

Şimdi, Şibli Bagarag konuşmayı bitirdiğinde, Vezir ciddi bir şekilde gülümsedi,
ve sakalını memnuniyetle salladı ve Akıl Tutulması'na şöyle dedi, 'Bu berberin yeğeni hakkında ne düşünüyorsun, ey Noorna bin
Noorka?'

O cevap verdi, "Ey Feshnavat, babam, nişanlanma pazarlığımdan gerçekten memnunum. O, Wullahy, akıcı konuşan güzel bir genç.'

Sonra şöyle dedi, 'Ona benim, nişanlısı hakkında ne düşündüğünü sor?'

Böylece Vezir bu soruyu Şibli Bagarag'a yöneltti ve genç
şaşkınlık içindeydi; 'Bize dayaklar, ciddi darbeler getiren birinin
kucaklaşmasında neşeli olmak mümkün müdür?' diye düşünüyordu. 'Yine de, ruh hali geldiğinde, şefkatle bakıyor mu; ve onun gözünün
beni hayranlıkla izlediğini fark ettim!' Ve düşündü, 'Belki de gençleşen ve doğayı geriye doğru sayan, beni etkileyecek bir
tarihe sahiptir; ya da, belki de, öpücüklerim--vay! Onları vermek istemiyorum ve şöyle denir,

"Sevgi, solmuş dudakla solar";

ve şöyle,

"Kemikler çok belirginleşirse tökezler."

Yine de, benim öpücüklerimi--ben onları yağdırmıyorum, Her Şeyi Gören Allah şahidimdir! ve bir ısırgan otu yaprağına veya aşırı sıcak pilava
verilmiş gibi zarifçe verilebilirler. Yine de belki tekrarlanan öpücükler onu
yeniden canlandırabilir ve eğer Vezir Feshnavat ondan önce giderse ve kanı onun kanı olursa, gençliğinin bir şekilde ondan çalındığı kesindir; ve o güçlüdür, o da bilgedir. Bir sevinç gösterisinde bulunmaya karar vereceğim ve
o cinsin ruhuna bal gibi 
görüşlerini ifade edeceğim.'

Şimdi, böyle tartışırken başını eğdi ve Vezir onun cevabını bekledi, gecikmeden dolayı kaşlarını öfkeyle çattı ve sonunda haykırdı, 'Ne! Cevap yok mu? Bu nasıl? Senin gibi biri, benim gibi biri hakkında soru sorulduğunda
münakaşaya cesaret edebilir mi? Ve kızım Nurna bin Nurka mı,
sen, pazardaki bir cariye olduğunu mu düşünüyorsun,--sen onun fiyatı için pazarlık ediyorsun, ey berberin yeğeni?'

Böylece Şibli Bagarag haykırdı, 'Ey yüce kişi, gelini veren!
Elbette kendimle uygun terimler olmasa tartışırdım; ve onun hakkındaki düşüncelerime, harikulade
talihime ve bana verilen şerefe uygun dizenin ölçüsünü seçmek için geciktim.'

Sonra Vezir, 'Duyalım: Dinliyoruz.'

Ve Şibli Bagarag, ikileminde, ifade yollarında, çizimlerle ilgilenmesi tavsiye edildi ve doğaçlama şiirle ve tam bir sesle konuştu:

Bilge'nin öğrencileri Yaşayan Güzellik için aradılar;
Ve biri bir Vizyon yakaladı ve biri bir Model yaptı.
'Ben buldum!' diye haykırdı her biri ve rekabet başladı:
'Bana hava Hizmetçini boya!' 'Kilden Lütuf'unu ortaya çıkar.'
'Ne! Hareket edemeyen uzuvlar!' 'Ne! Eriyen dudaklar!'
'Hava Hizmetçini sakla!' 'Kilden Lütuf'unu ört!'
'Böylece, ateşli bir şekilde mücadele ederek Bilge'nin önüne çıktılar,
Ve soğuk çileci çağın bilge kuyularının önünde diz çöktüler. 'İkisinin en güzeli, ey baba, sen kaydet':

O cevap verdi, 'Efendisine en çok benzeyen en güzelidir.'

Dediler ki, 'Onlarla eşleşse daha güzeli ne olabilir?'

Bilge ciddi bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, 'Şu maymunun kuyruğu.'

'Sonraki zamana onun bilgeliğini ilan etmesi kaldı:
En çok sevdiğimiz ve kendimizle karşılaştırdığımız en güzel şey budur.
Yine de tüm ellerin şekillerinden veya hayallerinden daha güzel,
Dünyanın en aşağılık şeyi Tanrı'nın ateşiyle doldurmuştur.

Şimdi, Şibli Bagarag sustuğunda, Nurna bin Nurka haykırdı, 'Yeter, ey
harika şiir çeviricisi, sen ki dürüstsün!' Ve yüksek sesle güldü,
bir talaş torbası gibi hışırdadı ve kahkahasında yuvarlandı.

Sonra dedi ki, 'Ey nişanlım, senin söyleyebileceğin şey
başka bir şey değil--

"Herkes kendi zihninde en güzeli sarar,
Çünkü güzelliğin kalıbı çoktan kırıldı";

ve, "Sen ki yaşlısın, solmuşsun, sana iltifat edemem, çünkü
yüksek tasarımlı maymun kuyruğuna asla iltifat edemem; yine de
Bilge seni onurlandırır"? İşte resmini okudum, ey zeki!
ve onun cüretini bağışladım, nişanlım,--Vay canına! Kesinlikle öyle. '

Şimdi, genç kız onun ayırt etme yeteneği karşısında utanmıştı ve tavrındaki nezaket onu şöyle demeye yöneltti:

Tatlılığın birçok çiçeği var, dünyanın birçok mücevheri var
Varlığımızı mutlulukla coştururdu, değerini anlayabilseydik.
Ah, yaratılış güzeldir, biçim ve düzende!
Seni güzel bulmayı başaramadıysam, bu benim kusurum körlüktür.

Ve ona şöyle cevap verdi:

Senin zekânı ve şiir gücünü kanıtladım,
Bu, isteğe göre dağınık ve özdür:
Yalan söylemeye başlama - dilsiz ol!
Ben memnunum: zamanı gelecek!

Sonra Vezir Feshnavat'a şöyle dedi, 'Ey baba, bu gençte, berberin yeğeninde, girişim için arzu edilen her şey var;
ve ayakları, ona önerdiğimiz görevle aynı seviyede olacak, o, ondan
daha yüksek bir insan boyu. 'Açık ki kibir onu tökezletecek, ama dürüstlük
güçlü bir destekçidir; ve o, girişimci ruhuna ve ikiyüzlülük maskesine sahip olan biridir: onda minnettarlık gözlemliyorum; ve onu şehrin dışındaki kum tepesinde gördüğümde düşündüğüm gibi,
yıldızı açıkça bizim yıldızımızla bir ağda, o Shagpat'ın Tıraşı'na mahkûm.'

Böylece Vezir cevap verdi, 'Dayak yedi, ama Shagpat'a daha fazla
girişimde bulunmaktan
vazgeçmedi. Onun hakkında iyi düşünüyorum ve umutla kehanet ediyorum. Vay canına! Kadı çağrılacak; onun
gizliliğinde uyuyabilirim; ve nişan törenlerini gerçekleştirecek, hatta şimdi ve
bizim oturduğumuz yerde, ve sözleşmenin şartlarını yazmak ona düşecek: böylece
genci sıkıca kendimize bağlayacağız ve o da bizim gibi,
üç bağla taahhütlere bağlı olacak - intikam bağı,
hırs bağı ve aşk bağı.'

Şimdi, Vezir, Kadı'nın katılımı için bir çağrı gönderdi ve gelip Şibli Bagarag ile Noorna bin Noorka arasında nişan törenlerini gerçekleştirdi ve sözleşme şartlarını yazdı; ve bunlar yasal sayıda tanık tarafından usulüne uygun şekilde tanıklık edildi ve öyle ifade edildi ki
kendisini bağladığı Olay
tamamlanana kadar karısı olarak onun üzerinde hiçbir hak iddiası
olmadı. Sonra ücretler ödendi ve iltifatlar
değişince, Vezir haykırdı, 'Mutlu olun! ve zayıfın güçlüye yapışmasına izin verin; ve bu dünyada ikiye bir olun ve ayrılığı ele veren ve sakız ısıtıldığında birbirine yapışmayan
yarı yarılar olmasın.' Sonra
Kadı'ya ve sözleşmeye tanıklık edenlere onu takip etmeleri için bir işaret yaptı, nişanlıları kendi başlarına bıraktı.

Böylece yalnız kaldıklarında Noorna gence hüzünle baktı ve yumuşak bir
tonla şöyle dedi, 'Senin maceradan sersemlemişsin, ey genç! Kesinlikle bana bir öpücük borcun var: Sen istiyor musun? Bunu senden istemek zorunda mıyım? Yoksa
hayal mi ediyorsun?'

Başını kaldırdı ve cevapladı, 'Öyle olsun.'

Bunun üzerine tembelce ayağa kalktı, yanına gitti ve onu öptü. Ve o
gülümsedi ve dedi ki, 'Başka türlü olacağını biliyorum ve bir daha sana sorduğumda, uzuvların
hızını, gözlerin parlaklığını ve dünyevi
mutluluğa olan özlemi öğreneceksin, ey nişanlım!'

İşte! Konuşurken, içinde yeni bir ışık belirdi; ve sanki muhteşem bir
mücevher, toz ve eski kir ve nemli örümceğin iplikleriyle
bulaşmış bir kristal vazonun kenarlarından ışınlarını geçirmeye çabalıyordu.
Şaşkın
bir şekilde, 'Bu nasıl? Sende ne gibi bir değişiklik oluyor?' diye haykırdı.

O, 'Öpücüğündeki sevinç ve Shagpat'tan 'kaçtığım' dedi.

Sonra o: 'Shagpat? Nasıl? O alçak, ben gelmeden önce seni hak mı edinmişti?'

Ama odanın köşelerine korkuyla baktı ve haykırdı, 'Şşş,
nişanlım! Ondan bu şekilde bahsetme, tehlikelidir; ve benim
gücüm onun elçilerini her zaman uzak tutamaz.' Sonra dedi ki, 'Ey nişanlım, beni büyülenmiş bir büyücü olarak tanı; göründüğüm gibi değil,
olacağım gibi! Zamanı bekle ve o seni ödüllendirecek. Ne! Kırışmış, olgunlaşmamış bir meyveyi, dalların altında küflü bir narı, ekşi bir demirhindiyi kopardığını mı düşünüyorsun? İyi! Hiçbir şey söylemiyorum, sadece
zaman gelecek ve sen memnun olacaksın. Gerçekten dediğim gibi, seni benimle Şagpat arasında tutuyorum; ve bu şehrin o şerefli kişisi, beni bilge olarak tanıdığı ve beni bu iğrenç adama dönüştüren şeyi bildiği için, babamın elinden beni talep etmeyi küstahça uygun gördü! Elbette babam teklifini küçümseyerek karşıladı; ama Kral buna olumlu baktı ve şu anda bile babam Feshnavat'a, beni Şagpat'tan alıkoyması bir kınama konusu.'

Şibli Bagarag dedi ki, 'Bir kumaşçı, ey Noorna, Veziri kontrol et! ve ondan kızını iste! ve bir kumaşçı Kralı Vezirine karşı etkile!'--bu, vay canına! bir bilmece.'

Şöyle cevap verdi, ''Öyle, gözlerimin önünde, nişanlım! ama sen Şagpat'ı bilmiyorsun ve o. Bak! Kral ve bu şehrin tamamı, üçümüz hariç, onun tarafından büyülenmiş durumdayız ve kafasındaki tek bir saç teli yüzünden aptallaştık.'

Shibli Bagarag, bir keşifle parlayan biri gibi oturduğu yerden
irkildi ve haykırdı, 'Özdeş!'

Sonra iç çekerek, 'Gerçekten de öyle! Ama Özdeşlerin Özdeş'i,
şefi ve başı ve ben, vay bana! Ben, onun ekicisi.'

O da, 'Nasıl yani?' dedi.

Ama haykırdı, 'Sana burada ne kendimden, ne de ondan ve
benim esaretimde tuttuğum Cin'den, macerayla kanıtlanana ve
Parlak Zambak denizinde huzur içinde yüzene kadar hiçbir şey anlatmayacağım: orada beni olduğum gibi göreceksin, hikayemi dinleyeceksin ve buna hayran kalacaksın; çünkü bu harika ve görünmeyen Gücün bir tezahürü.'

Böylece Shibli Bagarag, ima ettiği şeylerin garip doğası üzerinde bir süre düşündü ve Shagpat'ı ve tüm şehrin kafasındaki tek bir saç teliyle büyülenmesini düşündükçe kahkahaya boğuldu; ve haykırdı, 'Ey Noorna, Shagpat'ın içindeki kudreti biliyor mu?'

Şablon, 'Ona hürmet gösterilmesi onun boş ruhu için yeterli ve neden olduğunu umursamıyor!' diye cevapladı.

Shibli Bagarag, sanki tuhaf bir şekilde yazılmış bir konuyu okuyormuş gibi gözlerini yerdeki koyu çiçekli halılara dikti ve gülümseyerek, 'Benimki ne kadar da cüretkârdı - inindeki aslan Shagpat'ı kırpmayı teklif etmek, tüm bir şehri büyüleyen o! Vay canına! Bu bir cüret örneğiydi!'

Ve Noorna dedi ki, 'Sadece bütün bir şehir değil, ondan etkilenen diğer şehirler de tanıklık ediyor Oolb, nereye gidersen git; ve hükümetler, eyaletler ve uzak insanların koşulları ona bağlı, Shagpat. 'Öyledir; onun boyutunu şişirmiyorum. Olayı kontrol altına aldığında ve onu kırpılmış kuzu gibi bıçağından titreyerek gönderdiğinde, ne kadar büyük bir şeyin başarıldığı ve gelecek nesiller için bir kayıt olduğu bilinecek; bunu kaydetmek için seçilmiş olan tarihçidir!'

O, ona hevesle bakarak dedi ki, 'Ey Noorna, konuşmanda beni etkileyen ne var? Kesinlikle şarabın, eski şarabın canlılığını aşılar; ve ben Shagpat'ı tıraş etme ve tarihçinin sırayla örmesi için iplikler eğirme arzusuyla titriyorum. Ben, vay canına! Şimdiye kadar benim için takdir edilen büyüklüğün sadece kuru vizyonları vardı, nişanlım! Onu tıraş ederek bir Olayı mı
başaracağım ve gelecek çağlara mı anlatacağım? Allah ve Peygamberi adına
(bu isme şükürler olsun!), bu büyüklüktür! De ki, Nurna, sen
benim ve bu şehre gelişimin önceden
bilgisini almış mıydın?'

Böylece dedi ki, 'Bir gece ay doğmadan önce yıldızların arasında çatılardaydım,
ey nişanlım, ve bu ayın ayının doğuşuna çok yakındı.
Düşmanımız Şagpat'ın yıldızı büyük ve kırmızıydı, benimki sanki
yakınlığından tehdit ediliyordu, neredeyse kibirli ışınları ve parlaklığının sabit baskıları tarafından yutuluyordu. Uzun zamandır olduğu gibi,
aniden, işte! üst gökyüzünden bir yıldız onların arasına
çılgınca düştü ve benim yıldızım ondan parladı; ve Shagpat yıldızı gergin bir ipin üzerindeki bir halka gibi titredi, ve dalgalandı ve titredi ve sanki
ileriye doğru gelip geri çekiliyormuş gibi göründü; ve hemen gökyüzündeki bir kuyruklu yıldız gibiydi,
parlak,--gezegenlerin meclisinde büyük başlı ve uzun kuyruklu bir kurbağa yavrusu. Bunu gördüm: ve yabancı yıldızın benim yıldızımın yanında durduğunu, onu koruduğunu ve yıldızıma yaklaştığını ve onun çemberine girdiğini ve iki yıldızın kendilerine ait olan ihtişamı karıştırıyormuş gibi göründüğünü. Şimdi, bu görüntü beni hayrete düşürdü ve kalbim yaklaşan şeylerin beklentisiyle
hızlandı. Elbette övgüde bulundum ve
iki elimi göğsüme bastırdım ve izledim ve işte! Kuyrukluyıldız,
aydınlanmış kurbağa yavrusu, kendisini
egemen eden ikilinin birleşik ışınları altında huzursuzlanmaya başladı; ve küçüldü ve kuyruğunu
huzursuzca, yarı çılgınca çırptı, yakalanmış hayvanların onları
tutan zincirlerden
kurtulmaları gibi fırladı. Sonra senin yıldızından oraya gitti--çünkü şimdi senin olduğunu biliyorum--kurbağanın başının üzerinden geçen anlık bir parıltı ve sonra bir başkası ve bir başkası, hızla, inatla. Ve senin yıldızından, kurbağa yavrusunun başının üzerinden tekrar tekrar gelen ışıklar geçti, ta ki parlaklığı ondan koparılmış gibi olana ve o, cüruf gibi gümüş, belirgin göklerde ölü bir şekil olana kadar. Ve acı içindeki hasta zavallıların yuvarlanan gözleri gibi sarardı ve alev dokunuşuyla soluk parşömen gibi yerinde büzüldü; korkuyla büyülenmiş bir hayvan gibi donuklaştı ve düşmana karşı başını çevirme gücünden yoksun kaldı, karanlık, şimdi onu kuşattı ve hala canlı olan kuyruğunun bir kısmını gasp etti ve kafasına yerleşti ve vücudunun bir kısmını kapladı. Bu yüzden, bir zamanlar benim için korkunç olan bu kurbağa yavrusu, sarıklı, ayakkabılı ve karanlıkla örtülü olduğunda ve ondan çok az şey görünür halde kaldığında, işte! senin yıldızından son bir flaş
atışı ve o ağır bir şekilde gökyüzünden aşağı ve tepelerin altına,
denize düştü, yani Büyülü Deniz'e, Kraliçesi Rabesqurat,
İllüzyonların Hanımı. Şimdi ruhum görülen
harikalara olan hayretten kurtulduğunda, kalktım ve büyü kitaplarıma danışmak için yıldızlı çatılardan çıktım ve bana birinin kaderimle bir kavşağa doğru
dolaştığı ve onun aracılığıyla büyük amacın kesinlikle başarılacağı açıklandı - Shagpat Shaved! Bu yüzden amacım onu ​​keşfetmekti; ve
hesaplamalar yaptım ve senin gibi bir genci aramam için bana hizmet edenleri çağırdım; ey nişanlım, seni oldukça önceden tahmin ettim. Ve böylece
kum tepelerinden şehre ve
dış tepelerden kum tepelerine kadar büyülü bir çizgi çizdim; ve o çizgiden yaklaşan kişi
benim şampiyonum, nişanlım olarak işaretlenmişti, büyük şeyler için
yazılmış bir gençti. Haklı mıydım? Yumurta çatlar. Sen zaten dayaklarla
kanıtlandın, işe hazırlandın ve o iribaş Shagpat'ı bitirecek ve yüksek koltuğa oturacak olanın sen olduğundan şüphem yok,
adın uzak diyarlarda bir koku, tarihçiler için bir sevinç, Olayların Derleyicisi, Sen Olayın Efendisi, zamanın gelecek çağlar boyunca tanıklık edeceği en büyük şey.'

Konuştuktan sonra Shibli Bagarag sözlerini düşündü ve
kader tarafından Olayın Efendisi olarak seçildiği bilgisi onu
şişirdi; ve o, hevesle bir şahin, gururla bir tavus kuşu, göğüs dolgunluğuyla bir devekuşuydu, 'Ey Nurna bin Nurka!' diye haykırıyordu, gerçekten öyle değil mi? Gerçekten öyle olmalı, çünkü gezegenlerin okuyucuları da doğduğum zaman benimle meşguldüler, aşırı bir heyecanla beni yorumluyorlardı; ve onların kehanet ettikleri şey senin kehanet ettiğin gibidir. Ben, vay canına! işaretlendim: İlahi Takdirin gözünde açıkça yürüyorum.'

Bunun üzerine sevinçten havalara uçtu ve zihni günlerinin geleceğinde ve tüm zamanların merdiveninde yürüdü, insanlardan, kardeşlerinden saygı talep etti; ve onu girişimin şu anki görevlerine sabitlemek Noorna'nın sanatının ötesindeydi: kendini beğenmişliğin nefesi önündeki tüylü tohum gibiydi.

Şimdi, ikisi konuşurken, o Shagpat'ı tıraş etme hazırlıklarından, o işi tamamlamasından ve Olayın Efendisi olarak kendisine verilmesi gereken onurlardan, Vezir Feshnavat, Kadı'yı ağırlamaktan döndü; ve onu susturmak için büyük bir rüşvet teklif etmişti. Böylece onlara seslendi--

'Ho! İşe başlamaya hazır mısınız? Ve başlangıç ​​için birlikte tavsiyelerde bulundunuz mu? Üçlü doğrudur:

"İnsanın ne gibi bir girişimi varsa,
Sevgiyi uyandırmak veya öfkeyi dizginlemek için,
Bir yolu oluşturan ilk adımdır."

Ve o ilk adım konusunda nasıl karar verdiniz?'

Noorna cevap verdi, 'Ey babam! Biz karar vermedik ve aramızda henüz bu konuda bir müzakere olmadı.'

Sonra dedi ki, 'Bunca zaman konuştunuz ve bu konuda bir müzakere olmadı! Bakın, Kadinin planına onu çektim ve ona büyük bir rüşvet verdim; ve berberin yeğeni için olası kılık değiştirmeler hazırladım; ve senin nişanının tanıklarını dedikodu ve gevezeliği önlemek için
Roum ülkesindeki uzak krallıklara, yabancı yerlere gönderdim; ve büyük eylem hakkında tartışmak üzere yalnız bırakılanlar,
henüz bunu düşünmediniz! Ey gevezeler,
Pers Şahpeş'in, İnşaatçı Khipil'e verdiği cezadan
hiçbir şey bilmiyor musunuz? - Allah aşkına!'

Şibli Bagarag, 'Peki ya o ceza, ey Vezir?' dedi.

Ve Vezir şöyle anlattı.

VE BU, FERS ŞAHPEŞ'İN, İNŞAATÇI Khipil'E VERDİĞİ CEZADIR

Pers Şahpeş'in bir saray inşa etmesini emrettiğini ve Khipil'in de bu sarayın inşaatçısı olduğunu anlatırlar.
Çalışma, Şahpeş'in saltanatının ilk yılından dördüncü yılına kadar devam etti. Bir gün Şahpeş, onu incelemek için
nehir kıyısına gitti. Khipil, taşlar ve bloklar arasında bir mermer levhanın üzerinde oturuyordu; Etrafında tembelce duvarcılar, taşçılar ve yük köleleri uzanıyordu; ve onlar dudaklarında esprili bir
eğlence kıvrımıyla, çünkü o onlara maceralar anlatıyordu,
arada anekdotlar, anlatılar ve şiirsel örneklerle, her zamanki gibi. Onlar, çobanın derelerle
tazelenmiş bir meraya götürdüğü, orada tembelce otlatmak için mutlu sürüler gibiydiler; o, çoban,
ortada.

Şimdi, Kral ona dedi ki, 'Ey Khipil, bana sarayımı nerede olduğunu göster, çünkü onun güzelliğiyle gözümü memnun etmek istiyorum.'

Khipil, Şahpeş'in önünde kendini alçalttı ve cevap verdi, 'Burası bile, ey
çağların Kralı, ayağınla dünyayı ve
kulağının tatlılıkla köleni sevindirdiğin yer. Kesinlikle bir avantaj alanı, yeryüzüne, havaya ve suya hakim olan, inşaatçının asil bir saray için ilk ve en önemli isteği, yabancı kralları ve sultanları kıskançlık oyalamasıyla dolduracak bir saray; ve bu, ey zamanın Hükümdarı, benim seçtiğim bir alan, bu alan, gezginlerin dillerini meşgul etmek ve şairlerin uçuşlarını uyandırmak için!'

Şahpeş gülümsedi ve şöyle dedi, 'Bu alan güzel! Bu alanı övüyorum! Benzer şekilde, Ebn Busrac'ın şu şekilde haykırdığı bilgeliğini de övüyorum:

"Emin ol, Erdem görünmediği yerde,
İnsanlar onun için muhteşem bir konak inşa edecekler;
Ve gece gündüz övgüleri duyulacak,
Hiçbir zaman tek bir kelime bile söylemediği yerde."'

Sonra dedi ki, 'Ey inşaatçım Khipil, bir zamanlar bir çiftlik hizmetçisi vardı ki,
ekme zamanında ekimi ihmal etmiş,
hasat zamanı toprağının zenginliğini söylemeye başlamıştı, bunun kanıtı olarak da her yerde toprağı renklendiren
yabancı otların bolluğunu gösterdi. Şimdi bana
salonlarımın ve dairelerimin bütünlüğünü göster, yalvarırım, ey Khipil, ve
inşaatının mükemmelliğini bana görünür kıl!'

Khipil dedi ki, 'Duymak itaat etmektir.'

Shahpesh'i tamamlanmamış salonlar, kusurlu avlular ve çatısız odalar arasında gezdirdi ve sarayının yarı dikilitaşları ve delinmiş ve yontulmuş sütunları arasında gezdirdi. Ve Shahpesh'in söylediği
sözler karşısında şaşkına dönmüştü; ama şimdi Kral onu yüceltiyor ve zanaatının mükemmelliğine, emeğinin büyüklüğüne, inşasının hızına, çalışkanlığına hayran kalıyordu; ihmalkarlığını fark etmemiş gibi davranıyordu.

Hemen mermer bir terasa doğru kıvrılan korkuluklara çıktılar ve Kral şöyle dedi, 'Senin adanmışlığın ve emekteki kararlılığın öyle ki, Khipil, burada önümde yürüyeceksin. '

Daha sonra Khipil'e kendisinden önce gitmesini emretti ve Khipil
onurla
yükseldi. Khipil kısa bir mesafe yürüdükten sonra hemen durdu ve
Şahpeş'e, 'Burada, tesadüfen, bir boşluk var, Ey Kral! ve buradan daha fazla gidemeyiz.' dedi.

Şahpeş, 'Her şey mükemmel ve benim isteğim, ilerlemeyi geciktirmemen.' dedi.

Khipil, 'Boşluk geniş, ey kudretli Kral, ve apaçık ortada ve sarayının
eksik bir parçası.' diye haykırdı.

Sonra Şahpeş, 'Ey Khipil, bir parçayla diğeri arasında hiçbir ayrım görmüyorum; bütün parçalar güzellik ve orantı bakımından mükemmeldir ve inşaatçının dört yıl boyunca inşa ettiği bu sarayda
eksik bir parça olamaz: bu yüzden ilerle, emrimi yerine getir.' dedi.

Khipil yine de tereddüt etti, çünkü aralık çok uzundu ve aralığın dibinde derin bir su vardı ve yüzmenin hareketini bilmeyen biriydi. Fakat Şahpeş muhafızlarına oklarını Khipil'e doğrultmalarını emretti ve Khipil aceleyle öne çıktı ve aralığa düştü ve aşağıdaki su tarafından yutuldu. İkinci kez kalktığında, yardım ona ulaştı ve titreyerek karaya çekildi, dişleri takırdıyordu. Ve Şahpeş onu övdü ve şöyle dedi, 'Bu bir banyo için uygun bir düzenek, Khipil Ey inşaatçım! İyi düşünülmüş; sürpriz yapan; ve çok fazla konuşma seni yorduğunda her gün senin ödülün olacak.'

Sonra Khipil'e onu devlet salonuna götürmesini emretti. Ve onlar
oradayken Şahpeş dedi ki, 'Bir ayrıcalık ve benim onayıma bir işaret olarak,
benim huzurumda bile, şu tahtın mermer sandalyesine oturmana izin veriyorum, ey Khipil.'

Khipil dedi ki, 'Elbette, ey ​​Kral, sandalye henüz yapılmadı.'

Ve Şahpeş haykırdı, 'Eğer öyleyse, sen yerde sadece ölçünün uzunluğundasın, ey geveze!'

Khipil dedi ki, 'Hayır, öyle değil, ey ihtişamların Kralı! Ben körüm!
şurada gerçekten sandalye var.'

Ve Khipil Kral'dan korktu ve sandalyenin olması gereken yere gitti ve oturur bir duruşla eğildi, Kral'a baktı ve efendisini eğlendirmek için komplo kurar gibi Şahpeş'in sandalyesine oturuyormuş gibi yaptı.

Sonra Şahpeş, 'Sandalyenin infazını onayladığımın bir işareti olarak, öğlene kadar orada oturarak onurlandırılacaksın; ama sen sağa veya sola doğru hareket et, ruhunun sana yapılan onura duyarsız olduğunu göster, yirmi ok ve beş okla
muhafıza edileceksin.'

Kral daha sonra onu muhafızlarından yirmi beş kişilik bir muhafızla bıraktı; ve onlar eğilmiş yaylarla etrafında durdular, böylece Khipil oturma pozisyonundan hareket etmeye cesaret edemedi. Ve duvarcılar ve halk, Khipil'i efendisinin sandalyesinde otururken görmek için toplandılar, çünkü söylentiler yayılmıştı. Onu hiçbir şeyin üzerinde otururken ve okların serbest bırakılmasından
korkarak kıpırdamak için titrerken gördüklerinde, salonun zemininde yuvarlanacak kadar güldüler ve kahkaha yankıları bin kat arttı. Elbette muhafızların okları onları sarsan kahkahalarla sallanıyordu.

Şimdi, sandalyede oturması için gereken süre dolduğunda, Şahpeş
ona geri döndü ve o daralmış, acınası bir haldeydi; ve Şahpeş dedi ki,
'Sen insanlardan daha yüceltildin, ey Khipil! Yaptığın için
çünkü efendin sana uygun bulundu.'

Sonra Khipil'e diktiği ve tasarladığı asil cilveleşme ve zevk bahçelerine giden yolu göstermesini emretti. Ve Khipil, şairin anlattığı o halde,
sürünerek, itiraz eden üyelerle,

Arkasında korkunç bir güç,
Önde karanlık bir kader olduğunu bilerek yürüdü.

Bahçelere geldiler ve işte, bunlar yabani otlar ve
ısırgan otlarıyla doluydu, çeşmeler kurudu, hiçbir ağaç görünmüyordu - bir çöl. Ve Şahpeş haykırdı, 'Bu gerçekten de hayranlık uyandırıcı bir tasarım, Ey Khipil! Çeşmelerin serinliğini hissetmiyor musun? - onların ferahlığını? Gerçekten sana minnettarım! Ve bu çiçekler, şimdi bana bir avuç kopar ve bana kokularından bahset. '

Khipil, çiçeklerin yerinde bulunan ısırgan otlarından bir avuç kopardı ve burnunu Şahpeş'in önüne koydu, burnu kızarana kadar; ve onu ovalamak arzusu içinde büyüdü ve onu ele geçirdi ve bir tutkuya dönüştü, öyle ki Kral'ın huzurunda bile ovalamaktan kendini alamadı. Ve Kral onu koklamaya ve kokularının tadını çıkarmaya teşvik etti, şairin sözlerini tekrarlayarak:

Sanırım ben bir sevgili ve bir çocuğum,
Küçük bir çocuk ve mutlu bir sevgili, ikisi de!
Çiçeklerin nefesiyle aldatıldığımda
Acı hissinden ve kokulu tembellikten uyuştuğumda.
Öylesine tapıyorum ki onlara, tatlı bir metres
Uyandırdıkları sevgiye daha layık görünmüyor:
Masumiyet ve güzellikte daha eksiksiz,
Sabah gölünde hiç kız yanağı olmamıştı.
Ah, yaşadığım sürece beni taze çiçeklerle çevrele!
Ah, öldüğümde, beni onların çardaklarına gömün!

Ve Kral dedi ki, 'Ne diyorsun, ey inşaatçım? Bu güzel bir alıntı, senin duygularına uygulanabilir, onları ifade eden bir alıntı?'

Khipil cevap verdi, ''Bu çok güzel, ey büyük Kral! Kapsamlılık onun payı olurdu, ama bu, sürtünmenin zevkine atıfta bulunmuyor.'

Sonra Şahpeş güldü ve haykırdı, 'Sürtünme! Bu kötü ve çirkin bir şey! Bu buket, ey Khipil, senin hanımına sunman için. Gerçekten de, sunumundan sonra seni iyi karşılayacaktır! Şimdi senin adına, hemen takip etmen için söz vererek göndereceğim. Ve ısırgan burnun için, kesinlikle eğer senin sürtünerek sürtünmesini istediğin bir kaprise kapılırsan, eline reddedilen şey komşuna izin verilir.'

Kral, emirlerinin yerine getirilmesini görmek için Khipil'in başına bir muhafız koydu
ve bahçelere dönmesi için bir zaman belirledi.

Belirtilen saatte Khipil tekrar Şahpeş'in önünde durdu. Solgundu,
üzgündü; dili ağır bir çanın dili gibi sarkmıştı, çaldığında sadece hüzünlü sesler çıkarıyordu: ayrıca
çok fazla dayak yemiş birinin görünüşüne sahipti. Bunun üzerine Kral, 'Kültürünün çiçeklerinin
sunumunun nesi var, ey Khipil?' diye sordu.

O da, 'Elbette, ey ​​Kral, beni öfkeyle karşıladı ve ondan
utanıyorum' diye cevap verdi.

Ve Kral, 'Havadaki sürtünme konusunda gösterdiğim merhametin nesi var?' diye sordu.

Khipil, 'Ey ihtişamın Kralı!' diye cevap verdi. Karşılaştığım komşularıma ricada bulundum, onlara kibarca ve yalvararak yaklaştım, çünkü
rahatsız olmak için
acı çekiyordum ve benimki,
rahatsızlığın tesellisi için
tüketen arzunun tam da şiddetli susuzluğuydu. Ve beni rahatsız ettiler, Ey
Kral; ama
rahatsızlığın zonkladığı yerlerde değil,
ondan nefret edenlerde.'

Sonra Şahpeş gülümsedi ve dedi ki, ''Kesinlikle hükümdarların
yüce gönüllülüğü, düşen yağmur, parlayan güneş gibidir: ve bu
noktada zenginliği
güçlendirir; bunda ise bayağılığı teşvik eder. Öyleyse sen
sadece bir yabani otsun, Ey Khipil! ve benim lütfum senin cezandır.'

Şimdi, Kral, ona şeref verme ve ona iyilikler yığma bahanesiyle Khipil'i zulmetmekten vazgeçmedi. Üç gün üç gece Khipil susuz soluk soluğa kaldı,
Kralın elinde bir onur olarak
çeşmenin kuraklığından içmek zorunda kaldı. Ve yedi gün yedi gece boyunca kolları gerilmiş bir şekilde ayakta bekletildi, sanki bir ağacın dallarıymış gibi, her elinde bir nar vardı. Ve Şahpeş, saray halkını Khipil'in diktiği harika nar fidanına bakmaya getirdi, çok
harika ve yeni bir tür, bir Kralın bahçelerine layık. Böylece Kralın bilgeliği
övüldü ve insanlar, inşaatçı Khipil'e verilen cezayla suçları parayla nasıl cezalandıracağını
bildi. O zamandan önce işleri durgunlaşmıştı ve iş akışları akmak yerine durgun havuzlara dönüşmüştü. Khipil'in yaptığı gibi yapmak ve dilin bir yorumcudan çok bir yapıcı olduğunu düşünmek modaydı; ve
şairin bilgeliğinde söylediği gibi, gevezelikte tohuma koşan o halk ve o adam için bir mahkûmiyet vardır:

Eğer ünlü ve muhteşem meyvelerle zengin olmak istiyorsan,
Şeylerin çiçek açmasına izin ver ve köklerin arasında kaz.

Gerçekten de Khipil'in cezasından sonra
Şahpeş'in egemenliğinde gevezelere ve aylaklara bahşettiği onurları kazanmaya çalışan çok az kişi vardı: yine şairin dediği gibi:

Sabırı nadir olan geveze aptalları dinlediğimde, Khipil'in sandalyesini düşünüyorum:
Küvetini, çiçek buketini ve çeşmesini görüyorum,--
Kendisi bir nar ağacı gibi uzanmış.
Ve Şahpeş olmadığım için pişmanım,
Gevezeyi ağına düşürmek için. Peki, o bilgelik söylenmeye değer mi,
Salgalayan Dil Sarayı'nı yükselten!

Ve kim Şahpeş tarzında cezalandırılırsa,
İnşaatçı Khipil'de,
bu zamana kadar 'Salgalayan Dil Sarayı'nda' olduğu söylenir.

CİN KARAZ

Şimdi, Vezirin sesi kesildiğinde, Şibli Bagarag haykırdı,
'Ey Vezir, bu gece, daha geç olmadan, Şagpat'ı şaşırtacağım ve
uyurken tıraş edeceğim: ve karısının yanında tıraşlı olarak uyanacak. Vay canına!
Daha fazla gecikmeyeceğim, ben, Şibli Bagarag.'

Vezir, 'Sen mi?' dedi.

Ve o cevap verdi, 'Elbette, Ey Vezir! Sen benim hünerim hakkında pek az şey biliyorsun.'

Böylece Vezir güldü ve Noorna bin Noorka güldü ve onların gülmelerinin nedenini yorumlayamadı. Sonra Noorna dedi ki, 'Ey nişanlım, aramızda senin el becerin konusunda hiçbir şüphe yok, ne de istekliliğin konusunda; ama bu Shagpat tıraşı, vay canına! Senin bundan çıkardığın
daha uzun bir iş.'

Ve haykırdı, 'Nasıl? Senin kafasına yerleştirdiğin Özdeşlerin Şefi yüzünden mi?'

O cevapladı, 'Onun yüzünden; ama en küçük muhalif o.'

Sonra Vezir dedi ki, 'Danışalım.'

Böylece Şibli Bagarag kulak verdi ve Vezir devam etti, 'Öncelikle, senin o küstah herifin kafasına yerleştirdiğin Özdeşlerin Şefi var, ey kızım! Bu nasıl aşılacak?'

Dedi ki, 'Ben onu birinci sıraya koymuyorum, ey Feshnavat, babam; kesinlikle ben Rabesqurat'ın onu çevrelediği ve gerçek bir tehlike onu tehdit ettiğinde onu
görüntülerinden tanımayı
zorlaştırdığı yanılsamaları birinci sıraya koyarım.'

Vezir, 'İkincisi, öyleyse, Özdeşlerin Şefi mi?' diyerek kabul etti.

O cevap verdi, 'Hayır, ey babam; ikincisi, insandaki zayıflık ve
Şagpat'ı tek bir çabayla bitirme olasılığının azlığı; ve
deneyen için tek bir şans var ve başarısız olursa, sonsuza kadar başarısız olur.'

Bunun üzerine Vezir dedi ki, 'Ben bile bunun bu kadar ciddi olduğunu bilmiyordum! Üçüncüsü, öyleyse, Özdeşlerin Şefi mi?'

O cevap verdi, 'Üçüncüsü! Bu da görevin zorluğunu gösteriyor. Okumayın, ilk olarak, berberin Shagpat'a nasıl gelip onu ameliyata alması gerektiğini; ikinci olarak, berberin bu kadar çok vuruşta onu kontrol altına almak için ölümlüden daha fazla güce sahip olması gerektiğini; üçüncü olarak, berberin bu dünyadaki hiçbir bıçağa benzemeyen bir bıçağa sahip olması gerektiğini, keskinliğinde, karakterinde, savurma hızında, Shagpat'ta büyüyen bu mahsulü ve onunla birlikte ölümlü bıçakların keskinliğine meydan okuyan büyülü saçı biçebilmesi gerektiğini?'

Şimdi, Vezir bu sözlere iç çekerek, 'Shagpat güçlüdür. Üstlendiğim
şeyi bilmiyordum. Onun bize hükmetmesinden korkuyorum ve biz
aşağılanacağız - alaycı kırmızı parmaklar için nesneler olacağız.'

Noorna, Shibli Bagarag'a döndü ve sordu, 'Girişimin üç bağı - intikam, hırs ve sevgi - bu büyük
yarışmadan sende küçülüyor mu?'

Shibli Bagarag, ''Bu korkunç! Başıma gelsin!'' dedi.

Bir an ona şefkatle baktı ve şöyle dedi, ''Sen, senin için
hazırlananlara layıksın, ey nişanlım! Ve senin içindeki cesareti düşündüğümde,
tehlikeleri pek düşünmüyorum. Bak, intikam ve hırs seni bu kadar tahrik ediyorsa, bu ikisine sevgi de eklendiğinde nasıl olmaz?'

Sonra dedi ki, 'Onu ele geçirecek büyüler ve tılsımlar ve onu kesecek bıçak ne olacak?'

Feshnavat haykırdı, 'Gerçekten de tökezlediğimiz ve başlarken tökezlediğimiz yer orası.'

Ama haykırdı, 'Ya yeryüzünde veya altında hiçbir şeyin karşı koyamadığı, keskin kenarının önünde tüm İllüzyonların ve Özdeşlerin tırpan için yaz otu gibi olduğu bir kılıç biliyorsam?'

İkisi de bağırdı, 'O kılıcın yeri, ey Noorna!'

Bunun üzerine dedi ki, 'Aklis'te, Koosh dağlarında; ve Aklis'in yedi oğlu onu gece gündüz keskinleştiriyor, ta ki maceracı gelip onu kendi isteği için talep edene kadar. Onlara gelmeyi başaran kişi, kılıç üzerinde güç sahibi olduğunu bilir ve o zaman onlar için bayramdır. Engeller çoktur ve tilkinin musallat olduğu delikler gibidirler. Bu yüzden, amacına ulaşana, Olayı
üstesinden gelene, onunla vurulana kadar kılıcı eline verirler; ve buna Olayların Kılıcı denir.
Elbette, Yedi'nin babası, insanlığı yıkımla tehdit eden kudretli Roc,
Kroojis'i onunla yendi ve Roc'un kanının bir lekesi hala kılıcın kabzasındadır. Sen nasıl diyorsun, ey
Feshnavat,--kendimizi o Kılıcı ele geçirmeye adayalım mı?'

Böylece Vezir onun sözleriyle neşelendi ve dedi ki, 'Ey bilgelikte mükemmel
ve öğüt yıldızı! Daha fazla konuş ve araçlar hakkında.'

Noorna bin Noorka devam etti, 'Sen bilirsin, ey babam, büyü sanatlarında
ustalıklıyım ve ben olduğum ve olacağım şeyim, onun kullanımlarıyla. Ayrıca, bir Cin'i esaret altında tuttuğumu ve bir nefeste on büyü ve bir büyü söyleyebileceğimi de biliyorsun. Kılıcı elde etmesinde
gençliğe yaptığım hizmetler paha biçilemez! Şimdi Aklis'e ve Kılıca ulaşmak için üç şeye ihtiyaç var - tılsımlar: ve biri dağın ötesindeki çöldeki kuyulardan gelen Paravid sularıyla dolu bir şişe; ve biri, Melistan çayırlarında vahşice dolaşan Garraveen adlı atının kuyruğunda büyüyen belirli tüyler; ve
biri, gençlerin toplanıp Aklis'e götürmesi, beyaz antilop
Gulrevaz, Büyülü Deniz'in üzerindeki uçurumların çukurunda büyüyen Güzel Işık Zambağı için: bu büyülerle Aklis'in Kılıcı'na hükmedecek ve hiçbir şey onun geçişini engelleyemeyecek. Dahası, tüm
inceliklerimi, dönüşümlerimi, bilgeliğimin depolarını onun yardımına harcayacağım. Birçok kişi
bu Kılıcı arıyor ve Rabesqurat diyarlarında yaşıyor veya
Aklis'te canavar oluyor veya taçlı Maymunlar oluyor veya Roc'un yumurta köprüsünün altındaki uçurumda, Kroojis'i beslemeye gidiyor; ancak Shibli Bagarag'da erdem var:
wullahy! Kaderin elinden onun için hasret çekiyorum ve eğer cesaret ederse bu girişimde
başarılı olacak.'

Shibli Bagarag haykırdı, 'Senin emrinle, ey ​​Noorna! Tehlikelere aldırış ediyor muyum? Kılıcı
kullanmak ve Olayı yönetmek için ateş içindeyim.'

Bunun üzerine, Noorna bin Noorka hemen ayağa kalktı ve yanaklarından
bir tutam alıp onu övdü. Sonra işaret parmağıyla onun etrafında bir daire çizdi, bu da geçici yeşil alevin parıltısı gibi bir iz bıraktı ve şöyle dedi, 'Gözlerimi sana diktiğim gün beyazdı!' Vezir'in, babasının etrafında da benzer bir daire çizdi; ve bir merhem aldı ve onunla iki dairenin üzerine karakterler çizdi ve garip biçimli harfler,
oklu, mızrak benzeri, eğik demetler, çömelmiş babunlar,
tekmeleyen eşekler, ötüşen horozlar ve gevşek dizili lavtalar gibi; ve diz çöktü ve tekrar tekrar büyülü sözcükler mırıldandı, bir arının vızıltısı gibi,
duymak için ve bir su yuvarlanması gibi, ayırt edilebilir hiçbir şey yoktu. Bundan sonra kırmızı renkli bir merhem aradı ve odanın köşesindeki
bir yere sürdü ve üzerine gümüş sıvıyla 'Eblis' kelimesini yazdı ve bunun üzerine de bir süre aynı şekilde mırıldandı. Hemen beyaz bir yüzle, alnında terle ayağa kalktı ve Şibli Bagarag ve Feşnavat'a aceleyle ve sert bir tonda, 'Nasıl?
Korktunuz mu?' dedi. 
Onlar, 'İnancımız Allah'a, güvenimiz sanadır.' diye cevap verdiler. 

Sonra, 'Esaret altında tuttuğum Cin'i çağırıyorum. O öfkelenecek; ama siz ondan güvendesiniz. Şu anda dünyanın en uzak bölgesinde, her zamanki gibi ve Eblis'in soyunun her zamanki gibi kötülük yapıyor.' dedi. 

Bunun üzerine Vezir, 'Bu Cin gerçek bir yardımcı olmayacak ve onun arkadaşlığını umursamıyorum.' dedi. 

'Ey babacığım! Bunu bana bırak.' diye cevap verdi. Şair ne diyor?--

"Kötü aletleri kullanmaktan çekinmek aptalların zekasıdır."'

Şimdi, konuşurken, aniden kulağını uzak bir sese doğru eğdi; ama hiçbir şey duymadılar. Sonra, tekrar dinledikten sonra, keskin bir sesle haykırdı, 'Hadi! Ağzınızı iki elinizle kapatın ve
yaşamı ve onun nimetlerini takdir ettiğiniz gibi
dairelerin halkasından kıpırdamayın.'

Böylece onun emrettiği gibi yaptılar ve onu merakla izlediler. Bak! Yüzünün üst ve alt kısmını ketenle sardı, dudaklarını ve gözlerini
açıkta bıraktı; ve bir ibrikten su aldı ve başına,
kollarına ve ayaklarına serpti, büyüler mırıldandı. Sonra üçüncü kez dinledi ve yere eğildi, dudaklarını ona koydu ve
'Karaz!' adını söyledi. Ve bu adı yedi kez yüksek sesle söyledi, arada hapşırdı. Sonra, sanki onun çağrısına cevap verircesine, derin bir gök gürültüsü duyuldu ve saray sarsıldı, sallandı; ve hava
dumanlı ve kıvrılan buharlarla doldu. Hemen bir Kedinin
ağlamasının ve miyavlamalarının farkına vardılar; ve zemindeki kırmızı merhem parçası
aralandı ve sırtı kamburlaşmış, açık kahverengi bir Kedi gördüler. Böylece Noorna
bin Noorka, Kediye sertçe kaşlarını çattı ve haykırdı, 'Bu senin şeklin, ey
Karaz; değiş! çünkü bu işe yaramıyor.'

Kedi değişti ve parlayan sarı gözlü bir Leopar oldu, bahar için
çömeldi. Böylece Noorna bin Noorka ayaklarını yere vurdu ve tekrar haykırdı, 'Bu senin şeklin, ey
Karaz; değiş! çünkü bu işe yaramıyor.'

Ve Leopar değişti ve birçok kıvrımı olan, zarif,
kıvrık, zehirli, tıslayan bir Yılan oldu.

Nurna bin Nurka öfkeyle haykırdı, 'Bu senin şeklin, ey Karaz; değiş! yoksa
Eblis Cennete kabul edilene kadar başka biri olmayacaksın.'

Ve Yılan kayboldu. İşte! Onun yerine korkunç görünümlü bir Cin,
yıldırımla kavrulmuş yalnız bir ağaç kadar siyah; alnı kırmızı çizgilerle
çizilmiş ve yarılmış; saçları ve kulakları kızarmış; gözleri çobanın kurt ve içindeki kurt için
kazdığı iki oyuk çukur gibiydi. O, 'Şimdi ne iş yapıyorsun, lanetli hain?' diye bağırdı.

Nurna, 'Sana ihtiyacım var!' diye cevap verdi.

O, 'Hangi şekil?' dedi.

Kadın, 'Sırtında iki tane taşıyacak bir Eşek şekli, ey Sapık!' diye cevap verdi.

Bunun üzerine, 'Ey sadakatsiz kadın, ne zamana kadar senin
entrikalarının kölesi olacağım?' diye haykırdı. Şimdi, senin elinle uyurken kopardığın saçım olmasa, özgürdüm, senin işlerini yapan biri değildim. Söyle, bizi
işaretleyenler kimler?'

O cevap verdi, 'Biri, Vezir Feshnavat; ve biri, Shiraz'lı Şibli Bagarag, Shimpoor'un oğlu, Shoolpi'nin oğlu, Shullum'un oğlu Shagpat'ı tıraş etmeye mahkûm; ve genç adam benim nişanlım.'

Şimdi, onun sözleri üzerine tüm Cin öfkeyle kömür gibi oldu ve siyah ve parlak bir şekilde soluk soluğa kaldı ve Şibli Bagarag'a doğru bir adım attı ve onu yakalamak için kolunu uzattı; ama Noorna, çizdiği dairelere hızla üfledi ve daireler orada bulunanların başları kadar yüksek beyaz bir alevle yükseldi ve Cin alevden aceleyle geri çekildi ve hapşırık nöbetlerine yakalandı. Sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi,
'Kolayca, Ey Karaz, bir kadın alt edildi! Elbette senin
ne yapacağını tahmin edemezdim! ve öngörü ve içgörüden yoksundum! ve ben
bir oduncunun kestiği kütüklerin altında sendeleyerek yürümesi gibi
gücümün ağırlığını taşıyan bir kadınım!'

Böylece ona sataştı ve o hala hapşırıyor ve hapşırığın gücüyle
iki büklüm oluyordu. Sonra Noorna sert bir sesle, 'Aramızda daha fazla tartışma
yok! Ben tekrar belirene kadar burada bekle, Karaz!' dedi.

Bunun üzerine yanlarından ayrıldı; ve ikisi, Feshnavat ve Shibli Bagarag, Cin'le baş başa kalmaktan çok korktular, çünkü Cin her renge büründü ve hapşırmayı her bıraktığında onlara
kükredi. Noorna geri döndüğünde, onları açıkça tehdit ediyordu ve elinde mistik karakterler ve altın çizgilerle çizilmiş deriden bir eyer vardı.

Bu yüzden, 'Al bunu!' diye bağırdı. Sonra, onun tereddüt ettiğini görünce, sol avucundan bir toz açtı ve üzerine serpti; ve uysallaştı ve itaatin bükülmüş dizleri onun oldu,
ve eyeri aldı. Böylece, 'İyi!' dedi. Şimdi git ve sırtında bu eyerle
bir Eşek şeklinde şehrin dışında bekle.'

Cin inledi ve dedi ki, 'Duymak itaat etmektir!' Ve o sözlerle
ayrıldı, çünkü onu esaret altında tutuyordu. Sonra Şibli Bagarag ve Vezir Feşnavat'ı çevreleyen dairelerin beyaz
alevlerini yatıştırdı ve onlar, böyle bir Cin'i esaret altında tutan büyülerinin büyüklüğüne hayret ederek dışarı çıktılar.

PARAVID'İN KUYUSU

Şimdi, Noorna bin Noorka'nın hareketlerinde bir telaş vardı ve o
kendini sıraya koydu ve Şibli Bagarag'ı kolundan yakaladı ve ikisi
Vezir Feşnavat'tan ayrılıp şehrin dışına geldiler,
ve işte! Cin bir palmiyenin altında bir kuyunun yanındaydı ve o, bir Eşek şeklinde, eyerlenmiş bir şekilde duruyordu. Böylece ona bindiler ve bir anda çölün ortasındaydılar ve etraflarında kumların sıcak parıltısı ve gökyüzünün grisi dışında hiçbir şey yoktu. Elbette, Eşek
bu dünyada daha önce hiç kimsenin gitmediği bir hızda gidiyordu, ne derelerin yanında, ne palmiyelerin altında, ne de hurma dallarının yanında dinleniyordu; sanki
Eşek bacaklarının hareketsizce koşturuyordu, o kadar hızlı gidiyordu. Sonunda
çöl, uzaklığın alçak çizgisinde bir sınır belirtisi verdi ve
ilerledikçe bu sınır hızla yükseldi, tepelerden ve kayalardan oluşan bir ülke ortaya çıktı ve Eşek bunların dibinde dinlendi.

Böylece Nurna, 'Geçtiğimiz bu çölde, ey ​​nişanlım, çok sayıda insan
yok oluyor ve kuyuya ulaşamıyor; ama geçildiği için Allah'a şükret.' dedi.

Sonra dedi ki, 'İn ve bu eşeğin önüne veya arkasına geçmekten çekin ve kuyruğunun kırbacından uzaklığını ölç.'

Böylece Şibli Bagarag attan indi ve onu tepelere ve kayalara, uçurumlardan ve kayaların geçitlerinden, çağlayan sellerden,
askıdaki ormanların arasından, tehlikeli uçurumların üzerinden, güneşin delmediği
ve yolcuların kemiklerinin yalnızlıktan beyazladığı yerlere kadar takip etti; ve onlar
kıvrımlı patikalardan yukarı doğru tırmanmaya devam ettiler, bazen örtülerle kapatılmış, bazen de büyük manzaralara sahip açık
yüksekliklere ve hemen yanları yeşil olan bir dağ onlara gösterildi; ve Nurna bin Nurka Şibli Bagarag'a dedi ki, 'Buraya tırman, çünkü bu eşeğin kurnazlığı ona yırtıcı kuşlara yem olmak için daha fazla bahane veremez.'

Böylece Şibli Bagarag bindi ve çimenler seyrekleşip karanlık çökene ve kendilerini karlı ve soğuk bir bölgede bulana kadar yeşil yamaçlara tırmanmayı bırakmadılar. Sonra Nurna bin Nurka Eşeği bir ağaç kütüğüne bağladı ve kulağına nefes verdi ve eşek taştan oyulmuş bir yaratık gibi oldu; koynundan iki ipek kese çıkardı ve birini içine üfledi ve içine girdi, Şibli Bagarag'a diğer keseyi de aynı şekilde yapmasını söyledi; ve o da ona itaat etti, keseyi boynuna kadar çekti ve sıcaklığın hoşluğu onu sardı. Sonra dedi ki, 'Yarın öğlen, eğer gücüm bu Eşeğe yeterse, dağın zirvesine ve Paravid Kuyusu'na yakın bir yere varacağız; ve o zamandan itibaren büyüklüğe giden yüksek yolda olacaksın,
bu yüzden senin için yaptıklarımı hatırlamaktan vazgeçme ve
elin daha güçlü olduğunda nankörlük etme.'

Ona söz verdi ve yatıp uyudular. Uyandığında güneş
yarı doğmuştu ve ipek çantadaki Noorna bin Noorka'ya baktı ve o
hala hoş rüyaların huzurundaydı; Eşek olmasa, kesinlikle
gözleri yuvarlanırdı ve başı ve ön bacakları hayatla donatılmıştı,
diğer yarısı ise taştandı. Ve genç adam Noorna bin Noorka'yı çağırdı ve ona eşeğin durumunun tuhaflığını gösterdi.
Eşeğe göz gezdirdiğinde bağırdı ve ona doğru koştu, kulaklarından tuttu ve burun deliklerini üfledi ve hayvan sessizleşti. Sonra o ve
Şibli Bagarag tekrar ona bindiler ve ona dedi ki, 'Sen benden daha uyanıktın ve güneş bu Eşek üzerinde ben uyurken doğmadı, yoksa büyüm onun üzerinde çözülürdü ve o
bizden kaçardı.'

Eşeğe topuğunu verdi ve Eşek somurtkanlıkla kuyruğunu sarkıttı ve başını eğdi; ve ağlayarak güldü, 'Karaz, aptal herif! işini isteyerek yap ve
aldatmacanı akıllıca kabul et.'

Yolculukları sırasında onunla alay etti ve Şibli Bagarag'ın ruhunu neşelendirdi, böylece Eşeğin üzerindeki koltuğunda sarsıldı. Şimdi, dağa
çıktıklarında bir mağaranın ağzına geldiler ve Noorna bin Noorka
Eşeği durdurdu ve Şibli Bagarag'a dedi ki, 'Burada ayrılıyoruz ve seni bu yerde bekliyorum. Bu şişeyi al ve banyondan sonra
kuyu sularıyla doldur. Yol önünde - hızla ilerle.'

Dağın yamaçlarına tırmandı ve kısa sürede yarıkların arasında ve akbabanın tüneklerinin ötesinde saklandı. O, o kaybolduğunda kayalık noktada gözlerini tuttu, onun dönüşünü bekledi; ve güneş başının üzerinden geçti ve dağın diğer tarafına battı ve Shibli Bagarag'ın kayalıklardan ve çıkıntılardan düştüğünü, elinde dolu şişeyle ona ulaşana kadar kaydığını ve sabitlendiğini ay ışığıyla gördü; ve sanki ilahi bir tazelikle ışıldıyordu, öyle ki Noorna, ona hoş geldin demeden önce, yüzünün sıcak parıltısını düşünerek kayboldu, şairin şu sözlerini hatırladı:

Güneş ve aydaki ışık zenginliği,
Doğanın tüm zenginliği,
Sağlıkla eşleştirildiğinde,
ölümcül bir güzelliğe sahiptir.

Sonra dedi ki, 'Ey Shibli Bagarag, bu senin ilk görevin oldu;
Çünkü nişanlım, ağzının taze kırmızısında sessizce ikna ediciliğin balını söylüyor ve Aklis'in çocukları sana karşı koyamayacak.'
Böylece şişeyi ondan aldı ve Eşeği dışarı çıkardı ve ikisi
Eşeğe binip ay ışığında dağın yamaçlarından aşağı indiler;
ve Şibli Bagarag dedi ki, 'Bak! Harikalar gördüm ve ayrıldığımızdan beri bir hayat yaşadım; ve bu kuyu, içine dalmak için bir mucizedir ve yanında
ağlayan birçok kız, gevezelik eden yaşlı adamlar ve tembel gençler
suyun yüzeyinden kabarcıklar çıkarıyor. Kuyu mermerle
çevrelenmiştir ve gökyüzü içinde berraktır, içinde serindir, tüm
dünya onun içinde tasvir edilmiştir.'

Sonra Noorna dedi ki, 'Kuyunun suyunu elde etmekte zorluk çektin mi?'

Cevap verdi, 'Elbette senin yardımınla her şey benim için düzeldi. Şimdi kuyuya geldiğimde onları işaretlemedim, daldım ve o kuyunun derinliği bana dünyanın ta kendisi gibi geldi, böylece sürekli aşağı doğru indim; ve kuyunun dibine yaklaştığımda yukarıdaki hayatı unutmuştum ve işte! Kuyunun dibine dokunur dokunmaz başım yüzeyden çıktı: harikuladeydi! Ama kuyunun dibine dokunan bir işaret için, gör, Ey Nurna bin Nurka, Mücevher, dibinde parıldayan binlercesinden biri ve onu sana bir hediye olarak kopardım.'

Böylece Noorna, yırtık ve kızıl olan elinden Mücevheri aldı ve haykırdı, 'Sen güzel genç, onu koparırken kanıyorsun ve
şöyle yazıyordu, hiçbir el o kuyunun dibinde bir mücevher koparamaz
kan akıtmadan. Öyledir! Sen layıksın ve ben
seni yanlış anlamadım. '

Bu sözler üzerine Shibli Bagarag ona övgüler yağdırmaya başladı ve şöyle söyledi:

'Benim değerim senin değerinle
ne kadar eşleşir?
Karanlık ve toprak,
Toz ve kıtlık!

Ey Noorna, sen kadınlardan daha bilgesin: onların üzerinde büyük ve görkemlisin.'

Genç bu şekilde nişanlısını övdü, ama o
haykırdı, 'Sus! Yoksa bu Eşeğin kıskançlığı uyanır ve kesinlikle bizi
döker.'

Sonra güldü ve Karaz'ın kuyruğu titreyene kadar o da güldü.

AT GARRAVEEN

Şimdi, dağın yamaçlarından yavaşça indiler ve tekrar
yeşilliğin tabanına vardıklarında, Noorna Eşeğe seslendi, 'Ho!
Karaz! Şimdi esintileri kokla, çünkü gece yolculuğumuzun sonu Melistan çayırlarıdır. Senin kudretinle ileri git ve senin rahatın için
onların içindeyken anırma!'

Eşek kokladı, dört yöne döndü ve belirli bir yön seçti ve onları hızla tepelerin ve gümüşle dönen derelerin üzerinden taşıdı; Bedevilerin çadırlarının beyaz kümeler halinde durduğu devasa kum yığınlarının üzerinden; uyuyan güzelliğin yanakları kadar pürüzsüz göllerin üzerinden;
şehirlerin, camilerin ve sarayların duvarlarının yanından; alınlarında çelik ve savaş suratıyla silahlı bir adam gibi yükselen kulelerin altından; soluk köpüren denizin kıyılarından, Arap'ın atının üzerindeyken geçemeyeceği bir hızla taşıdı. Böylece güneş kırmızıyken ve çiyler
yeni ışıkla kızarırken, çorak
kırık bir araziden
kurtuldular ve altlarında, sıcak ışınların içinde, yeşil, huzurlu,
derin, Melistan'ın çayırlarını gördüler. Çiçeklerle dans eden çayırlardı, tıpkı
dağların taze kızları gibi, çeşitli renklerle güzel, sabah esintileri üzerlerinden geçerken değişen ışığın birçok parıltısıydı; bol miktarda renk, tatlılık, hoşluk, kutsanmışların ruhları için köknar.

Sonra, bir süre baktıktan sonra, Noorna bin Noorka şöyle dedi, 'Bu çayırlarda
At Garraveen istediği gibi dolaşıyor. Mutluluk kahramanları büyük günlerde
üstüne biniyor. Bakınca siyah; hız, yanlarında şimşek gibi titriyor; burun delikleri alevle genişlemiş; Gözünde
yerleşik ateş olan, toynaklarında ise gök gürültüsüne hazır olan vardır;
O pençelerini attığında, krallıklar sarsılır: Hiçbir hayvan
Garraveen Atı gibi kanla yaşamaz. Sırtında Peygamber'e meydan okuyan birini taşıdığı için lanetlenmiştir. Şimdi, onu sana getirmek için
savaş çağrısını
üflemelisin ve onu yakalamak için, sana verdiğim bu misk topuyla
koşarken, onu ayağından vurmayı
başarmalısın; ve onu evcilleştirmek için
alın tırnağınla gözlerinin arasına bir şekil veya hilal çizmelisin. Bunu yaptıktan sonra, onu buraya, seni beklediğim yere getir,
ve sana daha fazla tavsiyede bulunacağım.'

Bu yüzden dedi ki, 'Git!' ve Shibli Bagarag ona omuzlarının genişliğini gösterdi ve çayırlara doğru hızla yürüdü ve kısa süre sonra çayırların çiçekleri ve yumuşak yosunları arasında dolaşıyordu, burun deliklerini neşeli kokulara doğru kaldırarak, gelecek bir şey için aç olan birinin geniş gözleriyle etrafına bakıyordu. Kuşlar onun üstünde uçtu ve ağaçlar titredi ve parladı ve derelerin ve geniş nehirlerin suları, haremin güzellikleri isyan edip parlak omuzlarını küvete daldırdığında, cariyelerin oyun oynarken salladığı sallanan aynalar gibi parladı. O, yaşayan neşede kaybolmuş bir şekilde dolaşmaya devam etti, ta ki bir atın yüksek sesle kişnemesi onu ürkütene kadar ve önündeki bir nehrin kıyılarında, nehirden içmek için eğilen Garraveen Atı'nı gördü; yaratığın görünüşü muhteşemdi, gümüş toynaklı, güzellik ve hızın kıvrımlarıyla şekillendirilmişti. Böylece Shibli Bagarag iki elini kaldırdı ve savaş çağrısını
üfledi ve At Garraveen çağrıya boynunu eğdi ve
çömeldi ve çağrıyı aradı, ona cevap verdi ve hızla ilerlerken yelesini savurdu. Sonra, yaklaşırken, Şibli Bagarag misk topunu parmaklarında tuttu ve At
Garraveen'in ayağına nişan aldı ve fırlattı ve ona öyle bir vurdu ki sendeledi ve düştü. Çimlere eğilirken sertçe homurdandı, ama Şibli Bagarag ona doğru koştu,
kulaklarının arasından öne doğru sarkan saç tutamını güçlüce kavradı,
ve güzel gözlerinin arasına ön tırnağıyla bir hilal şekli çizdi, ve At atlamayı bıraktı, annesinin yanında bir tay kadar nazikti, ve Şibli Bagarag'ın onun üstüne çıkmasına izin verdi, ve onu
topuğuyla hızla tekmeledi ve onu altın çayırların güzel uzunluğu boyunca hızla taşıdı, orada Noorna bin Noorka onu bekliyordu. Bir hoş geldin çığlığı attı ve şöyle dedi, 'Bu gayret ve beceriyle başarıldı, ey nişanlım! ve sağ bileğinde uyuyan bir leopar gibi bir güç görüyorum ve Aklis'in çocukları sana karşı koyamayacak.'

Böylece ona At'tan inmesini söyledi, ama o, 'Hayır' dedi. Ve ona tekrar inmesi için seslendi, ama o, 'Ondan inmeyeceğim! Allah'a yemin ederim ki, altımda daha önce hiç böylesine coşkulu bir mutluluk dalgası olmadı ve
onu bir kez daha dizginleyeceğim; şairin dediği gibi:

"İlahi bir şekilde çınlar havayı
Ben sert kısrağımda olduğumda:
Ovalarda hızla uçtuğumuzda,
Ben göklerin yaratığıyım."

Sonra kaşlarını ona doğru kaldırdı ve ciddi bir şekilde, 'Bu senin düştüğün ayartma, tıpkı senin zamanından önce binlercesinin düştüğü gibi. Ona dizginleri ikinci kez ver, seni kırmızı çukura götürecek ve
kenarda duracak ve seni senin gibi adamlar olan ve
At Garraveen tarafından taşınan, kanayan kitleler ve
iskeletlerin arasına atacak.'

O, onun sözlerine hiç aldırış etmedi, onu kızdırdı ve hayvanı
zıplayıp ruhunu sınadı.

Ve o, sitemle haykırdı, 'Ah aptal! Senin aptalca kibrinle
büyük amacımız böyle mi yenilecek? Bak, şimdi, bu boş kibir yüzünden kaybettiğin büyüklük ve mutluluk, bir devekuşuyla
eşleştirilen bir gübre yığını horozu gibi olacak; ve başına getirdiğin felaketlerden kaçmayı düşünme, çünkü söylendiği gibi,

Hiçbir koşucu kaderini geçemez;

ve sen yaydan bir ok gibi ayrılsan bile, kaderin seni yakalayacaktır.'

O hala onun itirazını şakaya vuruyordu, hayvanın sinirini bozuyor ve öfkeli canlılığının karanlık parıltılarında seviniyordu.

Ve öfkeyle bağırdı, 'Nasıl! Sen akıl almaz bir durumdasın? O zaman çok geç olmadan gücümüzü güçle birleştireceğiz, her ikisini de zayıflatsa bile.'

Bunun üzerine, hızla Eşeğe döndü ve onu bir ucundan diğerine okşadı, 'Karaz! Karaz!' diye bağırarak, 'Gücünle ortaya çık!' diye bağırdı. Ve Eşek kayboldu ve Cin yerinde durdu, uzun boylu, esmer, çölde dolaşan gezginler için bir fırtına sütunu kadar korkunç. O, 'Nedir bu, ey kadın? Bana emrini ver!' diye haykırdı.

Ve dedi ki, 'Garraveen Atı'nda gördüğün adamla güreş ve
onu oturduğu yerden fırlat.'

Sonra sevinçli bir çığlık attı ve at üzerindeki Shibli Bagarag'a doğru eğildi
ve onu sardı, yakaladı ve At'tan çekip çıkardı ve
döndürdü ve fırlattı. Genç adam havada daireler çizerek gitti,
yüksekte, ve daireler çizerek, derin çayır sularında uzaktan aşağı indi. Kıyıya tırmandığında Cin'i At Garraveen'in üzerinde, başının etrafında siyah bir alevle gördü; ve Cin onu hızlanmaya
zorladı ve dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra gözden kayboldu, çünkü gece yarısı durgun bir gölün üzerinden geçen bir
gök gürültüsüydü. Ve Shibli
Bagarag yaptığı yanlış ve aptallıkla vuruldu ve görüşünü Noorna'dan gizlemeye çalıştı; ama Noorna ona seslendi, 'Yukarı bak, ey genç!
ve felaketle yüzleş. Bak, şimdi Karaz'ın hizmetini kaybettik! çünkü
her ne kadar on büyü ve bir büyüyü bir nefeste söylesem de, At Garraveen
büyümün çemberinin ötesine uzanmış olacak ve Cin
kötü işlerini yapmakta ve bize karşı komplo kurmakta özgür olacak. Üzücüdür! Ama
zayıflığının bilgisinden yararlan.'

Sonra dedi ki, 'Bak, Garraveen'in üç saçına sahip olmaktan kendimi alamadım ve sevinilecek bir şey var.'

Onları gösterdi ve safir saçlardı ve titrek bir
ışığı vardı; ve yaşıyor gibi görünüyorlardı, uzunluklarını kıvırıyorlardı ve safir derili
yılanlar gibiydiler. Sonra dedi ki, 'Sağ bileğin, ey nişanlım!'

Ona sağ bileğini verdi ve o da Garraveen'in üç saçını ona doladı ve haykırdı, 'Böylece usta marangozlar kırılan ve felakete işaret eden şeyi daha da güçlendirir. Elbette, senin yıldızına mı güveniyorum? Öngörüme
inanıyorum?'

Ve haykırdı, 'Gözlerim, bana ne diyorsun? Bak, bir süre
ayrılmalıyız: yazılmıştır.'

Dedi ki, 'Beni bırakma, nişanlım: Senin öğüdün olmadan neyim? Ve
benden gitme, yoksa bu macera sefil bir sonuca varır.'

Bunun üzerine o, 'Değerimi hissetmeye mi başlıyorsun?' dedi.

Cevap verdi, 'Ey Noorna! Bu dünyada daha önce senin gibi bir kadın var mıydı? Elbette
'seni bir maskenin altında görüyorum; yine de sen zorunlu olarak saf bilgeliğin ve
tatlı tavırlarınla ​​benim gözümde güzelsin; ve seni duymak ve sana bakmak için susadım.'

O konuşurken, ondan mücadeleci bir ihtişam ışığı fışkırdı ve o, 'Ey sevgili genç, evet! Hatta gitmeliyim. Ama kalbim sevinçle gidiyor,
beni sevmeye hazır olduğunu bilerek. Karaz'ın entrikalarına karşı koymaya gitmeliyim, çünkü o hem meşgul, hem kinci hem de kurnazdır,
ve kaybedecek zamanımız yok; bu yüzden elveda, nişanlım ve
bir dahaki karşılaşmamızda beni tanımak için aklını çalıştır.'

Böylece dedi ki, 'Ya ben--nereye gidiyorum?'

Kadın cevap verdi, 'Hemen Oolb Şehri'ne.'

Sonra, 'Ama buradan nasıl geldiğini bilmiyorum: nasıl ulaşabilirim?'

Kadın cevap verdi, 'Ne! Yeleğinde Paravid'in şişesiyle, tek bir damlasına, çiçekleri, otları, taşları ve çöl kumlarını
anlaşılır konuşmalar yapabilecek bir dille donatan sen?'

O da, 'Öyle mi?' dedi.

Kadın cevap verdi, 'Öyledir.'

Slubli Bagarag ona daha fazla soru sormadan önce onu kucakladı ve
gözlerine üfledi ve onun nefesiyle kör oldu ve onun
ayrılışını görmedi, kayaların üzerinde bir koltuk arıyordu ve onu hala yanında sanıyordu. Yorgunluk göz kapaklarına uykunun merhemini
getirdikten uzun süre sonra görme yeteneği ona geri döndü.

KONUŞAN ŞAHİN

Şimdi, uyandığında kendini o yerde yalnız buldu, ay alçak çayırların
üzerinde parlıyordu ve çiçek kapları gece çiyiyle güzelleşmişti. Gece çiçeklerinin kokuları etraftaydı, serin havayı nefislikle dolduruyordu ve aşağıdaki bahçelerde bülbülün şarkılarını duydu: ruhu için bir rüya gibiydi ve bir süre uzanıp hiçbir hareket
etmeyen sahnenin zengin güzelliğini düşündü. Sonra ayağa kalktı ve Noorna'nın sözlerini, Oolb Şehri'ni ve yeleğindeki Paravid'in sularının şişesini düşündü; ve şişeyi çıkardı ve uzandığı
kayanın üzerine bir damla damlattı. Kayanın içinde aniden derin bir uyum uyanmış gibiydi ve Oolb'un yönüyle ilgili sorgusuna, 'Ayın gölgelerinin yolu'nu duydu.

Bunun üzerine çayırların üzerindeki kayaların belirgin bir bölümüne ilerledi ve ayın gölgelerinin kumun ıssızlığı boyunca belirsizliğe doğru atıldığını gördü. Ve kum seviyesine doğru aşağı indi ve şafak vaktine kadar gölgelerin yolundan gitti. Sonra şişenin sularından bir damla lavanta sapının üzerine damlattı ve sorduğu soruya yanıt olarak ona 'Güneşin gölgelerinin yolu' diyen bir ses duyuldu.

Güneşin gölgeleri aynı kum çölüne doğru fırlatılmıştı,
ve o döndü ve öğle vakti bir hurma ağacının altında dinlenerek,
ve yanındaki berrak bir pınarda kendini tazeleyerek yoluna devam etti. Kesinlikle
yürürken neşeliydi ve yüksek beklentilerle coşmuştu, şarkı söylüyordu:

Güneş ve ay parlak parmaklarıyla
Kahramanın yolunu işaret eder;

Eğer büyük eserinde oyalanırsa,
Öfkeli olsunlar. Şimdi, seyahatinin süresi dört gün ve eşit sayıda geceydi; ve beşinci sabah, sakinlerin uykudan uyandığı o saatte bile, deniz kıyısındaki bir şehrin kapılarından içeri girdi: ötesindeki deniz güzeldi ve liman gemilerle doluydu, ipekler, hurma, elmaslar, Şam çeliği, güvertelere Rumeysa ve diğer ülkeler için yığılmış büyük balyalar gibi mallarla dolu gemiler. Shibli Bagarag, 'Şüphesiz ki o yelkenlerden biri yakında Oolb'a doğru yola çıkacak. Vay canına! Hangisi olduğunu bilseydim, ona biner ve onda bir yer kazanırdım.' diye düşündü. Hemen, 'Halk çeşmesine gidip onu konuşma kazandıran sularla sorgulayacağım.' diye düşündü. Bunun üzerine şehrin sokaklarından aşağı indi ve çeşmenin bulunduğu açık bir alana geldi ve oraya Paravid serpti; ve
çeşme konuştu, 'İnsanların olduğu yerde, aptalca şeyleri sorgulamayın.'

O haykırdı, 'Paravid onun gücüne mi inanmıyor? Kendimi şaşırtacak bir şey
yaptım mı?'

Sonra düşündü, ''Yine de çeşmenin yönlendirdiği gibi yapmak ve insanları gördüğüm sürece onlara soru sormak iyi olurdu.' Ve halkın arasında
dolaştı ve gemilerin kıyıdan kolayca atlayabileceği mesafede olduğu limanın rıhtımlarına geldi ve kime
başvuracağını düşündü. Böylece, rıhtımlarda dolaşırken, Her Şeye Gücü Yeten'in emrindeki araçları düşünürken ve gemileri hüzünle izlerken, işte,
biri ona doğru hızlı adımlarla, bir denizci kılığında yaklaşıyordu. O, bir an Shibli Bagarag'ı dikkatle inceledi ve sanki
saygının bolluğuyla ve utanmış birinin tavrıyla haykırdı,
'Elbette, sen Shibli Bagarag'sın, berberin yeğenisin, onu bekliyoruz.'

Shibli Bagarag bu tanıma hayret etti ve cevap verdi, 'O zaman ben zaten o ölçüde ünlü müyüm?'

Ve ona yaklaşan kişi, ''Kesinlikle trompet senin adımlarının önünde üflendi ve bu şehirde senin Oolb Şehri'ne olan hedefini bilmeyen tek bir adam yok ve sen büyük şeylerin yolundasın, yakın değişiklikleri getirmek için seçilmişsin.'

Sonra Shibli Bagarag, 'Bunun için Shagpat şehrinde hüküm süren Kral'ın Veziri Feshnavat'ın kızı Noorna bin Noorka'yı övüyorum!' dedi. O
beni gördü, büyüklük için işaretlenmiştim. Vallahi, kartal beni uzaktan tanıyor ve ilan ediyor; tepelerin antilopu birinin gelişini diğer insanlar gibi değil, kokluyor ve haberlerini iletiyor; çölün rüzgarı esintisini bir anlama dönüştürüyor, böylece yabancı Shibli
Bagarag yakında!'

Göğsünü şişirdi ve bacaklarını horoz gibi dikleştirdi ve Sultan'ın onur elbisesi bahşettiği bir adam gibi oldu, tıpkı tüylü tavus kuşu gibi. Sonra diğeri şöyle dedi:

'Şu geminin kaptanı olduğumu bil, limandan en uzakta, yelkenleri gevşek bir şekilde duruyor; ve Oolb halkıyla ipek, baharat ve diğer mallar karşılığında takas ettiğim incir ve meyvelerle yüklü. Peki, şair ne diyor?--

"İşinde gecikmek
Kendi yarattığın bir felakettir";

ve ayrıca şöyle diyor:

"Büyüklük yalnızca başarılı olanlar içindir;
Daha erken bir karşılık veren çürük bir alkıştır."

Bu nedenle, zaman kaybetmeden beni gemiye takip etmen tavsiye edilir ve bu gece Oolb Şehri'ne doğru yelken açacağız.'

Şimdi, Shibli Bagarag, bir süre kalmak ve o şehrin insanlarının hürmetini almak istese de, kaptanın sözleriyle yönetiliyordu.
Bu yüzden onu yan tarafta bulunan bir tekneye kadar takip etti ve ikisi de denizciler tarafından kürek
çekilerek gemiye götürüldü. Sonra, gemiye bindiklerinde kaptan yelken açtı ve
çok geçmeden derin suların çukurlarına vardılar. Gemide Shibli Bagarag için ayrılmış bir rıhtım ve kaptan için de bir rıhtım vardı. Shibli
Bagarag, ranzasına girdiğinde, yatağının başında bir
şahin gördü; gözleri yakut kadar kırmızı, gagası bir pala eğrisi kadar keskindi. Böylece kaptana seslendi ve kaptan ona geldi; ama şahini görünce, sarığını başından çekip şahine fırlattı ve sonra onu yakalamaya çalışarak ona doğru koştu; ve şahin
rıhtımın bir köşesinden diğerine uçtu, o da kollarını açarak onu takip etti. Sonra bir kılıç aldı, ama şahin yanından uçup geçti ve başının arka kısmına
yerleşti, pençelerinden saçlarını yoldu ve alnının üzerinden gözlerini gagaladı. Ve Şibli Bagarag şahinin 'Karaz' adını haykırdığını duydu ve geminin Kaptanına yakından baktı ve onu Cin Karaz olarak tanıdı. Sonra aşırı bir dehşetle titredi, safdilliğine küfretti, çünkü kendini Cin'in ellerinde ve korkutucu sularda kendisine dost olan bu şahinden başka hiçbir şey görmüyordu. Şahin belli bir saçı kopardığında, Cin sertleşti ve fırında bakır gibi parladı, tüm uzunluğu boyunca; ve geminin dibinden ağır ağır aşağı indi ve altındaki sulara battı, bu sular tısladı ve ısıtılmış bir demir çubuk gibi tüttü. Sonra Şibli Bagarag Peygambere şükretti ve şahini övdü, ama şahin kabinden fırladı,
ve onu güvertede takip etti ve, işte! Gemi alevler içindeydi ve şahin alevlerin bir çemberi içindeydi; ve alevler onunla birlikte yükseldi ve ona hiçbir çıkış yolu bırakmadı. Şimdi, Şibli Bagarag şahini izlerken, alevler ona doğru uzandı ve giysilerini kavradı. Bu yüzden ruhunu Merhametli'ye emanet etmek için gecikmedi ve inancına tanıklık etti ve baş aşağı denize daldı. Ayağa kalktığında, gemi kaybolmuştu ve olduğu her yer karanlıktı; böylece dalgalarla boğuştu, son saatinin geldiğini ve bu dünyada ona yardım
edecek kimse olmadığını düşündü; ve dalgalardan sıçrayan su püskürmesi onu kör etti, büyük su duvarları
üzerine yıkıldı; gücü tükendi ve hafızası eski zamanların görüntülerini canlandırmayı bıraktı - kalbi hırsla
çarpıyordu; ve başının ağırlığını yüzeyin üstünde tutmak
kralların fidyesine değer bir şey haline geliyordu. Batarken ve gözlerini yukarı doğru çevirirken, yavru bir kuşun kanatlarının çırpınışı gibi bir ses duydu ve şahinin iki kırmızı yakut gözü, karanlıkta sabit ateşler gibi, onun üzerinde
görünüyordu. Ve şahin onun üzerine tünedi ve başının ıslak
tüylerinin arasına gömüldü ve hemen gagasıyla Özdeş'i alarak, şahin onu yarı yarıya sudan kaldırdı ve bir mesafeye taşıdı ve
düşürdü. Şahin bunu birçok kez yaptı ve sonunda Shibli Bagarag
altında karayı hissetti ve dalgaların arasından kıyıya kadar yürüyebildi. Kıyıda diz çökerek Yüce Düzenleyiciye şükretti ve
derin bir kuyu gibi derin bir huzur içinde, bir nefesle bile
uyumadan uykuya daldı.

Şimdi, şafak vakti Shibli Bagarag uyandı ve iç kesimlere baktı ve
ilk ışıklarda parlayan bir şehrin minarelerini ve sarı dağların cephesini ve şehrin etrafındaki
surların ve kulelerin
üzerinde ve otlakların arasında hareket eden insanları açıkça gördü; böylece onlara doğru yürüdü ve
onlara şehirlerinin adını sordu. Ve ona bakıp,
'Ne! Oolb Şehri'ni bilmiyor musun? Omzundaki şahin sana bunu
söyleyebilirdi.' diye bağırdılar. Baktı ve şahinin
omzunda olduğunu gördü; ve sol kanadı kavrulmuş, tüyleri kararmıştı. Bu yüzden
şahin'e dedi ki, 'Ey koruyucu kuş, sana soru sormak karlı mı?'

Şahin kanatlarını salladı ve bir gözünü kapattı.

Bu yüzden dedi ki, 'Bu şehre girmekle iyi mi ediyorum?'

Şahin tekrar kanatlarını salladı ve bir gözünü kapattı.

Bu yüzden dedi ki, 'Bu garip şehirde adımlarımı hangi eve yöneltmeliyim?
amacıma ulaşmak için?'

Şahin uçtu, yükseldi ve Oolb'un kulelerinin en tepesine kondu. Böylece geri döndüğünde, 'Ey kuş! Nadir kuş! Danışmanım! Bu en yüksek kuleye konman, bana doğrudan Kral'ın sarayına gitmemi mi tavsiye ediyorsun?' dedi. Şahin kanatlarını çırptı ve iki gözünü kırptı; böylece Şibli Bagarag göğsünden şişeyi çıkardı, Paravid Kuyusu'nun sularının erdemlerini hatırladı ve dudaklarına dokundu, böylece Oolb Kralı'nın önünde akıcı bir konuşma yeteneği kazanabilirdi. Bunu yaparken şişe açıktı ve şahin ona doğru eğildi ve gagasını suya daldırdı; şehre girdi ve uzun sokaklardan geçerek Kral'ın sarayına doğru ilerledi ve ona anlatacak harika bir şeyi olan biri olarak onu dinlemek istedi. Böylece Kral, Şibli Bagarag'ın huzuruna getirilmesini emretti, çünkü o harikalara aşıktı. Kralın huzuruna girdiğinde, Şibli Bagarag şahini dinledi, çünkü şahin onun dilinde konuşuyordu ve şöyle dedi, 'Kral'a yeni bir
harikayı ilan et - "konuşan şahin."'

Böylece bedenini Kral'a eğdiğinde, yeni harikayı ilan etti;
ve Kral şahini fark etmemiş gibi göründü ve şöyle dedi, 'Hangi şehirdensin?'

Şey, ey Kral, Şiraz'ın yerlisiyim; Shagpat Şehri'nden yeni geldim.'

Ve Kral, 'O tüylü harikanın durumu ne?' diye sordu.

Şey, 'Etrafında karanlık ormanlar yeşeriyor.'

Ve Kral, 'İyi! Oolb Şehri'nden olan bizler, modamızı Shagpat Şehri'nden olanlardan alırız ve daha dün aramızda dolaşan bir berberi falakaya yatırdım.'

Shibli Bagarag, Kral'ı duyduğunda iç çekti ve kendi kendine şöyle düşündü,
'Bir zamanlar onurlu ve itibarlı olan berber ırkı ne kadar talihsiz!
Şagpat tıraş edilene kadar da başka türlü olmayacak!' Ve Kral, iç çekmesinin sebebini ona seslendi; şöyle dedi, 'İç çekiyorum, ey
Çağın Kralı, dün falakaya yatırılan berberin durumunun, gezegenlerin okuyucusu olan ve bir berber olan Roomdroom'un durumuna ne kadar benzediğini düşününce.'

Ve Roomdroom'un hikayesini, Kral'ın eğitimi ve berberliğin yüceltilmesi için, kendini düzgün ve etkileyici bir şekilde
ve anlamlı bir şekilde anlattı, böylece hikaye, onun değeri ve
kökeni olan hikayeye uygulanabilirdi.

OOLB'LU GOORELKA

Şibli Bagarag, berber Roomdroom'un
vakasını anlatmayı bitirdiğinde, Oolb Kralı şöyle dedi: 'Ey Şirazlı sen, dilinde
ikna, tatlılık ve hayranlık var ve daha dün falakaya yatırdığım Baba Mustafa'nın
ayak tabanlarına karşı şefkatle
dokundum ve o da Şirazlıydı.'

Şimdi, Şibli Bagarag'ın yüreği Baba Mustafa'dan söz edildiğini duyduğunda sıçradı; ve onu, kendisini arayan amcası olarak tanıdı.
Akrabalıklarını yüksek sesle haykıracaktı, ama şahin kulağına fısıldadı.
Sonra şahin ona şöyle dedi: 'Kralın bana karşı sessizliğinde tehlike var, çünkü ben ona görünürüm. Kehanet ruhunu ilan et.'

Böylece o ruhu ilan etti ve Kral, 'Bana berberlik hakkında kehanet et' dedi.

Ve haykırdı, 'Ey çağın Kralı, berber alçaldı, ayaklar altında çiğnendi, güçlüleri pohpohlayanların alaylarına ve alaylarına teslim oldu; kış kurdu gibidir, kıyıda uyurkenki
sümüklü timsah gibidir, tüy dökmeden önceki hasta kartal gibidir. Ama ben diyorum ki, ey Kral, o yeni bir deri içindeki yılan gibi çıkacak, eskisini utandıracak; bir tırtıl gibi uyudu ve bir
kelebek gibi çıkacak; bir yıldızı batırdı ve işte! bir takımyıldız yükseldi.'

Şimdi, ruhunun coşkusuyla konuşurken, Kral onu çevreleyen saray görevlilerinden birine bir şeyler söyledi ve Kral'a bir leğen, bir sabunluk ve berber takımı getirildi. Shibli Bagarag bunları gördüğünde, berberin kullanımları aklına hücum etti,
ve takımı sallama arzusu onu öne doğru itti ve onu öylesine tahrik etti ki,
ellerini onlardan uzak tutamadı.

Sonra Kral haykırdı, 'Düşündüğüm gibi oldu. Tutkularımız ve alışkanlıklarımız kendilerine ihanet eder; böyle yazılmıştır. Allah'a yemin ederim ki sen berberden başkası değilsin, ey genç.'

Shibli Bagwrag, Kral'ın bu keşfi karşısında neredeyse bayılacaktı, ancak şahin kulağına, 'Takımla konuşmayı ilan et.' dedi. Böylece takımla konuşmayı ilan etti; ve Kral şüpheyle gülümsedi ve 'Bu bir hileyse, Şiraz bir daha yüzünü görmeyecek.'

Sonra şahin kulağına fısıldadı, 'Takımla gizlice şişeden bir damla damlat.' Bunu yaptı, giysilerini açtı ve takıma konuşmasını emretti. Takım, her bir parçası, Babil'in gürültüsü gibi karışık bir şekilde konuştu. Bunun üzerine Kral çok şaşırdı ve dedi ki, 'Bu, konuşan şahinden, konuşan takımdan daha büyük bir mucize. Vay canına! Berberliği yüceltir! Yine de 
takımın sözünü anlamak iyi olurdu.'

Sonra şahin takıma doğru uçtu ve etrafında kanat çırptı ve işte!
bıçak ve fırça ayağa kalktı ve tiz bir sesle şöyle dedi, 'Şagpat'ın tıraş edilmesi ve Şibli Bagarag'ın onu tıraş etmesi takdir edildi.'

Kral şaşkınlıktan işaret parmağını ısırdı ve şöyle dedi, 'Peki sonra ne olacak, ey konuşan takım?'

Ve fırça ve bıçak ayağa kalktı ve tiz bir sesle şöyle dedi, 'Şagpat'a ve berberlere şeref! Şagpat ve arkadaşlarına utanç!'

Bunun üzerine Kral haykırdı, 'Yeter, ey konuşan takım; gelecek şeyi ben önleyeceğim. Tıraş olacağım! Vallahi, ben öyle yapacağım!'

Sonra şahin Şibli Bagarag'a fısıldadı, 'İleri git ve onu kırk!' Böylece
ileri adım attı ve olta takımını aldı ve Oolb Kralı'nın tıraşına hevesle yöneldi, onu sabunladı ve görevini mükemmel bir
beceriyle yerine getirdi. Ve saraylılar Kral'ın örneğini takip etmek için toplandılar ve Shibli Bagarag hepsini tıraş etti. Şimdi, tıraş olduklarında, korku onları vurdu, alay edilme korkusu ve her biri diğerindeki
değişime güldü; ama Kral haykırdı, 'Bakın, Oolb halkının yarının güneşi önünde bizim gibi olması için emir verildi. Böylece
gülmek tersine çevrilmiş olur.' Ve Kral Shibli Bagarag'a şöyle dedi, 'Şimdi söyle, şu şahin için fiyatın ne olabilir?'

Ve şahin ona, 'Midye kabuğunun ödünç verilmesi' dedi.

Kral düşündü ve dedi ki, 'Bu çok fazla şey istemek, çünkü bu, kızımı Büyülü Deniz Zambağı'na götüren şeydir; onu besler; ve eğer zarar görürse, tıpkı Vezir Feshnavat'ın kızı gibi, çirkinliğe yakalanacaktır.
Ama bu şahin değerli bir kuştur. Konuşma yeteneğinin yanı sıra, hangi nitelikleri vardır?'

Şibli Bagarag cevap verdi, 'Acil durumlarda öğüt vermek; önceden uyarmak; büyüleri ve çirkin büyüleri etkisiz hale getirmek.'

Bunun üzerine Kral, 'Beni takip edin!' dedi.

Ve Kral, aynalar, ipekler, değerli ağaçlar ve pürüzsüz mermer zeminlerle dolu birçok geniş odadan geçerek, göz şeklinde bir lambayla aydınlatılan bir tonoza doğru salondan yola çıktı. Tonozun etrafına miğferler, kılıçlar ve zengin işlemeli kılıflar asılmıştı; ve ipek elbiseler, pahalı şallar, uzun vazolar ve Çin
küpleri, duvar halıları ve altın servis takımları vardı. Ve Kral, 'Şahin karşılığında bunlardan birini seç.' dedi.

Ama Şibli Bagarag, 'Kral, midye kabuğundan başka bir şey değil!' dedi.

Sonra Kral onu tehdit ederek, 'Gördüğün her şeyde bir erdem var: Çin küpü şarapla doludur ve bin içki içse bile öyle kalır; Semerkand'ın elbisesi giyeni görünmez kılar; ama sen bunları şahinle değiştirmeyi reddediyorsun!' dedi.

Ve Kral babasının sakalı üzerine yemin etti, eğer pazarlıkta başarısız olursa şahini zorla ele geçirecek ve Şibli Bagarag'ı tonozun içine kapatacaktı. Şahin, Şibli Bagarag'a Çin kavanozunu ve Semerkant elbisesini kabul etmesi yönünde tavsiyede bulundu ve şahini bu şeyler karşılığında Kral'a verdi. Böylece Kral şahini bileğine aldı ve
onunla birlikte kızının dairesine gitti ve Şibli Bagarag sarayda kendisi için hazırlanmış
odaya gitti.

Şimdi, gece olduğunda, Şibli Bagarag kafesinde bir ses duydu ve
kalkıp içinden baktı ve işte! Şahin dışarıda çırpınıyordu;
bu yüzden onu içeri aldı ve okşadı ve şahin ona ipek elbisesini giymesini ve Çin kavanozunu çıkarmasını ve sarayın etrafında dolaşmasını ve
nöbetçilere ve kölelere içki ikram etmesini söyledi. Böylece şahinin emrettiği gibi yaptı ve nöbetçiler ve köleler dudaklarına kaldırılan şarapla
dolu bir Çin kavanozunun farkına vardılar, ancak onu kaldıranı
görmediler: kesinlikle, şaşkınlıktan derin bir yudum aldılar.

Sonra şahin önünden uçtu ve onu altın lambalarla aydınlatılmış, muhteşem bir şekilde asılmış, loş bir ihtişamla ve mücevherlerin, yakutun, ametistin, topazın ve berilin soluk ışıltısıyla dolu bir odaya kadar takip etti; içinde uykunun sessizliği vardı ve Shibli Bagarag'ın kalbi ona güzel birinin yakın olduğunu söyledi. Bu yüzden ayak ucunda mavi ipekten bir kanepeye yaklaştı, altın tellerle çevrili ve mavi turkuaz taşlardan yıldızlarla örülmüş, gece yarısı gökleri gibiydi. Kanepede biri yatıyordu, bir kadın, güzellikte
saf; kapalı göz kapaklarının koyu saçakları canlı
karanlık parıltıları gibiydi, ağzı gerilmemiş bir yay ve çift gül goncası gibiydi, hatta aralarındaki berrak
saydam su yataklarında incilerin taze bir şekilde parladığı iki mercan adası gibiydi. Ve şahin Şibli Bagarag'a dedi ki, 'Bu Prenses Goorelka, Oolb Kralı'nın kızı, bir büyücü, Büyülü Deniz Zambağı'nın
Bekçisi. Yastığının altında deniztarağı kabuğu var; onu tut ama
ona bakma.'

Yaklaştı ve kolunu Prenses'in yastığının altına kaydırdı ve deniztarağı kabuğunu kavradı; ama onu çıkarmadan önce ona baktı ve
yüzünün parlaklığı onu bir mızrakla sabitledi, böylece
kımıldayamadı veya gözlerini onun tatlı yüz hatlarına bakmaktan ayıramadı. Şahin ona sertçe atıldı ve dikkatini ondan
çekmek için onu gagaladı ve o geri çekildi, yine de güzelliğinin
sihirli kadehinden ölümcül yudumlar almaya devam etti. Sonra şahin
yüksek bir acı çığlığı attı ve Prenses uyandı ve
kanepenin yarısından irkildi ve etrafına baktı ve kuşu
tedirgin bir şekilde gördü. Kuşa bakarken üzerinden bir ürperti geçti ve
bir peçe kaptı ve yüzünün üzerine çekti, 'Rüya görüyorum ya da
bir adamın gözü altındayım.' diye mırıldandı. Sonra yastığın altını yokladı ve
midye kabuğunun dokunulduğunu anladı; ve bir anda
kanepesinden atladı ve bir aynaya koştu ve kendini olduğu gibi gördü, en tedirginleri tuzağa düşürmek ve
insanların kalplerindeki bir tahtta tek başına oturmak için yapılmış bir dolunay. Güzelliğini görünce gülümsedi ve huzur içinde göründü,
hâlâ mırıldanıyordu, 'Bir adamın gözü altındayım ya da
bir rüya görüyorum.' Şimdi, o böyle mırıldanırken kendini hazırladı ve midye kabuğunu aldı ve uyuyan kadınlarının arasında
antreden geçti; ve Şibli Bagarag
kasa gelene kadar onu takip etti; ve içeri girdi ve Semerkant'ın elbisesinin asılı olduğu
köşeye yürüdü. Elbisenin gittiğini
gördüğünde yüzü soldu ve her noktaya yavaşça baktı,
'Artık bir adamın gözü altında olduğumdan şüphem yok!' diye mırıldandı. Bunun üzerine aceleyle kasadan koştu ve sarayın nöbetçilerinin arasından geçti ve onları sarhoşluktan uykulu bir şekilde yattıkları yerde gördü: böylece Çin kavanozunun ve Semerkant'ın elbisesinin
o gece kullanıldığını ve kendi isteklerine uygun bir amaç için olmadığını biliyordu. Sonra
saray basamaklarından aşağı indi ve sarayın ve şehrin kapılarından geçerek deniz kıyısına geldi; orada midye kabuğunu suya indirdi ve rüzgarı giysilerine aldı ve içine oturdu, onu
taşana kadar doldurdu, yine de yüzdü. Ve Shibli Bagarag midye kabuğuna doğru yürüdü ve onu yakaladı ve hareketiyle
hızla suların içinden çekildi, böylece bir köpük onu takip etti; ve Goorelka
köpüğü işaretledi. Şimdi, dalgaların üzerinden sorunsuz bir şekilde geçtiler ve
kısa süre sonra denizin uzunluğu iki yüksek kayayla karardı ve
aralarında ay ışığıyla pürüzlendirilmiş dar bir deniz kanalı vardı. Böylece
kayaların arasından hızla geçtiler ve tepelerinde mor, koyu mavi bir denize
geldiler, büyük yıldızlar dalgalara yaslanmıştı. Orada sallanan esintilerin nefesinde yumuşak bir fısıltı vardı ve büyülü gemilerin birçok yelkeni anlık parıltılarla görüldü, direği
boş boşuna çırpıyorlardı. O denizin suları, dolu memelerden gelen taze süt kadar sıcaktı ve güzel kadınların figürleri akıntıyla birlikte uzunlamasına uzanıyordu ve yuvarlanarak geçerken başlarını kaldırıyorlardı. Gerçekten de
yatağa kadar büyülenmişti!

BÜYÜLÜ DENİZİN ZUBAĞI

Şimdi, istiridye kabuğu bir süre sakince kaydıktan sonra,
yerinden oynamaya başladı ve
huzursuzlaştı ve soluk ve
parıldayan kabarcıklarla kabaran bir köpüğe geldi. Dalgalar hacim olarak arttı ve
öfkeyle
tıslayarak vahşi hayvanlar gibi kaynadı. Şu anda, istiridye kabuğu
çok yüksek bir dalganın üzerinde yükseldi ve Shibli Bagarag onu tutamadı ve
işte! devrildi ve büyük su dağının
inişiyle yutuldu ve Prenses Goorelka derinliklere daldı. Batacaktı, ama Shibli Bagarag onu yakaladı ve sağ kolunun gücüyle
kıyıya kadar destekledi. Kıyı kum ve deniz kabuklarından oluşuyordu, ıslak yanakları ay ışığında parlıyordu; Üzerinde bir
burun, büyük bir siyah kaya çıkıntısı asılıydı. Şimdi, Prenses karaya çıktığında,
onu destekleyeni görmeyince, kayanın altından koşmamak için gecikmedi,
ve kayanın tabanından oyulmuş basamaklardan yukarı çıktı. Ve Shibli Bagarag
onu kayanın etrafındaki kıvrımlı patikalardan takip etti, ta ki Büyülü Deniz'in çemberine hakim olan
en yüksek zirveye ulaşana kadar ve büyülenmiş gemilerin ve gemide büyülenmiş denizcilerin
görüntüleri; yıldız ışığının uzun yolları
uzaktaki karanlığa doğru dalgalandı ve karşıdaki ayın yansıması
sularda geniş bir düğün gümüş levhası gibiydi: adalar,
yeşil ve beyaz ve yapraklarından yumuşak bir müzikle
bir ileri bir geri yavaşça yelken açtılar. Elbette, o adaların yamaçlarında uzanarak yaşamak için bir adam Cennet'i kaybederdi! Şimdi, Prenses zirvede dururken yalnız olmadığını biliyordu ve
ayaklarından kayıyormuş gibi yaptı ve Şibli Bagarag seslendi ve ona doğru koştu; ama o sesin geldiği yöne
döndü ve güldü ve o, onun kandırıldığını biliyordu.
Sonra, onu aldatmak için, şişeden kayanın üzerine yirmi damla
düşürdü ve o yirmi damla yirmi sese dönüştü, böylece o onların
çağrılarıyla şaşkına döndü ve kulaklarını tıkadı ve onlardan kaçtı ve
çevik bir şekilde yükseklikten aşağı indi, çıkıntıların üzerinden kayarak ve uçurumları
atlayarak. Ve Şibli Bagarag onu takip etti, römorklara tutundu ve
onları da kendisiyle birlikte kopardı, bir taş ve toprak selini serbest bıraktı, ta ki
birdenbire birlikte, denize açılan
yeşil çimenli bir kaya havuzunun üzerinde durana kadar; ve havuzun ortasında, işte! dağların bir kızı gibi 
bir yapıda ve başını düşünceli bir şekilde eğip
yok olan sevgilisi Büyülü Zambak'ı düşünen biri. O kraliçe çiçeğinin aydınlanmış başını esintiye doğru salladığını gördüğünde, Shibli Bagarag'ın göğsüne hayret
du: coşkuyla haykırmayı
tutamadı. Bunu
yaparken Prenses elini onun olduğu yere uzattı ve bir an yokladı ve onu ipek elbisesinden yakalayıp büyük bir yırtık
açtı ve yırtıktan ona ifşa oldu. Sonra dedi ki, 'Ey genç,
beni buraya kadar takip ederek kötülük ettin ve bunun tehlikesi tahmin edilemeyecek kadar büyük;
elbette, sebep derin bir sebepti, benden başka hiçbir şey değildi. '

O, tatlı ve tatlı sözlerle, bir lavta sesiyle, tatlı bir şekilde konuştu ve genç kız, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü, güzelliğine vurulmuştu; ve dedi ki, 'Seni, kıyametin kapılarına kadar böyle bir güzelliği takip eder gibi takip ettim, ey Oolb Prensesi.'

Gülümsedi ve şakacı bir şekilde, 'Senin aşkta sadık olup olmadığını elinden okuyacağım.' dedi.

Onun elini aldı ve üzerine toprak ve çakıl serpti ve merakla taramaya başladı. Elini tararken alnı kırıştı ve yüzünde siyah bir şimşek gibi bir atış geçti, güzelliğini soldurdu: Zorlanmış bir sesle, 'Aha! Senin ve benim için iyi oldu, ey genç kız, beni sevmen ve aşkta sadık olman.'

Oolb Prensesi'nin bakışı ve sesi, Shibli Bagarag'ın ruhunu korkuttu ve ondan yüz çevirmek istedi; ama onu tuttu ve
Zambak'a gitti ve Zambak'ın içindeki çiyi avucuna boşalttı ve onu Shibli Bagarag'ın dudaklarına kaldırdı, ona
kendisi ve aşkı için bir rehin olarak ve susuzluğunu gidermek için içmesini söyledi.
İçmek üzereyken, yukarıdan Prenses'in avucuna
çiyi dağıtan bir fırtına şimşeği düştü; ve eylemin aniliğiyle gözlerini kırpıştırdıktan sonra baktı ve şahini gördü,
kırmızı gözleri öfkeyle alevlenmişti. Ve şahin, Shibli Bagarag'ın kulağına bağırdı, 'Çok geç olmadan Zambak'ı kopar, ahmak!--çiy
zehirdi! Sağ elinle kökünden kopar!'

Bunun üzerine Zambak'a doğru yürüdü, kavradı ve tüm gücüyle çekti; Zambak çözüldü, teslim oldu ve kök soğanından kan
ayarak dışarı çıktı; kök soğanı kesinlikle çarpan bir kalpti, ama bizim göğüslerimizdeki gibi sıcaktı.

Şimdi, o manzaranın dehşetinden Prenses gözlerini sakladı ve
uzaklaştı. Ve kötülük, açgözlülük ve kıskançlık çizgileri her nefeste onu yaşlandırıyor gibiydi. Sonra şahin üç gagasını gagaladı ve bir kayanın köşesine tünedi ve tiz bir şekilde 'Karaz!' diye seslendi. Ve Cin Karaz
gece havasında avlanan bir kuş gibi eğik bir şekilde geldi ve aralarında durdu. Böylece şahin, 'Bak, ey Karaz, Oolb Prensesinin tazeliğini' diye bağırdı; ve Cin ona baktı, ta ki dudaklarını tiksintiyle kıvırana kadar, çünkü o
bir kurbağanın rengine bürünmüş korkunç bir şekilde büyüdü ve bir kurbağanın yüzü onunkiydi,
bir deve sırtı, bir pelikan boğazı, bir tavus kuşunun bacakları.

Sonra şahin bağırdı, 'Siz âşıklar, böyle mi tanışıyorsunuz, evlenecekler?' Ve şahin dilini onlara diken gibi yaptı. En sonunda haykırdı, 'Hadi savaşımızı yapalım, Karaz!'

Ama Cin dedi, 'Hayır, bunun için bir zaman gelecek, hain!'

Şahin bağırdı, 'Paravid'in şişesi, Garraveen'in saçları ve bu Zambak, üç yardımcım, tükenene kadar mı geciktiriyorsun, diye düşündü,
ki bunları takas ediyoruz, tek bir darbe indirsin? Bu iyi! Git,
o zaman, Prensesini al ve Oolb Kralı'ndan, babasından, onunla evlenmek için izin al, ey Karaz!'

Atmaca kahkahalarla ıslık çaldı ve Cin onun alaylarıyla
acıdı ve Oolb Prensesi'ni bir demet halinde kavradı ve onunla birlikte
yerden kalktı, gece havasını ateş gibi eğdi, ta ki
aşağıdaki denizleri kızaran öfkeli bir yıldız gibi
yukarıda görülene kadar.

Gözünden kaybolduğunda, Shibli Bagarag derin bir nefes aldı ve
yüksek sesle haykırdı, 'Oolb Prensesi'nin çirkinliğiyle nişanlım Noorna'ya benzemesi, kendisi değilse bile, harikulade bir şey.' Ve
düşündü, 'Yine de beni tanımamış ve sahiplenmemiş gibi görünüyordu'; ve düşündü, 'Ona minnettarlıkla bağlıyım ve onu Karaz'dan kurtarabilirdim, ama o olup olmadığını bilmiyorum. Vallahy! Şaşkınım; şahinden
tavsiye isteyeceğim. ' Kayanın köşesine baktı, şahinin
konduğu yere, ama şahin gitmişti; onu ararken, gözleri Zambak'ın koparmadan önce durduğu toprak yatağına düştü ve işte! Zambak'ın yerinde, beyaz parlak ipekler giymiş, büyülü çiçekten daha güzel, sapından daha düz bir kız vardı; başı hafifçe sarkık, gecenin sınırındaki ay gibi; göğsü ay ışığındaki denizin kabarması gibi; gözleri koyu, daha koyu kirpiklerin alçak bir kemeri altında, fırtınanın eteklerindeki yıldızlar gibi; ve o tam bir güzellik rüyasıydı, huşuyla donmak ve tutkuyla
ateşlenmek için yaratılmıştı. Böylece Şibli Bagarag ona hayranlıkla baktı, elleri sanki onu kavramak istercesine yarıya kadar ona doğru uzanmıştı, bir vizyon olduğunu ve
solacağından korkuyordu; ve genç kız tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi ve antilop gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi, 'Ben kimim ve kime benzetilebilirim, ey genç?'

Ve o cevap verdi, 'Sen kimsin, ey genç mükemmellik, bilmiyorum, eğer bir Cennet Hurisi değilsen; ama Oolb Prensesi gibisin, ama daha güzelsin, ah daha güzel! Ve sesin nişanlım Noorna'nın sesi; ama daha saf, daha tatlı, daha genç.'

Böylece genç kız aniden vahşi müzik akorlarının süpürülmesi gibi bir kahkaha attı ve şöyle dedi, 'Ey genç, nişanlın Noorna'nın Karaz tarafından bir demet halinde toplanmış yükselişini görmedin mi?'

Ve o cevap verdi, 'Onu gördüm; ama bilmiyordum, ey güzellik kızı; kesinlikle şaşkına dönmüştüm, hayrete düşmüştüm, Cinle mücadele edecek gücüm yoktu.'

Sonra dedi ki, 'Onu serbest bırakmak ister misin? Öyleyse dudaklarımdan, gözlerimden ve alnımdan öp, her seferinde üç öpücük; ve ilkinde, "Paravid kuyusu adına"; ikincisinde, "Garraveen'in gücü adına!" ve üçüncüsünde, "Deniz Zambağı adına!" de.'

Şimdi, gencin kalbi onun sözleriyle çarpıldı ve ona doğru gitti ve titreyerek, her seferinde onun söylediği gibi söyleyerek, dudaklarından, gözlerinden ve alnından utanarak öptü. Sonra onu elinden tuttu ve toprak yatağından indi, sevinçle, 'Allah'a ve Peygamber'e şükürler olsun! Nurna, onu tutan büyülerden kurtuldu ve güçlü.' diye haykırdı.

Böylece, merak ederken, 'Nişanlın olan kadını tanımıyor musun?' dedi.

Cevap verdi, 'Ey güzel kız, birçok duyguyla yüklüyüm; içimde şüpheler ve umutlar karışık. Önce kim olduğunu söyle ve iki kulağımı mutlulukla doldur.'

Ve dedi ki, 'Adımı başka dudaklara bırakacağım; kesinlikle ben, bir berber olan, nişanlısı olan Vezir Feshnavat'ın kızıyım, nişandan
mide bulantısı duyan ve bana sözleşme öpücüğü verdiğinde kendini bir atasözüyle teselli eden ve bana nasıl iltifat edeceğini bilmeyen.'

Şimdi, Şibli Bagarag bunun gerçekten nişanlısı olan Noorna bin Noorka olduğunu gördü ve ona aşık ve şaşkınlıkla aşık oldu; ama o onu boynuna aldı ve ona sarıldı ve dedi ki, 'Ben 'Ben olacağım' dediğimde doğruyu söylemedim mi? Gençliğim Güzel Bhanavar'ınki gibi değil,
başkalarının pahasına kazanılmış, ama benimki ve benden kötü büyülerle çalınmış.' Ve bağırdı, 'Söyle bana, ey nişanlım Noorna, bu mesele nasıl oldu?'

O, 'Aklis'e giderken' dedi.

Ona Zambak'ı tutmasını ve onu takip etmesini söyledi; ve o da onu kayadan aşağı ve kumun üzerindeki parlak kabukların üzerinden takip etti, heybetine,
söğüt gibi hafifliğine, palmiye ağacınınki gibi inceliğine hayran kaldı. Sonra o suya girdi ve kollarını çırpmaya ve cesurca yüzmeye başladı, o da aynı şekilde; ve hemen onları hızla akan bir akıntıya geldiler ve onları hızla akan yabani otlar gibi taşıdılar. Yaşama umudunu kaybetmiş bir adam olarak inancına tanıklık ediyordu ki, güçlü bir girdap onu durdurdu ve akıntıdan sakin suya döndürdü. Bu yüzden
Noorna'yı aradı ve onun yanında güvende olduğunu gördü, ıslak saçlarını yüzünden geriye doğru savuruyordu, bu dağılan bir bulutun arkasında parlayan dolunay gibiydi. Ve dedi ki, 'Bu denizdeki harikaların yorumunu sorma, çünkü hurma dalındaki hurma gibi kümeleniyorlar. Elbette, benimle olmak yeterli mi?'

Ve onu suların ortasında büyüledi, onu kendisinden başka her şeyden habersiz kıldı, böylece gülümsemelerinin ve güzel iltifatlarının altın ağına sarıldı ve coşkulu bir şekilde yüzdü, göğsünü genişçe alçak dalgalara verdi ve ona aşk ve zevk dolu dizeler haykırdı. Ve
tatlı bir şekilde yüzerken, işte, dalgaların üzerinden hızla onlara doğru gelen, rüzgara karşı yükseltilmiş, yelpaze şeklinde ve önünde iki gümüş koltuk bulunan, parlayan kızıl, ametist ve zümrütten yapılmış sedefli bir kabuk görüldü. Bunu gördüğünde, Noorna haykırdı, 'Bana bunu gönderdi,
Rabesqurat! Belki de isteklerime olumlu karşılık verdi ve bu iyi oldu!'

Sonra suda yana doğru sallandı ve kabuğu kendisine doğru çekti ve ikisi de içine tırmandı ve her biri katlanmış gümüş koltuklardan birine oturdu. Hafifliğiyle mavi sudaki rüzgarın önündeki bir köpük kabarcığı gibiydi ve onları havadar bir şekilde ileri taşıdı. Ayaklarının dibinde Shibli Bagarag
oyulmuş topazdan bir tabure gördü ve başının üstünde kabuğun kemeri
mücevher çelenkleriyle kakılmıştı: hiçbir gemi bundan daha güzel olmamıştı.

Şimdi, suyun üzerinde hızla giderken, Noorna şöyle dedi, 'Bu güzel
denizin sonu Aklis'tir ve ötesinde Koosh vardır. Bu yüzden rüzgar dümencimizken ve bu denizin sessizliğiyle çevriliyken, eğer duymak istersen sana kendimden bahsedeceğim.'

Ve o, sevginin hararetiyle haykırdı, 'Elbette, senden başka hiçbir şeyi duymak istemezdim, Noorna, ve mutlu bahçenin müziği onunla
karşılaştırılamaz tatlılıkta. Senin sesinin tazeliğini özlüyorum, tıpkı çöl devesinin yeşil pınarı özlediği gibi, ey nişanlım!'

Böylece dedi, 'Ve şimdi şuna kulak ver':--

VE BU, CİN KARAZ VE OOLB PRENSESİ NOORNA BİN NOORKA'NIN HİKAYESİDİR

Bil ki, ben bebekken, çölde annemin koynunda yatıyordum ve orası ölümün koynuydu. Elbette, uyudum ve gülümsedim,
ve bebeğin rüyasını gördüm ve dokunduğum şeyin soğukluğunu
bilmiyordum. Böylece orada yatan iki ölü yaratık gibiydik; ama hayat
içimdeydi ve beslenme zamanında açlıkla uyandım ve anneme döndüm ve beslenmek için küçük ağzımı ona doğru uzattım ve onu emdim, ama hiçbir şey gelmedi. Ağladım ve onu azarlamaya başladım ve bir süre sonra, kararlaştırıldığı gibi, çölden geçen bir birliğin bazı atlıları beni gördü ve sıkıntımı ve çaresiz varlığımı
gördüklerinde, kalpleri harekete geçti ve şairin bu dünyadaki yoksullara, çaresizlere ve masumlara verilen yardımla ilgili
söylediklerini hatırladılar ve beni yukarı aldılar ve çantalardan deve sütü ve su karıştırdılar ve beni rahatlattılar ve annemin bedenine cenaze törenini yaptıktan sonra beni yanlarında taşıdılar.

Şimdi, gül goncası gül ağacının yabani mi yoksa bahçeden mi olduğunu gösterir ve o birliğin şefi beni şefkatle doğmuş olarak görünce beni kollarında karısına götürdü ve çocuksuz olan karısını beni evlat edindikleri çocuk yapmaya ikna etti. Böylece bebeklik ve çocukluk dönemim boyunca onlarla kaldım, okşadım ve ilgilendim, şöyle denir:

Bir yabancının elinin toplayabileceği çiçek,
Yabancının göğsüne kök salar;
Sevgi bizim annemiz, babamız,
Dostumuz ve en iyi sevenlerimizdir.

Ve ben onları kendi çocukları gibi sevdim, onların çocuğu olduğumu bilmeden, ta ki bir gün yaşıtlarımın bazı çocuklarının arasında oynarken, Oolb Kralı'nın kızı bir katır üzerinde, köleleri ve çekilmiş kılıçlarıyla yanımızdan geçene ve bana, 'Sen küçük kazazede!' diye seslenene kadar. ve beni
kendisine getirtti ve yüzüme beni korkutan bir şekilde baktı,
çünkü gençtim. Sonra beni katırının boynundan indirdi, beni oturttuğu yerden, 'Ölü bir annenin ve kaçak bir babanın çocuğu, senin gibilerden ve aşk hastası bir Cin'in hayallerinden ne korkmam gerek?' dedi. Böylece gitti, ama ben onun sözlerini unutmadım ve onların üzerinde durdum, onlarla birlikte ateşlendim ve bitkin düştüm. Şimdi, sağlığımın açıldığını, ayaklarımdaki ağırlığı, gözlerimdeki ışığın boşaldığını gördüğünde, hayırseverim, Ravaloke -babam olduğunu düşündüğüm kişi- beni dizlerinin arasına aldı ve bana bunun ne olduğunu ve hastalığımın nedenini sordu; ve ben de ona anlattım. Sonra dedi ki, 'Öyle: sen benim çocuğum değilsin; ama seni benim çocuğum gibi seviyorum, ey küçük Çöl Çiçeğim; ve Prenses'in senden neden korktuğunu düşünmek istemiyorum; ama ondan kork, çünkü o
hilelerin maskesi ve tuzakların üzerinden sarkan bir asmadır; dünya
Oolb'lu Goorelka kadar
böyle bir büyücüyü tanımaz.'

Şimdi, onun söyledikleri beni delip geçti ve çocukça oyunları ve eğlenceleri seven, bahçelerde ve dolaplarda kendi kendime meditasyon yapan, büyükler konuşurken uyuyormuş gibi yapan,
bu gizemden bir şeyler öğrenebilmek için
ve konuşulan her şey
beni daha da şaşırttı, bilgenin söylediği gibi:

Bir labirentte ipucu olmadan dolaşan,
Gezdiği daha çok şeyi kendisi mahveder.

Hızlı gözlü şahin kadar çevik olsam da,
sürekli sahte oyunlarda uçan hiçbir şey keşfetmedim,--

Yanıltıcı ışınların takipçisi,
Aldatılmış bir ruh, rüyaların alay konusu.

Bazen Oolb Kralı'nın babam olduğunu düşünürdüm ve onun yoluna çıkmayı planlardım; ve uzak ülkelerin kralları ve prensleri vardı, beni talep etsinler diye; ama hiçbiri beni talep etmedi. Ey nişanlım, Ravaloke'den başka çok az kişi bana sevgi gösterdi ve değer verdiği karısı öldüğünde, sadece o, çünkü ben inatçılıkta kaybolmuştum ve karamsar hayallerin kölesiydim. Şöyle denir:

Eğer sen dünyanın sevgisini kendine kazanmak istiyorsan,
göğsünü dünyaya benzet, çünkü dünya onu en çok sever;

ve o zamanlar ben bu değildim.

Şimdi, insanların oğulları ve kızları doğum günlerini hediyeler ve sevinçlerle kutlamaya alışkındır, ama ben sadece beni ölümden Ravaloke'nin ellerine teslim eden günü kutlayabildim, çünkü hiç kimse doğum saatimi bilmiyordu. Bu olayın on ikinci dönüşünde,
Ravaloke, kalbimin babası, beni yanına çağırdı ve elime parıldayan bir madeni para tutuşturdu, bununla pazarlarda istediğimi satın almamı söyledi.
Böylece öğle vakti, siyah bir köle eşliğinde dışarı çıktım, çünkü
depomu harcamak için can atıyordum ve büyük sıcağı umursamıyordum. Peynir pazarını
geçmiş ve kuyumcu ve kuyumcu dükkanlarına doğru acele ediyorduk ki, kirli sarı bir sarık ve parça parça kumaşlar ve paçavralar halinde keten giymiş yaşlı bir dilenci gördüm. O kadar zayıftı ve o kadar güçsüz görünüyordu ki, yere uzanmaktan başka bir şey yaptığını merak ettim; ve benden sadaka isterken sesi beni ağlatan bir acıklılığa sahipti ve kölemi onu kovmaya çalıştığı için cezalandırdım ve eline bir altın parçası verdim. Sonra bana karşılığında ne istediğimi sordu ve ben de, 'Dilenci olan zavallı yaşlı bir adam ne verebilir?' dedim. Güldü ve bana o parayla ne satın almayı planladığımı sordu. Bu yüzden, altın paramla şu ve bu güzel şeye hükmetme gücümden
gittiğim için pişmanlık duymaya başladım, düşündüm ve dedim ki, 'Gerçekten, altın işlemeli mavi bir elbise, altın bir taç, turkuaz taşlarla işlenmiş altın bilezikler, bunlar ve oyuncaklar; ama bu şehirde satın aldığım bir büyü kitabı satın alabilir miyim? '

Yaşlı adam gülümsedi ve siyah köleme dedi ki, 'Ve sen, bu parayı aldın, bununla ne satın aldın?'

Yaşlı dilenciyle alay ederek cevap verdi, 'Sırtım kadar geniş yaralar için bir sıva ve bir deve hörgücü, ey yaşlı alçak!'

Yaşlı adam göğsünden homurdandı ve dedi ki, 'Sen sadece bir devesin, Oolb'un bir sokağından huzur içinde geçmekten gerçek bir Müslüman'ı alıkoymak için; bu iyi bir satın alma ve uygun bir davranış: bağış alanların verdiği dua hakkında ne söylendiğini biliyor musun?

"'Bu, güneşten sonra akan, Allah'ın nefesi kadar güçlü, iyi başlayan hayatı kutsamak için."

Benim duam da küçük kızadır ve dileği gerçekleşecektir,
vay canına, kara suratlı! ve sen seninsin.'

Yaşlı adam bunu söyledi ve kölem onunla alay ederken aksayarak uzaklaştı.
Böylece çarşılarda dolaştım ve yaşlı adamın sözlerini daha fazla düşünmedim ve yüz tane güzel şey satın almak için can attım ve şekerciye
gittim ve misk kokulu şekerlemelerinin ve limonlu tatlılarının ve dişlerin arasında çıtırdarken lezzetli olan şekerli fıstıklarının kokusunu aldım. Ağzım sulandı ve köleme, 'Ey Kadrab, bir madeni para,
küçük de olsa, şu dükkanda seçme,
ziyafet çekme ve şekercinin becerisini onaylama ayrıcalığını bize verirdi.'

Sırıttı ve kara yumruğunda önemsiz bir değişim parası gösterdi, ama
dilencilere daha fazla vermemeye yemin edene kadar bana vermedi. Böylece dükkana doğru aceleyle giderken, ilkinden daha sefil başka bir yaşlı dilenci bana doğru geldi ve ben duygulandım ve Kadrab'a verdiğim sözü unuttum ve ona parayı verdim. Sonra Kadrab öfkelendi ve yaşlı dilenciyi ön ayağıyla tekmeledi, havaya kaldırdı ve
bak! Yere inmedi, evlerin çatılarının üzerinden ve şehrin ötesine
yükseldi, ta ki yukarıdaki gökyüzünün mavisinde sadece bir nokta olana kadar. Böylece Kadrab
işaret parmağını ısırdı, hayretle ayağına ve yaşlı dilencinin
görünürdeki kısmına ve tekrar ayağına baktı, sadece onunla ne yaptığını ve o tekmede kendini gösteren gücü düşündü, aptaldı! Eve doğru giderken gökyüzünü taramaya ve ayağını yukarı kaldırmaya devam etti ve şairin alaycı bir şekilde haykırdığı gibi, onu garip bir kibirle şaşkın gördüm:

Ah, dünya hasta! ah, deneysel ırk!
Aptalların her mucizenin babası olduğu yer!

Şimdi, odamda olduğumda, orada gördüğüm şey, altın işlemeli, çok pahalı mavi bir elbise ve güzel bir altın taç,
turkuaz taşlarla işlenmiş altın bilezikler ve altın örgülü telden bir sepetti, içinde oyuncaklar, harika oyuncaklar vardı - birbirlerinin kafalarını kesen ve tekrar takan askerler, sıçrayan antiloplar, çeşmelere dönüşen palmiyeler ve diğerleri; ve işte! Üzerinde figürler ve altın tokalar olan kırmızı ciltli bir kitap, büyük bir kitap! Bu yüzden ellerimi
sevinçle çırptım, 'Yaşlı dilenci yaptı!' diye haykırdım ve elbiseyi giydim ve Ravaloke'ye söylemek için koştum. İç avluya bakan bir pencerenin önünden koşarken, aşağıda Ravaloke'nin tüm kölelerinden oluşan bir kalabalığın etrafında onlardan kaçmaya çalışan birini gördüm ve sırtında deve hörgücü ve üzerinde geniş kahverengi bir sıva olan Kadrab'dı, o alçak uluyor, omzunun üzerinden bakıyor ve binicisinden kaçan bir at gibi yükünden kurtulmaya çalışıyordu. Sonra Kadrab'ın da bir dileği olduğunu gördüm, deve hörgücü ve düşündüm, 'Yaşlı dilenci, o bir Cinden başka neydi?' Elbette Ravaloke macerayı duyduğunda beni okşadı ve Kadrab'ın başına gelenler şehrin şakasıydı; ama ben o kitaptan
çok az zaman ayırdım ve onda büyünün yollarını ve kıvrımlarını durmadan inceledim, ta ki Cinlerle iletişim kurabilene ve onları çağırmak için tılsımlar kullanabilene ve onları alt eden büyüler söyleyene kadar,
Afriteleri büyüleyen ve insanlar arasında güçlü olan tılsımların meskenlerini keşfedene kadar. Kadrab her gün bana gelip havada yaşlı dilenciyi kamburundan kurtarması için bağırıyordu; saatlerce gökyüzüne bakıp onun için huysuzca bağırıyor ve ayağının beş parmağına
sövüyordu, çünkü iki dilencinin bir olduğundan ve tekme yüzünden cezalandırıldığından şüphe etmiyordu ve bundan çok yakınıyordu, sızlanmalarının ortasında, 'Bunu yapan ayağı kamburumdan kurtarırım, ey güzel hanımım.' diyordu. Bu yüzden ona acıdım ve bir barut ve bir büyü yaptım ve
sihirdeki ilk deneyimim Kadrab'ın kamburunu kurtarmaktı ve onu gevşetmeyi başardım ve ondan uzaklaştı ve durduğumuz bahçenin zeminine battı. Bu yüzden Kadrab'a bundan hiç bahsetmemesini söyledim, ancak aylak kafalı adam bunu şehrin her yerine geveledi ve bu Goorelka'nın kulağına geldi. Sonra beni ziyarete çağırdı ve Ravaloke'nin tavsiyesiyle gittim ve beni okşadı ve dil hariç her yeteneği bağlayan bir büyüyle bilgimin derinliğine ulaşmaya çalıştı ve bu boş bir özlem büyüsüydü. Şimdi, sanatlarını şaşırttığım için beni göründüğümden daha kurnaz biliyordu ve gece ilerledikçe benden zevk alıyormuş gibi yaptı ve beni kollarına aldı ve beni büyülemeye çalıştı ve bir keresinde "Karaz'ın uyarısından şüphe mi edeyim?" diye mırıldandığını duydum. Hemen ardından "Benimle gel" dedi; ve ben
o dairenin perdesinin altından onunla birlikte başka bir yere, uzun bir salona girdim,
burada bir çeşmenin etrafında koltuklar vardı ve onun ötesinde lambalarla aydınlatılmış bir kuş kafesi vardı: oraya vardığımızda ıslık çaldı ve hemen bir kuş konseri oldu, mükemmel bir flüt sesiyle harika bir uyum ve o bir kanepeye yaslandı ve beni dinlemem için yanına aldı; kuşların uyumu tatlı ve tutkuluydu; ama yeteneklerimin sakinleşmesine izin vermedim ve her kuşun boynunun etrafında altın bir halka ve sağ elinin işaret parmağındaki yüzüğe benzer renkte çeşitli mücevher damgaları olduğunu fark ettim, bunu parlatırken gözümü kamaştırdı. Bu müziği uzun bir saat dinledikten sonra, Prenses sanki bir büyünün etkisini
işaretlemek istercesine bana baktı ve onun güzel yüzünde hayal kırıklığı gördüm,
dudağını ısırdı ve kin dolu bir şekilde bakarak, 'Büyü kullanımında çok ileri gittin ve temkinlisin, ey kız!' dedi. Sonra doğal olmayan bir şekilde güldü ve
köleleri bize tatlı içecekler getirmeleri için çağırdı ve ben de onunla içtim ve
daha az temkinli oldum ve o beni daha çok okşadı, bana nazik isimler taktı,
bana sevgi dolu sözler yağdırdı; ve gece yarısı yaklaşırken
derin bir rehavet içinde tüm şüphelerimi kaybediyordum ve kuşların şarkısıyla, uzun aşk şarkısıyla iç çektim ve gözlerim yarı kapalı bir şekilde uyanık uyukladım. Onun benden çaldığını hissettim ve hala hareketsizce, endişe duymadan devam etti: böylece
ben de
zavantajlı oldum. Saat kaç olduğunu veya ne kadar zaman geçtiğini söyleyemem, önümde bir tünekte zincirlenmiş bir kuş - çok tuhaf bir kuş, tepesi çarpık, siyah, ağır gagası ve tüylerinin düzensiz muhteşemliği - göz kapaklarım ve karanlık arasındaki tek nesne, aniden, şarkının ortasında, diğer kuşlardan gelen kahkahalarla takip edilen boğuk bir kahkaha attı. Bunun üzerine ayağa kalktım ve prensesin bir mangalın üzerinde durduğunu gördüm ve ayağından bir terlik aldı ve ilk gülen kuşa fırlattı ve onu tünediği yerden düşürdü ve yanına gidip onu yakaladı ve salladı, 'Tekrar gülmeye cesaret et!' diye bağırdı ve o boğazını temizleyip kaybettiği melodiyi yakalamaya çalıştı, bir yüksek bir de alçak notalar çıkardı; ama
bu kuşun kahkahasının harikası beni tamamen uyandırdı ve ruhumdaki kuşa
teşekkür ettim ve Goorelka'ya, 'Onların şarkılarından daha harika, bu kahkaha, ey Prenses!' dedim.

Kuş kafesindeki her kuşu yenene kadar konuşmayacaktı ve
sonra şairin sözleriyle şöyle dedi:

Büyüyle uğraşanlar hayret derecelerini eşleştirebilirler mi?
Bir bulutun koynundan şimşek ve gök gürültüsü gelir. Sonra dedi ki, 'Ey Noorna! Sana gerçekten niyetimi söyleyeceğim, seni büyülemekti; ama seni bilge buluyorum, o yüzden güçlerimizi birleştirelim ve sen bir büyücü kadar güçlü ol.'

Şimdi, Ravaloke bana demişti ki, 'Onun dostluğu ateş, düşmanlığı don; o yüzden ilkine soğuk, ikincisine sıcak ol,' ve ben de kendimi gizleyip, 'Bana öğret, ey Prenses!' diye cevap verdim.

Bu yüzden bana ne yapabileceğimi sordu. Denize bir dağ dikip onu insanlarla doldurabilir miyim? Güneşin altına mor bir bulut bağlayıp orada bir yıl onlarla yaşayabilir miyim? Dünyanın gözlerini tek bir kafaya dikebilir ve milletleri ona boyun eğdirebilir miyim; insanları kuşlara, balıkları insanlara dönüştürebilir miyim;
ve benzeri - nişanlım için hiç denemediğim ve hayalini bile kurmadığım yüzlerce büyü! Güçlerimi kötüye kullanarak Allah'ı asla gücendirmemiştim.
Ona söylediğimde, 'Sen Işık Zambağı'nın velayetini almaya uygun olan kişisin, o yüzden benimle gel' diye bağırdı.

Şimdi, Zambak'ı duymuştum, hatta senin elinde tuttuğun bu bile
etkisinin solmaması için!--ve onu görmek istedim. Bu yüzden beni saraydan deniz kıyısına götürdü ve sulara bir deniz kabuğu fırlattı ve
ben kucağındayken kendisi de içine oturdu; suların üzerinden hızla geçtik ve
bu Büyülü Deniz'e girdik ve Zambak'ın yanında durduk. Sonra, çiçekleri seven ben, sonuçlarını ve
hilelerinin derinliğini bilmeden, bu zambakın velayetini üstlendim. Gerçekten söylenmiştir:

Aşırı bilgeler kendilerini kandırırlar,
Çünkü basit görme mütevazı bir şeydir:
Onlar kara uçurumun kıyısında
Gülümserler ve ancak düştüklerinde acı bir şekilde düşünürler,
Aptalla benim, Yaratılışın Kralı arasında ne fark var?

Yine de bir süre hiçbir kötülük olmadı ve çiçekten büyük bir keyif aldım,
ve aşırı bir dikkatle ona baktım ve onu sevdim, öyle ki
kalbimde Prensese teşekkür etmek ve onun hakkında iyi şeyler düşünmek için harekete geçtim.

Şimdi, bir yaz akşamı Ravaloke bahçesindeki palmiyenin gölgesinde dinlenirken ve ben onun yanında büyük ciltler dolusu büyü incelerken, öyle oldu ki, belirli sayfaları okuduktan sonra, kapağında 'Alif' yazan kitaplardan birini kapattım ve tokasını istediğimden daha yüksek sesle kapattım, böylece uyuklayan kişi ayağa kalktı ve başı bir anda eğimli güneşe çıktı, başının gölgesinin çimenlik boyunca uzadığını gördüm, yosunlu duvara doğru, ve duvarı karartarak yukarı doğru fırladı, sonra geri çekilip azaldı, sonra da av için sinirlenen karanlık bir hayvan gibi ileri fırladı. Rahatsız oldum, çünkü Alif cildi kullanılırken görülen her şeyin bir alameti vardır; ama bunun ne olabileceğini keşfetmek beni şaşırttı. Bu yüzden olayları izlemeye karar verdim ve Oolb Kralı'nın ordularının lideri olan Ravaloke'nin, Kral'ın isyan eden bazı kollarını bastırmak için çağrılmasının üzerinden çok fazla gün geçmedi ve benim ricam üzerine beni de yanına aldı ve bir gün süren savaşlar ve çarpışmalar gördüm. Bir keresinde, yeşil kıyılar arasında parlak bir gözle akan bir derenin yanında, bereketli bir ülkede kamp kurmuştuk ve özgürlüğüm ve kampın şifresi olan ben, oraya doğru yürüdüm ve alnımı serinliğiyle tazeledim. Böylece, düşen damlaların altına baktığımda, işte! Karşı kıyıda, sadakalarım için bana böylesine güzel bir karşılık veren ve kamburu Kadrab olan yaşlı dilenci! 'Bu gece gizemin anahtarı' diye bağırdığını duydum ve gitmişti. Söylediğim her büyü, onu geri getirmeye
yetersizdi. Elbette, çadırlara koştum ve hiç uyumadım,
Ravaloke çadırının yanında, gölgesinde çömelmiş bir şekilde şevkle izliyordum. Ayın battığı zamana doğru, muhafız çemberinin içinde çadıra yaklaşan ayak sesleri duydum ve elinde çıplak çelik tutan bir gençti. Çadırın eşiğine geldiğinde, onun önünde ayağa kalktım
ve Ravaloke'nin gözdesini, hatta benimle evlenmeye
mahkûm ettiği genci gördüm; bu yüzden onu azarladım ve ağladı, Ravaloke'yi öldürme niyetini
inkâr etmedi ve ruhu yumuşadığında
bana itiraf etti, ''Prenses Goorelka'yı kazanmak içindi ve o
beni buna teşvik etti, Kral'ın beni Ravaloke'deki boş makama terfi ettireceğine söz verdi.'

Sonra ona, 'Goorelka'yı mı seviyorsun?' dedim.

Ve o, 'Evet, onu sevmenin benim sonumu getireceğini bilmeme rağmen; ve şimdi onun zevki için
çınlayan ve gülme ayrıcalığını
elde edenlerin sonu olacak.' diye cevap verdi.

Bu yüzden düşündüm ki, 'Ah, zalim büyücü! Kuşlar insan!' Ve ben düşünürken,
göğsüm onların gülme arzusuna ve onun sertliğine rağmen kendilerine karşı koydukları küçük kısıtlamaya acıyarak eridi; çünkü
değişen durumlarını ve aptallıklarını gülmeden düşünebilirler miydi?
ve onları sefalete sürükleyen aptallık, gerçekten de tünekte sürekli meditasyon yaparak doyurulan bir kahkaha konusuydu. Bu arada, gencin büyüsünü bozdum ve hemen çekilmesini söyledim; ama giderken,
'Cin Karaz'a dikkat et!' dedi. Sonra onu geri çektim ve bir görüşmeden sonra bana Prenses'in ne söylediğini söyledi ve Karaz'ın beni görüp güzelliğim için bana sahip olmaya yemin ettiğini söyledi. 'Garip bir şekilde
Goorelka bunu söylediğinde gülümsedi,' dedi.

Şimdi, Oolb Şehri denize bakıyor ve arkasında bir dağ ve bir orman var, Kral isyancılara karşı zaferle döndüğünde Ravaloke ile
karşılaştı. Böylece, Kral'ın gözünden kaçmak için Ravaloke'den ayrıldım ve
şehre dolambaçlı bir yoldan girmeye çalıştım; ama yollar dolambaçlıydı ve zikzaklar çiziyordu ve kölelerim gecenin bizi
ormanın karmaşasında şaşırtmasına izin verdi. Onları farklı yönlere göndererek
ana yola girmelerini sağladım, Kadrab'ı katırımın dizginlerinden tutarak; ama o
yaratık şimdi bana tanıdık bir tonda hitap etmeye başladı ve
bana karşı beni çileden çıkaran bir sevgi dolu şey söyledi, böylece ona bir darbe indirdim. Sonra ondan kısrakların kişnemesine benzeyen sesler geldi ve işte! beni yakaladı ve
havada benimle birlikte yükseldi ve ben o kara canavara
göklerin açıldığını düşündüm, sonra aniden durdu ve benimle birlikte yıldızların yüksekliklerinden Çürük Deniz kıyısındaki bir mağaranın ağzına
atıldı ve
beni saray odası gibi asılı duran ve
parlak jasper sütunlarıyla desteklenen, çok aydınlatılmış bir mağaraya sürükledi. Sonra bayılarak yere düştüm ve uyandığımda Kadrab'ı artık görmedim, onun yerine bir Cin gördüm. Ah ruhum, onu hiç görmedin! Hemen düşündüm, ''bu Karaz!'' ve bana, ''Burası senin meskenin, ey hanım! Ve seni Goorelka'nın odasında gördüğüm andan itibaren sana sahip olmaya yemin eden ben'' dediğinde, o zaman Karaz olduğundan emin oldum. Böylece ruhumun gücünü toplayarak, şairin sözleriyle dedim ki:

'Woo meşgul bir kalp değil!
Hangi diken nefret dolu bir geline benzer?
Çalıların denizden nasıl döndüklerine dikkat et,
Denizin sert fısıltıları kaçınıyor mu?
Ama cennetin güneşi gibi ol,
Ve her çiçek kocaman açacak.
Woo, cennetin güneşi içinde gördüğümüz
parlak sabırla.'

Sonra şarkı söyledi:

Nefis bir hanım! akıllıyı adlandır
Kalbini dolduran.
Sen ayaksın ve ben solucanım:
Terimi belirle.

Onu itaatkar bulduğumda, dedim ki, 'Ey büyük Cin, gerçekten hayatımın arayışı onu, yani babamı ve nasıl
çölde bırakıldığımı bulmaktı. Bana huzur yok, ne de sevgi sözcüğünü anlamak, ta ki beni ölü bir annenin
koynunda bir bebek olarak bırakan kişiyi duyana kadar.'

Haykırdı ve gözleri parladı, '' Bu mu? Bunu bir süre sonra
öğreneceksin. Ey hanımım, Goorelka'nın kuşlarını gördün mü? Baban Feshnavat onların arasında, bir kuş gibi tünemiş.'

Bu yüzden bağırdım, ' Ve bana nasıl hayal kırıklığına uğrayabileceğini söyle.'

Dedi ki, ' Önce gönülsüzce benim olmaya yemin et. '

Sonra dedim ki, 'Yeminin nedir?'

O cevap verdi, 'Yemin ettiğimde, Özdeş'e yemin ederim.'

Bunun üzerine ona Özdeş'in ne olduğunu sordum; ve o, şüphelenmeden, şimdi Shagpat'ın kafasında olan, kafasındaki güçlü saçı bana gösterdi, hatta onu. Bu yüzden kendimi Özdeş'in sahibine vereceğime yemin ettim ve onu pohpohladım. Sonra dedi ki, 'Ey güzel kız, ben gerçekten de Cinlerin en güçlülerinden biriyim; ama yine de elinde tuttuğu bir yüzük yüzünden o büyücü Goorelka'ya köleyim; ve eğer o yüzüğü ondan alabilir ve bir saatliğine ölümlü hiçbir şeye köle olabilirsem, yaratılışı bir meşale gibi yakabilir ve yeryüzündeki sakinleri tek bir ateşte
kavurabilirim.'

'O yüzüğü biliyorum!' diye düşündüm. Ve devam etti, 'Elbette bu işte sana yardımcı olamam, ancak hayal kırıklığının yollarını açığa vurarak ve kuşları kesintisiz bir şekilde bir saat güldürmek için; sonra tekrar insan olurlar ve gülen insanların biçimini alırlar - neden bilmiyorum.'

Böylece bağırdım, ''İyi! Beni Oolb'a geri götür.'

Sonra Cin beni havaya kaldırdı ve Ravaloke evinin çatısına varana kadar hızla
içinden geçmeyi bırakmadı. Ah, tatlı gençlik! Ruhumun ayı! O zamandan Feshnavat'ın hayal kırıklığının olduğu zamana kadar kitaplarımı inceledim, büyü deneyleri denedim, korkunç olanlar, Goorelka'yı etkisiz hale getirecek tılsımlar aradım; ama onun gücü büyüktü ve onu kuşlardan bir saatliğine uzaklaştırıp onları serbest bırakmak benim elimde değildi. Bir keresinde onlara gizlice yaklaşmıştım ve onları bir saate kadar insan hikayeleriyle güldürmüştüm; ve onlar kurtuluşun kesin olduğunu
algılayanların rahat ve mutlu kahkahalarıyla
coşkuyla gülüyorlardı, o içeri dalıp onları ölüm kapısına kadar
vurduğunda. Karanlıkta vahşi kedilerin gözleri gibi parlayan gözlerinde de gördüm, benden şüpheleniyordu ve günahkârlara karşı haklı davada Allah'a yardım etmesi için yalvardım ve onunla savaşmaya hazırdım.

Şimdi, babamı ve arkadaşlarını sıkıntıdan kurtarmak olan arzumu saf bir şekilde biliyordum ve şu şekilde ifade edildiği gibi sonrasından korkmuyordum:

Hiçbir şeyden daha çok korkun, Korkunun kendisi; çünkü Korkuyla silahlanmış Düşman hayati bir noktaya
geçiş bulur ve çifte darbe indirir.

Böylece bir gün penceremden eğilip bahçeye doğru bakarken, gagasında bir yüzükle karşıdaki limon ağacının dalına uçan garip kırmızı ve sarı tüylü bir kuş gördüm; ve kuş şarkı söylüyordu; ve her notayla birlikte yüzük gagasından düştü ve aşağı doğru ok gibi bir eğimle hızla indi ve yere ulaşmadan önce onu yakaladı ve yeniden şarkı söylemeye başladı. Bunun olacağını birçok kez fark ettiğimde, 'Bu kuş, büyüye sahip ve güçlerini kullanan masum bir ruha ne kadar benziyor! Bak, hala dikkatsizlerden biri gibi şarkı söylemeye çalışıyor ve yüzüğü bırakıp dikkatsizler gibi olamıyor ve ikisi arasında ne huzur ne de zevk var.' Şimdi, gözlerim güzel kuştayken, üzerinde dururken, sol kanadının altından aniden bir okla vurulduğunu gördüm ve kuş
göğsüme doğru kanat çırptı ve gagasından yüzüğü düşürdü. Sonra
zayıfça sıçradı ve uçmaya ve yükselmeye çalıştı ve kanat çırptı; ama gözlerinin üzerine mavi bir
ince tabaka
yerleşti ve soluk soluğa kalması hemen sona erdi. Bu yüzden
yüzüğe baktım ve Goorelka'nın parmağında fark ettiğim o yüzük olduğunu anladım.
Mutluluğum kızardı ve bana kuşun, yüzükle birlikte ondan kaçan
Prenses'in kuşlarından biri olduğu açıklandı.
Kuşu gömdüm, onun için ağladım ve kitaplarıma uçtum ve okurken üzerime bir parıltı
çaldı. Ey nişanlım, ruhumun gözleri! O yüzüğün sahibinin, erkeklerin hayranlığını çeken, onları
çoğaltan, ezen ve ona tapınmak için açlık duyan, hatta
Özdeş olan harika saçların sahibi olduğunu okudum! Bu, Goorelka kuş kafesini dolduran güçtü
ve zanaatımın tüm direncini neredeyse yenmişti.

Şimdi, ben okurken dış avluda bir uğultu ve gürültü ve
kölelerin çığlıkları yükseldi. Gürültü hızlı adımlarla yaklaştı ve daha kitaplarımı kapatamadan Goorelka yanıma daldı, 'Noorna! Noorna!' diye bağırdı. Vahşi ve bitkin başıyla kitaplarıma koştu ve yüzük işaretiyle
açıldıklarını gördü: sonra mücadelemiz başladı. Bana
hiçbir ölümlünün tehdit edilmediği kadar tehdit etti. Hızlı şimşek çakmaları onun
dönüşümleriydi ve o bir yılan, bir akrep, bir kertenkele, bir dişi aslan oldu
ardışık olarak, ama ben sürekli olarak taze ateş halkalarına ve
büyülü sulara atladım; ve elliinci dönüşümde, bitkin bir şekilde yere düştü, titreyen bir yığın. Bunu görünce, ondan sarayındaki kuş kafesine koştum ve kuşlara kadar olan bir hikayeyi aceleyle anlattım, bu hikaye onları tüneklerinde göğüslerini dayanılmaz kahkahalarla sarstı. Sonra
ben Prenses'e geri uçtum ve o hala yerde nefes nefese,
yalvarmaya ve yalvarmaya başladı, hiçbir sözden kaçınmadan.
Sonunda haykırdı, 'Kız! Güzellik olmadan bu yüzük senin için ne?
Güzelliğin benim elimde.'

Ve ben haykırdım, 'Nasıl? Nasıl?' ruhuma vurulmuş bir şekilde.

O cevapladı, 'Evet; ve ben onu kendiminmiş gibi takabilirim,
kendime katabilirim,
sen bir cadı olduğunda!'

Nişanlım! Bu sır için ona yüzüğü vermek üzereydim,
ki kulaklarımın iç boşluğunu şiddetli, uzaktan bir kahkaha doldurdu ve
arttı, ta ki Prenses duyana kadar; ve şimdi penceremin ışığı
kuşlarla kararmıştı, Goorelka'nın kuşları, bir kahkaha
rüzgarındaymış gibi gülüyorlardı. Böylece onlara kapıyı açtım ve hepsi içeri daldılar, hepsi gülüyordu,
ta ki daha fazla dayanamayana kadar ve kahkaha enfeksiyonu beni ele geçirdi,
ve ben de onunla yuvarlandım; ve Prenses, o da bir sırtlan kahkahası
bir kedinin sırıtışı altında güldü ve hepimiz bu şekilde birkaç dakika kaldık,
bedenlerimizden nefes nefese gülüyorduk, sanki ölüm bizi alacakmış gibi. Oolb Şehri'nde bizi duyan, köleler, halk ve Kral,
nedenini bilmeden gülüyordu. Bu gün Oolb'da hala
kahkaha günü olarak anılıyor. Şimdi, saatin bir vuruşunda kahkahalar durdu,
ve odada çeşitli rütbelerden gençlerden ve yaşlılardan oluşan bir kalabalık gördüm;
ama yüzleri karanlık bir deneyim görmüş olanlarınki gibi uzun ve ciddiydi. O zamandan beri hayatlarında çok az güldükleri kesindir
ve yanaklarının kasları dinlenmişti. Bu yüzden peçemi
aşağı çektim ve Prensese bağırdım, 'Babam bunların arasında; onu bana göster.'

Cevap vermeden önce biri öne çıktı, hatta babam Feshnavat, beni ismimle çağırdı ve beni sol kolumdaki bir noktadan tanıdı ve kendini bana tanıttı ve bana ölmüş annemin hikayesini anlattı, çölde kervandan nasıl
kaçtığını ve onu ararken haydutlar tarafından
tarandığını ve onların seferlerine
çıkarıldığını. Goorelka'nın büyücülükleri hakkında hiçbir şey söylemedi ve ben, Prensesi kışkırtmak istemediğim için, onun korkusunun var olmasına izin verdim. Bu yüzden onu öptüm ve başımı ona doğru eğdim ve o masum mutluluğun
görüntüsünden kaçtı. Sonra yüzüğü aldım ve Karaz'ı çağırdım ve ona tüm o prensleri, şefleri ve subayları, dünyanın hangi yerinde olursa olsun, mülkleri ve yetkileriyle yeniden görevlendirmesini emrettim. Zambak ve senin sesin kulağımda sevginin adını tatlandırana kadar, onların minnettarlıklarının sesi gibi, narin bir hoşluk duymadım. Birçoğu yanımda kalmaları, beni korumaları ve tüm yaşamları boyunca bana hizmet etmeleri için bana kur yaptı; ama buna izin vermedim ve ay kadar güzel olsalar da, bazıları yumuşak bakışlarına karşılık vermedim, veda kelimesini sakince söyledim, çünkü başka düşüncelerle yüklüydüm. Şimdi, Cin emrimi yerine getirdiğinde, neşeyle bana döndü. Ruhum, bir vaatle kendimi onun sanmak için hastalandı; ama sözümün kelimelerini çevirdim ve onlarda bir kaçış yolu gördüm. Bu yüzden, beni talep ettiğinde, sanki zihnim onu ​​değerli buluyormuş gibi, 'Ay! ay! Başını kucağıma koy,' dedim. Sonra orada yattı ve bana insanların yok edilmesiyle ilgili planlarını açıkladı. 'Ya da,' dedi, 'onlar bizim kölelerimiz ve yük hayvanlarımız olacaklar, çünkü artık üzerimde hiçbir kısıtlama yok, artık sen yüzüğün efendisisin ve benimsin.' Bunun üzerine hayal gücü kabardı ve kötü iradesinin tahtta oturduğunu ve insanların umutlarının topuğunun altında, 'Ve onları ne kadar ezersem o kadar kalabalıklaşacaklar, çünkü Özdeş, onların ruhlarını tiksintiye rağmen tapınmaya zorluyor.' diye haykırdığını gördü.

Sonra dedim ki, 'Söyle bana, ey Cin! Özdeş, senin kafandan başka bir kafada bana itaat ediyor mu?'

O cevap verdi, 'Hayır, başka bir kafada, Yüzüğün gücüne karşı bir karşı tepkidir, Yüzük onun üzerinde güçsüzdür.'

Ve ben dedim ki, 'Özdeş, bir kafada yaşamak zorunda mı?'

O bağırdı, 'Başka ne tutuyor ki onu!'

Tüylü sivri kırmızı kulağına 'Uyu! uyu!' diye fısıldadım ve
bir şarkıyla onu uyuttum ve o da benim görevlendirmemden yorulmuş bir şekilde uyudu. Sonra
Feshnavat, babam, bana büyü kitaplarımdan birini getirmesini ve içinde
Yüzük aracılığıyla Özdeş'in keşfini okumasını söyledim; ve Yüzüğü alıp kendi başımdaki bir saç teline Cin'in başının üzerine astım ve
ince uzunluklardan birinin kıvrılmaya, fırlamaya, kıvranmaya ve
acı içindeki bir yaratık gibi parıltılarını değiştirmeye başladığını gördüm. Böylece Yüzüğü işaret parmağıma taktım ve
saçını etrafında döndürdüm ve çektim. Bak, beni
şaşkına çeviren bir sesle, saç çıktı! Ey nişanlım, ne çığlıklar ve kükremelerdi: Cin, Özdeş'ten
çıplak halde uyandığında! Oolb onları duydu ve deniz, Cin gök gürültüsü gibi
üzerinden hızla geçerken, beni havada takip ederken, deliliğin ağzı gibi köpürdü. Ne bir
uçuştu o! Şimdi, Özdeş'i tutmanın mümkün olmadığını gördüm,
çünkü bükülüp
acıdı ve uçarken neredeyse benden kayıyordu. Çölün bir köşesinde beyaz bir şehir gördüm ve
mallarının ve eşyalarının yanında sessizce oturan, kaderi kebaplardan, güveçlerden ve nadir baharatlardan daha az düşünen bir kumaşçının dükkanının yanından aşağı indim. O şehrin
şimdi onun adı var. Vallahi, o zamanlar kafasına hâlâ sahip olduğu saçları ekmemiş olsaydım, Karaz'dan nasıl kaçıp seninle
karşılaşabilirdim? İlahi takdirin kararları harikadır! Onlar için Allah'a şükürler olsun! Böylece Cin,
kendini
ben ve kafasında güçlü saçlar olan Shagpat, Özdeş, karşısında şaşkına döndüğünde, bağırdı ve Shagpat'a onu
sokağın ortasına gönderen bir tokat getirdi; fakat Kadza onun arkasından bağırdı ve
şehirde Shagpat hakkında hemen öyle bir ağıt ve etrafında öyle bir saç yolma oldu ki, Özdeş'teki erdemi hemen anladım. Karaz'a gelince, Özdeş'in sahibi olma iddiasının artık geçerli olmadığını görünce ortadan kayboldu ve o zamandan beri, sen, ey nişanlım, Garraveen adlı at üzerinde senin aptallığını tedavi etmem için onu harcamama izin verene kadar, ve o benim çevrelerimden
Yüzük'ün egemenliğinin ötesine kaçtı; Yine de intikamını almıştı, çünkü Zambak'ın bekçisi olan ben, şimdi pişmanlıkla öğrendim ki, onunla bir güzellik bağı kurmuştum ve
biri için leke olan şey diğerini solduruyordu. Sonra o büyücü
Goorelka, güzel çiçeğin yapraklarına bir leke
serperek güzelliğimi benden çaldı ve ben senin beni ilk gördüğün gibi oldum. Ama şimdi olduğum gibi
neyim? Mutlu! Mutlu! Elbette güzelliğimi kaybetmekle alçakgönüllü oldum,
ve alçakgönüllülükle bilgece, öyle ki Yüzükle Feshnavat'ın Vezir olmasına yardım ettim ve bir yıldızın izlediği gibi Shagpat'ı tıraş etmene gelmesini bekledim; çünkü şöyle yazılmıştır, 'Sadece bir berber Özdeş'in
kırpıcısı olacak'; ve sadece o, nişanlım, onu Aklis'e dikme gücüne sahiptir,
orada bir sütun gibi büyür ve Aklis'e gereken saygıyı getirir.

RABESQURAT'IN HİLELERİ

Şimdi, Noorna bin Noorka anlatımını bitirdiğinde, ellerini birleştirdi ve bir süre sessiz kaldı; ve Shibli Bagarag'ın kulağına sanki tatlı bir enstrüman aniden çalmayı bırakmış gibi geldi. Bu yüzden, eğilirken, sesinin tekrar başlamasını beklerken, hemen, 'Şu dağın tepesindeki
ateşi gör!' dedi.

Baktı ve önlerindeki yüksek bir dağın zirvesinde büyük bir ışık gördü. Sonra dedi ki, 'Bu Aklis! Ve alev alev, yakınlarda bir ziyaretçi olduğunu bilerek.
Şimdi Garraveen'in saçlarını bileğine sık; dudaklarına Paravid'in sularına dokun; Zambak'ı önünde tut ve dağa girmeye hazır ol. İşte, nişanlım, muhalefeti eriten üç araca sahipsin ve başarısız olursan suç senin.'

O, onun emrettiği gibi yaptı; ve bir gelgite kapıldılar ve hızla dağa doğru ilerlediler, böylece sular kabuğun altında şapırdadı ve çıtırdadı, onu gümüş yağmur gibi parlayan su damlalarıyla kapladı.
Sonra ayın güzel ışınları karardı ve ikisi de ateşin yansımasıyla kızardı ve dalgalar çılgın alevler gibi büyüdü; ve hemen kabuk birçok dalganın zirvesine yükseldi
birine şişti ve aşağıya baktıklarında, ayaklarının dibindeki kızıl su uçurumunda açık çeneleri ve tek bir uğursuz gözü olan
bir canavar balık gördüler; ve balık çölde kıvrılan bir kervan kadar uzundu ve
ateşli pullarla kaplıydı. Shibli Bagarag, Noorna'nın sesinin korkuyla çığlık attığını duydu, 'Karaz!' ve aşağı yamaçta kayarken, o kabuğun içinde dik durdu, hızla büyülü birkaç kelime söyledi; ve kabuk ikisinin de üzerine kapandı, onları birbirine bastırdı ve gözbebeklerine karanlık yazdı. Böylece, böyleyken, kendilerini yutulmuş gibi hissettiler ve korkunç bir hızla,
nerede olduklarını bilmeden, batma rüyası gören biri gibi ileri doğru sürüklendiler; ve kabuğun dışında
hızlı, gürleyen bir ses ve bağıran kalabalıkların sesi gibi bir ses,
ve boğuk kalabalıkların şikayetlerini, haykırışlarını ve yakınmalarını mırıldanmaları,
ağlamaları, onlara balığın karnındaki derinliklerin gövdesinde hızla ilerlediklerini söyledi. Sonra bir şok geldi ve kabuk ışıkla vuruldu ve hareketsiz bir durgunluk hissettiler. Sonra kabuğa bir darbe onu parçalara ayırdı ve her tarafta lambalardan, mumlardan ve kristallerden,
akikten ve ateşli parlaklıktaki mücevherlerden, sıvı ışıklardan ve yanıp sönen aynalardan,
ve kalabalık genç kızların parlak gözlerinden gelen parlaklık denizleriyle kör oldular. Böylece, ayağa kalktıklarında ve dayanılmaz ihtişama bakmaya dayanabildiklerinde, mercan bir tahtta oturan ve pala taşıyan kölelerle çevrili, siyah gözlü, fırtınaları tutuşturan, fırtınada meşaleler ve uçuşan saçlarıyla, yeşil sivri uçlu değerli taşlardan bir taçla taçlandırılmış, incili kanatlara sahip koyu kırmızı otlarla kaplı güzel bir Kraliçe gördüler; ve kehribar bir cübbe giymişti ve safran sandaletleri, ayak bileğinden bağlanmış bol gümüş ipek pantolonu vardı, ayak bileği gümüş kadar beyazdı; sadece bir parmağını oynattığında üzerindeki mücevherlerden gelen ışınların titremesi harikaydı! Şimdi, ellerini kaşlarının üzerine koymuş bir şekilde dururken, "Ey denizimin yolcuları! Nasıl oluyor da Karaz'a sizi gördüğüm için teşekkür etmek zorunda kalıyorum?" diye haykırdı. Ve Nurna bin Nurka cevap verdi, 'Elbette, ey ​​Kraliçe Rabesqurat, yolculuğumuzun limanı Aklis'ti ve dağın ateşinin bizim için alev alev yandığını gördüğümüzden gecikmekten korktuk.'

Sonra Kraliçe öfkeyle bağırdı, ''Kabuğunu kapatmayı akıl etmişsin, ey Nurna, yoksa gerçekten gecikme olurdu. Söyle, Aklis'e giden yol benim sarayımdan geçmiyor mu? Ve binlerce kişinin kat ettiği yoldur.'

Bunun üzerine Nurna bin Nurka dedi ki, 'Ey Kraliçe, onlar bunu yapıyorlar; ama Aklis'e ulaşanlar onlardan mı?'

Ve Kraliçe şiddetle bağırdı, tutkuyla morarmıştı, 'Bu bana! Zambak'ı koparmanıza yardım ettiğimde mi?'

Şimdi, Kraliçe bir küfür mırıldandı ve 'Abarak!' adını verdi. ve
işte, tahttan uzanan jasper sütunlarından birinde bir kapı açıldı ve kambur, bacakları yay gibi,
kolları ayaklarına kadar uzanan küçük bir adam çıktı; elinde kurşun ağırlıklarla
ağırlaştırılmış bir ağ. Böylece Kraliçe parmağını Noorna'ya doğrulttu ve o da ağı başının üzerine
döndürdü ve omzuna bıraktı ve onu kendisiyle birlikte
sütunlara doğru sürükledi. Shibli Bagarag bunu gördüğünde, dünya onun için karardı
ve Abarak'a doğru koştu; ama Noorna hızla kulağına seslendi, 'Bekle!
Bekle! Sen büyülerinle buradaki Abarak hariç hepsinden daha güçlüsün. Dürüst ol!
Yedinci sütunu hatırla!' Sonra, Abarak'ın elinden gelen bir dürtmeyle,
genç, Kraliçe'nin ayaklarına baygın bir şekilde düştü.

Şimdi, bilincinin geri gelmesiyle, işitme duyusu
tuhaf, lezzetli melodilerle, telli çalgıların dokunuşuyla ve diğerleriyle büyülenmişti
aşkın nefesiyle yumuşakça solunan, narin, hassas, canlı
aşık utangaçlıkla. Elbette, onları duyan ruh
kadehteki bir tatlı gibi eridi, sesin bu kadar coşkusuyla karıştı; ve
kulağın beyaz mağarasını dolduran o melodiler,
ruhu bir anda
zevkle boğmak ve onu mutlulukla doldurmak içindi, tıpkı
ağır yapraklı bir çiçeğin güneş ve çiylerle
solup tazelenmesi gibi. Elbette,
genç dinlemekten vazgeçmedi ve bu hayattaki kaygıların ve başka hiçbir şeyin
unutuluşu, o gizli ud ve flütten başka, uykulu başının yastıklarıydı.
Sonunda bir duraklama oldu ve sanki müziğin her labirentinde
dolaşılmış gibiydi. Gözlerini aceleyle açtığında, müziğin kaybıyla birlikte kendi nefesi de aynı şekilde kaybolmuş gibi,
ağaçların dallarından ve dallarından bolca sarkan lambaların ışığıyla altın rengi bir bahçe gördü; meyvelerin, elma ve üzümün, nar ve ayvanın parlayan yanakları; ve o
mor yastıklarla dolu bir banka uzanmıştı, uzuvları
en zengin desenli ipeklerle kaplıydı, güneşin etrafındaki bulutların uçları gibi
kehribar saçaklarla. Ayağa kalktı, maceralarının ve başına gelen kötülüklerin karışık anısını hatırlamaya çalışıyordu ve bu ihtişamların
görüntüsünü hayal etmekle
mücadele edecekti, ama bu onu güçlü bir ilacın
gücüyle ele geçirdi, böylece nişanlısının adı bile onun tarafından
unutuldu ve nereye gideceğini veya
ne istediğini
bilmiyordu. Şimdi, yatağı olan yumuşak yeşil bankadan kalktığında, işte, ayaklarının dibinde ağlayan bir genç kız! Bu yüzden onu elinden tuttu,
ve o kalktı ve ona baktı ve aşktan ve onun
zorbalıklarından yakınmaya başladı, onu yumuşatıyordu, zaten yumuşamıştı. Sonra dedi ki, 'Benim çektiğim acının
başkası var, benden daha güzel, acı çekiyor; bunun sebebi sensin, ey
zalim genç!'

Dedi ki, 'Nasıl, ey genç kız? Zalimliğim ne olacak? Kesinlikle,
hiçbir şey bilmiyorum.'

Ama o haykırdı, 'Ah, unutkanlığı taklit etmek daha kötü!'

Şimdi, genç kızın sözleriyle şaşkına dönmüştü ve onu takip etti
ta ki bahçedeki yapraklarla kaplı bir çukura girene kadar, ve
onun ötesinde yeşil bir yükselti ve yükseltide bir taht. Böylece ciddiyetle baktı
ve orada Kraliçe Rabesqurat'ı gördü, hıçkırıyordu, koyu saçları başının tepesinden
akarcasına dökülüyordu. Onu görünce, gözlerini açtı
ve çekinerek ve tereddütlü adımlarla ona doğru ilerledi; ama ondan
uzaklaştı ve Kraliçe kederle çığlık atarak, 'Bu soğuk
kalpte hiç taviz yok mu?' diye haykırdı.

Sonra ona tatlı bir şekilde ve alçak bir sesle, 'Ey genç, kocam,
benim gelinim!' dedi.

O hayrete düştü ve şöyle dedi, 'Bu bir oyun, çünkü ben gerçekten bir koca değilim,
benim bir gelinim de yok... ama bir nişanlının anısını karıştırdım. . .'

Bunun üzerine, 'Ben öyle dememiş miydim? Ben de nişanlıyım.' diye haykırdı.

O yine de, 'Aklıma gelmiyor! Vay canına, bu bir mucize!' diye haykırdı.

Bu yüzden şöyle dedi, 'Düşünün, mükemmel ölçülere sahip fakir bir genç, dul bir kraliçenin huzuruna
geldi ve ona aşkla baktı ve bir görevi
tamamladığında ve evlendiklerinde, ona kendisi ve sahip olduğu her şey üzerinde egemenlik verdi. Ah, bunun mutluluğu! Birbirine örülmüş
bir bağ ve bir yazıyla; ve bunlar egemenlik alanlarıydı, ben Kraliçe, vay bana!--sen genç!'

Şimdi, Kraliçe'nin büyüleriyle sarsılmıştı, onun aldatmacalarının tuzağına düşmüştü; ve onun kendisini tahtta yanındaki bir koltuğa götürmesine izin verdi ve bir süre şölenlerin ortasında oturdu, şaşkın bir şekilde,
'Eğer mesele gördüğüm gibiyse, bundan önce nasıl bir hayat yaşadım?' diye düşündü, ''Doğru, dul bir kraliçe ve onun sarayına gelen ve onunla evlenen, yanındaki boş koltuğa oturan, bir krallığı yöneten zavallı bir gençle ilgili vizyonlar gördüğüm doğru; ama bu bir rüyaydı, bir rüya,--yine de, vay!
işte o, işte ben, egemenlik alanlarımın orada!' Sonra düşündü, 'Çözeceğim!' Bu yüzden, aniden yanındaki kadına dedi ki, 'Ey Kraliçe, kalplerin hükümdarı! Beni bir şaşkınlığa karşı aydınlat.'

Kraliçe cevap verdi, 'Efendimin sesi gelinin kulağındaki müziktir.'

Sonra, gerçeklerden şüphe eden birinin tonuyla, 'Ey güzel Kraliçe, dünyada gerçekten Shagpat diye biri var mı?'

Kraliçe onun konuşmasına ve şaşkın bakışlarına güldü,
cevap verdi, 'Elbette dünyada Shagpat adında biri yaşıyor; onun, arkadaşlarının ve düşmanlarının hikayesi gariptir; ve anlatılmaya değer.'

Sonra dedi ki, 'Ve bir Vezirin kızı, Shagpat Şehri'ndeki Kral'ın Veziri?'

Bunun üzerine, başını sallayarak, 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.' dedi.

Şimdi, Shibli Bagarag vuruşlarının farkındaydı; ve bunda Noorna'nın bilgeliği açıkça görülüyor ki, onların iğnesi, şairin dediği gibi,

Eğer hatırlamayı düzeltmek istersen--vur!
' Unutuşun kontrol ettiği şey;
Sırtta olmamam umurumda değil,
Ya da ayak tabanlarında.

'Vay canına!' diye düşündü, ve onun tıslamasını, inişteki yılanınki gibi, ve onun şapırtısını, hassas bölgelerle temas halindeki tatmin ağzı gibi hissediyorum. Bu, vay canına! bir rüya değildi.

Yine de, Kraliçe'nin önünde buna değinmekten utandı ve dedi ki, 'Ah hanımım, bir soru daha, sadece bir soru! Bu Shagpat--tıraşlı mı?'

'Temiz tıraşlı!' dedi.

Şaşkın, kederli, dudakları gerilmiş bir şekilde şöyle dedi, 'Hangi el tarafından,
insanlardan daha çok
seçildi?'

Ve o haykırdı, 'Ey bilmiyormuş gibi yapan nüktedan! Vay canına!
bu elinle, ey ​​efendim ve kralım, buna cesaret eden; hünerli!
Elbette öyle! Ve Shagpat'ın tıraşı başarıldı görev,--ben çeyiz sahibiyim
ve zengin ödül.'

Şimdi, onun inceliklerinin ağına daha da derinden gömülmüştü ve ona 'efendi ve kral' diye seslenmesiyle; ve o, sanatının kaynaklarını, servetinin madenlerini
tüketerek onu büyülemek için yeni eğlenceler için bir işaret verdi. Tasarım ve zevkin coşkuları her taraftaydı ve o, bolluğun kucağındaydı, büyüyle kandırılmış, güzellik ve bir
Kraliçe tarafından okşanmıştı. Şaşırmayın ki, büyülenmişti ve kendini
şimdiden gezegenlerin okuyucuları ve Şiraz'daki doğumların büyücüleri tarafından kendisine
önceden bildirilen büyük şeylere gelmiş olarak hayal etti. Kendini
aldatmada yardımcı oldu, görünür şeylerin iki tanığına isteyerek güvendi; onun
bilge sözlerinde söylediği gibi:

Her büyücü ağında bir delik vardır,
Bu yüzden dolandırıcı önce ruhu kör etmelidir.

Ve yine aynı öğretmen tarafından söylenmiştir:

Evet, içsel ruhun görüşü mühürleyecek,
Dış kürelerin açığa çıkardığından başka hiçbir şey itibar etmez.

Ve Şibli Bagarag'ın ruhu, Büyülü Deniz'in derinliklerinde Rabesqurat tarafından kör edildi. Ona çılgınca ud çalarak şarkı söyledi; ve o
talihinin mutluluğuyla sarhoş oldu ve bir ud alıp
ona övgü dolu aşk şiirleri söyledi, coşkusunu uyakladı. Sonra kadehi birbirlerine uzattılar ve şeylerin sevinciyle
ateşlenene kadar içtiler ve hayat güzellikle kızardı. Elbette, Rabesqurat
o esintilerin gücüyle sanatlarını unutuyordu,
ta ki gözü sürekli tuttuğu yanındaki Zambak'ı fark etti,
parlak çiçek, ve o irkildi ve dedi ki, 'Bir bağış, ey Kralım,
kocam!'

Böylece o nazikçe dedi ki, 'Bütün bağışlar güzel, büyüleyici olanlara verilir; ve onların kederi, isteyebilecekleri hiçbir şeyin olmaması mı olacak?'

Sonra dedi ki, 'Ey kocam, Kralım, o aptal çiçeği kıskanıyorum:
zayıflığıma gül, ama onu senden fırlatıp at.'

Şimdi, onu üzerinden atmak üzereyken, zihnini bir kibir ele geçirdi,
ve haykırdı, 'Önce yapacağım şeyi gör, bir mucize.'

Kadın haykırdı, 'Hiçbir mucize yok hayatım! Onlarla doydum.'

Ve dedi ki, 'Ey Kraliçe, bu çiçeği ve bu şişeyi nasıl elde ettiğimi bilmiyorum; ama sen sıradan büyünün gücünün ötesinde bir şey duyacaksın ve
benim bir şey olduğumu göreceksin.'

Şimdi, onu eyleminden uzak durması için çekiştirdi, ama o şişeyi
çiçeğe doğru tuttu. Bazı kölelere onun sağ bileğini tutmaları için buyurgan bir şekilde işaret etti ve onlar da şişeye sarıldılar; ama hepsi birlikte onu
çiçeğin yapraklarına bir damla damlatmaktan alıkoyamadı ve işte, Zambak
konuştu, Noorna'nın sesine benzeyen bir sesle, 'Yedinci Sütunu
Hatırla.' dedi. Bunun üzerine, gözlerini kaşlarına kaldırdı ve kaşlarını çatarak
hafızayı yardımına çağırdı ve Karaz, Rabesqurat, Abarak ve nişanlısının sahnesi onun için mevcuttu. Bunu fark eden Kraliçe, yakındaki bir leğenden biraz su almak için şişeyi kavrayana kadar gecikmedi ve şişeyi onun üzerine fırlattı, 'Unutma!' diye haykırdı. Ve zihni olan bitenin görüntülerini geri getirmeye çalışırken, bir kez daha Rabesqurat'ın ayaklarının dibine düştü, bir taşın düşmesi gibi baygındı; büyülerinin gücü böyleydi. 

Şimdi, ikinci kez uyandığında karanlığın koynundaydı ve zambak elinden gitmişti; bundan emin olmak için şişeyi kaldırdı ve dokunulduğunda bir küp gibi görünen bir şeye gelene kadar el yordamıyla aradı, 
ve bunun içine bir damla damlattı ve zambak istedi; ve bir ses 'Geçerken ondan bir ışık yakaladım' dedi. Ve karanlıkta bir ağaca, mücevherlerle süslü bir banka, diğer vazolara, ışıksız sallanan lambalara, akan bir suya, çimenli bir banka, çiçeklere ve her birine serpiştirilmiş gümüş bir koltuğa geldi; ve hepsi de onun Zambak hakkındaki sorusuna, 'Geçerken ondan bir ışık yakaladım,' dediler. Sonunda bir sarayın basamaklarına
rastladı ve basamakları tırmandı, yürürken basamaklara konuşma yeteneği kazandırdı ve onlar, 'Işığı üzerimizden geçti,' dediler. Sarayın verandasını yokladı ve kapıya bir ses verdi ve kapı jasper menteşeleri üzerinde açıldı, 'Işığı içimden geçti,' diye çığlık attı. Sonra geniş bir salona girdi, damlalar saçıldı ve sesler, 'Işığıyla parlıyoruz,' diye haykırdı. Diğer salonlar ve alacakaranlık odaları arasında yolunu el yordamıyla bularak geçti, damlaları dağıttı ve ilerledikçe sesler cevaplarının hararetinde arttı, sırayla şöyle dediler: 'Işığından kızarırız; Işığından ışıldarız; Işığından yanarız.' Böylece, kendini kısa bir süre sonra uzun, alçak bir odada buldu, kasvetli bir şekilde aydınlatılmış, kristallerle
çatısı olan; ve odanın bir köşesinde, bak! mor bir divanda, gümüş kadar beyaz, ışıltı saçan bir genç kız. O kadar parlak bir güzelliğe sahipti ki, yanında, Shibli Bagarag'ın ilk gördüğü Prenses Goorelka, bir sabah ayı gibi solgunlaşırdı; hatta Noorna bile, Hem şiddetli bir sıcakta bir çiçek olarak; hem de Büyüler Kraliçesi, mor divanın uzunluğundaki o parlak genç kızla karşılaştırıldığında, bir kum fırtınasının ardındaki güneşten başka bir şey değildi. Onun için o sarayda yüzen
sihirden vazgeçti; söylendiği gibi,

Aşırılıklar tarafından baştan çıkarıldığında,
Ruh en güvenlidir;
Çok canlı güzellik ışınlarıyla kör eder,
Ve içe dönük gözler cazibesini algılar. Sarığını aceleyle aşağı çekerek, ayak uçlarında ona bir kol mesafesi kadar yaklaştı ve başka bir yöne bakarak, yumuşak vermeil
ağzına doğru şişeyi yavaşça boynuna kadar eğdi ve o tatlı dudakların yayına bir damla Paravid damlattı. Hala ona bakmaya cesaret edemeyerek, sonra şöyle dedi, 'Benim sorum Zambak, Deniz Zambağı ve
nerede, ey ​​mucize?'

Ve bir sesin gümüş bir çanın tonlarında, gerilmiş tellerdeki bir rüzgar kadar net bir şekilde cevap verdiğini duydu, 'Ben nerede yattığımda, Zambak, Deniz Zambağı yatıyor; ben
onunla, o da benimle.'

Dedi ki, 'Ey müzik soluyan, bana güzellik çiçeğine nasıl dokunabileceğimi söyle,
onu ortaya çıkarayım.'

Ve sesi duydu, 'Sağ tarafımla sol tarafım arasında eşit bir boşluk ve omzumdan bir karış ve yarım karış aşağıya.'

Hala ona bakacak gücü olmadan, alanı ve açıklıkları ölçtü, eli divanın örtülerinin altındaydı ve göğsünün bir noktasında eli içeri
gömüldü ve çırpınan bir şey hissetti, ateşin ortasında korkmuş bir
kuş gibi çırpınıyordu. Ve ses dedi ki, 'Çabuk, yakala ve
çıkar, ve kırmızı ipekten iplerle ayaklarıma bağla.'

Onu yakaladı ve çıkardı ve bir kalpti--kanlı, kanlı, çırpınan bir kalp.
Onu görünce gözünde yaşlar çaktı ve korkunun yerini acıma aldı ve gözlerini tamamen ona çevirdi, 'Ah zavallı güzel şey! Ah acı dolu yaratık! Ah, sana ne yaptım?'

Ama o soluk soluğaydı ve kısa ve daha kısa soluklar alarak bir parmağıyla ayaklarını işaret etti. Sonra sıcak canlı kalbi hala zıplarken
titreyip hıçkırırken aldı; titreyen eliyle tuttu ve
beyazlığını lekeleyen kırmızı ipek ipliklerle ayaklarına bağladı. Bunu yaptığında, tüm ruhu acımayla eridi ve
üzüntüyle kabardı ve gözlerine bakamadan baygınlık onu ele geçirdi.
Elbette, dünya ona o bölgelerde üçüncü kez doğduğunda
bakire artık orada değildi, onun yerine Işık Zambağı vardı.
Düşündü ki, 'Bu bir vizyondu, o bakire! Korkunç bir vizyon; korkutacak ve şaşırtacak bir
acı tatlılık! Ah, kalp, kalp!' Kalbi düşünmek göz kapaklarına aşırı bir gözyaşı yükledi ve bir süre
şiddetli bir şekilde ağladı. Sonra nişanlısının düşüncesiyle Zambağı alıp Rabesqurat diyarlarından hızla gitmesi konusunda uyarıldı; ve sarayın koridorlarında, şırıldayan çeşmelerin yanında ve büyülü avlularda gizlice dolaştı, uyuyanların, güzel hayalperestlerin odalarını geçti ve kalın dudaklı kölelerle dolu bekleme odalarından geçti. Bak, Zambak'ı tutup onu aydınlattığında ve Zambak'ın ışığı uyuyanların üzerine düştüğünde, solgunlaştılar ve küçüldüler ve ölüm soğuğunun bizi yaptığı gibi oldular. Bu yüzden başının üzerine Allah'ın korumasını çağırdı ve daha hızlı yürüdü, uzuvlarından dehşetin titremesini kovalamak için; ve uyumayan, sabit gözlerle ona bakan, Zambak'ın ışığıyla donmuş gözler vardı ve onlardan uzak durdu, çünkü onlar hayaletler gibiydi, ruhları rahatsız ediyorlardı. Sarayın uzunluğunu kat ettikten sonra,
dışarıda dik bir yere geldi, basamaklarla oyulmuş bir kaya ve bu
yerlerden yukarı
çıktı, kayanın içindeki küçük bir kapıya ve yanında bir demir parmaklığa gelene kadar; böylece
demir parmaklığı yakaladı ve kapıya vurdu ve kapı titredi, çünkü
sağ bileğinde Garraveen'in kılları vardı. Vücudunu eğip
açıklıktan kaydı ve işte, çiçekler ve olgun altın meyveler bırakan bir meyve bahçesi, kumların üzerinden akan dereler ve parıldayan mücevherlerin üzerinde sıçrayan dereler ve uzun çiğli otlar, bol miktarda kokulu çiçek, gölge ve tatlılık. Böylece kendini yere bıraktı, ki bu açıklıktan kolay bir sıçramaydı ve bahçede yürüdü,
Zambak'ı arkasında tutarak, çünkü burada her şey kararıyordu ve
parıldayan meyve bahçesi ışığıyla bir çöldü. Şu anda, gözü iki badem ağacının arasında sallanan bir kanepeye düştü ve ona doğru yaklaştığında,
kara gözlü Kraliçe'nin, sallanan bir meyve gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde katlanmış bir şekilde toplandığını gördü;
başında altın taç vardı ve bir esintiyle esen gül yaprağının içindeki badem çiçeği kadar güzeldi. Tatlı bir şekilde toplanmıştı, baştan çıkarıcı bir şekilde katlanmıştı ve Şibli Bagarag Zambak'ı kullanmaktan kaçındı,
"Bu, benim için önceden haber verilen büyük şeyler gibi, tam da
elimde olan
Kraliçelerin varlığı, sanki geriliği alay edercesine ileri geri sallanıyor!" diye düşündü. Sonra, ''Bu bir büyücü! Onu yine de deneyeceğim.' diye düşündü. Böylece Zambak'ı bir iki kez sallama hareketi yaptı, ama vazgeçti,
büyülenmişti, çünkü güzel yüzünde uykunun yumuşaklığı,
gamzelerle kapalı dudakları ve göz kapaklarının altından kötü ateş kapalıydı.
Zihnini kontrol altına alan genç sonunda Zambak'ı ona doğru tuttu ve
dünyayı ve tüm parlak şeyleri çirkinliğiyle karartacak bir görüntü gördü.
Zambak'ı cübbesinin içine sokmaya vakit bulmuştu ki, Kraliçe
ayağa kalktı ve ellerini çırparak aceleyle, 'Abarak! Abarak!' diye bağırdı ve
küçük adam bir anda Shibli Bagarag'ın meyve bahçesine girdiği kapıda belirdi. Böylece, hala 'Abarak!' diye bağırdı ve adam ona doğru
hareket etti. Sonra, 'Bu genç buraya nasıl geldi, benim özel yürüyüşlerime, çardaklarıma
da burnunu sokarak? Konuş!' dedi.

O, 'Sadece Garraveen'in yardımıyla, ey Kraliçe!' diye cevap verdi. ve bu şekilde kullanılan
çubuğa karşı koyacak hiçbir güç yoktur.'

Rabesqurat kaşlarının altından Shibli Bagarag'a baktı ve yüzündeki dehşeti gördü ve acı içinde Abarak'a bağırdı, 'Bana aynayı getir!'
Sonra Abarak koştu ve Kraliçe yedi sabırsız nefes
almadan önce geri döndü ve bir elinde bir kese, diğerinde bir tepsi taşıyordu: böylece
kesenin içindekileri tepsinin yüzeyine boşalttı; kesinlikle
insan gözleriydiler! ve Kraliçe saçlarını bir yana fırlattı ve onların üzerinde durdu. Genç kız onun onlara gülümsediğini ve onların önünde şefkatli ve alaycı tavırlar takındığını ve buyurgan tavırlar takındığını, her bir gözde bir ışıltı olana kadar bakışlarını öldürdüğünü gördü. Sonra başını geriye atarak, kudretli bir zaferle beslenen biri gibi haykırdı, 'Ben Rabesqurat'ım! Egemenliğim geniştir.' Sonra yanlara doğru baktı, ve sanki Abarak'ı gücünün ötesinde bir şey yapmaya teşvik ediyormuş gibiydi, kaşlarını çatarak ve gencin sağ bileğini işaret etti. Bu yüzden ellerini bir anlığına sıktı, ölmemiş bir arzunun tabutuna çivi çakan o hisle, kendini kontrol etti ve gence doğru yürüdü, güzellik ışınlarına
ayrıldı; ve etrafında büyüleyici bir ihtişam esiyordu, öyle ki, istemeden de olsa onun onu elinden tutmasına ve o meyve bahçesinden titrek kapıdan geçip saraya ve jasper sütunlarının olduğu salona götürmesine izin verdi. O Kraliçe'nin dokunuşuyla kolundan yukarı garip ürpertiler yükseldi ve bunlar kıvrılıp yukarı fırlayan, sinir bozucu mutluluğun zehirli ısırıklarını ısıran küçük yılanlar gibiydi.

Şimdi, salon bir ziyafet için düzenlenmişti ve büyük altın kadehler, yiyecekler, renkli etler ve parlak tepsilerde sipariş edilen meyvelerle dolu gümüş lambalarla asılmıştı. Sonra Shibli Bagarag'a şöyle dedi, 'Ey genç! Aramızda hiçbir aldatma, hiçbir hile olmayacak. Sen sadece benim
misafirimsin, ben senin gelinin değilim, bu yüzden yanımda misafirin yerini al.'

Genç, onun yanına oturdu, Abarak yanında duruyordu ve genç, kölelerin servisinden bu yemeğe ve o yemeğe yardım etti, onu okşayarak
iğrenmeyi aç bırakmak ve şefkatli arkadaşlığı beslemek için iltifat dolu bakışlarla.
Ve o, bir tepeden aşağı kayan ve inişini bir ayağıyla durdurabilen, ancak bu özgür iradeyi gösteremeyen birine benziyordu. Kraliçe onunla birlikte yiyip içtikten sonra, 'Ey genç, benden başkası değil! Geldiğin ülkede bir prens değil misin?' dedi. 

Bir anda berberin gururu onu terk etti ve o kaçamak bir cevap verdi, 'Ey Kraliçe! Yıldızların arasında bir yerlerde, gezegen okuyucularının tahmin ettiği gibi, benim için asılı bir taç var ve onun düşüşünü engellemek için yeryüzünde bir nokta arıyorum.' 

Kraliçe onu kibirle aldatılmış olarak gördü ve ağzına şekerlemeler koydu, 'Tavırların bir prensinki gibi olsun!' diye haykırdı. Sonra ona hayatının yalnızlığından ve durumunu paylaşmak istediği birinden, örneğin onun gibi birinden şarkı söyledi. Ve onun işaretiyle, halkalar halinde duran ve aynı temayı, Kraliçenin yalnızlığını, aşkını, tatlı bir şekilde çalan bir sürü genç kız geldi. Ve Kraliçe'ye, 'Öyle mi?' diye sordu.

Kraliçe, 'Gerçekten öyle!' diye cevap verdi.

Şimdi, 'Bakmıyorsa bile en azından olanı söyleyecektir.' diye düşündü. Böylece kadehi aldı ve Paravid'in şişesinden, onun onu fark etmeden bir damla damlatmayı başardı; kadehi ona, o da ona uzattı; içtiler. Elbette, Kraliçe'nin üzerindeki değişim bir büyüydü ve gözleri parladı, dili çözüldü ve sarhoş gibi güldü, koltuğunda sallanarak, ihtişamına ve büyüsünün etkisine kapılıp, 'Ey Abarak! Abarak! Küçük adam, uzun zamandır kölem ve aracım; çirkin küçük adam! Ve ey Shibli Bagarag! Berberin yeğeni! Zayıf genç! Takımın küçük prensi! Seni neredeyse büyülemedim mi? Ve o iki aptal gözünü
çuvala vereceksin. Ve, ey ​​Abarak, Abarak! küçük adam, sana iltifat mı ettim? Öyleyse
güçlüleri baştan çıkarıcılarımla zincirlerim! ve oku uçuşta tutarım! ve yüksek niyetlerin dikenini köreltirim! Vay! Güçlü bir
şey içtim; konuşuyorum! Vay canına! Shagpat'ı tehdit eden bir tehlike olduğunu biliyorum ve
tüm Cinlerin gözleri ona dikilmiş durumda. Ve eğer tıraş edilirse, ne gibi değişiklikler
olacak! Ama berberi kandırmak benim elimde, vay canına! ve felaketi
önleyeceğim. Shagpat'ı kurtaracağım!'

Kraliçe Rabesqurat kızarmış yüzüyle bu şekilde gevezelik ederken, Shibli
Bagarag görevinin büyüklüğüne vuruldu ve ruhunu ihmal ettiği için kınadı. Ve düşündü, 'Ben büyülerle benden önce hiç kimsenin olmadığı kadar güçlüyüm ve Kraliçe beni zaafımla
karıştırmaya çalıştı. Yedinci Sütunu kavrayıp bitireceğim, Allah ve Peygamberi (ismi övülsün!) adına ve kısa bir yoldan Aklis'e ulaşıp Şagpat'ı kılıçla tıraş edeceğim.'

Böylece yukarı baktı ve Abarak önündeydi, küçük adamın kalkık burun delikleri öfke aleviyle
genişlemişti. Ve Abarak dedi ki, 'Ey genç,
bana yargı gözleriyle bak! Şimdi, beni küçük olarak değerlendirmek korkutucu değil mi?--kötü olanın beni çirkin olarak adlandırması için bir kışkırtma?'

Bilgeliğin dürtüleri Shibli Bagarag'a şunu söylemesini öğütledi, 'Düşünülemeyecek kadar korkutucu, ey Abarak! Türümüzü utandıracak biri! Elbette, bacaklarının arasında bir ay, omuzlarında bir armut var ve öten horoz
ölçüde sana rakip olamaz.'

Abarak haykırdı, 'İkimiz de mağduruz! Ey genç, amcamın oğlu, sana
intikam araçları vereceğim; sen bana araçlar ver.'

Shibli Bagarag Kraliçe'ye ve onun boşluğuna karşı küçümseme hissetti ve şöyle dedi,
'İyi; bu Zambak'ı al ve ona tut.'

Şimdi, Kraliçe Abarak'la alay etti ve ona yaklaşırken bağırdı,
'Ne! Sen küçük yapılısın! Yaratılışın bir zerresi! Ekşi karışım! Sen benim
kuklam! Sen! Anlaşmaya karşı ikinci bir öpücük almaya geldin,
benim ölümlülerin iyiliğine bir saniyeden fazlasını vermediğimi bilerek.

Abarak, onu Zambak'ı test etmek için biraz gecikti ve
çiçeği ona doğru tuttu ve manzarayı gördü ve
bir okla vurulmuş gibi sendeledi. Nefes alabildiğinde öyle bir uluma sesi çıkardı ki
Rabesqurat sarhoşluğunda kulaklarını kurtarmak zorunda kaldı ve salon, ormanın binlerce hayvanının körükleriyle yankılandı. Sonra,
intikamını almak için çuvala koştu ve içindekileri,
Kraliçe'nin aynasını, onun önüne boşalttı; ve çuval dolusu göz, gördükleri manzarayı gördüler ve mideleri bulanarak beyazlarını yuvarladılar. Bunu yaptıktan sonra Abarak, Shibli
Bagarag'a demir çubuğu verdi ve yedinci hariç sütunları vurmasını emretti; ve onları güçlü bir şekilde vurdu, bir darbede parçaladı ve
büyük salonu ve korularını, camları ve mücevherleri, lambaları,
işlemeleri, cihazları, bir harabe yığınını yıktı, sadece yedinci sütun ayaktaydı.
Sonra, nefesini vücuduna geri verirken, Abarak, 'Burada artık gecikme yok, ey genç! Söyle, Aklis'in girişi için büyüleri durdur?' dedi.

O, 'Üç!' diye cevapladı.

Sonra Abarak, ''İyi!' dedi. Elbette şimdi, eğer beni hizmetine alırsan, Olayı kontrol etmene yardım edeceğim ve sana sadakatle hizmet edeceğim,
Senden Olayı görmen dışında hiçbir şey talep etmeyeceğim ve Rabesqurat tarafından
sevilen
ben de bir tanesini kaçırdım.'

Şibli Bagarag dedi, 'Sen mi?'

O cevapladı, 'Şimdilik bundan haber yok. Anlaşıldı mı?'

Bunun üzerine Şibli Bagarag bağırdı, 'Öyle olsun.'

Bunun üzerine ikisi sütuna girdiler, Rabesqurat'ı yüzüstü bıraktılar ve
denizin dalgaları yattığı yere doğru sıçradı. Şimdi, kaygan basamaklardan inip çıktılar ve ışığın hiç olmadığı karanlık geçitlerde birlikte hızla ilerlediler ve asılı kristallerle mağara kemerlerinin altından, aceleyle el yordamıyla ilerleyip yuvarlandılar, ta ki bir engele gelene ve dokununca buz gibi olan demir bir kapı hissedene kadar. Sonra Abarak, Shibli Bagarag'a, "Vur!" dedi. Ve genç, çubuğu sağ omzuna kaldırdı ve vurdu; ve kapı darbeye itaat etti ve garip, karanlık bir araziye açılan bir açıklık keşfetti, sanki bir vadi gibi, bir tarafında alçaktan batan, bir savaşçının hırpalanmış kalkanı kadar büyük, yırtık bakır bir güneş vardı, düşen bir dereye koyu kırmızı ışıklar veriyordu ve düz bir derenin üzerinde kırmızı bir yansıma ve tepelerin yamaçlarında koyu kırmızı bir parıltı. Gökyüzü kahverengiydi; toprak daha koyu kahverengiydi, açık kahverengi aslanların derileri gibi. Vadinin etrafına dağılmış ve gruplar halinde duran, yapraklarının arasında melankolik meyvelerin yanaklarını gösteren, esmerleşmiş ağaçlar ve vadinin merkezine doğru parlayan bir saray, o bakır güneşle kızaran devasa mermer sütunlarla desteklenmişti. Şibli Bagarag her yerde asılı duran
durgunluğa hayran kaldı ve Abarak'a, 'Neredeyim, ey Abarak? Bu yerin görünümü
korkunç!' dedi.

Ve küçük adam, 'Neredeyim, Aklis'teki dağların altından başka?
Vay canına! Yedinci sütunun geçişini koruyan ben, bunu bilmeliyim!' diye cevap verdi.

Sonra nişanlısı Noorna'nın düşüncesi ve güzelliği ve 'Yedinci sütunu hatırla,' sözleri Şibli Bagarag'ın yüreğine çarptı ve tutkuyla, 'Güvende mi?' diye haykırdı. Noorna, yoldaşım, nişanlım, senin tarafından ağlara alındı, ey Abarak!'

Abarak sert bir şekilde cevap verdi, 'Burada nişanlardan bahsetme, yoksa Aklis'in kılıcı elsiz hareket eder!'

Fakat Şibli Bagarag üzerlerindeki güneşin rengine büründü ve haykırdı, 'Allah adına! Eğer onun güvenliğine yemin etmezsen ve bana şu anda nerede olduğunu söylemezsen seni çubukla vuracağım.'

Sonra Abarak dedi ki, 'Çubuğu omzuma kaldırarak, dengeleyerek ve içinden bakarak daha iyi kullanırsın.'

Şibli Bagarag çubuğu Abarak'ın omzuna kaldırdı, dengeledi ve
uzunluğundan baktı ve işte! Kargaşa içinde çalkalanan bir deniz ve denizin ortasında dik duran bir sütun vardı; ve
sütun üzerinde, yıkanan dalgaların üstünde, saçları geriye savrulmuş ve
elbiseleri uçuşan, solgun ama hala gülümseyen, nişanlısı Noorna!

Şimdi, onu görünce, koridorun kapısına doğru koştu; ama
Abarak yolu kapattı ve, 'Aptal! Aklis'te geriye doğru bir adım
ölümdür!' diye bağırdı.

Ve onunla güreşip dizginlediğinde, Abarak, 'Eğer onu kurtarmak istiyorsan,
Aklis'in oğullarından Kılıcı almak için acele et,' dedi. '

Onu derenin kıyısına çekti ve bir papağan düdüğü çaldı;
ve Shibli Bagarag, kendilerine doğru yavaşça süzülen sarkık beyaz nilüferlerle kaplı bir tekne gördü; ve yaklaştığında, o ve Abarak içeri girdiler ve kıçta oturan, ne onlara doğru hareket eden ne de konuşan, ancak tekneyi derenin karşısındaki belirli bir kara noktasına yönlendiren, yolcuların binmesi için hazır bekleyen bir filin durduğu örtülü bir figür gördüler; ve fil, onlar yaklaşırken sazların arasında diz çöktü, böylece binebilirlerdi ve her biri bir yere oturduğunda, hortumunu sallayarak uzaklaştı. Fil hemen durdu ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve ikisi sırtından kaydı ve önlerinde yere eğilen siyah kölelerin arasına girdiler ve onları sessizce sarayın parlayan kapılarına götürdüler. Şimdi, sarayın ilk mermer basamağında, derviş gibi giyinmiş yaşlı, beyaz başlı bir adam oturuyordu. Altın bir dalı, yaprakları arasında altın şarkı söyleyen kuşlarla birlikte kol boyu uzaklıkta tutuyordu ve şöyle diyordu: 'Bu, en güçlünüz için!'

Abarak, 'Ben oyum' diye haykırdı; ve elini dala doğru uzattı.

Ama Şibli Bagarag, 'Hayır, o benim. Vallahi, bu elin gücü neyi devirmedi ki?' diye haykırdı.

Sonra, Abarak'ın kaşları çatıldı; uzuvları seğirdi ve 'İspat için!' diye haykırdı ve Aklis'in tüm yankılarını uyandırdı. Şibli Bagarag, altın dalı arzulayarak, demir çubuğu Abarak'ın üzerine kaldırmaya
çalıştı, o zaman
işte! Paravid'in şişesi yeleğinden düştü ve onu aldı ve
şarkı söyleyen kuşların üzerine bir miktar su serpti ve bir anda
şairin sözleriyle şarkı söyleyerek tatlı bir ses birliğine dönüştüler:

Bir yılan için iki eşek ne zaman eşleşirdi?
Bir düşman hilelerle nasıl iki katı hakim olabilir?
Öyleyse güçlüler sonsuza dek iyi nöbet tutsunlar,
Güçleri bir tuzak, kendileri de sadece birer kabarcık olmasın;
Çünkü kibir en güçlüyü en zayıf yapar,
Aslanlar ve insanlar mücadeleden sonra sendeler gibi.
Ey kahramanlar, mütevazı olun! Savaşlar ararken,
Kurnaz olan ikinizi de bir hokkabazlıkla alt eder.

Şimdi, kuşların bu dizesinde Şibli Bagarag gözünü yaşlı adama dikti ve yaşlı adamın sakalı buruştu; büyüdü ve
alevler içinde ve şaşkın bir haykırışla dal taşıyarak uçtu; Elbette, onun
yüz hatları Karaz'ınki gibiydi ve Shibli Bagarag onu uzuvlarının uzunluğundan, sert kulaklarından ve bakır teninden tanıyordu. Sonra yüksek sesle güldü, ancak Abarak hıçkırarak şöyle dedi, 'Bununla biliyorum ki, Rabesqurat'ın beni yarı yolda tutan illüzyonlarını yenmiş olsam bile Kılıcı asla ele geçirmezdim.'

Böylece Shibli Bagarag ona baktı ve şöyle dedi, 'Sen de bir arayıcı mıydın, ey Abarak?'

Ama Abarak haykırdı, 'Geçmişin geveze dilini uyandırma, ey genç!
Vallahi! Benim tarafımdan kazanılan, benim barım olan barı bırak, çünkü Kılıç senin
kavrayışında ve onlar seni şuradaki basamaklarda bekliyor. Git! Git! Ve
dönüşünde beni burada ara.'

AKLİS SARAYI

Şimdi, Shibli Bagarag üç büyüsüne güvendi ve
kalbini kararlı kıldı ve Sarayın kızarmış mermer basamaklarından hızla çıktı;
ve en üst basamağa geldiğinde, işte! Bir insan vücudu ve bir bufalo başı olan biri secde etti ve gençten saraya Kral unvanıyla girmesini
yaltaklanarak rica etti. Böylece Shibli
Bagarag başını dik tuttu ve onu bir
Sultan gibi ayaklarının üzerinde takip etti ve içinde mücevherler, inciler, krizolit ve binbir renkli mücevherler olan çeşmelerin olduğu büyük bir salona geçti ve çeşmelerin kenarında hayvan başlı kurt, tilki, aslan, ayı, öküz, koyun, yılan, eşek gibi adam şekilleri vardı, ellerini şelaleye uzattılar ve giysilerini pırlantalarla doldurdular, durmadan doldurdular, böylece her birinin giysisinden sıvı ışıklar tekrar döküldü. Sonra o, bizon başıyla Shibli Bagarag'a şelaleden kendisini kurtarmasını söyledi; ama Shibli Bagarag reddetti, çünkü ruhu nişanlısı Noorna'ylaydı; ve onu denizin kargaşasında o yalnız sütunda solgun gördü ve güvenliğinin kendi sadakatine bağlı olduğunu biliyordu. 

"Aklis'in Kılıcı! Kılıçtan başka hiçbir şey yok!" diye haykırdı. 

Şimdi, bu sözler üzerine tilki kafaları, koyun kafaları, eşek kafaları ve diğer hayvan kafaları yukarı kalktı ve işte! ellerini kulaklarına koydular ve düşünce
parmaklarıyla alınlarına vurdular, ciddi bir konuyu akıllarına getirmeye çalışan yaratıklar gibi. Sonra
çeşmeler daha da yükseldi ve parlak mücevherlerden oluşan fışkırmalar ve üzerlerine
sırılsıklam bir mücevher püskürmesi fırlattı ve yeni bir susuzluk onları şelaleleri
yutmalarına teşvik etti ve hatta eşek kafalıların ve aptal koyun kafalıların
gözlerinde bile bir heves ifadesi vardı; şüphesiz, Shibli Bagarag
onları görünce güldü! Şimdi, dudaklarını o harikulade çeşmelerin göz kamaştırıcılığından
görmek için birbirine bastırdığında, kendisine
tekrar Kral ünvanıyla hitap edildiğini duydu ve önünde bir erkek başı olan
yüksek bir horoz vardı. Böylece yürüyüşünün ihtişamına devam etti ve
güzel adımlar atan horozu, geniş ve yoğun kokularla ve tütsülüklerde ve küplerde yanan parfümlerle, misk, mür, amber ve daha canlı kokularla bulutlanmış başka bir salona doğru takip etti, burun deliklerini şarap gibi neşelendiriyor, ruhu yasak içkiden bir yudum almış gibi sarsıyordu. Burada, ölüleri iştahla
dürtecek bir ziyafetten önce, insan başlı hayvan şekilleri vardı, eşekler, filler, boğalar, atlar, domuzlar, tilkiler,
nehir atları, develer; ve açların yaptığı gibi yiyip içiyorlardı,
geğiriyor ve geğiriyorlardı, dudaklarını neşeyle şaklatıyorlardı. Shibli Bagarag, Shagpat Şehri'ne ilk baktığında vücudunun durumunu hatırladı ve horozun erkek başıyla davetini yemeye ve kabul etmeye ve bu neşeli besleyiciler ve ağız sulandıran lokma toplayıcılar arasında oturmaya teşvik edildi, ancak Shagpat Şehri'yle birlikte, işte! Shagpat'ın bir vizyonunu gördü, görüşmelerindekinden daha tüylü, tüylülükte kibirli; başı küçümseyici dalgalar, bukleler ve kıvırcıklarla
uzaklaşmış ve saçların gür çıkıntıları, içinde kaybolmuş, aşılmaz çalılıklardaki putperest bir tapınak gibi. Sonra Berber'in özlemi Shibli Bagarag'ı ele geçirdi ve Shagpat'ı kırpma arzusu göğsünde güçlü, ezici bir dalga gibiydi ve bağırdı, 'Aklis'in Kılıcı! Kılıçtan başka hiçbir şey yok!'

Şimdi, bu sözler üzerine, insan başlı hayvanlar kuyruklarını salladılar, hepsi sağdan sola, ve çenelerini hareket ettirmeden, aptalca tabaklara bakarak; ama tabaklar gizlice buharlar, buruna sinsi fısıltılar, gümüş lezzetli imalar göndermeye başladı, öyle ki aniden bir uluma başlattılar ve Shibli Bagarag, yiyip bitiren köpeklerdenmiş gibi giysilerini buruşturdu ve o salondan üçüncüsüne doğru koştu, orada girişte ona gülümseyen bir genç kız duruyordu ve onu kırk arşın yüksekliğinde, perdelerle asılı ve içinde yüz kapı bulunan geniş mermer bir odaya götürdü; ve o, Cennette Kutsanmışların gördüğü gibi, yükselen ve batan güneşin renklerine bürünmüş, tombul, uzun, siyah, bitkin, badem biçimli gözleri ve dalgalanan figürleri olan genç güzelliklerin tam bir gül bahçesinin ortasındaydı. Böylece ona haykırdılar, 'Ey Kralımız, ne selam?'

Şimdi, yirmi yedi tanesini saydı ve yiğitliğini şiire uydurarak,
cevapladı:

Zavallıdır gökler ki, siz
sizler ki, onların parlak bolluğunu
şişirmeyin;
Yukarıda sadece bir parlak ay görüyorum,
İşte yirmi yedi. Kızlar onun iltifatına güldüler ve saçlarını geriye attılar, onunla şakalaştılar; ve o, 'Bunlar tatlı kızlar! Rabesqurat gibi hayaller olup olmadıklarını anlayacağım' diye düşündü; böylece, onlar coşarken, sağ kolunu birinin etrafına doladı ve Zambak'ı ona tuttu, ama onda bir değişiklik olmadı, sadece biraz göz kırptı ve gözleri sulandı; ve diğerleri için de aynısı geçerliydi, çünkü onun Zambak'ı birine tuttuğunu gördüklerinde, ona da aynısını yaptırdılar. Sonra şişeyi aldı ve dudaklarına suları değdirdi ve işte! Onlar da çalmaya ve gülmeye, şiirler söylemeye ve gevezelik etmeye, arada birbirlerine gülmeye başladılar; ve biri, uzun, siyah, huzursuz saçları, kıvrık ayağı ve haylaz bileği olan gürültülü biri, dönerken şarkı söyledi:

Kalbim başkasının, ben şefkatli olamam; Ama eğer sen saldırırsan, teslim olmak isterim.

Ve bir diğeri, taze yanaklı, sarı saçlı, iri gözlü, ayağının üstünde güçlü, omuzlarının duruşunda görkemli bir genç kız, tiz bir sesle şarkı söyledi:

Ben dağlardanım ve bana gelen

Kartal gibi kazanmalı ve kasırga gibi kur yapmalı beni.

Ve bir diğeri, koyu ipeklere gömülmüş bir kanepede uzanmış,
yaprakların altında bir kelebek gibi, yumuşak bir güzellik topu, inleyerek şarkı söyledi:

Burada daldaki bir meyve gibi sallanıyorum;
Düşmeden önce yakala, sevgilim! Gecikmekte ölüm var.

Ve bir diğeri, tepelerdeki bir antilop kadar hafif, antilop gözleri sürmeyle çevrili, çekingen, zarif hareketler ve küçük, beyaz, yuvarlak kulaklarla,
açıkça şarkı söyledi:

Çabukluk benimdir ve ben pislikten kaçarım;
Beni takip et, takip et! ve ödüllendirileceksin.

Ve bir diğeri, büyük uzuvları ve devasa küfü olan, otlağı otlatan bir inek gibi
yavaşça adımlayan, siyah saçlarının arasında
ve kahverengi gözlerinin üstünde, beyaz boynunun ve bileklerinin etrafında ve belinde, hatta ayak bileğine kadar mücevherlerle titreyen, her kelimede bir öpücükle şarkı söyledi:

Tatlıdır, dinginlikte ve mutlulukta güneşlenmek!
Beni isteyen, istediği gibi alabilir.

Ve bir diğeri, yay gibi kaşları ve gözlerinde ateş okları,
ve nemli, aralık dudaklarında iki gül goncası olan, ellerini
birleştirerek ve ayın gölgesindeki titrek tutkulu bülbül gibi ses çıkararak şarkı söyledi:

Aşk benim hayatım ve sadece aşkla yaşarım;
Bana hayat ver, sevgili ve beni yalnız bırakma.

Ve yedincisi, tam bir güzellik ışını ve adalet ve ifade ve orantıda bolca zarafetle hayal edilen her şeyin mükemmelliği, işte!
doğruca Şibli Bagarag'a geldi ve elinden tutup şimşekli bakışlarla
onu deldi, şarkı söyledi:

Bir gezegen tarafından buluşmaya mahkûm değil miydik?
Bir kader bizi ayırabilir mi?--ayırabilir mi, ah! ayırabilir mi?

Ve ona şefkatli şarkılar söyledi, onu tatlı sözlerle şaşırttı, böylece
varoluşun amacı ve hırsın zirvesi şimdi ona
o sarayda kızlar arasında bir kralın hayatı gibi göründü; ve düşündü ki, 'Vay canına!
Bunlar birer yanılsama değil ve içlerindeki şeyi söylüyorlar. Vallahi,
güzellik onların payı; bana Kral diyorlar.'

Sonra ona şarkı söyleyen kadın, 'Elbette seni uzun zamandır kralımız olarak taçlandırmak için bekledik!' dedi! Sen bir şekilde geciktin, ey
şanlı olan!'

Ve cevap verdi, 'Ey güzeller, nezakette üstün olanlar, buraya yolculuğumda engellere
takıldım ve maceralarla karşılaştım, ama onları takip edecek olan bu taç giyme töreninden hiçbir şey bilmiyordum.
Vay canına, üç kez Kral olarak selamlandım; kaderin Shagpat'ın tıraşı için seçtiği ben, ve şimdiye kadar bir aldatmacaydı, her şey boştu. '

Şaşkın halini fark ettiler ve bazıları önünde diz çöktü, bazıları kollarını hayranlıkla açtı, bazıları ona parıldayan bakışlarla yaslandı ve o hızla onların iltifatlarına köle oluyordu, onlara yenik düşüyordu;
hayal gücü onu bir krala yakışan ihtişamlarla ateşledi ve
tekrar taç giyme düşüncesi ruhunu ele geçirdi ve
haykırdı, 'Beni taçlandırın, ey hizmetçilerim ve beni taçlandırmayı geciktirmeyin; çünkü, şairin dediği gibi:

"Tacı olmayan kralın
alnı palyaço gibidir";

ve başımın çevresi majestelerinin sembollerini arzuluyor.'

Şibli Bagarag'ın bu sözleri üzerine hızla ayağa kalktılar ve ellerini çırptılar ve neşenin çevik adımlarıyla dans ettiler ve haykırdılar, 'Ey Kralımız! Onunla zaman keyifli olacak!' Ve biri başını düzeltti ve
üzerine yağ döktü; biri ona altın ve ipekten dokunmuş giysiler getirdi;
biri ona güneş ışığının parlaklığı gibi terlikler getirdi; diğerleri
bir arada kümeler halinde durdular ve lavtalar ve tahta çalgılarla, alçak sesle, ona ilahiler söylediler; ve işte! biri bir iğne aldı ve ipliği geçirdi ve
ipliği Şibli Bagarag'ın eline verdi ve iğnenin ucuyla sağ bileğine bazı harfleri deldi ve sonra aynı harfleri duvardaki bir kapıya deldi. Sonra ona, 'Bu harfleri konuşturmak senin gücün dahilinde mi?' dedi. 

O da, 'Bunun nasıl olabileceğini kanıtlayacağız.' diye cevap verdi.

Böylece şişeden harflerin üzerine birkaç damla attı ve kan renginde parladılar ve bir raporla parladılar ve sanki ateşli bir çatal dil önlerinden fırlamış ve yazılan kelimeleri söylemişti ve bunlar şöyleydi: 'Bu, amacına ulaşan ve burada dinlenen kişinin tacıdır.' Bunun üzerine, iğneyi kapıya sapladı ve o ipliği çekti ve kapı açıldı ve işte! küçük bir oda ve mavi satenden yükseltilmiş bir minderin üzerinde, Hırsın giymek için can attığı, dizlerinin zayıflayıp büküldüğü, don gibi mücevherlerle kalın, ışıltılı bir taç ve etrafında yaşayan bir güneş gibi ışıklar saçıyordu. Minderin yanında boş bir taht vardı, Doğu'daki sabah kadar parlak, altın ve mücevherlerle ışıl ışıl, en aşağılık ruhu bile ihtişam hisleriyle dolduracak ve dervişleri oturma pozisyonuna çekecek bir koltuk. Shibli
Bagarag bu manzara karşısında sarhoş oldu ve şöyle düşündü, 'Vay canına! Ama eğer bu tahtta
oturursam ve bir kral olursam, o taçla insanlara ve şeylere hükmedebilirim! Ve sadece şunu söylemem gerek, Nişanlım Noorna'yı, gürültülü denizin ortasındaki şu sütundan getirin! - Tüylü Shagpat tıraş edilsin! Ve işte, köleler, binlercesi, emrimi yerine getiriyor! Vay canına, bu büyüklük!' Şimdi, tahta doğru koştu, ama kızlar onu geri tuttular, 'Seni taçlandırana kadar canın için değil, efendimiz ve efendimiz!' diye bağırdılar.

Sonra tacı alıp onu taçlandırdılar; ve o, egemenliğe alışmış büyük bir ırkın Sultanı gibi sakin, dingin bir şekilde tahta oturdu, kaşlarının korkunçluğunu şefkatli bakışlarla yumuşattı. Böylece, o otururken kızlar yüzlerini sakladılar ve ondan birkaç adım uzaklaştılar, onun huzurunun ihtişamına dayanamayarak, ve bir anda,
bak! Kapı onunla aralarında kapandı ve o karanlıktaydı. Sonra
kahkahaların salonda bağırdığını duydu, 'Doksan dokuzuncu!
Şimdi bizim için barış ve efendilerimizle mutluluk, çünkü şimdi her şey dolu
yüzüncü olan Kılıç kapısı hariç.' Sonra
aynı sesin, 'Onları bırakın, ey kız kardeşlerim!' dediğini duydu.

Böylece onların gidişinin gürültüsünü dinledi ve aldatıldığını anladı. Kesinlikle ruhu, o karanlıkta taç giymiş ve tahtta otururken onu lanetliyordu! Tacı alıp yere çarptı, ama taç alnına sabitlenmişti ve
çıkmıyordu; tahttan kalkmaya da zorlanmıyordu. Şimdi, nişanlısı Noorna'nın, onun kendisini kurtarmasını beklerken dinlendiği düşüncesi, Shibli Bagarag'ı aşırı bir ızdırapla doldurdu; ve sağ kolunu kaldırdı ve kederinin şiddetiyle başının üzerine fırlattı, hareketinde gizli bir gongu çaldı, bu da bir gök gürültüsü ve bir böğürme sesi çıkardı ve işte! Önündeki kapı açıldı ve tahtta oturduğu sırada odadan çıkıp, kendisini kandıran genç kızları gördüğü salona doğru hareket etti ve salonun her tarafında kapılar açıldı; ve yaşlı, genç, sakalsız ve saygıdeğer, tahtlarda oturan ve taçlarla taçlandırılmış, hareketsiz, girintilerde taş gibi gözlerle insanları görünce hayrete düştü. Şöyle düşündü, 'Bunlar da başka kandırılmışlar! Wallaby! Dudaklarına Paravid'in sularından bir damla damlatsa, sırları açığa çıkarabilir ve beni aradığım Kılıcıma götürebilir.' Böylece, tahtının koltuğundan onlara nasıl ulaşacağını düşünürken, bakışları bir aynaya düştü ve alnındaki tacı gördü, mücevherlerle kaplı eşek kulakları dikleşmişti ve
maymun kafatasları mücevherlerle sırıtıyordu! Başını taçlandıran bu görüntü Shibli Bagarag'ı kahkahalarla sarstı ve gülerken tahttaki koltuğu gevşedi ve tahttan düştü, ancak taç ona yapıştı ve bir kurbanın üzerine
atılan aslan gibi tutunmaya
devam etti. Zorunluluğun yüküne boyun eğdi ve şişeyi aldı ve
şişedeki suyla birlikte tahtta taç giymiş birinin dudaklarına dokundu; ve bu aşırı yaşlı, zamanla beyazlamış ve sakalının uzun kıvrımında gökyüzündeki zirveden vadiye doğru eğimli tabana kadar karla kaplı bir dağ gibiydi. Sonra tahtındaki yaşlı adama seslendi ve şöyle dedi, 'Söyle bana, ey Kral! Buraya nasıl geldin? Ve ne arıyorsun?'

Yaşlı adamın dudakları kıpırdadı ve derin bir sesle mırıldandı, 'Doksan dokuzuncu kapıdan ne zaman gelecek?'

Bunun üzerine Şibli Bagarag haykırdı, 'Elbette senin önünde, Aklis'te.'

Ve yaşlı adam dedi ki, 'Hiçbir sır sormasın; ama Kılıcı eline aldığında, macera kardeşliği uğruna, onu bu salonda sallamayı unutma.'

Bundan sonra hiçbir soruya cevap vermeyecekti.

AKLİS'İN OĞULLARI

Şimdi, Şibli Bagarag düşündü, 'Şair Aklis'te de başka yerlerde olduğu gibi şu sözlerinde haklı:

"Çoğu zaman ihmal edilen zekamızın kurnazlığı, fırsatın anahtar deliğine en uygun olanıdır";

ve başkalarından yardım bekleyen kişi bir girişimde yanlış yöne bakar. Vay canına! Yüzüncü kapıda cesur ve sert olacağım, ki bu
Kılıcın kapısıdır.' Bu yüzden hemen kapıya doğru ilerledi, bu kapı
gümüş harflerle yazılmış, katı gümüşten bir kapıydı ve üç kez vurdu; ve içeriden bir ses, 'Hangi büyüler?' dedi.

O, 'Paravid; Garraveen; ve Deniz Zambağı!' diye cevap verdi.

Bunun üzerine ses, 'Büyüler sayesinde girin!' dedi ve gümüş kapı açıldı, bir meşale ile aydınlatılmış derin bir çukur ve onu köprüleyen, devasa yumurtalardan oluşan bir dizi, içi oyulmuş ve o kadar büyüktü ki bir adam eğilmeden içinden geçebilirdi. Her yumurtanın yanında bir pençeden üç lamba asılıydı ve kabuk geçidi uçtan uca onlarla aydınlatılıyordu. Shibli Bagarag, 'Bu
yumurtalar, Aklis'in kılıcıyla hakim olduğu Roc'un yumurtaları!' diye düşündü. Şimdi, Shibli Bagarag'ın görüntüsü oraya tanıdık gelmeye başlayınca,
çukurun dibinde çırpınan bir karanlık kütlesi ve aşağıda parıldayan iki hasta göz gördü.

Sonra, 'Vay canına! Eğer bu Roc ise ve ölmemişse, kuş, yumurtalarını ayak tabanından başka bir şeyle, çıplak bir şekilde kirletmesine izin verecek mi?' diye düşündü. Sandaletlerini çıkardı ve onu kandıran kızların ona verdiği terlikleri tekmeledi ve uçurumun üzerinden ilk yumurtaya,
ikinciye, üçüncüye, dördüncüye ve beşinciye girdi. Elbette yumurtalar onunla birlikte sallanıyor ve eğiliyordu; ve kırılma korkusu ve korkunç kuşun ağzına düşmesi onu dengesiz bir şekilde yürümeye zorladı. Yedinci yumurtaya, yani sonuncuya geldiğinde,
sallandı ve şiddetle sallandı ve Roc'un kanatlarının çırpınışının altından, avlanacak bir kurban bekler gibi hevesle duyuldu.
Ruhunu kararlılıkla destekledi ve sağ eliyle bir tutuşu kavrayarak
uzunlamasına inişe doğru fırladı; bunu
yaptığında, yumurta köprüsü kırıldı ve kuşun tüylerinin
tedirginlikle çırpındığını ve kuşun çukurun
kenarlarına tırmanırken hayal kırıklığı çığlığı attığını duydu.

Şimdi, Shibli Bagarag Allah'a iki secde etmeyi başaramadı ve
kendini güvende bulduğunda
korunumu için şükran şarkısını
yükseltti. Sonra yukarı baktı ve işte! bir perdenin arkasında, bir antreye çıkan basamaklar ve
onun ötesinde kralların odası gibi bir oda,
öğlen vakti güneşin ihtişamı gibi
hükümlerini dağıttıkları bir oda; ve odada yedi genç, uzun boylu ve yakışıklı genç adamlar,
limanlarındaki prensler kadar sakin, her biri uçuşan cübbeler giymiş ve
sarıklarının önünde büyük, parlayan bir inci vardı. Onu karşılamak için ilerlediler,
'Aklis'e hoş geldin, sen ki layık oldun! 'Şimdi bizimle bayram' dediler; ve onu elinden tutup yanlarında
sessizce çeşme fıskiyelerinin ve porfir sütunların yanından,
etlerin, pilavlı tavukların, tatlıların,
koruyucuların, lezzetli karışımların ve aşçının sanatının anıtlarının,
sıvı yakutlar gibi şarap kadehlerinin servis edildiği bir servise götürdüler. Sonra gençlerden biri Şibli Bagarag'a dedi ki, 'Ey misafirimiz, taçlı olarak bize geldin! Şimdi, bizim âdetimiz saygı göstermek değildir, ama sen hemen bunu yapacak olanları göreceksin, bu yüzden
kraliyetin bizimle birlikte eğilmesin, ama kraliyet gibi ziyafet çek.'

Ve Şibli Bagarag dedi ki, 'Ey prenslerim, kesinlikle bir fareye taç takmak aptalca bir şey! Alçakgönüllülük benim boyumu düşürdü! Vallahi, bu tacı kaşlarıma
takarken uyarıldım ve bir iğrençlik gibi
takılıyor.'

Ona gülerek, 'Uçurumun köprüsünde seni ağırlaştıran o tacın ağırlığıydı ve onu taşıyan ve
Roc'u beslemeye gitmeyen çok az kişi vardır.'

Şimdi, birlikte ziyafet çektiler, nezaketlerini değiş tokuş ettiler, birbirlerine seçkin lokmalar, nefis yiyecekler sundular. Ve Shibli Bagarag'ın anekdotları, onun
sadeliği ve dürüstlüğü, ve onun kibri ve havası, ve berberin
ihanet eden dili, gençleri oyaladı; ve ona eski şarap içirdiler, ta ki neşe depoları taşana ve dağın sellerinden
kabaran bir nehir gibi olana kadar; ve yedi genç ona güldü, kahkahalarla
tükürdüler, kahkahalarla yalpaladılar. Elbette, onlara amcası Baba Mustafa'nın gevezeliğini anlattı ve onlar da öyle güldüler ki
çeneleri en üstteydi; ama Shagpat'tan bahsedince daha büyük bir ciddiyet kazandılar ve yüzlerini ciddi bir şekilde düzelttiler ve neşelerinin
güneşi bir süre karardı. Sonra şekerli bir preparattan
peletleri fırlatmaya ve neşeli yaşamı öven dizeler okumaya başladılar, şu veya bu tanesini içmeye meydan okudular, kadehi bir kıtayla
geçirdiler. Shibli Bagarag düşündü, 'Bu gençlerin sürdürdüğü hayat ne güzel! Olayların Kılıcını
bileyenler Aklis'in oğulları; yine de neşe içinde yaşıyorlar, bolluğun bolluğundan yüzenleri
kayıyorlar!'

Şimdi, onu düşünceli olarak gören gençlerden biri bağırdı, 'Kral
saygı
duyulmuyor!'

Ve bir diğeri, 'Halkına giriş!'

Sonra yedi kişi ayağa kalktı ve Shibli Bagarag'ı aralarındaki bir yükseltiye koydu ve işte! Yakalarından tutarak eşekleri ve iple maymunları yönlendiren bir kara köleler birliği. Şimdi, eşekler için Kötü Olan'a anırdılar ve maymunlar şakacıydı, ipi çekiştiriyorlardı, ta ki Shibli Bagarag'ı görene kadar. Sonra sanki hayrete düşmüş gibiydiler; ve uysal adımlarla ona doğru geldiler, başındaki tacı
gözlediler ve secde ettiler, eşekler ve maymunlar,
akıl lambası ve zekâ armağanı
yan yaratıklar gibi. Böylece Şibli Bagarag çenesini düşürdü ve utandı ve haykırdı, 'Prenslerim! Ben bunların Kralı mıyım?'

Onlar, 'Kudretli bir Kral! Bir ırkın Sultanı!' diye cevap verdiler.

Böyle bir egemenliği desteklemek için kesinlikle ilaca ihtiyacım olacak! Ve aralarında gösterişli bir şekilde oturmak için eski şaraptan cömertçe pay almam gerekiyor. Vay canına! Bir süreliğine gitmeleri en iyisi. Onları
benden gönderin, ey prenslerim! Hastalanıyorum.'

Ve hayvanlara seslendi, 'Uzaklaşın! Defolun!' kaşlarını çatarak.

Sonra gençler, 'İyi emredildi!' dediler. ve bir Kral gibi! Bak, senin huzurundan itaatkar bir şekilde
ayağa kalkıyorlar.'

Şimdi hayvanlar Şibli Bagarag'ın kaşlarının önünden kaçtılar ve
oda onlardan boşaldığında yedi genç adam, 'Kesinlikle
seni görünce bu hayvanların görünümünü gözlemlemekten gurur duydun.' dediler.

Ama o, 'Öyle değil, ey prenslerim; eşeklerin ve maymunların
saygısında hoşa giden hiçbir şey yoktur.' diye haykırdı.

Sonra dediler ki, 'Eşeklerin Sultanı, maymunların hükümdarı, senin bir eşek ve bir maymun olmandan
daha iyidir! Şah Kasirwan'ın dediği gibi, "İnsanların taptığı taçlı bir hayvan olmaktansa, hayvanların taptığı hayvanların kralı olmayı tercih ederim"; ve iyi söylenmişti. Vallahi! Rum kralları bunu
alıntılıyor.'

Şimdi Shibli Bagarag, bu gençlerin esprileri veya şarap yudumlamaları yüzünden arayışının Kılıcından habersiz kalmamıştı ve kadehlerinin topuklarını çevirirken haykırdı, 'Ey Aklis oğulları,
bilin ki ben buraya sizin ellerinizle keskinleştirilen Kılıç için, nişanlım, Vezir Feshnavat'ın kızı Noorna bin Noorka'nın serbest bırakılması ve Şagpat'ın tıraşı için geldim.'

Kılıcı arayışının hikayesini anlatmaya devam ederken,
'Yeter, ey anırarak konuşan sınıfın ve tırmalayan kabilenin hükümdarı! Seni ilk vuruşundan beri Aklis'in gözünden gördük. Şair ne diyor?

"Çalışmak için bir gün ve dinlenmek için bir gün
Çalışmaya şevk ve zevk verir."

Öyleyse, yarın senin arayışını dinleyelim; ama şimdi bizimle içelim, eğlenelim ve hafızanın pınarlarına dokunalım; sıra dışı, saate ve eğlenceye uygun dizeler söyleyelim. Vay canına! Bizimle iç! Hayatın tadına
varalım! Mizahın akmasına izin ver.'

Sonra bazı kölelere bir hareket yaptılar ve hemen
bileklerin şangırtısı Shibli Bagarag'ın kulağına çarptı: ve dans eden kızları, güzellik ve zarafetin aylarını gördü ve çılgın danslar ettiler ve hareketlerinde zarif, leopar benzeri ve yılan benzeri danslar ettiler; ve gençler onlara çiçekler fırlattı, onları alkışladılar. Sonra daha da güzel, daha da yorgun dansçılar geldi; ve yine tef ve müzik aletleriyle, büyüleyici bir şekilde şarkı söyleyen diğerleri. Böylece Shibli Bagarag'ın duyuları gördükleri ve duyduklarıyla meşgul oldu, yedi ve içti; ve
gözlerinin önünde derece derece bir sis belirdi ve kızların tatlı sesleri ve sesleri
uzaklaştı ve sırtını etrafındaki yastıkların uzunluğundan
zorlukla uzak tuttu. Sonra
Noorna'yı düşündü ve ona şarkı söylediğini ve dans ettiğini ve onu kucaklamak için ayağa kalktığında
Zambak'ın ışığında Rabesqurat olduğunu! Ve
Shagpat'ı düşündü ve onu tıraş ederken bıçağın hızlı hareketiyle durdurulduğunu ve giderek büyüyen ve
Karaz'ın kafası haline gelen ve onu büyük bir yutkunmayla yutan ve
onu içeri alıp onunla birlikte uçarak Shagpat'ı yarı kırpılmış halde bıraktığını. Sonra kendini canavarımsı Roc'un boğazının yarısına kadar mücadele ederken düşündü,
ve tamamen Roc'un içindeyken, lambalarla dolu geniş kemerli bir geçitteydi ve geçidin sonunda Karaz'ın pençesindeki Noorna, 'Kılıç, Kılıç!' diye bağırıyordu.

Şimdi, onu Cin'den kurtarmak için Kılıcı ararken,
gözleri açıldı ve bir pencereden gün ışığını gördü ve görkemli bir odanın köşesindeki işlemeli bir kanepede dinlendiğini gördü, mavi ve altın oymalarla süslenmişti. Böylece o merak ederken ve esnerken, ağzı açık bir şekilde, köleler yerden kalkıp onu renkli mermerden bir banyoya götürdüler, onu güzel kokulu sularda yıkadılar ve ona zengin ve bol sarı ipekten bir elbise giydirdiler. Sonra onun önünden geçtiler,
daha küçük daireler ve teraslar boyunca, büyük bir salona gelene kadar; Daha önce gördüğü en yüksek ve en geniş ağaç, iki ucunda çeşmeler ve ortasında altın yayılmış dalları ve altın yaprakları olan bir ağaç; yaprakların arasında altın tüylü kuşlar ve her mevsimin ve her türden meyve - sarkık üzüm ve hoş kokulu ayva, kan kırmızısı nar, kayısı, yeşil ve pembe elma, sakızlı hurma, yağlı fıstık, şeftali, turunç, portakal, erik ve incir. Elbette, bunlar sayısızdı, olgunlukla eriyorlardı, yumuşak, patlayacak kadar doluydular; ve kuşlar aralarında güneş çakmaları gibi uçuşuyordu. Şimdi, Şibli Bagarag düşündü, 'Bu harika bir ağaç! Vay canına! Cennetteki Peygamberin salonundaki ağaçtan başka buna benzer hiçbir şey yok, sadıkları besliyor!' Bakarken isminin salonda söylendiğini duydu ve döndüğünde kraliyet giysileri içindeki yedi genci gördü, birlikte ziyafet çektiği gençlere benziyorlardı, ama onlardan farklıydılar, solgun ve sert tavırları vardı, nezaketleri kralların nezaketi gibiydi. Dediler ki, 'Bizimle otur ve sabah yemeğini ye, ey ​​misafirimiz!' 

Böylece onlarla birlikte ağacın alçak dallarının altına oturdu; ve bir kuşun, bir başka kuşun ve bir başka kuşun melodisini ıslıkladılar ve işte! o farklı kuşlar gagalarından altın sepetler sarkmış halde aşağı uçtular, sepetlerde meyveler, yiyecekler, tatlılar ve soğuk içecekler vardı. Ve 
Şibli Bagarag kuşların sepetlerinden yedi, yedi gencin hareketlerini ve aralarındaki farkı izledi. Onları tanımaya ve geçmişteki akşam eğlencelerini kabul etmeye çalıştı, ancak ona garip bir şekilde baktılar ve bu imadan rahatsız oldular, aradığı Kılıçtan da söz edilmedi.
Sonra gençlerden biri ayağa kalktı ve bağırdı, "Kralların yargılanma zamanı geldi!"

Ve gençler ayağa kalktılar ve Şibli Bagarag'ı abanoz bir salona götürdüler ve onu üst sıraya oturttular, kendileri de onun etrafında durdular; ve işte!
eşekler ve maymunlar onun önüne geldiler, insanların ve arkadaşlarının adaletsizliğinden
anırcasına, böğürerek ve ötüşerek şikayet ettiler. Şimdi, onları tekrar
görünce Şibli Bagarag öfkelendi ve gençlere, 'Nasıl!
Aklis'in efendileri, benimle alay etmiyor musunuz!' dedi.

Ama onlar sadece, 'Tacının yükü Kral'ındır' dediler.

O, 'Bir büyü kullanacağım' diye düşünerek serinledi. Bu yüzden bir hayvanın dudaklarına Paravid sularını değdirdi ve hayvan bizim dilimizde bu eşeğin ona attığı tekmeyi, o maymunun alayını, şu veya bu hayvanla otlak olarak dava açma isteğini gevezelik ederek anlattı;
ve diğerleri konuştuklarında aynı şikayetleri dile getirdiler. Shibli Bagarag onları ciddiyetle dinledi ve ona, insanları yöneten kişinin, maymunları ve eşekleri yöneten kişininkine benzer bir işi ve görevi olduğu, dinleme, yargılama ve yargı dağıtma görevi olduğu açıklandı. Sonra dedi ki, 'Ey gençler, prenslerim! Sanırım bu koltukta oturmak, bilgeliğin gizli kaynaklarına bir anahtar veriyor; ve bunun ne olduğunu görüyorum, insanların arzuladığı ihtişam ve yücelik. ' Şimdi eşeklerden ve maymunlardan birini aldı ve ona, 'Baş vezirim ol,' dedi ve diğerine, 'Benim şabeyin ol!' ve diğerine, 'Benim hazinedarım ol!' ve benzeri, ta ki hayvanlar arasında bir anlaşmazlık çıkana ve birbirlerine olan kıskançlıkları bakışlarında görünene kadar ve ona yüksek sesle yalvardılar. O da, 'Ben sizin için neyim?' dedi.

Onlar, 'Kralımız!' diye cevap verdiler.

O da, 'Nasıl yani?' dedi.

Onlar, 'Aklis'in gelinlerinin taç giymesiyle' diye cevap verdiler.

Sonra, 'Siz nesiniz, ey tebaam?' dedi.

Onlar, 'Kılıcı arayan ve ayartma havuzuna
dalan adamlar' diye cevap verdiler.

O da, 'Nasıl yani?' diye cevap verdi.

Cevap verdiler, 'Kibirin cazibesiyle, hırsın kör ediciliğiyle ve
Roc'un safrasını tatmakla.'

Böylece Shibli Bagarag yedi gence doğru eğildi ve dedi ki, 'Ey prenslerim, ama
Roc'un safrasını tatmasaydım bunlardan biri gibi olurdum. Vay canına!
Ben Kral, aşağılık yaratıklar tarafından uyarıldım.' Sonra hayvanlara dedi ki,
'Hala taç için özlem duyuyor musunuz?'

Ve hepsi haykırdı, 'Ey şaşkın dünyanın ışığı,
bizim ondan başka hiçbir şey umurumuzda değil.'

Böylece dedi ki, 'Ve siz, yükünü taşıyanın
nasıl kurtulacağını biliyor musunuz?'

Cevap verdiler, 'Alnındaki Roc safrasının bir dokunuşuyla.'

Sonra kollarını kaldırdı ve haykırdı, 'Hey, huzurumdan çekil! ve içinizden biri safra kesesinden bir damla getirirse, tacı onunla değiştiririm.'

Bu sözler üzerine bazıları aceleyle hareket etti, ama en çok tereddüt edeni, böyle bir değişimi teklif edeceğinden şüphe edip
inanmadığı için; yaşlı bir maymun olan biri oturdu ve bacak bacak üstüne attı ve Shibli Bagarag'ı, aldatıcı bir pazarlık yapan bir hükümdar gibi inceledi. Ama o yine bağırdı, 'Merhaba ve acele edin! Başım şimdi örtülü olduğu için bunun onurlu bir rol olmadığını düşünüyorum.'

Sonra yaşlı maymun şaşkın bir bakışla, yarı alaycı bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, arada bir başını Shibli Bagarag'a doğru çevirdi ve alt bacaklarını yaşlılığın ve aşırı dikkatin verdiği sessiz düşüncelilikle kaşıdı.

Şimdi, onlar gittiklerinde, Shibli Bagarag yedi gencin gözlerinin içine baktı ve kendisinden memnun olduklarını gördü ve yüzü onayla aydınlandı. Bu yüzden oturduğu yerden indi ve onlarla birlikte abanoz salonundan atların eyerlenmiş bir şekilde beklediği bir avluya gitti,
ve bileklerinde şahinler olan köleler hazır bekliyordu; ve her biri bir ata bindi, ama o oyalandı. Yedi genç onun hislerini anladı ve sabırsızlıkla bağırdı, 'Gel! Aklis'te oyalanmayın!' Bu yüzden o da aynı şekilde bindi ve saraydan çıktılar ve bakır güneşinin altında parlayan tepelere girdiler ve yakut benekli süt beyazı bir antilopu harekete geçirdiler ve onu kum tepelerinin üzerinden kovaladılar, bir şahin onu endişelendirmek ve ürkek, ışıldayan gözlerini üzmek için serbest bırakıldı. Yaratık tamamen yenildiğinde, gençlerden biri topuğuyla atının yan tarafına vurdu ve avın başının üzerinden bir ilmik geçirdi ve onu yanlarına alarak, saraya giden yolu nazikçe okşadı. Sarayın kapılarında serbest bırakıldı ve işte! Merdivenlerden yukarı çıktı ve
onlara aşina biri gibi salonlardan geçti. Şimdi, hepsi salonun antresinde toplandıklarında, Shibli Bagarag'ın Aklis'in oğulları olan yedi genci ilk kez neşe içinde gördüğü yerde, içlerinden biri Antilop'a, 'Ey kız kardeşimiz, Aklis'le bir kelime konuşman gerekiyor!' dedi.

Böylece aynı genç Paravid'in şişesinin kullanılmasını istedi ve Shibli Bagarag onu Antilop'un ağzına dikkatlice, şefkatle uyguladı. Sonra Antilop gümüş çınlayan bir sesle konuştu ve şöyle dedi: 'Nedir bu, ey kardeşlerim?'

Onlar cevapladılar, 'Bizim Aklis'le konuşmaya cesaret edemeyeceğimizi biliyorsun, çünkü yeryüzündeki krallıkları ziyaret ederek ona itaatsizlik ettik: bu yüzden bu gencin amacını ona sormak sana düşüyor, o da Şagpat'ın tıraşı.'

Bunun üzerine dedi ki, 'İyi; ben de biliyorum.'

Sonra Roc'un uçurumunu ve yumurtalarının köprüsünü gizleyen perdeye doğru ilerledi ve arkasına geçti. Bir duraklama oldu ve hemen sonra onun ciddi bir sesle, saygıyla tonlanmış bir şekilde, 'Nasıl, ey babamız? Kılıcının bu mevsimde kullanılması iyi bir şey mi?' dediğini duydular.

Ve Sesin derinlerden, ''Paslanmasaydı iyi olurdu!' diye cevap verdiğini duydular.

Onun, 'Ey babamız Aklis, ve senin tarafından 
onaylanıp onaylanmadığını ve kılıcınla onaylayıp onaylamadığını bilmek istiyoruz.' dediğini duydular.

Ve Sesin, 'Şagpat'ın tıraşı benim kılıcımdır
tek başına ve onu tıraş eden, insanlığa hizmet etmiş olur
benim Roc'u yenmemden sonra gelir.' dediğini duydular.

Sonra onun, 'Ve ona kılıcın gizemlerini ve onunla neler yapılabileceğini öğretmek senin isteğin mi?' dediğini duydular.

Ve Sesin, 'Öyle olsun!' diye cevap verdiğini duydular.

Bundan sonra Ses sustu ve kısa süre sonra Antilop perdenin arkasından geri döndü ve gençler onu kardeşçe okşamalarla okşadılar,
ve ellerini onun etrafına doladılar ve böylece muhteşem Ağacın büyük Salonuna doğru ilerlediler ve onu dallardan beslediler. Şimdi, oradayken, Shibli Bagarag Antilopa doğru ilerledi ve ayaklarının dibine diz çöktü,
ve şöyle dedi, 'Ey Aklis Prensesi, kesinlikle sabit bir yıldız kadar sabit ve daha parlak birine nişanlıyım; büyünün bir metresi ve meleyen bir kuzu kadar masum; ve o şimdi bir sütunun üzerinde, orada, beyaz öfkeli denizin ortasında, beni bu aradığım Kılıçla kurtarmam için ağlıyor. Bu yüzden, şimdi, sana yalvarıyorum Kılıcı hızla bulmama yardım et ki, onu kurtarabileyim.'

Gençler, kardeşleri, bağırıp çağırarak araya girdiler ve, 'Ey kız kardeşimiz Gulrevaz, önündeki şeklini al!' dediler.

Ama o, 'Nişanlı! Kılıcı kavrayana kadar değil. Ona, gence, şartlarımızı ve Kılıcın hangi
karşılıklı
verileceğini söyle.' diye bağırdı.

Ve dediler ki, 'Şartlar, büyülerini, hepsini, ey genç!'

Ve dedi ki, 'Kılıcı değiştiren sert bir şart yoktur; Ey
Yedi, katılıyorum!'

Sonra o, 'İyi! Bu gencin ruhunda asalet var. Şimdi, ey kardeşlerim, Chrysolites Mağarası'na gidin.'

Böylece bunlar önden gittiler ve o, antilop formunda zarif bir şekilde ayak izlerini takip etti ve giderken Şibli Bagarag'a nişanlanma hikayesini tekrarlattı.

AKLİS'İN KILIÇI

Şimdi, farklı ağaçlardan yapılmış, çeşitli harikalarla dolu birçok salonun geçişini yaptıktan sonra, eğimli bir tonozdan aşağı indiler ve
kara asılı, sonunda güneş gibi sabit bir alev olan, ilerledikçe daha da büyüyen dar bir yola geldiler ve
üstlerindeki denizi duydular. Onun gürültüsü, düşüşü ve çırpınışı
ve acımasızlığı, Şibli Bagarag'ın kalbine bir darbe gibi
çarptı ve haykırdı, 'Çabuk ol, çabuk ol, ey Prenses! Belki de şu anda bile
diliyle bana sesleniyor ve ben ona yardım etmiyorum; bu tacın cazibesi ve Gelinlerin hilesi tarafından geciktirildi.'

Onu durdurdu ve dedi ki, 'Aklis'te acele etme!' Sonra dedi ki, 'Bak!'
Ve işte, önlerindeki tek alev iki ateşe dönüştü; ve yaklaşırken, Shibli Bagarag onları oldukları gibi gördü, büyük bir aslanın başındaki öfkeli gözler, bir ihtişam modeli, yelesinde tutku ve ön pençelerinde güç vardı; böylece kuyruğunu gecede bir fırtınanın
sararmış dalgaları kamçılaması gibi çırparken ve kükremek için kendini kaldırırken,
'Bir Garraveen kılı ve ona dokun!' dedi.

Shibli Bagarag kolunu yukarı çekti ve üç safir kıldan birini kopardı ve sağ elinde canlı ışık kılını tutarak aslana doğru ilerledi. Aslan çömeldi ve o kıl ona dokunduğunda baharın canlılığındaydı ve titredi, dizlerinin üzerine çöktü ve ikisinin geçmesine izin verdi. Böylece onun ötesine geçtiler ve işte! Mağara
Krizolitleri ışınlarla, parlaklık kırılmalarıyla, canlı renklerin birleşmeleriyle, huzursuz ışınlarla, buluşan, kaybolan, taşan ihtişamlarla, şimdi
göz kamaştırıcı eklemler ve direkler halinde dağılmış, şimdi anlık
ışıltı disklerinde birleşmiş olarak ışıldar. Mağaranın ortasında bir fırın parlıyordu ve etrafında yedi genci ayırt etti, eskisinden daha esmer ve daha serttiler, her birinin kaşlarında koyu ter vardı. Sözleri kısaydı ve her biri korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, daha fazla selam vermeden ona, 'Bu fırının alevine sağ bileğini sok,' dediler. 

Aynı anda, Antilop kulağına, 'Sen onların emrini yerine getir ve geri çekilme! Aklis'te korku yıkımdır ve tereddüt bir yok edicidir,' dedi. 

Zihnini Noorna'nın adanmışlığına odakladı ve alt dudağını dişlerinin arasına sıkıca
tuttu ve sağ bileğini fırının alevine soktu. Bilek kızardı ve sıcaklıkla şeffaflaştı, ama 
hiçbir acı hissetmedi, sadece tüm kolunun doğal ağırlığının üç katı olduğunu hissetti. Sonra
fırının alevi düştü ve yedi genç onu altın suların
bir deresinin yanında diz çöktürdü ve alnını gözlerine kadar suya daldırdı.
Sonra onu mağaranın diğer tarafına götürdüler ve görüşü
Kılıcın ihtişamını gösterecek şekilde güçlendi, orada duvardan biraz uzakta, mağaranın ışıklarını gölgede bırakan ve üstün gücü ve parlaklığının kararlılığıyla onları geri fırlatan sapanlarla asılı duruyordu. Bak!
Uzunluğu, güneş dalganın üzerinde yan yattığında denizin üzerindeki kızılın uzunluğu kadardı ve tam bir mil uzunluğundaydı, tüm bıçak
ucundan kabzasına kadar durdurulmuş bir şimşek gibi parlıyordu; kabza
birbirine dolanmış iki büyük canlı yılan, kasvetli mücevherler gibi gözler,
katlarında ateş noktaları olan ışıltılı benekli deriler ve
kanlı sapta
işlenmiş zümrüt, topaz ve yakut taşlarının yansımaları. Sonra Aklis'in oğulları olan yedi genç adam, Şibli Bagarag'a, "Zambak'ı teslim et!" dediler. Ve o, Zambak'ı onların ellerine verdiğinde, "Kılıcın sapını tut!" dediler.

Şimdi, Kılıcı ve onu aşağı doğru
soluklayan menekşe rengi ısı dalgalarını ve birbirine dolanmış iki zehirli yılanı ve onun büyüklüğünü, onun ağırlığını gördü; ve onu kaldırmaya çalışmak ona bir delilik gibi geldi, ama düşüncesini gizledi ve ruhunu Noorna'nın güvenliğine
bağlayarak, cesurca ona doğru ilerledi ve sağ kolunu yılanların kıvrımları arasından geçirerek mücevherli sapı kavradı. Kesinlikle, Kılıç, sanki bir dev onu sallamış gibi sapanlardan hareket etti! Ama onu
şaşırtan şey
bıçağın harikasıydı, çünkü keskinliği öylesine keskindi ki
hiçbir şey yoluna çıkmıyordu ve durgun sudan geçerken
her şeyin arasından kayıp gidiyordu, taş sütunlar, duvarlardaki granit bloklar,
toprak duvarlar ve ayaklarının altındaki kalın zemin. Kılıca, 'Uyu!' demesini söylediler ve o, kuşaktaki bir bıçaktan daha uzun değildi. Aynı şekilde, ona yılanların
başlarına tıslamasını ve 'Uyan!' demesini söylediler ve o, kılıcı uzunlamasına tutarken
uzadı. Sonra ona, aslanı yenen safir saçı bir elinde tutmasını ve Kılıcın kenarıyla bir noktasına dokunmasını
söylediler. O da bunu yaptı ve saçı ikiye böldü ve iki yarısını da böldü; ve o dörtlüyü ve o sekizliyi, saçlar incecik, hafif ve ondan ayırt edilemeyecek hale gelene kadar böldü. Shibli Bagarag Kılıcın gücünü gördüğünde, sevinçten havalara uçtu ve haykırdı, 'Hayatın olaylarını ve şanslarını önceden tahmin edenlerin bilimine şükürler olsun!' Şimdi, bu arada, gençlerin Garraveen'in ayırdığı o kılları alıp, Antilop'un boynuna bağlayıp, şişenin içindekileri boğazından aşağı boşalttıklarını fark etti; ve Zambak soğanını, yani bir kalbi, ağzına koydular ve o da çiçek yüzünü kaplayana kadar yuttu. Sonra mağaranın içinden akan derenin altın sularından birer avuç aldılar ve suları onun üzerine fırlattılar, "Aklis'te güç sahibi olan ve bu suların bir lütuf olduğu üç büyüyle!" diye haykırdılar. Bir şimşek çakmasıyla şeklini aldı ve dağlardan inen en uzun boylu kızlardan daha uzun boylu bir genç kız oldu, kraliçe gibi kaşları, kapalı kırmızı dudakları ve iri, simsiyah gözleri olan bir güzellik görüntüsü; siyah saçları ve üzerinde incilerle dizilmiş kehribar bir ağ. Ona bakmak, aşkın tiranlığını, aşkın endişe, umut ve ıstırap sancılarını hissetmekti; altın ve safirle işlenmiş beyaz ipekten bir elbise giymişti, gölgeli ışınlarla yuvarlak vücudunu ve kendisine ait olan heybeti gösteriyordu. Bu yüzden kardeşlerine koştu ve onları kucakladı,
onlara isimleriyle seslendi, ellerini yakaladı,
onlardan uzun zamandır ayrı kalmış biriymiş gibi okşadı. Sonra, Shibli Bagarag'ı
her taraftan uçuşan güzellik mızraklarıyla
büyülenmiş bir şekilde dururken görünce, haykırdı: 'Ne, Ey Olayın Efendisi! Kılıç için
sadece aptalca bir şekilde önünde bakmak için mi duruyorsun?'

Sonra dedi ki, 'Ey güzellikte nadir! Aklis'in ve dünyanın harikası!
Elbette
gözlerin cenneti senin suretin ve yüzünün ihtişamıdır!'

Ama o bağırdı, 'Kılıçla çalışmak! Yazıklar olsun sana!
Seni sütunda bekleyen, parlak bir tane, sadakatte bir mucize
yok mu?'

Ve nişanlısı Noorna bin Noorka için söylediği övgüleri tekrarladı. Sonra Kılıcı sıkıca kavradı, Noorna'nın sevgisini hatırladı ve haykırdı, 'Ey Aklis oğulları, beni buradan çıkarın ve sen, Prenses Gulrevaz, beni çıkar ki ona geleyim.'

Böylece, 'Bizi takip edin!' dediler ve Kılıcı kemerine 'Uyu!' sözcüğünü koydu ve onları takip etti, kalbi şiddetle çarpıyordu.

KOOROOKH

Şimdi, Krizolit Mağarası'ndan girdikleri geçitten başka bir geçitten hızla çıktılar ve onları yönlendirecek tek şey Kılıcın ışığıydı. O ışıkla Shibli Bagarag sağlarında ve sollarında, sessiz ve heykel gibi parıldayan şekilleri ayırt edebiliyordu, yüzleri ağır ağların bir örtüsü altında gizlenmişti; ve alacakaranlıkta geniş
salonlar, meclis salonları ve yine siyah göletler ve siyah korular ve
kalabalık revakların sütunları gibi görünen şeyleri gördü, hepsi yeraltı krallığının işaretleriydi.
Bazı basamaklara geldiler ve bunları tek tek tırmandılar, ortasında bir fıskiyenin sıçradığı bir platforma geldiler, tepesi bir toprak kirişi ve insanların soluduğu havayla temas ediyordu. Burada gençlerin karanlık sularla oynaştıklarını duydu ve Gulrevaz'ın onu iki eliyle
attığını ve 'Koorookh! Koorookh!' diye bağırdığını fark etti. Sonra ona, 'Bu fıskiyeye Kılıçla çalkala, Ey Olayın Efendisi!' dediler. Böylece fıskiyeye çalkalandı ve tüm gövdesi ay ışınlarında uzun bir gümüş mızrağın filizi gibi olan ışığa doğru bir sıçrama yaptı ve işte!
onun yerinde bir kuşun kabarmış tüyleri. Sonra yedi genç ve
Prenses ve Shibli Bagarag, bir su kuşu yavrusu gibi tüylerinin altından kalktılar; ve kuş kör bir arının yaptığı gibi dimdik yukarı doğru kanat çırptı,
yükseldi ve yükselişte genişleyen bir dizi kıvrımlı
terastan geçti, ta ki Aklis'in bakır güneşini ve altındaki kırmızı toprakları
görene kadar. Üç kez, neşesinin coşkusuyla Kılıcı salladı,
ve güneş diskindeki o donukluğu kaybetti ve parlak bir alev aldı ve
her yere altın oklar fırlattı; ve otlaklar yeşil, dereler
berrak, kumlar parlıyordu. Kuş uçtu, daireler çizdi ve bir an asılı kaldı, hemen sarayın çatısına indi. Şimdi,
burada iki çapraz altın çubuğa dayalı katı bir cam parçası vardı ve
bir göz şeklindeydi ve
bir canavar Cin'in kafasında yaşayan gözlerden biri olarak düşünülebilirdi. Shibli Bagarag ayağa kalktığında
oraya doğru koştu ve içinden baktı. Elbette, kalbinin gördüğü ilk nesneydi - nişanlısı Noorna, sütunda solgun;
başını ellerinin arasına almış ve saçları fırtınada dağılmış,
umutsuz biri gibi. Yine de baktı ve sütunun etrafında yüzmekten kurtuldu
tek uğursuz gözüyle ikisini de
sihirli incinin kapalı kabuğunda yutan o korkunç balık; ve balığı Karaz, Cin, düşmanları olarak tanıdı. Sonra Prenses'e döndü, yalvaran bir sesle ona nasıl ulaşacağı ve onu nasıl kurtaracağı konusunda tavsiye istedi; ama o,
'Kılıç senin ellerinde, hiçbirimiz onu kullanmaya cesaret edemeyiz' dedi; ve yedi genç de aynı şekilde cevap verdi. Böylece, kendi haline bırakılarak, Kılıcı kemerinden çıkardı ve yılanların kafalarına tısladı, aynı zamanda onu benzersiz bir şekilde uzayacak şekilde tutarak. Sonra onu camın gözüne, dalgaların kuşattığı sütuna doğru eğdi,
ve işte! Tek bir vuruşla, o mesafeden bile, balık
canavarını ikiye böldü ve bir diğeriyle Noorna'yı bağlayan zincirleri kopardı;
ve o ayağa kalktı ve gökyüzüne neşeyle gülümsedi, dik durdu ve
ona bıçağın ucunu sütuna koymasını işaret etti. Bunu
yaptığında, onun bilgeliğini bilerek, o bıçağa cesurca bir ayak koydu ve
ona doğru koştu ve bıçağın yarısına gelmişti ki, aniden bir uçurtma ona doğru atıldı, gözlerini gagalayarak, onu şaşırtmak için. Dengesizleşti ve bir yandan diğer yana sallandı, bir koluyla dengede durup
diğeriyle uçurtmanın saldırılarından kendini savundu. Shibli Bagarag'a düşüp kaybolması gerektiği gibi geldi; ve ter, alnında fındık kadar büyük damlalar halinde başladı. Bunu ve uzuvlarının heyecanını gören Gulrevaz, 'Ey Olayın Efendisi, duyalım!' diye haykırdı.

Ama o, 'Uçurtma! Uçurtma! Bıçağa doğru koşuyor ve
uçurtma onun gözlerinde! ve sallanıyor, sallanıyor! düşüyor, düşüyor!' diye bağırdı.

Böylece Prenses, 'Bir uçurtma! Koorookh bir uçurtmaya denktir!' diye haykırdı.

Sonra Koorookh'un boğazını düzeltti ve etrafına gizli karakterlerle pürüzlendirilmiş parlak çelikten bir tasma geçirdi; ve altın bir çember aldı ve kuşu içinden geçirdi, bu arada onu tek bir garip heceyle dürttü; ve kuş güçlü bir kanat vızıltısıyla yukarı çıktı, ta ki denizin üzerine çıkana kadar ve Noorna'nın altında bıçakta sendelediğini ve uçurtmanın onu şiddetle gagaladığını gördü. Bunun üzerine o
hevesle bir zaman parıltısı çırpındı ve bir sonraki gagasıyla uçurtmanın boynuna
yerleşti, kızıllaşmıştı. Şimdi, Shibli Bagarag'ın haykırışları ve haykırışlarından, Prenses ve yedi genç, kardeşleri, kuşun görevini iyi yerine getirdiğini ve kavganın Koorookh ile uçurtma arasında olduğunu biliyorlardı. Sonra onlara sevinçle haykırdı,
'Bizim için sevinç ve Allah'a şükür! Uçurtma düşüyor ve Koorookh'un bir kanadına yaslanıyor!'

Ve acı içinde haykırdı, 'Ne görüyorum? Uçurtma beyaz bir topa dönüştü,
bıçaktan aşağı ona doğru yuvarlanıyor; ve kesinlikle onu yok edecek.'
Ve sesinin ona ulaşabileceğini düşünerek boşuna ona seslendi. Böylece
Prenses dedi, 'Beyaz bir top mu? Ben beyaz bir topla boy ölçüşebilirim!'

Şimdi, saray çatısının köşesinden bir yay ve bir ok aldı,
ve kardeşleri onu Kılıcın kabzasıyla aynı seviyeye kaldırdılar,
cam göze yaslanarak. Sonra bir ayağını, gözün içinden bakarak eğilen Shibli Bagarag'ın omzuna koydu ve oku Kılıcın seviyesine yerleştirdi, eğimini eğdi ve fırlattı, yayı ikiye katladı. Shibli Bagarag, topun Noorna'ya bir ayak mesafede yuvarlandığını gördü, o zaman sanki bir ışık parıltısıyla vurulmuş gibiydi, patladı ve ateşle damarlanmış kara bir bulut oldu, onu kat kat sardı. Noorna'yı tamamen gözden kaybetti; ve
olduğu yerde canlı parıltılar vardı, sonra büyük bir alev ve
ortada ölüm mücadelesindeymiş gibi kıvrılmış kırmızı bir yılan ve yeşil bir yılan. Böylece bağırdı, 'Kırmızı bir yılan ve yeşil bir yılan!'

Ve Aklis'in oğulları haykırdı, 'Kırmızı bir yılan mı? Biz kırmızı bir yılana denk miyiz!'

Bunun üzerine saray çatısından aşağı indiler ve bu iki yılan arasındaki kavga
kızgınlaşırken, Shibli Bagarag, gagalarında bir ot parçası taşıyan ve kırmızı yılanın topuğunun etrafında dolaşarak onu rahatsız eden yedi küçük parlak kuş, arı avcısı gördü. Sonra kırmızı yılanın tısladığını ve birine saldırdığını, dilini dışarı çıkardığını gördü ve işte! Küçük kuş, dilinin çatalında gagasındaki ot parçasını düşürdü ve bir anda yılan, kırmızıdan sarıya, sarıdan soluk benekli maviye ve ondan da benekli çivit rengine döndü, her değişiklikte kıvranıyor ve açık çenesinden ateş
tıslıyordu. Bu arada yeşil yılan serbest bırakıldı ve alev etrafında daireler çizerek bir büyüyü tamamlamaya çalışıyordu,
aniden tüm sahne kayboldu ve Shibli Bagarag, Noorna'nın bıçağa doğru adımlarını sabitlediğini ve Koorookh'un bir kanadına yaslandığını tekrar gördü. Bıçağa doğru ilerledi, giderek daha da yaklaşıyordu; ve o, onu yakın sandı ve hızlı bir nefes alıp camdan bakmayı
bıraktı. Dışarıya baktığında, işte! Koorookh ile birlikteydi, Aklis'in dışındaki derenin ötesindeki uzak bir tepede. Böylece Prenses Gulrevaz'a dedi ki, 'Ey Prenses, sarayda bana gelmiyor mu?'

Ama Prenses başını salladı ve dedi ki, 'Onun bir büyüsü yok! O, Koorookh ile birlikte seni orada bekliyor. Şimdi, bir kez daha camdan bak.'

Camdan baktı ve orada, Noorna ona göründüğünde ilk gördüğü gibi, bir ovada, Shagpat Şehri vardı ve şehrin sokaklarında büyük bir topluluk ve bir alay geçiyordu, ön bayrağı Hilal ile taçlandırılmıştı ve kıvrık ve kavisli çalgılar çalan bandolar ve altın saçan ve ziller şakırdatan köleler, Shagpat Şehri'nde büyük bir günün ve önemli bir olayın her türlü göstergesi ve kanıtıydı! Böylece camdan daha da dikkatli baktı ve
işte, Noorna'nın babası Vezir Feshnavat, zincirlerle yürüyordu,
kalabalıkların alaylarına ve kötü konuşmalarına maruz kalmıştı,
sarığı çıkarılmıştı ve kendisi soluk renkli bir cübbe giymişti,
bir inançsızın
aşağılanmış hali içindeydi. Shibli Bagarag cam gözden daha da ciddi bir şekilde baktı ve alaycı alay ortasında,
altın ve mücevherlerle dokunmuş ipekler ve kumaşlarla muhteşem bir şekilde giyinmiş, başında bir taç ve etrafında yücelik ve ihtişam aksesuarlarıyla
Shagpat vardı. Önünde açılmış olan sarı bir döşeme üzerinde yürüyordu;
ve her tarafında, önünde ve arkasında, sağında ve solunda gür bir şekilde yayılmış saç kümelerini altın tavalar ve tepsilerle destekleyen köleler vardı. Gerçekten de, onun tavrının ciddiyeti, Şeyhler ve Dervişler tarafından bilgelik sularından çok içildikten, oruç tutulduktan ve bu dünyada bizi deliliğe götüren zevklerden vazgeçildikten sonra ulaşılanı aştı! Şimdi, Shagpat'ı gördüğünde, Shibli Bagarag'ın ruhu, onun üzerinde belirlenen işi yapmak, onu kırpmak ve Vezir Feshnavat'ı serbest bırakmak için hızlandı. Shagpat'ı tıraş etme arzusu, içinde şiddetli bir tuz susuzluğu, açlıktan ölmek üzere olan birini
çiğneme hayali gibiydi; hatta şiddetli fırtınaların denizdeki sandallara
sürüklenmesi gibiydi; ve ona karşı olmak için açlık duyuyordu, ''O! O, Shagpat!' diye bağırarak bakıyordu.

Sonra Prenses Gulrevaz'a döndü ve ''O Shagpat, yüce, ihtişamla giyinmiş, ey Aklis'in sabah yıldızı!' dedi.

Dedi ki, 'Koorookh sana verildi ve ikinizi de taşımak için bekliyor; ve
ben
benim için bu camın o şehre ışık tutacak bir ışın göndermesini izleyeceğim; elveda, ey sevilen sen! Ve elindeki işi
bitirmek için hiçbir şeyi geciktirme. '

Şimdi, yüzünü Prenses'ten çevirdiğinde sarayın çatısından aşağı indi ve geri dönen yedi gençle karşılaştı ve onlar da ona sarayın koridorlarından geçerek kızların onu kandırdığı
o salona kadar eşlik ettiler. Taçlı yaşlı adama verdiği sözü hatırladı ve Kılıcı güçlü bir şekilde parlattı, böylece ona bakan
kişinin kirpikleri dağlanacaktı. Sonra girintilerin kapıları açıldı, sayıca doksan sekiz ve tahtlarda oturan, eşek kulaklarından yapılmış taçları dik ve maymun kafatasları mücevherlerle sırıtan çeşitli kişiler gördü; her yüzlerinde hükümdarların bakışı ve yüksek mevkilerin dinginliği vardı. Şibli Bagarag onlara güldü ve şöyle düşündü, 'Vay canına! Ben de bunlardan biri miydim? Ben, Noorna'nın sevgilisi, Olayın Efendisi olmaya
mahkûm! ve şöyle düşündü, 'Kesinlikle, eğer
bu oturanlar kendilerine gülebilselerdi, onlar için bir kurtuluş olurdu ve eşeklerin ve maymunların saygısını
kazanan taç devrilirdi!' Onlarla konuşacaktı, ancak Aklis'in oğulları,
'Kılıcın parıltısını gördüler ve 'uyanmamaları iyi olurdu.' dediler. Salondan ayrılırken yedi genç, 'Üç ila on bir nesil önce sandalyelerde oturan bu oturanların yaşını düşün! Ve onlar senin gibi Kılıcın arayıcılarıydı,
ama kandırıldılar! Aynı şekilde, tavuk da rehavete kapılarak oturur, ama doğurur ve
gıdıklayabilir; bu oturanlardan biri olmaman Noorna'nın yardımları sayesindedir, Ey Olayın Efendisi!' Şimdi, zarif yem salonundan ve mücevher çeşmelerinin salonundan geçerek, Abarak'ın barına yaslanmış durduğu saray basamaklarına geldiler. Abarak'a doğru ilerlerken, arkalarındaki salonlarda bir uğultu oldu, bir sel gibi gürültüyle toplandı ve yaklaştı ve
hemen Efendi, alnına tüylü bir parmakla sert bir darbenin, ardından bir yanık hissetti ve ona tutunan Taç
düştü; şüphesiz yaşlı maymunun, ihtiyatlı ve bilge olanın, Shibli Bagarag'ı inceleyenin başına düştü. Bunun üzerine o
maymun alaycı bir şekilde onlardan uzaklaştı; ve Abarak haykırdı, 'Ey Olayın Efendisi! Yedinci Sütun'un geçişini tutmak, bu düzenin bir maymunu olmaktan
daha iyiydi. Vay canına! Kılıcın parıltısı onları
kavuruyor ve kaçıyorlar.'

ÖRTÜLÜ ŞEKİL

Gerçekten de Şibli Bagarag, bağıran hayvanların üzerine Kılıcı
parlattığında Aklis'te şimşek çaktı: büyük sarayın şekli
canlı bir şekilde öne çıktı ve geniş bir ışık dereleri vurdu, büyük sarkan yaprakları yaldızladı, tepeleri parıldayarak bir araya getirdi ve
kayaların düz yüzeylerine ateşler saçtı. Sonra yedi genç
çabuk
şöyle dediler, 'Uzaklaşın! Aklis'ten, Ey Olayın Efendisi! Bu ışık yeryüzünün
şehrinden şehre görünür ve insanlar Kaderin doğum sancıları çektiğini ve bir Olayın onlar için hazırlandığını
bilecek ve Şagpat bu işaretle
uyarılacak; bu yüzden yıldızının
belirdiği mutlu zaman noktasını kaybetme.' Ve tekrar bağırdılar, 'Uzaklaşın! Aklis'ten!' sabırsızlıkla hareket ederek, onun ayrılmasını teşvik ettiler.

Sonra dedi ki, 'Ey gençler, Aklis'in oğulları, minnettarlığın fakir adamın zenginlik madeni ve zengin adamın güzellik çiçeği olduğu yazılmıştır; ve ben size tüm bu yardım ve dostluğunuz için sadece bunu verebilirim.'

Ama onlar haykırdılar, 'Aklis'te ne yardım ne de dostluk!
Roc'un
cesareti adına! Senin için iyi oldu, güçlü büyülerle silahlanmış olarak geldin ve sana öğüt verip
can verecek birileri vardı, yoksa Aklis'i
halk etmek için burada kalır ve garip bir şekilde otlardın.'

Şimdi, yedisi sabırsızlıkla büyüdü ve ellerini başının üzerine koydu
ve Abarak'la birlikte onlardan uzaklaştı, alacakaranlıkta onları getiren filin durduğu yere. Sonra fil diz çöktü ve ikisini sırtına aldı ve onları karanlık topraklardan nehrin o noktasına kadar taşıdı, orada tekne hazır bir şekilde demirliydi. Sessizce tekneye bindiler
nilüfer örtüsünün arasından ve Örtülü Şekil onları hareketleriyle dalgalanmayan
derenin üzerinden geçirdi. Geçerken, Örtülü Şekil'in Shibli Bagarag'a Kılıcı tekrar çekmesini ve perdenin şeffaf hale gelmesi için kötü bir şekilde öğütlediğini bilmek istiyordu. Sonra,
Abarak Kılıcın parlaması nedeniyle ona döndüğünde, gencin gözlerinin dehşet içinde sabitlendiğini, mezarın ötesindeki manzaralara
bakıyormuş gibi baktığını gördü. Hiçbir şey söylemedi, ancak teknenin başı karşı kıyının sazlıkları ve uzun çiçekleri arasında fısıldarken, Shibli Bagarag'ı omuzlarından tuttu ve onu tekneden dışarı itti ve aynı şekilde dışarı atladı, onu kıyıdan zorla çıkardı, onu oradan ileriye doğru acele ettirdi, gencin peşinden sürükledi; ve nefes nefese bir sesle, 'Ne görüntüsü?' diye aralıklı olarak bağırdı. ne görüntüsü?' Fakat genç adam konuşamayacak durumdaydı ve sonunda dudaklarını açtığında, küçük adam ondan
uzaklaştı, çünkü deliler gibi gülüyordu, bir kahkaha çığlığı soluklarla sona erdi;
sonra daha yüksek, hemen daha yumuşak bir çığırtkanlık; sonra Aklis'teki tüm yankıları
başlatan bir çığırtkanlık. Bir süre sonra, Abarak hala kulağına 'Ne
görüntüsü?' diye bağırırken, ona iri gözleriyle baktı ve sızlanarak, 'Hayat boyunca
omuzdan itileceğim
yazılmış mıdır? Ve daha fazla
şamarlanmanın peşinde midir?' dedi.

Abarak ona kulak asmadı, hala 'Ne görüntüsü?' diye bağırıyordu ve Şibli Bagarag
sesini alçalttı ve vücudunu seğirtti, 'Rabesqurat!' adını telaffuz etti.

Sonra Abarak haykırdı, 'Ben sütten kesildiğim zamandı. Ah, aptal! Kılıcı
çıkarıp
perdenin arasından bakmak! Gerçekten, bu manzaraya dayanacak çok az akıl vardır!' Birdenbire haykırdı, 'Birden fazla çare yok ve o da nişanlının koynunda uyumak!'

Bunun üzerine genci daha da hızlı bir şekilde Aklis'in karanlık çimenliklerinden geçerek, ikisinin o krallığa girdiği Yedinci Sütun'un geçidine doğru koşturdu. Ve Shibli Bagarag, sanki bir rüyaymış gibi, parçalanmış kapıyı gördü,
sürgüyle parçalanmış, Kraliçe'nin
ağını ve sütuna zincirlenmiş Noorna'yı yıllar içinde uzak bir şeymiş gibi belirsizce hatırladı;
Shagpat'ı zihninde boş boş hatırladı, sakallı tarlanın diğer demetleri arasında bir arpa demeti gibi, böylece Örtülü Figürün perdesinin ardındaki o manzaranın dehşeti tarafından
yenildi!

Geçide ilerlerken, orada bir taş duvar olduğu için girişinde bir engel olduğunun farkına vardı; ve Abarak'ın
geçitten içeri girmesine izin vermeden
girdiğini görünce, görünmez
engelin önünde sertçe tekmeledi, ama kimse geçemedi. Abarak ona döndü ve sağ
kolunu tuttu ve bileğinden kolunu kaldırdı ve işte, Garraveen'in kalan iki
kılıcı safir rüzgarlarıyla etrafında kıvrıldı. Haykırdı, 'Ah, Gulrevaz'ın cömertliği! Bu iki kılı bıraktı ki,
kendisi için işaretlenen kaderi
hızla tamamlayabilsin! Ama şimdi, o
perden baktığından beri, Aklis'ten çıkmak için onlardan ayrılmalı.'
Ve mırıldandı, 'Onun yıldızı garip bir yıldız! Onu
askın suratlarla talihe götüren! tokatların yardımıyla büyüklüğe götüren!
Gerçekten Allah'ın yolları harikuladedir!' Shibli Bagarag ona hiçbir şekilde direnmedi ve Abarak bileğindeki iki parlak kılı çözdü ve o iki kıl şişti ve parıldayan pullar aldı ve yoğun zümrütten kanatları olan safir yılanlar oldular; ve birlikte havada spiral olarak yükseldiler, her biri diğerinin üzerindeydi, böylece onları görmek
karanlıkta safir sularının zümrüt parlaklığıyla parıldadığını hayal ederdi.
Aklis'in en üstteki saray kulelerinden daha yüksek bir yüksekliğe ulaştıklarında, mızraklar gibi yere indiler ve bir anda tekrar belirdiler, kendilerine hayırsever bir şekilde davrandıklarında Cinler şeklindeydiler; ölümlü boyutlarından çok da büyük değillerdi ve gözlerinde döndüklerinde belli bir ateş dışında aşırı parlak değillerdi; ve her biri baştan ayağa çelik zümrütle kaplı safir plakalardan oluşan bir zırhla
giydiler. Elbette havuzların üzerindeki alevlerin içinde bütün gün uçuşan yusufçuk da onlar gibidir. Abarak işaret parmağını ısırdı ve dedi ki, 'Siz kimsiniz, ey parlaklık oğulları?'

Onlar cevapladılar, 'Karavejis ve Veejravoosh, kılıcın köleleri.'

Sonra dedi ki, 'Şimdi bizimle gelin, ey kılıcın köleleri ve bizi dış Aklis dağına kadar yardım edin.'

Onlar cevapladılar, 'Ey sen, Aklis'ten ayrılmamız için sadece iki yol var:
Efendimizin bileğinden veya kılıcın bıçağından aşağı! Ve Efendimizin bileğinden serbest bırakıldık ve senin ırkından hiç kimse bizi tekrar ona bağlayamaz.'

Abarak dedi ki, 'O zaman Efendi Aklis'i nasıl terk edecek?'

Onlar cevapladılar, 'Allah'a yemin olsun ki Aklis'te! Kılıçla istediği yere bir yol
açabilir.'

Fakat Abarak haykırdı, 'Ey Karavejis ve Veejravoosh! O,
Gezici Figür'ün
perdesinden baktı.'

Şimdi, onun sözlerini duyduklarında, Cinlerin yüzleri karardı ve
üzüntüyle haykırdılar, 'Böyle birine mi hizmet ediyoruz?'

Ve Şibli Bagarag'a öfke dolu bir bakış attılar, öyle ki, aklı geçmiş olaylarda olan o, onları düşmanı ve Noorna'nın
düşmanının ikiye bölündüğünü, 'Nasıl? Karaz bir çift mi? Ve onu Kılıç darbeleriyle mi çoğaltacağım?' diye haykırdığını hayal etti.

Bunun üzerine öfkeyle kemerinden Kılıcı çekip savurdu; ve
Karavejis ve Veejravoosh Kılıcın kudretini hissettiler ve
ayaklarının dibine yere kapandılar. Ve Abarak dedi ki, 'Kalk ve bizi
hızla dış Aklis dağına getir.'

Sonra dediler ki, 'Ay ışığında şu derede bir geçit arayın; ve
şimdi onun için tek geçit burası.'

Abarak onlarla birlikte, parçalanmış kayaların kıyıları arasında ve geniş mermer levhaların üzerinden kendi kendine sulu bir müzik yapan,
burada ve orada büyük yapraklı su çiçeklerinin köklerinin etrafında köpüren ve
Aklis'in aynalı ayını girdaplarda yakalayıp mızraklarla parçalayan dereye gitti.
Sonra dizlerine kadar suya girdiler ve iki Cin suyun ortasındaki büyük bir mermer levhayı yakaladılar ve altında dereyle
dolmuş bir çukur vardı, dere kısmen doldurdu ve
üzerinden aktı. Sonra Cinler Abarak'a, 'Dal!' dediler ve onlar da aynısını
Şibli Bagarag'a söylediler. Kılıç sallayan kişi, basit bir olay, sıradan bir konu ve nezaketin uygulanması için bir şey olduğu için, 'Memnuniyetle ve tüm isteğimle!' diye cevap verdi. Bunun üzerine belini sıktı, iki elini ok gibi savurdu, topuklarını yukarı fırlattı ve derinliklerde kayboldu, Abarak da onu takip etti. Kesinlikle, o ikisi aşağı doğru daldılar, ta ki her birine derinlikte bir dip yokmuş gibi görünene kadar ve ölümlülerin beklediği zamana kadar kulaklarındaki suyun akışını hissetmeye devam edeceklerdi. 

NOORNA'NIN KOYU

Şimdi, iki dalgıcın görüntüsünde binlerce kıvılcım ateş saçarken ve onlar, Her Şeye Gücü Yeten'in önceden tasarladığı kadere doğru en yüksek noktaya doğru hızla koşarken, işte! Noorna, Koorookh ile birlikte dış Aklis'teki dağdaydı, elinde kılıçla nişanlısının
görünmesini bekliyordu. Aklis'in parlayan gözünden gelen ışınları gördü,
ve onun kırmızılığından, bir ölümlünün, yeryüzüne ve yaratılmış şeylerden emin bir şekilde baktığını anladı. Bu yüzden nişanlısının, kucağında Koorookh'un başıyla, kuşu okşayarak ve ona bizim dilimizde kelimeler öğreterek geri dönmesini sabırla bir süre bekledi; ve kuş, gagasını 'Noorna' ve 'Feshnavat' ve 'Goorelka' gibi isimleri telaffuz etmeye göre şekillendirdi; ve 'Karaz' dedi ve 'Shagpat' ismine takılıp kalmadı ve hatta 'Shagpat tıraş edilecek! ' Shagpat tıraş edilecek! ' demeyi öğrendi, ancak Noorna'nın hiçbir çabası ona 'Shibli Bagarag' demeyi öğretemedi, kuş bunun yerine 'Shiparack, Shiplabarack, 'Shibblisharack' diye seslendi. Ve Noorna işaret parmağıyla onu azarladı, 'Ey Koorookh! Nişanlımın ismi dışında bütün isimleri mi söyleyeceksin?'

Böylece tekrar dedi, 'Shibli Bagarag.' Ve kuş en iyisini taklit ederek cevap verdi, 'Shibberacavarack. ' Noorna buna öfkelendi, 'Ah yaramaz kuş! Sevgilimin adı sana iğrenç mi geliyor?' diye bağırdı.

Ve Koorookh'u öfkeyle azarladı, o da ağır bir gözle somurtarak ve somurtkan tüylerini başının üstünde tutarak. Şimdi, diye düşündü, 'Bunun bir anlamı var ve ben onu anlayacağım.' Böylece nişanlısının adındaki on üç harfi saydı ve onları geriye doğru heceledikten sonra, onları eşit bir sayıyla çarptı ve her üçüncü ve yedinci harften kelimeler oluşturdu. Sonra bir ağaçtan bir yaprak aldı ve Koorookh'a kendisiyle birlikte Aklis'ten denize doğru eğimli dağın eteğine uçmasını söyledi ve orada bir iğne ucuyla yaprağa oluşturduğu kelimeleri yazdı, yaprağı sahildeki tuzlu dalgalara batırdı, ta ki belirgin bir şekilde çizilene kadar. Ve ona,
Shibli Bagarag'ın artık hiç kimsenin söyleyemeyeceği bir isim taşıdığı, çünkü
bu ismin taşıyıcısının
Aklis'teki gemici figürün perdesinden baktığı ortaya çıktı. Bunu öğrendiğinde, kederi ağırlaştı ve sahilin soğuk taşlarının üzerine ve parlak deniz kabuklarının arasına oturdu, acı içinde ağladı,
saçlarını döktü, çılgınca dağıttı ve haykırdı, 'Awahy! vay halime!
Alis'e girmeden önce, aşağılanan, sevilen ve yüceltilen her insandan daha yorgun muydu! Yine de zayıflığı ona yapıştı,
Aklis'te ve elinde Harika Kılıç varken bile.'

Sonra, 'Yine de kılıcı kullanacak gücü vardı, çünkü kılıcın parıltısını fark ettim ve kılıcı bana doğru eğen oydu; ve
birini girişimin meyvelerine görkemli bir şekilde getiren niteliklere sahip!' diye düşündü. Ve düşündü ki, 'Kesinlikle, Abarak onunla birlikteyse ve Kılıcın üç kölesinden biriyse, Garraveen, Ravejoura, Karavejis ve Veejravoosh'un kuyruğundan serbest bıraktığım, yine de
geçecek ve onu bu görev için göğsümde canlandırabilirim.' Böylece, bunu
düşünerek, tatlı kızıl yanaklarını şaşırttı ve ayağa kalkıp
Koorookh'u sahil boyunca sürükledi, ta ki engebeli bir şekilde yığılmış bazı kayalara ve üzerlerine çarpan dalgalara gelene kadar. Bunlara bindi ve
bir mağaranın girişine doğru yürüdü, orada dolu bir su hızla denize akıyordu, tekrar tekrar yuvarlanan pürüzsüz kütleler ve her birinde yarı saydam bir ışık vardı, aşağıdaki suyun yatağındaki değerli çakıl taşlarını gösteriyordu; büyük akikler, berrak akikler, cilalı jet levhalar,
yakutlar, sayısız elmaslar, düz güneşin eğik ışınlarıyla parıldayan
sayılmaz sayıda, güneş o Büyülü Deniz'in parlak dalgalarının ardında çemberini yeni kaybediyordu. Bir an Koorookh'a döndü ve bir gülümsemeyle, 'Kuşum burada beni bekleyecek mi, bu noktada bile?' dedi.
Koorookh her iki kanadını çırptı ve onu okşayarak tekrar söyledi, 'Ben
yuvarlanırken suyun gücünden beni çekip çıkarmak için nöbet tutacak, böylece
denize sürüklenip kaybolmayacağım?'

Koorookh hala kanatlarını çırpıyordu ve mağaranın kemerinin altına girdi. Mağara kristallerle kaplıydı, ihtişamlı bir manzaraydı, aralıklı altın lambalarla, hala binlerce ışının merkezindeydi. Sandaleti sol ayağından çıkarıp pantolonunun kıvrımlarını bembeyaz dizinin kıvrımına kadar soktu, mağaranın rüzgarlarına doğru yarı yarıya yürüyerek ilerledi,
ve orada burada granit çıkıntılarına tutunarak, mağarada uzun ve düz bir yola geldi ve sonunda, çok aşağıda, akıntıya düşen, çatıdan akan, parlak mermerden bir blok gibi, durmaksızın akan, çok renkli sudan oluşan sağlam bir sütun vardı. Şimdi, ona doğru yöneldi ve gözlerini ihtiyatla ona dikti ve parlaktı, kusursuz bir parlaklıktaydı; ama bakarken aniden bir leke belirdi, ve şelalenin gövdesinde birbiri ardına aşağı doğru şimşekler gibi şişkinleşen iki karanlık nesne gördü ve akıntıya kapıldılar ve akıntının şiddetiyle sürüklenip gittiler, durduğu yerden hızla fırladılar; ama o, giysilerini beline bağlayarak uzuvlarına özgürlük ve hız kazandırdı, bir mesafe koştu ve sonra eğilip daldı, yükselirken en öndekini göğsüne kadar yakaladı ve parıldayan kristallerin altında, ihtişamla pulları olan, bir avı hızla yakalayıp, onu açgözlülükle derinlerin güvenli bir köşesine götüren bir balık gibi döndü. Elbette, Noorna'nın kalbi göğsünde taşıdığı şeyin farkındaydı; ve coşkun vuruşlarla
selin kükremesi ve gürlemesi, ve baş aşağı akan suyun yutkunma sesleri ve
çok sayıda haykırışı arasında çarpıyordu. Şairin şu dizesi ona uygulanabilirdi:

Beni uçuruma götür,
Ve karanlık uçurumdan atlamamı emret:
Tehlikenin ne olduğunu umursamıyorum,
Öyleyse sevgilim, güzel vizyonum,
Sadece yanımda taşıdığım ödül olsun,
Çünkü o Cennete, yıkımı döndürebilir.

İçimize sevgi eken, bu harikanın işçisine övgüler olsun! Şimdi, mağaranın labirentlerinde anlatılan şekilde hızla ilerledi,
birdenbire girişteki noktaya geldi, Koorookh
tek bacağı üzerinde, gagası olan bir kuş gibi ciddi bir şekilde tünedi: denize doğru
sıçrarken onu yakaladı ve onu kayanın kıyısına çekti, göğsündeki yük; ve nişanlısı Shibli Bagarag'dı, gözleri kapalı, tüm yüzü renksizdi. Arkasından bir gölge gibi
Abarak akıyordu ve Noorna su kenarına diz çöktü ve küçük adamı da oradan aldı; hiç değişmemişti, sanki tanıdık bir unsurdan çekilmiş gibiydi; ve üç kez secde edip Peygamber'in adını şükran biçiminde andığında, sakalını ıslaklıktan sıktı ve Noorna'nın onu kurtaran eylemini kutsayacak zekaya sahipti. Sonra ikisi Shibli Bagarag'ı kayadan kaldırdılar ve onu uzunlamasına Koorookh'un
kanatları altına yatırdılar ve Noorna orada onun yanına uzandı, bir kolu boynundaydı, gencin güzel başı göğsündeydi.
Ve Abarak'a dedi ki, 'Nişanlım, birçok rüya gördü ama
hiçbiri ona verdiğim kadar tatlı değildi. Şimdiden bak, yanaklarına ve zevkin gamzelerine renk geri döndü.' Öyleydi; ve dedi ki, 'At,
ey ağ ve çubuk sahibi! Ve Koorookh'u boynun üzerinden geçir, çünkü
ayın batışına yakın ve şafak vaktinde tam uçuşta olmalıyız, insanlar tarafından görülmeliyiz, üzerlerinde bir bulut.'

Abarak dedi ki, 'Duymak itaat etmektir!'

Koorookh'un boynuna bastı ve ayakları sarkarak oturdu, ta ki o, 'Kalk!' diye bağırana kadar. ve kuş kanatlarını açtı ve genişçe çırptı,
gümüş ışınların içinde yükseğe çıktı ve Aklis'in önündeki dağdan, büyülü adaları ve harikalarıyla beyaz denizden
üçünün de üzerinde olduğu hızla ileri uçtu; dünya bir elin
içinde tutulabilecek kadar, dünyanın krallıkları ise ortasında parlayan toz yığını olana kadar uçtu ve yükseldi.

CANLANMA

Şimdi, Koorookh'un uçuşundaki tüyleri soğuk bir esintiyle
ufalandı ve soğuk gül renginin hafif bir parıltısı içinde hızla ilerliyorlardı.

Sonra Noorna, ''Bu sabahın habercisi, kızarma. Ah, bugünden itibaren ne
değişimler olacak!' dedi.

Gül parıltısı altın rengine döndü ve altlarında, bir tarafta, yükselen kırmızı güneşin kenarını ve ışınların yeryüzüne ve sularına doğru aktığını gördüler. Ve Noorna, 'Babam Feshnavat'ı uyarmalıyım ve
gelişimize hazırlamalıyım' dedi.

Böylece Koorookh'tan bir tüy kopardı ve tüyü aşağıya doğru koydu,
düşmesine izin verdi. Sonra dedi ki, 'Şimdi nişanlımın uyanışı için!'

Bunun üzerine bir an başını kucakladı ve göz kapaklarından,
yanaklarından ve dudaklarından öptü, 'Sadece bu şekilde!' diye haykırdı. Bunu haykırarak,
onu itti, kuşun arkasından kaydı ve onlardan ayrıldı,
vurulmuş bir kartal gibi havaya baş aşağı düştü. Sonra
Koorookh'a seslendi, 'Onu yakala!' ve kuş gagasını eğdi ve kanatlarını kapattı, ikisi, Abarak ve Noorna, ona sıkıca sarıldılar; ve o, Shibli Bagarag ile yer arasında bir ok gibi
aşağıya indi,
bir çadır gibi altında yayıldı ve Noorna genci nazikçe kucağına aldı;
sonra onu tekrar itti, inişini bir kez daha engelledi, ta ki
dünyanın dağlarından biriyle aynı seviyeye gelene kadar,
Şagpat Şehri'nin sarı kumların arasında yumurtanın sarısındaki beyaz bir nokta gibi
göründüğü yere. Bu sırada gencin gözleri, kirpiklerin altından hafifçe
göz atarak, olanlara bakma arzusunun belirtilerini verdi ve neşeyle haykırdı, beyaz ellerini başının üzerine
kaldırarak, 'Göle bir dalış ve hayat onun için tekrar olacak!'

Aşağılarında, şafak vakti kızıl ve sarıya boyanmış,
derin ve yüksek kıyıları olan yeşil bir göl vardı. Ortaya doğru geçtiklerinde, genci Koorookh'tan kaydırdı ve o büyük bir dalışla
gölün durgunluğuna kabul edildi. Bu arada Koorookh kanatlarını titretti ve
kalktığında onu yakaladı, onu gölün sonuna götürdü, orada
bir Derviş gibi giyinmiş biri duruyordu ve o da Vezir Feshnavat'tı, Noorna'nın babasıydı. Onları görünce tebrik çığlığı attı,
Noorna'yı göğsüne aldı ve Şibli Bagarag son uykusunda ağır uyuyan birinin yaptığı gibi uzandı, esneyen bir sesle, 'Ne sorun? Shagpat tıraşlı olduğuna göre artık bizim için hiçbir şey kalmadı!' dedi.
Ah, bir rüya gördüm, bir rüya! Cennetteki Huriler arasında olan
böyle bir rüya görmez. Ve ben rüya gördüm--gitti!'

Sonra onlara bakarak, 'Siz kimsiniz? Bu ne?' dedi.

Noorna onu tekrar koynuna aldı ve orada tuttu; ve o bir
ot kopardı ve bir damla göz kapaklarından birine düşene kadar sıktı,
onlara aynı şekilde Kılıç yılanlarından bir çiğ damlattı ve o, şeylerin gerçekliğine
uyandı. Elbette, sonra secde etti ve
inancının maddelerini tekrarladı, nişanlısının bir elini tuttu ve onu öptü; ve Abarak ile Feshnavat'ı kucakladı, Noorna'nın babasına, 'Biliyorum, Ey Feshnavat, bu girişimde aptallığım ve zayıflığım yüzünden zaman kaybettim, ama şimdi Shagpat ile kısa bir iş olacak. Bu kızın, Aklın Tutulması, hiç onun gibi bir ödül oldu mu? Onu hak edeceğim. Vay canına! Şimdi küllerden ateş gibi
yeni bir adamım. Bak, onun tarafından büyük iş için yeniden canlandırıldım.'

Abarak dedi ki: 'Ey Olayın Efendisi, Kılıcın iki kölesini hemen şimdi güvenceye al ve kılıcı Aklis'e doğru eğ.'

Bunun üzerine hızla dağın zirvesine koştu ve
Kılıcını kuşağından çekip Aklis'e doğru eğdi ve kılıç
topraklar boyunca uzandı, kılıcı sağlam bir parlaklık huzmesiydi. Hemen sonra,
görünmez uzaklıktan iki Cin, Karavejis ve Veejravoosh'u gördüler ve kılıcı yıldızlar gibi hızla tutuyorlardı,
kabzanın yılanlarına kadar hızlandılar,
sonra başlarını eğerek yere düştüler; bu yüzden onlara kalkmalarını emretti, haykırarak, 'Dünyayı ve sınırlarını araştırın ve buraya Cin Karaz'ın haberlerini getirin.'

Onlar, 'Duymak itaat etmektir.' dediler.

Sonra birbirlerinin etrafında dönmeye başladılar, görüş mesafesinin ötesine kadar giderek daha keskin bir şekilde döndüler ve Shibli Bagarag Feshnavat'a dedi ki, 'Uyanık değil miyim, ey Feshnavat? Şagpat'ı ameliyat etmeye çalışmadan önce Karaz'ın nerede olduğunu bileceğim, çünkü şair hakkında iyi söylenmiştir:

"Önce engelleri kaldır,
Sen kurnazlığını kanıtlamadan önce";

ve büyük tıraşı denemeden önce, bizim Eşeğimiz olan bu Karaz'la karşılaşacağım. '

Sonra hızla dönerek şöyle dedi, 'Şurada Aklis'in ışığı şehre vuruyor ve ben Şagpat'ı görüyorum, o da onunla aydınlanmış,
pazar yerinin yanındaki sarayın çatısında oturuyor.'

Böylece baktılar ve onun söylediği gibi Şagpat, Aklis'in gözünün harikulade ışınlarıyla şehrin ortasında
seçilmiş ve
parıltıyla belirginleştirilmişti.

Abarak, gözlem seviyesine tırmanarak, 'Yarım bir narın içi gibi
bir kızarıklığı var.'

Feşnavat çenesini sıvazlayarak, 'Yangınla kükreyen bir ormanın ortasındaki bir dağ keçisine benzetilebilir.' diye haykırdı.

Şibli Bagarag dedi ki, 'Şimdi o kızıl yeleli aslan, dikenli yaban domuzu, taranmamış bufalo, tüylü horoz, ama yakında
bir şeye benzeyecek, sadece tüylü bir meyvenin buruşuk çekirdeğine. İşte, şimdi, Kılıç!
ona doğru
sıçrayacak ve o yok olan yapraklara, o mahvolmuş ürüne
kışacak keskin kış buz sarkıtı gibi olacak! Böylece, kaderlendirilmiş dakika,
bir anda, asırların biriktirilmiş kibrini yok edecek; ve kaderlendirilmiş el,
yaratılışın yapamadığını yapacak; ve bu dünyanın işlerinin gerçekleşmesi, düzen, kader ve
önceden takdirle gerçekleşecektir. Bunu biliyorum ve buna tanıklık ediyorum ki, Shagpat'ın tıraşlanması için
kesin olarak tayin edildim!'

Sonra bir kenara çekildi ve Shagpat'tan sabahla birlikte hareket etmeye başlayan şehre baktı; Kralın sarayının kapılarında eyerlenmiş filler ve süvari atları, dar sokakları tıkayan develer ve hareketli pazarlar görülüyordu. Elbette, güneş o şehri aydınlatsa da, Aklis'in ışınlarıyla tek tek aydınlatılan Şagpat'ın arkasındaki karanlık gibiydi.

KOMPLO

Şimdi, Shibli Bagarag, Aklis'in ışınlarıyla tutuşturulan Şagpat'a bakarken,
işte, Cinler Karavejiler ve Veejravoosh, ona doğru iki safir yüzük gibi hızlı daireler
olarak birbirlerinin etrafında dönüyorlardı ve başının üzerinde bir noktaya
döndüler ve ayaklarının dibine kapanıp secde ettiler: böylece o, 'Ey Kılıç köleleri, hizmetkarlarım! Karaz'ın nerede olduğu hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye haykırdı.

Onlar da, 'Ey Olayın Efendisi, onu çok sayıda tur attıktan sonra bulduk,
ve Çürük Deniz'in sınırlarındaydı. Ona yaklaşamadık, çünkü Kılıç olmadan bizden daha güçlüydü, ama sanki belirli maddelerden bir yağ damlacıkları damıtıyordu, büyük koyulaştırılmış damlalar, bir şişeye düşüyordu.'

Sonra Şibli Bagarag dedi ki, 'Benimle ilgili zayıflık mevsimi sona erdi ve
gücüme, kurnazlığıma, uyanıklığıma, Kılıç kullanmama güvenenler, kendileri için korkacak hiçbir şeye sahip değiller. Şimdi, bu benim planım, ey Feshnavat,--senin de bir payın olacağı kısmı.
'Hemen şuradaki Şehre gitmen ve sarayına arka kapıdan girmen ve oraya vardıktan bir saat sonra geveze amcam Baba Mustafa'nın sana katılmasını sağlayacağım. Orada,
işaretlerden tahmin ettiğim gibi; onun hakkında uyarılar aldım. Onu hemen bul. Senin görevin, o zaman onu, senin ve onun iyi düşünüp tasarladığı gibi, tüm kurnazlığıyla Shagpat'ın başına bir girişimde bulunmaya ikna etmektir. Başarısız olacak, biliyorum, ama şairin şu sözü nedir?

"Eğer gerçekten amacına ulaşmak istiyorsan, ısrar et,
Çünkü başarısızlıklar çoğu zaman dostlara öğüt vermekten başka bir şey değildir."

Ve şöyle der:

"Her başarısızlık, nasıl olduğunu düşünene,
ileri atılmış bir adımdır."

Bu nedenle, benim olan öğüdü tutarak, bu girişimin neden yapılmasını istiyorum. Baba Mustafa'ya, onu ödüllendirmek için şehrin dışında beklediğimi
söylemelisin,
en çok sevdiği şeylerle ödüllendirme güçlerimle. Bu yüzden, Shagpat'a yaptığı girişimde başarısız olduğunda ve ona bolca darbe indiğinde, ve bu girişimde tattığım gibi, alışılmış dayakla ağırlandığında, ona daha fazla söz harcama, çünkü onun rolü
bitti ve şöyle dendiği gibi:

"Girişimde tek bir söz bile harcama!
Karşı--ya da--bir dakika uçup gidiyor."

O zaman, ey Feshnavat, majesteleri Kral'ın huzuruna
hızla gitmen gerekiyor ve ona bir kılık değiştirerek gelmenin bir yolunu bulacaksın. Konsey Salonu'na vardığında, çelişkinin diline meydan oku ve
Şagpat'ın kel kafalı peruklu birinden farklı olduğunu doğrula. Bunu sen yapacaksın.'

Feshnavat düşündükten sonra acıklı bir şekilde şöyle dedi, 'Peki bana ne olacak, ey Olayın Efendisi?'

Shibli Bagarag şöyle dedi, 'Cellat'ın pençesi senin üzerinde olacak, ey Feshnavat, ve etrafında bağıran bir kalabalık; nefes alma süresinin
durdurulması emredilmeden önce sana kısa bir nefes alma süresi verilecek, ey Noorna'nın babası. Şimdi, o ertelemede gerçekleşecek olan şeyi
görmen ve işaretlemen senin elinde; kesinlikle, her şeyin tersi asla daha eksiksiz olmayacak ve
resmin diğer tarafı daha hızlı sergilenmeyecek, eğer her şey benim tasarladığım ve planladığım gibi giderse ve tuzak avcıları için ne erken ne de çok mükemmel olmazsa; Şairin belirttiği gibi:

"Ey entrikacılar, kölelerinize uygun kısımları uyarlayın;
En mükemmel komplolar çok sık patlar, çünkü hepsi uygun değildir."

Ve aynı şekilde onun şu sözünün mükemmelliğine tanıklık ediyorum:

"Bir Olayı yönetmek için,
İnsanları inceleyin!
Dakikalar iyi harcanır
Ancak o zaman."

Ayrıca şunu söyleyen de odur:

"İnsanları tanıyan insan adamı, insan adamıdır!
Ordusu insan ırkıdır ve her düşman kaçmalıdır."

Böylece işini sana, Baba Mustafa'ya paylaştırdım;
kendime ait olan işi kendime sakladım!'

Bunun üzerine Feshnavat haykırdı, 'Ey Olayın Efendisi, senin
kurbanın olayım! Başım üstünde olsun! ve senin emretmen benim itaat etmemdir!

ama şüphesiz, kuşağındaki bu Kılıcın, o harikulade
bıçak--tek başına hem projeye hem de tıraşa eşittir; ve mesele
tamamlanabilirdi, büyük şey yapılmıştı, hatta
Şagpat'ı gördüğümüz bu noktadan, kirişler tarafından bize doğru
getirilmiş gibi! Ve bu Kılıç senin tarafından sallanıyordu ve senin becerinle, gücünle ve
senin olan elinin cesaretiyle, vay canına! 'onu şimdi, bu anda, Aklis'in ışığını bir köpük olarak alarak kesecekti.'

Şibli Bagarag sabırsızlıkla kaşlarını çatarak haykırdı, 'Hesaplamalarında Karaz'ı mı unuttun? Bu Kılıcın ne yapacağını kesinlikle biliyorum ve onun damıttığı yağın Şagpat'ı ancak
sıradan kılıçlara karşı güçlendirdiğini biliyorum. Yine de benim hakkımda, Şibli Bagarag,
kendi kibrimin beni tökezlettiği söylenmeyecek; şair öğüt verir:

"Herhangi bir kudretli amaç için göklerin yardımına sahip olduğunda,
Gücün verilen büyük araçlarla uyuşana kadar yüksel":

Ne de düşmanımı hor görerek devrildiğimi, bilgenin şu sözünü
unuttuğumu:

"Düşmanının özelliklerini oku, seni nerede bulursa bulsun,
Küçüktür, yüz yüze bakıldığında, ama arkanda üç katı büyüklüğündedir."

Vay canına! Bu Karaz, zanaat ve kaynaklara sahip bir Cin, kudretli bir soydan geliyor ve ondan emin olmak için Shagpat ile bitirmeliyim; ve ben
görüntüler tarafından aldatılmadığımı, hileye hileyle karşı koymadığımı ve ondan daha derin hileye karşı koymadığımı, çünkü o bunu beklemiyor, Olayın ötesine hayal gücüyle sıçradığımı düşünüyor ve övgülerin son nefesleriyle şişiniyorum, ben!--meyveye olan açlığımla
çiçekleri kopardığımı, henüz yumurtlanmamış
yumurtanın civcivini yediğimi düşünüyorum, Ey Feshnavat. Söylendiği gibi ve savaşçı bunun bilgeliğine
tanıklık eder:

"Onun silahını inceleyeceğim; kendimi gizleyeceğim;
Bu yüzden ona iki kol vereceğim."

Aynısı da tanıklık eder:

"Kahramanın budalalığı, savaşta karşı konulamaz olsa da,
Zaferi çeliğine yatırmak ve kalkanı fırlatıp atmak."

Ve aynı şekilde:

"Zırhını her bir ekleminden incele,
Çünkü Dev öldürüldü, hem de bir iğne ucuyla."

Vay canına! Bu girişimde incelik ve planlanmış bir komploya ihtiyaç duyulacağı kesindir, bu yüzden sen benim emrimi yerine getir ve sana verilen rolde başarısız olma.'

Şimdi, Feshnavat onun sözlerinden ikna oldu ve haykırdı, 'Çalışkanlıkla, ihtiyatla ve astları karakterize eden erdemlerle gidiyorum ve gecikmem! Benden istenen şeyi yapacağım, Olayın Efendisi. ' Ve şiirinde tekrarladı:

Tehlikeyle karşı karşıyayken, yol eğri veya dar olsun,
Sen yaysın, ben de ok.

Sonra kızını kucakladı, alnından ve gözlerinden öptü,
ve cübbesinin kuşağını sıkarak, dudaklarında Allah'ın adıyla
Şehre doğru yola koyuldu.

Böylece Şibli Bagarag ona iki Cin'i çağırdı ve emri şuydu:
'Süzülün, kılıcın köleleri, yeryüzünün ve dağlarının, denizlerinin ve çöllerinin göz küresinde bir küme haline gelene kadar, Şiraz
çelenkler arasında bir gül gibi belirginleşsin ve yakut diğer mücevherlerle
bir arada olsun. Şiraz'da veya komşu ülkede ismiyle bir Baba Mustafa ile karşılaşacaksınız; ve eğer yalnızsa, onu
üzüntüsünden ve yanaklarının sarkmasından, tamamen terk edilmiş gibi boş duruşundan tanıyabilirsiniz; Eğer şirketteyse, 'tek konuşan o olacak; onu yakala, ona havadan bir tat ver ve konuşmadan
bir sarayın çatısına bırak, orada Feshnavat'ı şu şehirde göreceksin: bunu
ovadaki kuyunun yanındaki palmiye ağacının gölgeleri, müstahkem kısımları çevreleyen
höyüklere doğru hareket etmeden önce yap.'

Karavejis ve Veejravoosh haykırdı, 'Duymak itaat etmektir.'

Gökyüzüne, hokkabazlar tarafından fırlatılan iki parlak top gibi, iki Cin
fırladı; ve onları izlerken, Noorna bin Noorka dedi ki, 'Hayatım, üçüncü bir eksik var, Ravejoura; ve üçünün yardımıyla, dünya senin vuruşuna
engel koyamazdı; ama sen Aklis'teki üçüncü ayartmaya
kapıldın ve zafer Salonu'ndan, Aldatan Gelinler Salonu'ndan ayrılmadın!'

Cevapladı, 'Öyledir, ruhum; ve ceza benimdir, ki bu sayede
vurmadan önce aldatmacalar kullanmaya zorlanırım.'

Ve dedi ki, ''Karavejis ve Veejravoosh'u Gulrevaz'ın cömertliğine borçlusun; ve sanırım o cömertti, bana olan aşkında sana sadık olduğunu
gördüğü için, o üzüntüleri olan!'

Bunun üzerine dedi ki, 'Gulrevaz'ın üzüntüleri ne olacak? Bana anlat.'

Ama dedi ki, 'Hayır, ey nişanlım! Bu dilin
kırılmasını ve bu göğsüne yakıcı bir kıvılcımın
atılmasını ister misin?'

Sonra dedi ki: 'Bana açıkla.'

Ağzını onun kulağına dayadı ve dedi ki, 'Aklis'teki şeyleri anlatan ve Yediler ile kız kardeşleri hakkında dedikodu yapan
kimseye lanet vardır.'

Elbette, o güzel yaratığa doğru eğildi ve onu kalbine doğru sardı,
tüm ruhu ona doğru yükseliyordu; ve tekrar tekrar haykırdı, 'Benim
yolumdan sana bir zarar
gelir mi? Allah aşkına, hayır!'

Ve damadın ayrıcalıklı kolunu onun beline doladı, ki o
söğüt dalının yumuşaklığına,
yaz deniz dalgasının akıcılığına sahipti ve ilk hafif
baskıda sanki eriyormuş gibi görünüyordu; başını utangaç bir şekilde onun omzuna yasladı, yine de
onun sadakatine güveniyordu; o, göğsündeki büyük mutluluktan
utanıyordu ve şefkatinin hararetiyle ürkekleşmişti; tıpkı
şarkıda söylendiği gibi:

Kızarıklıkların kaynağından daha derindir
Onları harekete geçiren güç;
Kırmızı dere seller halinde akar,
Yüreğin tek bir fısıltısıyla.

Ve genç kıza bakarken ona sunulan kelimelerle söylenir:

Ey gelinin güzelliği! Ey gelinin güzelliği!
Yılanlar gibi utangaç sevinçleri, şefkatini gözyaşlarına

batırır:
Umutları, kürelerin parıltısında uyuyan kartallardır;
Ey gelinin güzelliği! Ey gelinin güzelliği!
Ve o, kendi suretinden kaçan bir yalayıcı antiloptur;
Ve o, istediği gibi solumak için iki elle yakalanmış bir güvercindir;
Ey gelinin güzelliği! Ey gelinin güzelliği!
Cennetin üzerindeki sel gibi uzun saçları yuvarlanır:
Sallanan bir gül gibi hareket eder ve aceleci ruhunu azarlar;
İstediği şeyi, istemediği şeyi, ama hiç kimse kontrol edemez
Ey güzellik, güzellik, gelinin güzelliği!

Böylece birlikteydiler, Abarak tepenin yamacına doğru gölgelenmek için Koorookh'un bir kanadının altına yaslanmıştı ve Şibli Bagarag ona seslendi, 'Hey, Abarak! Bak, Şehir'in üzerinde yaklaşan bir şey var mı? '

Böylece ayağa kalktı ve baktı, haykırarak, 'Şehrin üzerinde havada, iki parlak gövde arasında, yüksekte, dalan bacaklara sahip biri.' Şibli Bagarag haykırdı,
'İyi! Olayın ikinci bölümü açıldı; sen, Shagpat'ın Tıraşı'nı anlatan
sen, ona böyle de. En kısası olacak.'

Sonra dedi ki, 'Şu palmiyenin gölgesi şimdi, Şehrin ilmekli duvarının yukarısına doğru eğik bir mızrak. Şimdi, Shagpat'ın zaferinin ve en büyük
görkeminin zamanı, şu duvarların palmiyenin gölgesini bu tepeye kadar kovaladığı zaman olacak; ve sonra Baba Mustafa, daha uykuya dalmadan çığlık atan yaratıkların korosuna katılacak. Ormanda bir maymun, ormanda sırtlan, dallarda kuşlar, bataklıkta kurbağalar yok ki Baba Mustafa'yı kayış altından daha gürültülü hale getirsin! Wullahy,
sonrasında onur içinde oturduğunda,
binlerce kulakla kur yapıldığında, bu kadar nefesin diline takılmadan
kaçması ruhunu üzecektir! Fakat şairin doğru söylediği gibi:

"Olayların arabası birçok tozlu ökçeyi kaldırır,
Ve birçok, yüksek ve ünlü, tekerlekleriyle ezer."

Vay canına! Kayıştan payıma düşeni aldım ve ben, Olayın Efendisi,
bunun aracılığıyla bir sonuca ulaşmaktan mı çekineceğim? Hayır, bu Kılıçla!'

Bunun üzerine, bir kez daha tepenin zirvesine yürüdü ve bir anda
Cinler, uçuştan titreyen iki atışlı ok gibi önüne çıktı. Böylece
'Tamamlandı mı?' diye bağırdı.

'Sadakatle' diye cevapladılar.

Böylece Noorna'ya işaret etti ve o hızla ona doğru geldi,
'Komploları ve benden istenen şeyi okudum; bu yüzden
hiçbir şey söyleme, ama seni terk etmeden önce beni kucakla, nişanlım, efendim!' diye haykırdı.

Onu kucakladı ve Cinlerin durduğu yere götürdü. Sonra Cinlere dedi ki, 'Onu Şehre götürün, ey Kılıcın köleleri, ve orada onu gözetleyin. Eğer kötü bir rüzgarın onun saçlarını dalgalandırmasına izin verirseniz,
işte! Sizi yeraltı dünyalarını sarsan bir darbeyle keserim.
Baba Mustafa'nın çığlıkları sizi karşılayana kadar onun yanında kalın, sonra kalabalığın arasında bir kargaşa olacak ve Shagpat'ın kendisini halka göstermesi için haykırışlar, ayrıca Feshnavat'ın ölümü için haykırışlar; ve Kral Adalet Salonu'nda bir toplantı olacak; nişanlımı oraya götür ve onu gözet.' Ve Noorna'ya dedi ki, 'Benim planımı biliyor musun?'

O da dedi ki, 'Feshnavat'a kınama verildiğinde, salonda Şagpat'ın gelini olarak görüneceğim ve böylece babamı kurtaracağım.' Ve haykırdı, 'Ah, yaklaşan güzel ve keyifli zaman! Benim mutluluğum ve senin
dünyadaki şerefin ondan geliyor. Elveda, ey nişanlım, sevgili genç!
Gözlerim! Bu Cinler gelip geçecek ve korku veya üzüntü için hiçbir sebep yok ve senin için ışığın yürüyüşünü hızlandıran sabah gibi görünmen gerekiyor. Sen, nişanlım, bir kadının kalbini köleleştiren tek kişi sen değil misin?'

Şibli Bagarag haykırdı, 'Ve sen, ey Noorna, insan ruhunu büyüleyen her şey! Allah seni korusun, hayatım!'

İşte! Onlar kalplerindeki zengin aşkı harcarken, Cinler Noorna ile birlikte ayağa kalktı ve o, ona elini sallayarak, kısa süre sonra uzaklaştı ve bir kuşun beyaz göğsü gibi
güneşe döndü. Sonra Abarak'ın yaslandığı yere gitti ve Koorookh'u çağırdı ve ikisi ona bindi ve
Çölün üzerinde bir akbabanın gözlediği gibi, Olayın olgunlaşmasını izlemek için Şagpat Şehri'nin üzerine çıktılar.

NAR TANESİ TABAĞI

Şimdi, Şagpat Şehri'nde, Şagpat'ın karısı Kadza, Şibli Bagarag'ı
çalıştıran kişi, bunları yaparken bir rüya gördü; ve bu bir tehlike rüyasıydı ve gözlerinin şanına işaretti, Şagpat. Böylece, Aklis'in ışınlarıyla aydınlanan Şibli Bagarag'a ifşa edildiği anda, Kadza iç odaya gitti ve ellerini ve göz kapaklarını yağladı ve bir şişeden içti ve zemine sabitlenmiş pirinç bir halkayı çekiştirmeye başladı ve halka esnedi ve bir açıklık gösterdi, zayıflığının üst yarısını üzerine eğdi ve notasını yükseltti, 'Karaz!' dedi. Bundan sonra ayağa kalktı ve delikten aceleyle geri çekildi ve bir göz kırpmasıyla, sanki 'kara duman sütunu' gibi, Cin'in gövdesi tarafından, güçlü bir yolculukla zor nefes alarak doldu. Bu yüzden soluk soluğa ve nefes nefese ona bağırdı, 'Konuş!'
Nerede aranıyorum ve ne için?'

Şimdi, Kadza onun tavrının korkunçluğundan korkmuştu ve Cin'in yoğun kokusu burnunda bir sarhoşluk yaratıyordu, öyle ki sendeledi ve sadece "Özdeş için tehlike!" diye tökezleyebildi.

Sonra, gök gürültüsü gibi bir sesle, "Çık dışarı!" diye yalvardı.

Kadın yalvarırcasına cevap verdi, "Bu bir rüyaydı, ey Cin; onun için bir
tehlike rüyası."

Kadın konuşurken, Cin yumruklarını sıktı ve öyle bir vurdu ki saray ve altındaki toprak sarsıldı, "Ah iğrenç Kadza! Bu bir rüya mı? Başka bir rüya mı? Biraz rüya görmeyi bırakacak mısın, aptal kadın? Bize karşı güçlü olanın taçlı maymun Aklis'te olduğunu ve büyülerinin gittiğini bilmiyor muyum? Ve ben Kılıcı meydan okumak ve Shagpat'ı saldırıdan güçlendirmek için damlalar damıtıyordum, yine de beni lanetli rüyanla
Çürük Deniz'deki emeğimden kurtar!' Bunun üzerine, kaşlarını çattı
ve gözlerinden ona ateş fırlattı, böylece o şarkı söyledi ve oda
korkunç bir yanık kokusuyla
kalınlaştı. Kadın çok korktu ve
titriyordu, ama o havaya karşı kendini serinletti, hemen ardından kısık bir sesle haykırdı, 'Bu rüyayı dinleyelim, aptal Kadza! Duymak
iyidir. Muhtemelen Rabesqurat sana Aklis'ten bir işaret göndermiştir,
orada bir terim taşıyor. Şu söz neydi:

"Bir kadın, erkeğin kurduğu her komplonun merkezindedir,
Ve kötü yetiştirilmiş bir meyve gibi, önce merkezinde çürür."

Öyleyse, dışarı at onu, Kadza!'

Şimdi, rüyasında gördüğü şeyin aciliyeti Kadza'daki korkuyu yendi ve dedi ki, 'Ey büyük Cin ve korkunç, rüyam buydu. Bak! Ormanların ve vahşi yerlerde yaşayan hayvanların bir araya geldiğini gördüm. Ve orada fil, gergedan, su aygırı, deve ve zürafa, yılan ve çizgili kaplan vardı; ayrıca antilop, sırtlan, çakal ve onların üstünde, ihtişamla öne çıkan aslan. Kesinlikle, yüksek bir koltukta oturuyorlardı, ve onlar varlığın etrafında yalvaranlar gibi toplanmışlardı: bunu gördüm, kaburgalarımın üzerindeki yüreğin Şagpat için attığını. Ve hayvanlar arasında bir maymun belirdi, hepsi hilelerle birleşmiş, kötülükle sarsılıyordu, iğrenç şeyler yapmak için aç görünüyordu; ve aslan onu küçümsedi ve ben onu aslanla alay ederken gördüm: öyleydi. Ve aslan kaşlarını çatmaya başladı ve
diğer hayvanlar aslanın hoşnutsuzluğunu fark ettiler. Sonra o maymunu
ortamdan kovdular ve bir süre yoktu ve aslan
diğer hayvanların saygısını alarak sakin bir şekilde
yerine oturdu; ve havanın efendisi olan kartal ayaklarının dibine geldi ve
onun önünde diz çökmüş büyük fil ve kurnaz yılan ona
hayranlıkla baktı. Ama çok geçmeden o maymun, o zavallı hayvan! tekrar belirdi ve
aslan için hiç huzur yoktu, aslanın pençesinin uzanabileceği kadar yakına kadar endişelendi! Vay canına! Aslan onu ezebilirdi ama o
yüce yürekliydi. Ve böylece maymun ilerlerken aslan ona kükredi, "Defol!"

'Ve maymun bağırdı, "Kim emrediyor?"

'Bunun üzerine aslan kükredi, "Hayvanların Kralı ve senin Kralın!"

'Sonra o maymun bağırdı, "Hayvanların Kralına ve benim Kralıma hürmet! Allah
onu koltuğunda tutsun ve ben de onun görünür olmasını isterdim."

'Bunun üzerine aslan kükredi, "Burada kabul edilmiş bir şekilde oturuyor, ey beceriksiz
hayvan! ve senin önünde belirgin. "

'Sonra maymun heveslendi ve etrafına baktı ve
bu canavara ve şuna baktı, yaralı ve küçümsenmiş biri gibi haykırdı, "Ne yaptım ve nerede günah işledim ki,
o bana gösterildiğinde benden saklansın?"

'Bunun üzerine aslan kükredi, "'Ben oturduğum yerdeyim, saldırgan maymun!"

'Sonra o maymun şaşkınlığın en üst perdesinde, "Sen! Kuyruğu olmayan bir kralı kabul etmek
yaratılmış bir şey mi? Ve, ey ​​ormanın ve vahşi doğanın hayvanları, siz nasıl söylüyorsunuz? Ben, sahip olmayan birine boyun eğmediğim için mi suçluyum?"

'Bunun üzerine aslan ayağa kalktı ve aşırı öfkeyle kükredi; ama söylemek üzere olduğu
sözcük onun içinde engellendi, çünkü kuyruğunu
çırpmak istediği yerde bir kütüğü salladığı, köpeğin
yaptığı gibi salladığı apaçık ortadaydı. İşte! Aslan bunu gördüğünde, heybeti eridi ve bir anda memnuniyet ve refahın tombulluğu onu terk etti, böylece
kahverengi derisi gevşekçe sarktı ve çenesi düştü ve utanç onu heybetinden mahrum etti; utandı! Şimdi, aslanın bu şekilde utandığını görünce,
kalbim Shagpat için şiddetle çarptı, öyle ki
atışının gücüyle uyandım ve maymunun aslan tarafından cezalandırılıp cezalandırılmadığı, yoksa onun yerine diğer hayvanlar tarafından
yüceltilip yüceltilmediği veya
nasıl
olduğu benden gizliydi Aslanın kuyruğu kaybolmuştu, o kötülük
kötülüğü, maymun tarafından büyülenmişti; ama, ey büyük Cin, insanlar arasında bir aslan olduğunu biliyordum, saygı duyulan ve düşmanları olan; o aslan, beni ve şanımı
benimseyen, Shagpat! Bunu bilmek ve rüyamın alametinden titremek yeterliydi, ey Cin. Bu yüzden seni buraya çağırmanın iyi olacağını düşündüm, böylece Shagpat'ın üzerine bir muhafız koyabilir ve onu
başına gelen hainliklerden koruyabilirdin.'

Kadza konuşmayı bıraktığında, Cin bir süre sessizce ona baktı. Sonra dedi ki, 'Bu hangi yaratıktır, Kadza, bir kadının dili gibi işkence eden, erdem iddiaları kadar küçük olan ve tarihinin bölümlerinin kutsal kişiler tarafından nasıl okunması gerektiğini, hatta hareket tarzıyla bile gösteren?'

Kadza, "Zıplayan pire!" diye bağırdı.

Kadza, "İyi! Benim ağırlığımdan birini taşıyacak gücün var mı, ey Kadza?" dedi.

Kadza, iğrenerek cevap verdi, "Ben, vay canına! Ben sadece bir kadınım, Cin,
Şagpat'ın karısı olsam da: ve seni taşımak deve, fil ve at içindir."

Sonra, "Kuşağını sık ve sıkıldığında, gevşek bir ilmek sarkıt." dedi.

Kadza bunu yaptı ve adam eline koyu renkli bir toz verip, "Bunun yarısını yut, kalanı suyla karıştır ve üzerine serp." dedi.

Kadza da bunu yaptı ve bunun üzerine adam, "Şimdi git, senin görevin Şagpat'ın etrafında dolaşmak; ve bir rüzgar seni bir yönden vuracak ve
hangi yönden vurursa o, Shagpat için tehdit ve tehlike demektir.'

Böylece Kadza, Cin'in emrettiği şeyi yapmakta gayretliydi ve Shagpat'ı aradı ve etrafında birçok kez dolaştı; ama ona rüzgar çarpmadı. Cin'e
geri döndü ve bunu ona anlattı ve Cin, 'Ne?
Rüzgar yok mu? Aklis'ten bir tane bile yok mu? O zaman Shagpat kesin olarak zafer kazanacak ve biz de onunla birlikte.'

Şimdi, Kadza ve Karaz'ın yüz hatlarında sevinç vardı, ta ki aniden, 'Şarkını kes! Ya yukarıda tehlike ve tehdit varsa? ve olabilecek şey bu.' diyene kadar.

Sonra Kadza'yı yakaladı ve onu yanına fırlattı ve havaya ve yukarı çıktı, ta ki Shagpat Şehri'nin çatıları ayaklarının altında, hepsi üzerlerinde görünene kadar. Ve bir tente altında, bir sarayın çatısında, Vezir Feshnavat ve Baba Mustafa vardı, kulaktan kulağa istişarede bulunuyorlardı ve
Baba Mustafa kendisine açıklanan konu ile neşeleniyor, başını sallıyor ve Vezir'in konuşmasını kesiyordu. Şimdi, onları gördüğünde
Cin, burun deliklerinden, kalın bir gövde halinde etrafında kıvrılan çift karanlık akışı üfledi ve Kadza, yanında asılı duran
büyük bir yılanın kıvrımları gibi, karanlıkla sarılmıştı. Sonra Cin
hareketsiz durdu ve işte! iki parlak figür çatıya doğru süpürüldü, izledi ve
aralarında Noorna bin Noorka, uzun koyu saçları çok geriye doğru uzanmıştı,
ve ipeksi kumaştan cübbesi uçarken inci düğmelerinde çırpınıp geriliyordu. Güzelliğinde ve şakaklarının, gözlerinin, yanaklarının, boynunun, çenesinin ve ayak bileklerinin gümüş berraklığında Cin'in ona olan sevgisinden ürpermesine neden olan bir şey vardı ve Kadza'yı neredeyse yere düşürüyordu, Noorna hariç her şeyi unutmuştu. Kendine geldiğinde ve kaslarını sıkılaştırarak sert düğümler haline geldiğinde, Noorna bir mindere oturmuştu ve aşağı inerken onun adını söylediğini duydu. Sonra havayı kokladı ve Kadza'ya dedi ki, 'Ey Shagpat'ın karısı, bir komplo hazırlanıyor ve kokusu burnumda. Sen
hayran olduğun, insanların mucizesi olan
onun uğruna bir kavurucu ateşten mi korkuyorsun?'

O, 'Başıma ve gözlerime olsun!' diye cevap verdi.

Dedi ki, 'Seni şu çatıdaki tente direğinin arkasına indireceğim,
iki parlak figür ve soluk olan, vezir
Feshnavat ve Nurna bin Nurka nerede. Bir alev seni onlardan
ayıracak; ama sana verdiğim
barut sayesinde, üzerindeki saçlar hariç, bundan güvendesin. Sen, seninkinden farklı bir şekle sahip olacaksın, hatta Nurna bin Nurka'nın bir kölesi gibi olacaksın ve sana işini sorduğunda ona, "Ey hanımım, fırtına, insanları şaşırtmak istediğinde fırtına kuşunu toplasın." de. Bunu yap, ve senin görevin tamam, Ey Kadza!'

Bunun üzerine bir daire çizdi ve onu çatıdaki tente direğinin arkasına
indirdi ve kayboldu ve alev çemberi yükseldi ve Kadza
hafifçe yanmış bir şekilde içinden geçti ve Noorna'nın sorusuna, 'Ey hanımım, fırtınanın fırtına kuşunu
insanları şaşırtmak istediğinde toplamasına izin ver.' diye cevap verdi. Şimdi, Noorna onu gördüğünde ve sesini duyduğunda,
kılık değiştirmeyi deldi ve Shagpat'ın karısının farkına vardı ve
büyük gözlerini baştan ayağa Kadza'nın üzerinde gezdirdi, ta ki kuşağındaki gevşek halkaya
durana kadar. Bunu görünce ayağa kalktı, kollarını uzattı ve avucunu açtı ve Kadza'nın yanağına ve kulağına sert bir tokat attı, böylece çanlar duydu; ve onları duymayı bırakmadan önce, bir başkası, öyle ki Kadza sendeleyerek geriye doğru gitti ve çığlık attı ve
Feshnavat haykırmak zorunda kaldı, 'Senin gözde kızın, ey kızım,
ne günah işledi?'

Böylece Noorna, Kadza'ya tokat atmaya devam etti ve haykırdı, 'O sürtük değil mi? Ve
bu Luloo'da terbiyenin noktası nerede? O da
benim ve senin karşıma gevşek bir kuşakla mı çıkacak!'

Sonra kuşağı işaret etti ve Kadza gevşek ilmeği sıktı ve
tokatlardan kaçınmak için yere düştü ve Noorna onun yanına diz çöktü ve
elbisesinin bir kısmını kavrayıp dikkatle inceleyerek; ve
başka bir parçayı yakaladı ve sanki canlı bir yaratığı ezmek istercesine düğümledi,
üzerinde avlanıyor ve onu kavrıyordu; ve böylece
Kadza'nın giysilerinden şeritler koparırken, Feshnavat aniden öfkeyle
sıçradı ve giysilerini çimdikleyerek, 'Bu dayanılmaz! 'Bunu
bir pireden başka ne zulüm ediyor bilmiyorum:' diye haykırdı:

Bunun üzerine, Noorna ona koştu ve birlikte pireyi
ararken, Baba Mustafa oturduğu yerde kıpırdandı ve endişelendi, sağa sola sendeledi, küfürler mırıldandı; ve onun da zulüm gördüğü açıktı ve o sarayın çatısında huzur yoktu, sadece
çimdiklemeler, ulumalar ve uzuvların gerilmesi, boğazda hırlayan küfürler ve işkence eden pirenin kafasına edilen beddualar vardı. Elbette, Kadza'nın ruhu sevindi, çünkü pirenin, alev çemberinin arasından, kemerinin gevşek halkasıyla birlikte getirdiği Karaz olduğunu biliyordu. Pirenin zaferine
parladı, ama Noorna ona doğru yürüdü ve onu çatının kenarına götürdü,
ve onu aşağı fırlattı ve geçidi ona kapattı. Sonra Karavejis ve Veejravoosh'a koştu, her birinin kulağına 'Kılıçtan haber yok mu?' diye fısıldadı ve sonra yüksek sesle 'Nişanlımın Aklis'te kalma süresi ne olacak sizce, taçlı maymun?' diye sordu. 

Cevap verdiler, 'Sabahın incisi, taçlı maymun, Shagpat tıraş olana kadar.' 

Bunun üzerine göğsünü döverek haykırdı, 'Ah, Shagpat tıraş olana kadar tam bir durgunluk! Ve ah, işlerin akışında duraklama, güzelliğin yüzünde yoğun bulut ve olayların nehrinde don, Shagpat tıraş olana kadar! 
Ve ah! Nişanlım, taçlı maymun, Shagpat tıraş olana kadar Aklis'te!' 

Sonra ellerini ve kollarını kaldırdı ve 'Onun olduğu yere, ey ​​Cinler! Ve uzaklaş, çünkü teselliye ihtiyacı var.' 

Bunun üzerine parıldayan ruhlar dağıldı ve inceldi ve gökyüzündeki yükselişlerinde suyun üzerinde kavisli ışığın incecik parıltıları gibiydiler.
Gittiklerinde Noorna, 'Şimdi nar tanesi tabağına, ey Baba Mustafa, ve hiçbir şey bizi daha fazla geciktirmesin.' diye haykırdı.

Baba Mustafa dedi ki, ''Ey prensesim ve güzel hanımım, şekerciden emredildi; ve onunla birlikte ilaç satıcısından gelen uyku ilacı - lanet pire!'

Şimdi, güldü ve dedi ki, 'Ben neyim, ey Baba Mustafa?'

Böylece dedi ki, 'Sen değil, ey parlak ışık saçan, ama ben, vay canına! Ben bu pirenin inatçılığı yüzünden sadece bir
nokta demetiyim! Bir sinirlilik evi! Sadece bir huzursuzluk kütlesiyim! ve bu talihsiz pirenin
kovalanması dışında hiçbir düşüncem yok: dünyada bu pireden önce hiç böyle bir pire olmamıştı; ve kutsal olanları kızdırmak ve kutsal Derviş'in böyle bir pireye
sövmesini sağlamak için bir piredir.' Oturduğu yerde kıvranıp kıvrıldı ve Noorna haykırdı, 'Ne! Shagpat'ı tıraş edecek ve bu şehri ve dünyayı esaretten kurtaracak olan bizler, bir pire tarafından mı yenilecektik?'
Ve o zamanlar bulutsuz olan, ortasındaki güneşle
parlayan gökyüzüne baktı ve haykırdı, 'Ey Shagpat yıldızı! Sen
sürekli yükselip, bizleri, insanların kurtarıcılarını, bir pireyle mi yeneceksin?'

Şimdi, ikiliden biri, Baba Mustafa ve Vezir Feşnavat,
nar tanesi yemeği hakkında konuşmaya başladığında, pirenin azabı tüm dilini aldı ve meclisin ve müzakerenin ciddiyetine yıkım oldu. Nar tanesi yemeği onlara köleler tarafından getirildi ve uykuyu getirecek ilaç verildi, ancak ikisi de bununla ilgili hiçbir şey söyleyemedi, pirenin etkisiyle ortak çekirgeler gibiydiler ve pirenin azabı bir deliliğe dönüştü, çığlık atıyorlardı, ''Şimdi seninle! Şimdi benimle! Bu pirenin üzerine lanetlilerin ateşi!' Aşırılıklarında, Allah'tan yardım istediler, ancak hiçbir yardım gelmedi, ancak
nar tanesi yemeğiyle ilgili tüm konuşmayı bıraktıklarında,
bir an için pireden kurtuldular. Böylece Noorna düşmanı Karaz'ın varlığını ve onun kötü niyetli çalışmalarını fark etti; gidip banyo için suyla dolu bir kavanoz aldı ve işaret parmağıyla karıştırdı ve kavanozdan beyaz, yoğun bir duman çıkana kadar güneş ışınlarından bir alev çekti. Giysilerini hışırdattı, rüzgarı Baba Mustafa ve Feşnavat'ın etrafında topladı ve bunu ter kaşlarından ve vücutlarından akana kadar yaptı ve onlar huzurun ve pirenin yokluğunun farkına vardılar. Sonra dumanı süpürdü ve onlara yeni cübbeli köleler eşlik etti ve yeni adamlar gibi oldular ve nar tanesi tabağının başında oturup Noorna'nın bilgeliğini ve gücünü övdüler. Sonra Baba Mustafa canlılıkla canlandı ve haykırdı, 'İşte tabak! ve benim elimde bir araç, bir intikam aracı! ve onu ustaca kullanan kişiye
şan bahşeden biri. Ve benim tasarladığım gibi, tatlı, baharatlı, tuzlu, göze bir iltifat
ve damağa bir aldatmaca. Vay canına! Ve böyle bir araç, ayırt edici ve becerikli, ihtiyatlı ve akıllı ve kararlılıkla donatılmış olanların elinde, imparatorlukları ve sistemleri devirmek için yeterli değil mi, ey hanımım, güzelim, bu şehrin safiri? Ve ben Shagpat'ı onun aracılığıyla kandıracağım, Olayı yöneteceğim ve Oolb Kralı'nı ve sarayını utandıracağım yazılmamış mı? Ve sonra insanların arasında gösterişli bir şekilde oturacağım ve kendimi süslerle ve kölelerle, sadece işaretle konuşan ve efendilerinin yastıklarının etrafında heykeller gibi olan dilsizlerle çevreleyeceğim - bu benim. Ve kendimi zenginliğin pohpohlamalarıyla çevreleyeceğim ve ipekler, kumaşlar ve parfümeriler içinde şaşkın bir şekilde yürüyeceğim; ve etrafımda tatlı genç güzellikler olacak, zarafetin antilopları, onları sevdiğim ve seçtiğim gibi,
uzun gözlü, tembel, dinlemeye düşkün ve utangaç bakışlarla
insandaki onura ürkekçe hayran.'

O gevezelik ederken Noorna tabağı kucağına aldı ve gümüş ayaklarını altına katladı ve ilacı içine çırpmaya başladı: ve
onu ustalıkla ve tahıl arasında eşit şekilde bölüştürerek çırptı,
onu ve pireyi de çırptı, ama pireyi işaretlememiş gibi yaptı
ve daha sert çırptı. Sonra rengini aldı ve safran rengine boyadı ve
üzerine altın yaprak koydu, böylece parladı ve baştan çıkarıcı bir görüntü oluşturdu;
ve tabak altındandı, üzeri desenler ve tasarımlarla kaplanmıştı ve
altın canavarların başları, onu yapan kişide bir beceri coşkusu,
süslü altın işçiliğiyle hantal; Benzer şekilde, tabağın etrafında parfüm çubukları ve parfümlü hapların saklanması için oyulmuş kaplar için yerler vardı ve Noorna bunların içine mür, amber ve zengin tütsüler, aloe, sandal ağacı, hazırlanmış esanslar, çeşitli keskin ve tatlı kokular koydu. Sonra her şey hazır olduğunda, tabağı Baba Mustafa'nın dizinin üzerine koydu ve gevezelik dolu hayallerinden bir haykırışla onu uyandırdı ve dedi ki, 'Gerçekten bir araç, ey Baba Mustafa! Ve sen o dilinle Shagpat'ı tıraş edecek bir kedi misin?'

Şimdi ayağa kalktı ve itaat işareti yaptı ve dedi ki, 'Tamam, ey zarafet ve parlak zekanın hanımı! Ve şimdi Şiraz'ın başlığı ve Farsça
cübbe ve yirmi kölem ve yedi kişi beni Shagpat'ın malikanesine kadar takip etsin. Yapacağım: Harekete geçeceğim.'

Böylece bir köleye Şiraz şapkasını ve Farsça cübbesini getirmesini işaret etti ve Baba Mustafa bunlarla kendini giydi. Sonra yirmi yedi köleyi çağırdı ve bazıları önünden, bazıları da arkasından gidecek şekilde sıraya dizildiler. Ve yüceldi ve Şiraz şapkasını kibirle başını sallayıp, 'Bu komplonun lideri ben değil miyim? Vallahi! Herkes bana eğilsin ve bunu kabul etsin.' diye haykırdı. Sonra kendini kontrol etmek için kölelere sertçe seslendi, 'Hey! Şagpat malikanesine doğru ilerleyin; ve şehrin sokaklarında yavaş bir tempoda ilerleyin - ciddi, ağırbaşlı, bir hükümdarın önündeymiş gibi; sonra halk size soracak, Mareşal kim ve hangi kudretli kişi? ve siz cevap vereceksiniz, O Şiraz sarayından,
bir Vezirden başka bir şey değil--Şagpat'a hürmet gösteriyor, hatta bu nar tanesi yemeği bile.'

Böylece dediler ki, 'Duymak itaat etmektir.'

Bunun üzerine elini salladı ve görkemli bir şekilde yürüdü ve onlar çatıdan sokağa indiler, önlerinde yol açmak için koşan tellallar vardı.
Baba Mustafa sokağın bir köşesinde görüş alanından gizlendiğinde, Noorna beyaz omuzlarını büzdü ve güldü ve sallanırken ve kahkahalarla gamzelenirken parlayan bir inci gibiydi. Ve haykırdı, 'Şairin şu sözleri doğrudur ve Baba Mustafa örneğinde onlara tanıklık ediyorum:

"Horoz tüyleriyle, boş bir yaratık yaratacağım;
Baykuş tüyleriyle, yüz hatlarına göre bir yargıç yapacağım";

Berber neşeli ve kibirli değil mi? O, bu Olayı ele geçirmek için yola çıkar, birçok kişi gibi, kendi kibirlerinden başka hiçbir şeyle silahlanmamıştır: ve şöyle yazılmıştır:

"Akılsızlar kaderlerinden kurtulmaya çalışmazlar:
Ukala adam kırbacını taşır. "'

Bunun üzerine Feshnavat yüzünü düzeltti ve şöyle dedi, 'Şöyle de yazılmamış mı?--

"Çoğu zaman aptalların düşüşü akıllı adamları inletebilir! Çok sık evi tek bir gevşek taşa asar!"

Öyledir, kızım Noorna ve ben endişe rüzgarıyla sarsılan bir kamışım ve içimdeki şüphe bu girişimin sonucuyla ilgili derin bir kök, çünkü Kral'ın gazabı korkunç olacak ve halkın gürültüsü şimdiden kulaklarımda çınlıyor. Eğer Shibli Bagarag tek bir vuruşta başarısız olursa, biz neredeyiz? Shagpat'la mücadele ettiğimde onun gücünü bilmediğim kesin ve o, insan kurnazlığının ölçüsünün ötesinde güçlü; ve orada, yoldaşı olmayan bir karga uçuyor - bir alamet; ve her şey uğursuz ve kötülüğün uğursuzluğu: ve Baba Mustafa'dan önceki köleler arasında gözlerini kısan birini fark ettim ve bu bir alamet; ve ey kızım, sana sihrinle bizi uzak bir noktaya ulaştırmanı tavsiye ediyorum Kafkasya, bu ağın çözülmesine güvenli bir şekilde, bir şekilde,
ya da diğer şekilde katlanabileceğimiz yer. Tavsiyem bu, Ey Noorna.

Sonra, 'Nişanlımı terk mi edeyim? Ve ona Kılıcın darbesiyle mi ihanet edeyim? Ve onu sağ bileğindeki, Karavejis ve Veejravoosh'un etrafına sardığı
kadar güçlendiren inancını
geri çekerek mi azaltayım?' Ve başını eğdi ve haykırdı, 'Dinle! Duyuyor musun?
Şiraz ve Şagpat sokaklarında bağrışlar var! Olay hakimiyet kurarken, inşaatçı Khipil'e Şahpeş'in cezasını mı hak edeceğiz? Baba Mustafa ile Şagpat arasındaki bu görüşmeyi işaretleyeceğim; ve sen, ey babam, Kral'ın atlı muhafızları ve kanun askerleri senin için buraya gelene ve onlarla birlikte sakince, hiçbir şeyden korkmadan, çünkü ben senin yanında yaşlı bir kadın kılığında olacağım; ve Kral ve yüce Şagpat'ın huzurunda sakinliğini koru ve olan bitenin senden konuşma okunu kaçırmasına izin verme, ama nişanlımın gücü tanıklık edene kadar gevşek bir yay olarak kal, hiçbir şeyden korkmadan, çünkü korku insanları yenen şeydir ve ilan edildi bir beyitte,--

"Görebileceğiniz en güçlü silah
Ölümlü ellerde sebattır."

Ve şimdi kaçmamız, bizi şairin
tanımladığı o Kral'la aynı seviyeye getirir:

"Bir Hindistan kralı vardı ki, sabahın ilk ışıklarından gecenin karanlığına kadar savaştı;
Ama generalleri kraliyet çadırını aradığında,
Zafer ilan ederek, savaşan kaçtı.
Umutsuzluk onları ele geçirdi, ta ki
Aşağı doğru bakan bir Derviş'i gözetleyene kadar;
Kral'a sordular; o da yavaşça cevap verdi,
'Siz sadece bir kişiyle savaştınız, Kral ise iki katı, düşman."

Ve, ey ​​babam, bunu, Kral'ın, galip gelenin, korkularının hayalet ordusu tarafından yenildiği şeklinde yorumladılar. '

Şimdi, Vezir haykırdı, 'Allah'ın iradesi gerçekleşsin ve tamamlansın!'

ve onun bilgeliği ve aciliyeti onu susturdu ve olduğu yerde oturdu,
alnındaki kemeri yerleşik çizgisinden ayırmadan. O,
susayan ve gözü suyun yanında hızlı zehirli bir yılanı işaretleyen biri gibiydi, Olay için öyle susamıştı ki, yine de ilerlemekten korkuyla asılı kalmıştı;
ama Noorna bin Noorka çatının etrafında meşguldü, bir düşmanın izini görmek için daireler çizdi ve ellerini çırptı ve bağırdı,
'Luloo!' ve işte, ona gelen ve başını eğmiş, süt beyazı bir antilopun yanındaki beyaz bir zambak gibi yanında duran güzel bir cariye; böylece Noorna, ay bir scudun arkasında karardığında olduğu gibi, bir an için alnını bulutlandırdı ve bağırdı,
'Konuş! Karaz'la işbirliği içinde misin, kız?'

Luloo ellerini şakaklarına doğru uzatarak haykırdı, 'Korkunç
Cinle mi?--ben mi?--onunla işbirliği mi yapıyorum? hanımım, kesinlikle taktığım tılsımlar ve muskalar, onları o Cin'den korunmak ve bir
güvenlik olarak takıyorum, o kızları ve küçük emziklileri kaçıran,
annelerin laneti altında yürüyen. '

Noorna dedi ki, 'Ey Luloo, bugün senin o küçük kulaklarını mı tokatladım?'

Güzel cariye itaatkar bir şefkatle gülümsedi ve
cevap verdi, 'Ne bugün, ne de Luloo senin aşırı teklifinle kötü yaşlı tüccardan kurtarılıp, kendisinden çalınanlardan daha bilge ve daha nazik, bilge ve iyi kalpli bir kız kardeşin kollarına götürüldüğünden beri, o senin sonsuza dek kölendir.'

Bunu ağlayarak söyledi ve Noorna düşündü, ''Tahmin ettiğim gibi, o zavallı Kadza: onun kederi gelecek!' Sonra kendi kendine yüksek sesle konuştu, 'Bugün bir gelin olacağımı biliyor muydum, ya da bilebilir miydim?' Ve bunu duyan Luloo çığlık attı, 'Sen bir gelinsin ve benden koparıldın ve ikimiz mi ayrıldık? Ve ben, zavallı, sarkık bir filiz, solmaya mı bırakıldım? çünkü hayatım
senin etrafında ve senden uzakta değersiz, ey düşen
çiçeğin koruyucusu.'

Ve o, kırık ve anlamsız, ağıtlı dizeler ve sözler söyledi; ama Noorna onu kolundan yakaladı ve salladı ve ona
hemen mavi bir cüppe getirmesini ve odasına kehribar, safran ve gri cüppeler, çok ışıklı ipeklerden,
erik rengi, şeftali rengi, misk ve soluk altın renginde, gelin cüppeleri, gelin süsleri ve gelinin duvakları ve alın için mücevherli bir taç koymasını emretti. Bu yapıldığında, Noorna Luloo ile birlikte odasına gitti, cariyeler eşliğinde ve ilk mavi elbiseyi giydi ve aynanın önünde sallandı ve saçındaki ve boynundaki altın parçaları kahkahalarla salladı. Ve Luloo şaşkına dönmüştü ve metresinin neşesini izlemek için gözyaşlarını unuttu; ve
işte! Noorna, kadınlarına her elbiseyle birlikte bir süs seti çıkarmalarını söyledi ve her elbiseyle birlikte başka bir set giydi; ve farklı elbiseleri dolaştıktan sonra, Luloo ile banyoya gitti ve onun emriyle Luloo, Noorna'nın yanındaki banyoya girdi ve ikisi birlikte mavi suya daldılar ve omuzladılar ve parlak bir gece yarısı dolunayda etrafa ışıltı saçan tek bir yıldız gibi oldular. Ve
Noorna, Luloo'ya su sıçrattı ve dedi ki, 'Bu gece birlikte uyumayacağız,
Ey Luloo, ne de göğsünü benimkine yakın koyacağız.'

Bunun üzerine Luloo yeniden ağlamaya başladı ve haykırdı, 'Ah, zalim! Ve bu senin için tatlı bir düşünce ve sen benim nefret dolu yalnız yatağımda dönüp dururken bana hiç aldırış etmeyeceksin.'

Noorna şefkatle Luloo'ya baktı ve banyonun serpintileri ikisinin de gözyaşlarıyla birlikte düştü ve birbirlerine yapıştılar ve duşta aynı sapta duran zambak ve tomurcuğu gibiydiler. Sonra, Noorna sevgisini harcadıktan sonra, dedi ki, 'Ey uzun aşağı doğru kirpikli, senin sevgin sabitti,
ben lanet altındayken ve yaşlı bir kadınken - bir cadıyken! Beni talep edenin adını öğrenmek için bu kadar mı az umursuyorsun?'

Luloo cevap verdi, 'Kendimden ve kaybımdan başka kimseyi düşünmedim, ey kayıp
incim; o mutlu, iyi bir genç. Ah, seni benden alan
onu nasıl da nefret edeceğim. Şimdi bana adını söyle, ey ​​kalplerin hükümdarı!'

Böylece Noorna ağzının kıvrımlarını ve köşelerini düzeltti ve yüzünü sakinleştirdi, derin bir tonla ve saygı dolu bir sesle haykırdı, 'Shagpat!'

Şimdi, Luloo o isimle nefesini içine çekti ve hayrete düştü ve kendi içine
daldı ve soracak sadece birkaç kelime buldu, 'Seni tekrar evlenmeye mi çağırdı, ey hanımım?'

Noorna dedi, 'Öyle olsun.'

Luloo mırıldandı, 'Kaderlerimizin Dağıtıcısı yücedir!'

Ve daha fazla konuşmadı, sadece iç çekti, peçeteler aldı ve cariyeleri çağırdı ve Noorna'yı sessizce mavi cübbe ve gelin
süsleriyle donattı. Sonra Noorna etrafında toplananlara, 'Her biriniz, bakireler, beyaz bir cübbe ve mavi bir şerit ve safran bir kuşak giyin ve benim gelişimi bekleyin.' dedi.

Ve Luloo'ya dedi ki, 'Benimki gibi mavi bir cübbe giy ve
incik boncuklarının saçlarında gizlenmesine izin ver ve benim gelişimi bekle. '

Sonra onlardan ayrıldı, başını örttü ve vücudunu
kaba beyaz bir giysiyle sardı ve karanlık bir kar tepesinin ardından giden ay gibiydi; ve evden çıktı ve sokaklarda
ve sarayların yanından geçerek babasının sarayına geldi, ta ki şimdi Şagpat tarafından
doldurulmuştu. Sarayın önünde büyük bir kalabalık ve o şehirdeki her yaştan ve her cinsiyetten bir kalabalık vardı, alevlere ve sıcağa rağmen.
Dağların ötesindeki bir denizin kükremesi gibiydi onlardan çıkan ses ve gözleri sarayın kapısına karşı bir ışın ateşiydi. Şimdi, kalabalığın içinde bir kunduracı olan Şafrak'ı gördü ve ona şöyle dedi, 'Ey kunduracı Şafrak, bu meclis nedir
ve nasıl bir araya geldi? çünkü şair şöyle der:

"Sokakta böyle toplantılar düzenlemeyin,
Yalnızca yüce bir Olay gerçekleşmeden önce."'

Şöyle cevap verdi, ''Bu tamamlanmış bir Olay. Vay canına! Şiraz'dan Şagpat'a heyet ve o boş şehrin Şagpat'ın gücüne boyun eğmesi.' Ve ona şakayla sordu, 'Bunu tahmin etmek için sen bir cadı mısın,
Ey örtülü ve erdemli kişi?'

Şafra dedi ki, 'Gelmeden önce gelen şeyi okudum ve Şiraz'dan gelen bu heyette ve bu nar tanesi tabağında Şagpat'a yönelik tehlikeyi okudum.'

Böylece Şafrak haykırdı, 'Atalarımın ve Şagpat'ın sakalı adına! Bunu sarımsak satıcısı Zeel'e
söyleyelim.'

Yanındaki birine genişletti ve dedi ki, 'Ey Zeel, aklın ne? İşte bir kadın, bilge bir kadın, bir cadı ve bu Şiraz heyetinde ve bu nar tanesi tabağında Shagpat için tehlike görüyor.'

Şimdi, Zeel yüzünü buruşturdu ve alnına baktı ve şöyle dedi,
'En iyisi davulcu Bootlbac'a danışmak.'

İkisi daha sonra davulcu Bootlbac'ı çağırdı ve ona konuyu anlattı ve Bootlbac düşündü, alnına vurdu ve karnına vurdu ve şöyle dedi, 'Nakliyeci Krooz el Krazawik böyle bir durumda iyidir.'

Şimdi, nakliyeci Krooz el Krazawik'ten şekerci Dob'a gittiler; ve şekerci Dob'dan inşaatçı Azawool'a; ve inşaatçı Azawool'dan vergi toplayıcı Tcheik'e; ve
her biri diğerine atıfta bulundu, ta ki şaşkınlık galip gelip üzerlerinde bir bulut olana kadar ve 'Shagpat için tehlike' sözcükleri arılar gibi dolaşıp
araştırırken, aniden aralarından tiz bir ses yükseldi,
diğer seslere hükmetti ve bu Kadza'nın sesiydi ve o bağırdı, 'Burada Shagpat için tehlikeden bahseden kim ve bu ne alçak?'

Şimdi, Tcheik Azawool'u ve Azawool Dob'u ve Dob Krooz el
Krazawik'i ve Bootlbac'ı gösterdi ve davulcu Zeel'e omuz silkti ve Zeel Shafrac'tan uzak durdu ve Shafrac Noorna'yı yakaladı ve bağırdı, 'Bu kadın, cadı!'

Kadza Noorna'nın önüne geçti ve ona seslendi, 'Ah rezil şey, senin bu konuşman bizim şanımız için tehlike hakkında ne, Shagpat?'

Sonra Noorna cevap verdi, 'Söylerim, ey Kadza! ve söylerim; tehlike var onu tehdit ediyor, hem de o heyetten ve o nar tanesi tabağından.'

Şimdi, Kadza gevşek bir kahkaha attı ve Noorna'ya alaycı bir şekilde bağırdı, 'Şagpat'a tehlike! Cinler tarafından korunan ve en büyükleri tarafından gece gündüz aralıksız gözetlenen o adam?'

Ve Noorna dedi ki, 'Görmekte olan Güç'ten ve eğer yanılıyorsam senden af ​​diliyorum. Vay! Ben de Şagpat'ı gözetenlerden değil miyim? Öyleyse, sen ve ben saraya gidelim ve bu heyetin ve bu nar tanesi tabağının yaptıklarını inceleyelim.'

Şimdi, Kadza Vezir Feshnavat'ın çatılarındaki sahneyi hatırladı ve şüphe dolu bakışında rahatlayarak, 'İyi!' dedi. Hadi içeri girelim.'

Bunun üzerine ikisi kalabalığın arasından geçip sarayın
kapılarına kilitlendiler ve kapı onlara açıldı ve içeri girdiler ve işte!
kapıları açan el, bir Kılıç kölesinin eliydi ve
Avlunun köşelerine uykudan sersemlemiş köleler yaslanmıştı. Böylece Kadza
yanlarına gitti, onları dövdü, sarstı ve esneyip
'Harika tahıl! İyi tahıl! Şiraz'ın tahılı!' diye mırıldandılar. Ve
onları
gücünün yettiği kadar dövdü, ta ki bazıları yana, bazıları öne düşene kadar,
hâlâ, 'Harika nar tanesi!' diye mırıldanıyordu. Kadza onlara karşı öfke ve sıkıntıyla
kendini kaybetmişti, onları parçalayıp tokatlıyordu; ama
Noorna haykırdı, 'Ah Kadza! Ne dedim? Bu nar tanesi tabağında Şagpat için tehlike var! Ve o söz neydi:

"Efendinin isteğine aykırı
Kölelerin yemeğini çok fazla övmesi."

Vay canına! Şiraz'ın tahılı hakkında bu konuşmayı sevmiyorum.'

Şimdi, Noorna konuşurken, Kadza'nın gözleri aç vahşi kedininkiler gibi oldu ve o sıçrayıp avlunun mermerleri boyunca ilerledi,
ve havadan ve sarayın mermer sütunlarından geçerek,
ilk resepsiyon odasına doğru bir geçit açtı, Noorna onu takip etti. Ve ilk odada, onlar gibi,
sarayın etrafında eğilip yatan köleler vardı,
ve ikinci odada ve üçüncü odada, hepsi sessiz ve
duygusuzdu. Bu manzara karşısında, şüphe kıvılcımı Kadza'nın göğsünde güçlü bir aleve dönüştü ve dehşet her yanından fışkırdı, ve o
titredi ve haykırdı, 'Bizim için ne, ve Shagpat'ın
kırpılması ve Özdeş'in budanması durumunda umudumuz nerede, rüyamın aslanı gibi utandırıldı!'

Ve Noorna ellerini kavuşturdu ve dedi ki, ''Korktuğum bu! Onu arayın,
Ey Kadza!'

Böylece Kadza bir pencereye koştu ve sarayın bahçesine baktı,
ve bu, bir çeşmenin parıltısı ve sulanan bitkilerle
ve serin gölge kemerleri, sık çardaklar, hoş kokulu sokaklar, uzun korunaklı
teraslar ve bahçenin ötesinde bir palmiyenin geniş yapraklarıyla yelpazelenmiş mermerden bir yazlık evle güzel bir bahçeydi. Şimdi, Kadza bir an baktığında, çığlık attı,
'O orada! Shagpat! Kendisini barındıran eve bir mücevherin ışığını vermiyor mu?
Awahy! Ve oraya kötü bir amaç için büyülendi.'

Sonra, çalınan yavrularının peşinden çılgın bir vahşi yaratık gibi o odadan fırladı,
ve sarayın koridorlarında hızla ilerledi ve büyük merdivenlerden aşağı bahçeye ve bahçenin karşısına geçti, aceleyle abdest kaplarını devirdi; ve Noorna, yazlık evin kapılarından içeri dalıp Shagpat'a ulaşmasını engellemek için ona güç verdi,
zorlanarak ve bağırarak, 'O orada, diyorum, ey bilge kadın! Shagpat!
İçine gir.'

Ama Noorna ona sarıldı ve kulağına şöyle dedi, 'Onu tehdit eden ateşi
üfleyecek misin, ey Kadza? Ve bu kadar güçlü birinin
saldırganlarına karşı iki kadın ne işe yarar?' Sonra dedi ki, 'Daha çok dikkat et ve mavi boyalı sütunun yanındaki pencereden faydalan.'

Böylece Kadza, verandada sağ tarafta bulunan mavi boyalı sütuna doğru süründü ve ikisi de pencereden baktılar. Noorna, Nar Tanesi
Tabakını gördü; ve yerde, tahıldan boştu,
ve Baba Mustafa tek başına onun yanında köpürüyordu,
ağzını ve bacaklarını oynatıyor, kollarını savuruyordu ve Noorna onun öfkeyle
'Ey lanet pire! Yine bana mı saldırdın?' diye mırıldandığını duydu ve onun
acı içindeymiş gibi
'Senin için huzur yok, ey inatçı pire! ve
elimin
sabitliği kaybolacak, şimdi onu şahin gibi güvende tuttuğumda,
avı, düşmanım, bana kötü davranan bu Shagpat: sen iğrenç pire! Ve,
Ey pire, sen, aşağılık şey! Olayı kontrol altına almamı,
ve bu insanları ve dünyayı büyüden ve esaretten kurtarmamı mı engelleyeceksin? Ve
senin gibiler yüzünden
çağlar ve zamanlar arasında ünlü olmayı başaramayacak mıyım, pire?'

Kadza, Noorna'ya fısıldadı, 'Ne mırıldanıyor?
Şagpat'tan değil mi? Çünkü onu burada görmüyorum, onu çevreleyen ışığı da görmüyorum.'

O da, 'Kulaklarınla, gözlerinle ve tüm duyularınla ​​dinle.' diye cevap verdi. '

Şimdi, hemen Baba Mustafa'nın daha yüksek bir tonda, kesintiye uğramaktan emin
biri gibi, 'İki köpük ve bu üçüncüsü! Güçlü bir köpük! ve biliyorum ki bu dünyada bıçağımın böyle bir köpük üzerindeki süpürmesine karşı koyan tek bir saç teli bile yok--Ah! kötülük ve iğrençlik
piresi! ne! senin işkencelerine mahkûm muyum?--öyleyse yayalım! Bak!
bu köpük, Şiraz'ın gururu değil mi? Ve döktüğü cila ve pürüzsüzlük, gül rengi değil mi? Benim icadım! Şairin dediği gibi--Ah
lanetli pire! şimdi diz eklemi, şimdi diz kapağı ve koltuk altına kadar sadece bir sıçrama. Dipsiz çukurun ateşleri seni ele geçiriyor! Senden kutsal bir yer yok mu ve sen huzursuz bir ruh musun, cehennem pire?
Öyleyse, biraz huzur ve işte üçüncü köpük için.'

Baba Mustafa konuşurken, hareketsiz, bir yastık tahtında kar yığını gibi dik duran büyük beyaz bir nesneye doğru ilerledi ve
köpürtmeye başladı. Bunu gördüğünde, Kadza başını ve boğazını kaldırdı ve bir çığlık attı, çünkü Shagpat'ın farkındaydı;
ama Noorna çığlığı bastırdı ve sıkıca kavradı, 'Eğer sabredersen o güvende, aptal Kadza! ve pire
eğer onu mahvetmezsen bu adamı yenecek.' diye fısıldadı.

Böylece Kadza yukarı bakarak, 'Allah tarafından görüldü mü ve Cinler hala
onların derinliklerinde mi?' dedi. ama kendini kısıtladı, baktı ve çenesini dikleştirdi ve bir ayağını ve diğer ayağını, ateş fırınlarındaymış gibi, bastırdığı öfkenin fazlalığıyla kaldırdı. Ve işte, Baba Mustafa gayretle çalıştı ve Shagpat coşkulu bir köpüğün arkasındaydı, buğday un toplarıyla veya pudramsı parfüm toplarıyla vurulmuş gibi ve kılları orman yapraklarının aniden düşen, çukurları dolduran ve kurtları açlıkla
bitiren ve tilkiye yeni kurnazlıklar öğreten aşırı kar altında eğilmiş dalları gibiydi. Baba Mustafa taktiklerinde bir tilkiydi ve Shagpat'a saldırışının vahşiliğinde bir kurttu. Kesinlikle Shagpat'ı kesecek olan bıçağı çıkardı ve onunla havada hazırlık amaçlı bir
salınım ve gösteriş yaptı; ve bıçak neşeyle
hareket etti ve bir ışık gönderdi ve Shagpat'ı arzuluyormuş gibi göründü. Böylece Baba Mustafa
kolunu kırkma bıçağına doğrulttu ve bıçağın kenarını hafifçe eğdi ve onu işaretlediler, iki kez Shagpat'ın başıyla aynı seviyeye kadar kaydırdılar ve üçüncü seferde değdi ve Kadza uludu, ancak
Baba Mustafa'dan hayvanları çileden çıkaracak bir uluma yükseldi; ve bıçağını
sıçradı ve cüppesini açarak haykırdı, 'Böyle ısırması için bir pire miydi? Şimdi, Merhametli'ye yemin ederim ki, böyle bir diş
kaplanlar, sırtlanlar ve vahşi hayvanlar için yaygındır.'

Sonra ısırığın izini, acısını gösteren izi aradı ve
hiçbir yerde izi bulamadı. Böylece, kendini okşarken, Shagpat'a çekinerek ve giderek artan bir hayranlıkla bakarak, Noorna aceleyle Kadza'ya şöyle dedi, 'Şimdi uzaklaş ve onları içeri çağır, sarayın etrafındaki kalabalığı, Shagpat'ın zaferini görsünler, çünkü olgunlaştı, ey Kadza!'

Ve Kadza cevap verdi, 'Sen akıllı bir kadınsın ve seni bolca ödüllendireceğim. Bak, ben elli yük hafifletilmiş bir deveyim ve Shagpat'ın ihtişamını çölde yükselen yeni bir güneş olarak görüyorum. Vallahi! Sen akıllısın ve senin emrini yerine getireceğim.'

Şimdi, saraya geri uçarak gitti ve kalabalığa tiz sesler
çıkardı ve onları sarayda topladı ve onları bahçeden geçirdi ve Baba Mustafa ikinci bir deneme için cesaretini topladığında ve Shagpat'ın üzerinde ameliyat etmek üzere dikilirken, kalabalık kapıları kırdı ve o hızla onlar tarafından yakalandı ve
çekildi, hırpalandı, dövüldü, parçalandı ve aşağılandı ve fırtınalı sularda enkaz halindeki bir gemi gibi, yırtık yelkenlerle yukarı aşağı daldı, mürettebat yük, balast ve erzak denize attığında. Elbette o kalabalıkla birlikte zamanı kısa olurdu, ancak Noorna
Kadza'ya onu Kral'ın önünde sorgulamanın faydasını gösterdi ve o kalabalığın içinde şeyhler ve fakirler, Kadza'nın sözlerini dinleyen, Baba Mustafa'yı kurtarmak için çabalayan, hakim olan öfkeyi yatıştıran ve Baba Mustafa'yı yanlarında Kral'ın büyük sarayına götüren kutsal adamlar vardı, ki bu saray o şehrin merkezindeydi. Şimdi, Kral, Şagpat'a yapılan girişimi ve Nar Tanesi olayını duyduğunda,
insanların mümkün olduğunca çoğunun Adalet Sarayı'na kabul edilmesi için emir verdi: ve Baba Mustafa'nın başına bir muhafız koydu
ve Şagpat'ın o zamanki gibi saraya getirilmesini ve üzerinde köpük olmasını emretti. Böylece kraliyet emri çıktı
ve Shagpat minderler üzerinde resmiyet kazandı ve ilacın gücü
tüm bunlara rağmen sakinliğini korudu ve o, bu kargaşa
şiddetli bir şekilde devam ederken ve Şehir gürültüyle sarsılırken
sakinlik ve memnuniyetin merkezinde kıvrılmış bir şekilde uykuda hareketsiz kaldı. Fakat halk, onu bir köpüğün ardında beyazlamış halde gördüklerinde, Baba Mustafa'nın kirletici dokunuşuna karşı öfke
ve berberlik küstahlığı içlerinde Shagpat'a karşı duyulan saygının dışa vurumu ile
mücadele etti ve Baba Mustafa'nın putları Shagpat'ın ayağında anında kurban edilmesi için bir yaygara koptu. Ve tüm
Şagpat Şehri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, şeyhler ve
Şegin dervişleri ve zanaatkârları, öğle vaktinin o orta saatinde Kral'ın sarayını kuşattılar, Baba Mustafa'nın putları Şagpat'ın ayaklarına kurban edilmesi için haykırdılar.

ÖZDEKİLERİN YAKILMASI

Şimdi, Kral'ın sarayında adaletin dağıtılması için Büyük Salon, mimar ve zanaatkârların tüm sanatlarını ve tasarım ve zevk inceliklerini ve tekdüzelik ve ihtişam anlayışlarını
boşa harcadıkları bir yerdi, öyle ki hiç kimse oraya bir aşağılanma hissi duymadan girmiyordu ve ruh, o Salonun tahtında hüküm süren ve oturan kişideki korkunçluğu ve gücü kabul ediyordu. Çünkü, bakın! Taht
sağlam, ağır altındandı, zengin ipekler ve morlarla kaplıydı; ve salon
yüceydi, her iki tarafta elli tane devasa sütun vardı, tahtın parıltısına doğru görkemli bir şekilde uzanıyordu; ve sütunlar
porfir, yeşim ve değerli mermerden sütunlardı, hepsinin üzerine
en kurnaz bilgeliğin cümleleri, mükemmellik beyitleri,
şairin kasideleri, zekânın keskinliğiyle keskin kıtalar ve
sadece tek bir vuruşla düğümlü noktaları çözen; ve bu sütunların her biri
dünyanın kudretli bir hükümdarının veya bir Cin'in hediyesiydi.

Salonun ortasında bir çeşme pırıl pırıl bir fışkırtma oluşturuyordu ve
altmış fit yüksekliğe sıçrayan ve
düşen gümüş kenarları olan geniş, parlak bir gölgelikte parıldayan tazelik nefesini etrafa yayıyordu. Bu çeşmenin sularının, Shagpat Şehri'nin eski hükümdarı El Rasoon'un saltanatında, El Rasoon Kraliçesi Azrooka'nın büyüsüne tabi bir Cin olan Zak'ın çabalarıyla, Kutsal Nehir'in sularından yeraltından beslendiği
söylentileri vardı; ancak, kesin olarak, dünyadaki hiçbir şey gümüşlük ve tatlı serinlik bakımından onlara benzemiyordu ve yorgunlar için şarap gibiydiler.

Şimdi, Kral Salon'daki tahtında oturuyordu ve etrafında bakanları, emirleri, şamilleri, devlet memurları, siyah köleler ve çıplak palalarla silahlanmış muhafız askerleri vardı. Ve
Kral ihtişamlı bir güneş gibiydi, son derece ciddiydi ve alnında krallıkları karartmak için bir kaş çatışı vardı, çünkü Shagpat'a yapılan girişim onun
kraliyet öfkesini harekete geçirmişti ve tüm komplocuların ve suçluların cezalandırılması için şevk uyandırmıştı. Böylece Shagpat, dik bir şekilde oturduğu minderlerden yapılmış tahtında Kral'ın huzuruna çıkarıldığında, gülümseyerek ve hareketsiz bir şekilde, Kral onun yanına, şeref yerine yerleştirilmesini emretti; ve Shagpat, köpüklerin beyazlığının ardındaki bir ay gibiydi; tıpkı ay ve güneşi birlikte gökyüzünde gördüğümüz gibi, Shagpat da Kral'ın yanındaydı.

Shagpat'ın girişindeki Salon'da büyük bir gürültü vardı ve bir araya gelmiş insanlar arasında bir öfke ve mırıldanılan bir şiddet uğultusu
dolaştı, salonu bir deniz mağarası gibi doldurdu, deniz dışarıda kükredi; ama
Kral hemen konuştu ve herkes sustu. Sonra dedi ki, 'Ey insanlar!
Shagpat'ı utandıracak bir gün gördüğümü mü sanıyordum? Bana ve tüm bu şehre şeref ve ün getiren, böylece
uzak adalardaki ve dünyanın
köşelerindeki insanlara bir takımyıldız ve hac yeri
parlatan? Evet! ve Afritlere ve Cinlere? Berberleri azarlamadım mı ve berberliği aşağılamadım mı, böylece hiçbir genç bunu yapmayı öğrenmiyor? Ve benim sayemde berberin takımı, paslı ve iğrenç bir silah değil midir ve fırlatılıp kırılmış bir kılıç gibi, çünkü bizi onursuzlaştırdı? Elbette, ben de Şagpat'ı değerli saydım.'

Kral konuşurken Şagpat'a baktı ve onu köpük altında görünce tutkuyla durduruldu, böylece halk Şagpat'ı ve
Kralı övdü. Sonra dedi ki, 'Ey insanlar, felaketleri ve
zaferleri kim tahmin edecek? Bakın, bugün şafak vakti, dinsiz Oolb'dan ve
Kralı ve Sarayından ve Şagpat'ı onurlandırmak için geri döndüklerinden haber aldım! Ve bugün şafak vakti, ey insanlar, Şiraz'dan ve o boş şehrin ve eyaletlerinin Şagpat'ın gücüne bağlanmasından haber aldım! Böylece
gün başladı, ancak o, dünyanın hürmetine konu olan kişi, birkaç saat içinde
bir köpük ve dinsiz birinin eliyle kirletildi!'

Kralın bu sözleri üzerine bir kin ve öfke haykırışı yükseldi;
ama o haykırdı, 'Zamanında suçlulara ceza, ey insanlar! Muhtemelen
Shagpat'ta başımıza gelen onur için kendimizi alçaltmadık ve Shagpat yüzünden sahip olduğumuz uluslar, kabileler, ırklar, inançlar ve mezhepler arasındaki ayrım için. Bakın! gönüllü olarak üstlenilen
alçalmanın içinde aşırı bir parlaklık ve yücelik vardır; çünkü
güneş, her gün karanlığa dalıp
yeniden taze ve görkemli bir şekilde
doğmadıkça nasıl bir güneş olabilir? Öyleyse, benim örneğim olun, ey Shagpat Şehri halkı!'

Bunun üzerine, Kral tahtından indi ve beline kadar soyundu, ışıldayan tacını ve cübbesini fırlattı ve yüksek sesle haykırışlar, ısrarlar, ulumalar, tövbekâr haykırışlar ve hıçkırıklarla kendini toza indirdi; ve o Salon'da, sanki güneş fırtınada batıyormuş gibiydi. Aynı şekilde, Kral'ın bakanları, Vezirler, Emirler ve devlet memurları, köleler ve muhafız askerleri, uzuvlarını açtılar ve şiddetli haykırışlarla ve feryatlarla Kral'ın yanına düştüler; ve Salon'daki tüm insanlar feryatlar ve ağıtlarla secdeye kapandılar. Ve Baba Mustafa, kendini ağlıyormuş gibi yaptı ve Nurna bin Nurka, Kadza'nın yanına diz çöktü ve en yüksek sesle çığlık attı, göğsüne vurarak ve saçlarını dağıtarak; ve o Salon, kıvranan yılanlarla, kaplanlarla, aslanlarla ve uluyan vahşi hayvanlarla dolu bir çukur gibiydi, her biri ulumasını komşularından bir nota daha yükseğe çıkarıyordu, böylece
ton yükselip alçalıyordu ve o Salon'da, köpüklerin arkasında, yastıklardan oluşan tahtında gülümseyen,
cansız, günah işlemeyenler kadar dingin Shagpat dışında, dik duran tek bir ruh yoktu. Bir saat geçtikten sonra
bir duraklama oldu ve halk Kral'ın sesini duymaya başladı; ancak
aralarda daha yüksek bir inleme kulaklarına çarpıyordu ve kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, ''Bu fakirin, El Zoop'un!' ve inleme ve uluma
tekrar hakim oldu. Ve tekrar bir inleme daha duydular, sanki
dünyanın sancıları içindeymiş gibi derin bir inleme, ve kendi aralarında dediler ki, ''Bu davulcu Bootlbac'ın!' ve bu, derviş Areep'in ulumasına yol açtı; ve
bunu sarımsak satıcısı Zeel'in çığlığı; ve taşıyıcı Krooz el Krazawik'in
vay sesi; ve şekerci Dob'un şikayetleri; ve komisyoncu Sallap'ın iniltisi; ve inşaatçı Azawool'un haykırışı izledi. Bunun bir sonu yoktu; ama
Kral ayağa kalktı ve sakalını ve saçını yolmaya başladı, onlar da aynı şekilde
sessizce. Bu töreni bir süre yaptıktan sonra, Kral bir yer çağırdı,
ve ona bir leğen su getirildi ve köleler tarafından dolaştırıldı ve
hepsi ellerini suya daldırdılar, yüzlerini yenilediler ve
uzuvlarını yeniden düzenlediler; ve Salon Kral'ın bakışlarıyla aydınlandı ve haykırdı, 'Ey insanlar, bakın, komplo bana ifşa edildi ve bu derin bir komplo; ama bu sakalla, onun köküne vuracağız ve ölümcül bir darbe indireceğiz. Kesinlikle kendimizi küçük düşürdük ve intikam bizim! Nasıl diyorsunuz?'

Öfkeli vahşi bir hayvanın ilk somurtkan homurtusuna benzeyen bir ses, öfkenin hızla ilerlediğini ve dişlerin parlayacağını söylüyordu, bu sözleri takip etti; ve Kral muhafız askerlerine seslendi, 'Hadi! Shagpat'ı kirletmeye cesaret eden bu alçakla birlikte olun! ve buraya Feil'in oğlu Feshnavat'ı getirmek sizin başınıza gelsin, o benim Vezirimdi, Shagpat'ı kıskanıyordu ve merhametimizle onu bağışladık.'

Muhafızlardan bazıları Kral'ın Feshnavat'taki emrini yerine getirmek için Salon'dan ayrıldı, diğerleri Baba Mustafa'yı Kral'ın gözlerinin önüne koydu. Baba Mustafa, su için titreyen bir kurbağa gibi titriyordu ve titriyordu
ve alt uzuvları terk edilmiş, dilsiz bir yaratıktı ve
gözleri aşırı dehşetle bakıyordu. Şimdi, Kral onu gördüğünde,
kaşlarını küçük ve minik bir nesneye bakan biri gibi çattı,
"Nasıl! Bu küstahlık ve korkunç küstahlık canavarı da böyle değil mi? Gerçekten şöyle deniyor:

"Yıkım ve değişime öncülük eden işler için,
Büyük Canavarlardan veya etrafta dolaşan Kartallardan korkmayın:
Ama sürünen solucandan veya pismire'den korkun,
Şeytan onları seçer, çünkü görünmezler."

Ve bu alçak bile o türden, Şeytan'ın seçkinidir! Sürüngenin
başını al ve onu da götür!'

Şimdi, emir konusunda Baba Mustafa boğuldu ve dehşet itirafın boğazını tıkadı, böylece yalvararak sendelemekten başka bir şey yapmadı; ancak Noorna'nın telkiniyle Kadza tahtın ayağına gitti ve Kadza bedenini eğip haykırdı, 'Ey çağın Kralı! Konuşan, hizmetkarın Shagpat'ın nişanlısı Kadza; ve işte! Bilge bir kadın kulağıma şöyle dedi, "Bu elçi ve Kötülüğün aracı, bu berber, bu pis herif, Shagpat'ı halkın önünde bilimini ve kötülüğünü denemeye zorlanırsa ne olur? Çünkü Shagpat'ın oturduğu yerde görünmez Cinler tarafından çevrelendiği, onlar tarafından savunulduğu ve ona hiçbir zarar gelemeyeceği kesindir, ancak şan ve zaferin aydınlanması açıktır": ve bu berber için, cezası daha sonra beklenebilir, ey büyük Kral!'

Kral bir süre düşündü ve sakalını büzdü. Sonra Baba Mustafa'yı işaret için bekleyenlere, 'Bunu ve Shagpat'ın başına iki kat onur getirmenin yollarını düşündüm. Öyleyse bu herifi serbest bırakın ve ondan alınan takımı onun ellerine verin.'

Bu yapıldı ve halk Kral'ın bilgeliğini alkışladı ve keskin bir beklentiyle öne doğru üşüştü; ama Baba Mustafa, elindeki takımı, tanıdık aletleri, gücü ve zekayı hissettiğinde, küçük ölçülerde ona geri döndü ve şöyle düşündü, 'Belki de yeğenimin vurması için hala zamanı olur, eğer beni yarı yolda bırakmazsa; şan ve şöhret arayıp işi ona bırakmamak aptallıktı, çünkü bu Shagpat güçlü bir adam, pireleri güçlü ve onun gibilerle savaşmak için takımdan başka bir şeye ihtiyacı var. Güçlü biri, dedim? Allah'a yemin ederim ki, o korkunç bir
güçtür!'

Böylece Baba Mustafa geciktirmeye devam etti ve bıçağı keskinleştiriyormuş gibi yaptı ve Kral ona seslendi, 'Acele et! İşe koyul! Bu lanet olası şey için bizim huzurumuzda hazırlık yapmak sana mı düştü?' Ve halk mırıldandı ve sabırsızlandı ve Kral tekrar seslendi, 'Bunu sen deneyeceksin, sen zavallı, başsız, bir dakika daha geçsin.' Böylece Baba Mustafa daha fazla geciktiremediğinde, derin bir iç çekti ve titremesi geri döndü ve Shagpat'ın gücü onu görünmez bir elle vurdu, böylece neredeyse hareket edemedi; ama korku onu korkuya karşı dürttü ve Shagpat'a doğru ilerledi ve onu kırpmak için berberin çevikliğini takındı ve bıçağı oyuna sokmak için üzerine eğilmek üzereyken, işte, Kral'ın uşağından biri ayağa kalktı ve onu rahatsız eden bir söz söyledi ve Kral ayağa kalktı ve Çöl'e bakan bir balkona koştu ve Çöl'ün üç tarafında üç ayrı toz bulutu görüldü ve bu bulutlardan hemen mızraklı, flamalı ve tüylü atlılar çıktı; ve miğferlerinin parıltısını ve çelik plakaların ve altın ve gümüş zırhların parıltısını seçebiliyordu. Bunu görünce, Kral'ın yanaklarından renk gitti ve yüzü sıkışmış bir nar gibi oldu ve yüksek sesle bağırdı, 'Bu ne ziyaret? Awahy! kuşatıldık ve
kendimizi alçaltmadan bize aşağılanma getirildi!' Bu arada bu
atlılar ana gövdelerden ayrıldılar ve dörtnala ilerlediler, birbirlerinin etrafında dönüp durdular, şehrin duvarlarına doğru
ve yaklaştıklarında silahlarını indirdiler ve dostluk işaretleri yaptılar ve görevlerini ve hizmet ettikleri kişinin adını ilan ettiler. Böylece
Kral'a, üç şehrin efendilerinin, büyük maiyetleriyle, bir uyarı nedeniyle, Shimpoor'un oğlu Shagpat'a saygılarını sunmak için geldikleri haberi geldi; ve bu üç şehir, Oolb, Gaf ve Şiraz şehirleriydi, hepsi bu!

Şimdi, Kral bunu duyduğunda, aşırı bir sevinçle sevindi ve
kendini ihtişamla süsledi ve ahırlarının gururu olan bir at arabasına bindi ve muhafızlarının atlıları tarafından çevrelenmiş üç şehrin Lordlarıyla buluşmak için yola çıktı. Ve dört hükümdarın şehir duvarlarından yarım mil uzakta buluştukları, atlarından inip selamlaştıkları ve kucaklaştıkları ve birbirlerine krallara yakışır iltifatlar ve Kuzen ve Kardeş unvanları bahşettikleri yerdi. Böylece, Kraliyetin meshedilmesi sona erdiğinde, bu üç Kral, ev sahibi olan Kral ile birlikte şehre geri döndüler ve üç krallığın atlıları çadırlarını kurdular ve duvarların dışında kamp kurarak neşelendiler. Sonra Shagpat Şehri Kralı, üç Krala Shagpat hikayesini ve kendisine yapılan girişimi anlattı; ve büyük Adalet Sarayı'nda, onlar için oturacakları tahtların dikilmesini emretti; ve onlar, Shagpat'a hürmetlerini sunduklarında, onun yanına, her iki yanına oturdular. Sonra Kral haykırdı, 'Bu
aynı şekilde, şanımızı Shagpat'a borçluyuz! Bakın, şimdi, içindeki kudret, kötülüğün entrikalarını nasıl alt edecek, ey Oolb'lu, Gaf'lı ve Şiraz'lı kuzenlerim. ' Bunun üzerine, 'Berberi getirin!' diye seslendi.

Böylece Baba Mustafa, muhafız askerleri tarafından dışarı itildi; ve büyük Kral Şahpushan'dan başkası olmayan Şiraz Kralı,
Baba Mustafa'yı görünce, 'O mu? Berberlerin ve gevezelerin prensi! Eskiden başımı, başımı ameliyat etmedi mi? Gerçekten, şimdi, eğer Shagpat'ı tıraş etmek insanın elindeyse, bu berberin eli bunu yapar!' diye haykırdı.

Ve Oolb Kralı, Baba Mustafa'ya bakarak, 'Bu adamı bile falakaya yatırdım!' diye haykırdı.

Ve o zamanın yıllıklarında ünlü olan Gaf Kralı, yani Kresnuk,
yüksek sesle, 'Bu berberin inatçılığına hayret ediyorum!' dedi. Sarayıma geldi, aptal bir yeğeni aradı ve burunlarımıza rağmen hepimizi tıraş edecekti; evet, baş vezirimi uykuya daldırdı ve böylece onu zayıflattı. Ve ondan kayışlar, şeritler ve kırbaçlar dışında hiçbir güvenlik yoktu!'

Şimdi, bunun üzerine Şehrin Kralı haykırdı, 'Allah'ın iradesi yerine getirilsin ve Şagpat'ın dokunulmazlığı ortaya çıksın! Sen berber, sen!
onu kirletmek için elinden geleni yap ve senin için saklanan cezayı çek. Ve eğer başarılı olacağın yazılmışsa, o zaman pis hayatını sakla: bunun için küçük bir şans!'

Baba Mustafa şairin sözlerini hatırladı:

Uçurum, ne kadar geniş olursa olsun, bir sıçramaya değer,
Hayat, tatlı hayat, diğer tarafta olduğunda.

Ve kendini uzuvlarının hakimiyetine soktu ve bir kez daha Şagpat'ın Tıraşını denemek için öne çıktı. Bakın, büyük Salon nefessizdi, şelalenin düşüşünde şırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu,
ve Baba Mustafa'nın sağ kolunu havaya kaldırırken çıkardığı cüppenin hışırtısı,
yuvanın etrafında bir kuş gibi Şagpat'ın etrafında uçuyordu; ve çiçeğe girmeden önce bir arı gibi vızıldıyordu ve bir çiçeğin üzerinde
uçan bir kelebek gibi titriyordu; ve Baba Mustafa, Şagpat'ı kol mesafesinden kokladı, ondan korktu, öyle ki halk büyük bir coşkuyla
uğuldamaya başladı ve Kral Şahpushan, 'Aha! Dikkat et! Bu maymun
ateşi
biliyor!' diye haykırdı.

Ama Şagpat Şehri'nin Kralı öfkelendi ve muhafızlarına
palalarını sallamalarını emretti ve keskin ışık Baba Mustafa'daki kararsızlığın akorlarını kesti ve onu bir umutsuzluk
darbesiyle Şagpat'ın üzerine sürdü; ve işte! elini uzattı ve bıçağı
Şagpat'ın başına indirdi. Sonra Şagpat'ın kudreti belirginleşti,
çünkü aniden kafasında Aynısı dimdik yükseldi, hatta o salonun
çatısıyla aynı hizaya geldi, birçok ateşli renkten oluşan öfkeli bir alev gibi yanıyordu ve Baba Mustafa ondan büyük bir alana fırlatıldı,
geri sıçrayan bir top gibi ve zehirli yılanlar gibi kıvrılıyordu, yayılıyor ve tekmeliyordu ve dehşet çığlıkları atıyordu. Kesinlikle,
dört Kral ve halk o manzarayı görünce işaret parmaklarını ısırdılar,
ve gözlerinde su birikene kadar göz kırptılar ve Kadza arkasını dönerek,
'Bunu bilge kadına borçluyuz! Nerede saklanıyor?' diye haykırdı.
Bu yüzden salona seslendi, 'bilge kadın! bilge kadın!'

Şimdi, kalabalığın içinde Noorna bin Noorka'yı hiçbir yerde bulamayınca, sevinçle haykırdı, ''Bu bir Cin'di! Vay canına! Tüm Afritler, erkek ve dişi, Shagpat'ın hizmetindedir, benim ışığım, gözlerim, güneşim! Ben onun ayıyım!'

Bu arada Şehrin Kralı Baba Mustafa'ya seslendi, ''Berberlikten bıktın mı, ey aşağılık herif? Hey! Shagpat'ın kafasına ikinci bir deneme! Böylece içindeki güç tartışılmaz olacak, dışarıya yayılacak ve dört rüzgara büyük bir yük olacak. '

Şimdi, Baba Mustafa muhafızların palalarıyla Shagpat'ın kafasına ikinci bir deneme yapmaya ikna edildi ve ikinci seferde kalabalığın ve büyük topluluğun arasından Shagpat'tan
uzaklaştırıldı,
salonun en uç noktasına kadar, orada kıvranarak, iğrenerek terk edilmiş bir şekilde yattı; ve o
umutsuzluğunda ve itirazlara ve uzuvlarının gevşekliğine rağmen, muhafızların palalarıyla Shagpat'ın kafasına üçüncü bir deneme yapmaya tekrar sokuldu, insanlar onunla alay ediyordu, çünkü neşeliydiler,
yüreği hafifti; ve işte! üçüncü seferde şiddetle vuruldu ve
sapandan fırlayan bir taş gibi savrularak, hatta dış havaya ve
şehir surlarının ötesine, ıssız yerlere doğru uçtu. Ve şimdi halktan büyük bir haykırış yükseldi, sanki bir zafer şarkısı, çünkü Özdeş
Şagpat'ın başından öfkeyle kalktı, parlaklıkla yanıyordu,
bakınca kör ediciydi, altında cansız oturuyordu; ve büyüdü ve salonun çatısını deldi ve şehrin sokaklarında bir görüntüydü; ve surların dışında kamp kuran atlılar onu gördüler
ve hayrete düştüler ve o uzaktaki Çölün ıssızlığı, vahşi Araplar, gezgin Bedeviler ve hac kervanları için bir ateş sütunu gibiydi. Uzak şehirler o görünümün nedenini sordular ve
kurnaz fakir bunu yorumladı ve ateşli derviş bundan açıklamalar yaptı ve haberciler sevinçle kapıdan kapıya ve ülkeden ülkeye uçtular ve berberler başlarını sakladılar ve o ışık yüzünden tilkiyle toprağında dost oldular. Böylece Özdeş, Shagpat'ın başında öfkeyle ve aşırı bir çekim ihtişamıyla üç gece ve üç gün yandı; denizdeki balıklar denizin yüzeyine
süründüler ve ona baktılar ve havadaki kuşlar ışığın öfkesi etrafında çığlıklar ve çılgın çırpınışlarla toplandılar, ta ki Shagpat Şehri'nin sokakları ve camileri ve minareleri ve parlak kubbeleri ve çatıları ve kubbeleri akbabanın, kartalın, karganın, kuzgunun, şahinin ve diğer kuşların kavrulmuş tüyleriyle kararana kadar, kutsal ve müstehcen; böylece Shagpat'ın zaferi ve dünyanın sonu, Özdeş'in üç gün ve üç gece yakılmasıyla insanlara açıklandı.

BIÇAĞIN PARLAMALARI

Şimdi, dördüncü günün sabahıydı ve işte! o günün
güneşinin ilk sıçramasında, Özdeş'in alevi şiddetini azalttı,
ve azaldı ve karardı, ve zayıfça incelip titredi,
göklerdeki yüksekliğinden ve Salon'un tavanından aşağı indi ve Shagpat'tan akan karmaşık uzunluklar, kıvırcık kıvrımlar ve dalgalı ağırlıklar arasında uyumaya uzandı,
baştaki sıradan saçlar gibi ayırt edilemeyen bir saç. Böylece,
bunun üzerine, dört oruçlu Kral nefes aldı ve Şehir halkından
tanık oldukları ihtişam için güçlü bir sevinç ve kutlama haykırışı yükseldi; ve havayı göğüslerine derinlemesine çektiler ve
suyun altında uzun kulaçlarca derinliğe inmiş, yükselmiş,
sertçe nefes alıp gözlerinden suyu sıkmış, ama
var olan şeyleri ve yukarıdaki manzaraları bir kabulle kabul etmeyi reddeden dalgıçlar gibiydiler,
o anlatılmaz harikalar, hazineler ve
mücevher bolluğu, ve görkemli tembel büyümeler ve cömertçe incecik
aydınlanmalar, ve okyanus yataklarında yığılmış sayısız inci ve incecik deniz kabukları karşısında öyle şaşkına dönmüşlerdi ki. Şairin dediği gibi:

Çok güçlü bir ışından sonra,
Çok parlak bir ihtişamdan sonra,
Bu bir rüya mı,
Yoksa büyülü bir hikaye mi?

Ve o diyor ki:

Güneşi solgunlaştıran ve aniden uyandıran coşkulu vizyonlar gördüğümde,
Bu sakaldaki anıyı uzun süre çekmeliyim,
İnsanları ve saygı duyulan şeyleri hatırlamadan önce.

Şehir halkı da böyleydi ve Salon'da durup
birbirlerine dik dik göz kırpıyorlar, ara sıra bağırıp dans ediyorlar,
çılgınca bir ciddiyetle zıplıyorlar, tanık oldukları şeyin büyüklüğünü haykırıyorlardı. Ve sarımsak satıcısı Zeel, şekerci Mob'un üzerine atıldı ve haykırdı, 'Bu böyle miydi, ey Dob? Vay canına! Bu ihtişam gerçekten miydi?' Ve Dob, Zeel'e belli belirsiz baktı, ciddiyetle fısıldadı, 'Şimdi söyle, sen sarımsak satıcısı Zeel'in benim tarafımdan tanındığına, benim iyi arkadaşıma, kefil misin?' Ve ikisi de komisyoncu Sallap'a döndü ve onunla, inşaatçı Azawool'la ve taşıyıcı Krooz el Krazawik'le laf dalaşına girdiler; ve
davulcu Bootlbac'a yanaştılar, o ayrı durdu, havayı bir zafer marşı gibi davulladı ve hiçbir kelime söylemedi, ne Zeel'e, ne Sallap'a, ne Krooz el Krazawik'e, ne komşusu Azawool'a, ne de orada bulunan herhangi birine, ama havada hızla davul çalmaya devam etti, sanki cevap veriyormuş gibi, davul çalma hızını artırarak, onu
izlemek bir öfke haline gelene kadar ve Bootlbac'ın etrafındaki heyecan, güçlü bir akıntının ortasındaki çılgın bir girdap gibi oldu, havayı çeşitli ölçülerde aşırı bir hızla davulladı, önünde gerginleşmiş deriye vuruyordu, Özdeş ve Shagpat dışında tüm varlıklara kaybolmuştu. Böylece, Bootlbac'tan
korku içinde uzaklaştılar, 'O ilham aldı, Bootlbac! Shagpat'ın zaferini davul çalıyor.' dediler. Kulakları onları aldatana kadar onu dinliyormuş gibi yaptılar ve davulcu Bootlbac'ın sessiz melodisinin hızından keyif aldılar ve oruçlarını unutacak kadar heyecanlandılar. Davulcu Bootlbac'ın ilhamının gücü, Özdeş'in yakılmasıyla ortaya çıktı.

Şimdi, dört Kral, akıllarını başlarına toplayınca, sessizce Shagpat'a baktılar ve iç çekip başlarını salladılar ve güçlü bir yudum
yutmuş ve yudumu bilgece düşünenler gibiydiler. Elbette, Şiraz, Gaf ve Oolb Krallarının yüzleri Shagpat'tan korktuğu ve ona hayret ettiği anlamına geliyordu; ancak Şehrin Kralı coştu ve yüzünde memnuniyetin parıltısı vardı ve "Harika!" diye haykırdı. ve
tekrar, 'Vay canına, harika!' ve 'Aman Tanrım!' Ve güldü ve gıdakladı
ve kıkırdadı ve Shagpat'ın zaferi onun için tacındaki diğerlerini gölgede bırakan yeni bir mücevher gibiydi ve bir süre ibiğinin gururuyla vurulmuş bir horoz gibiydi, tavus kuşu kuyruğunun hayranlığıyla
büyümüştü. Sonra haykırdı, 'Bunun için, Allah'a ve Peygambere şükürler olsun. Vay canına,
harikaydı!' ve tekrar gıdaklamalar, kıkırdamalar ve sevinç ünlemleriyle dolu bir ruloya girdi, haykırarak, 'Şimdi Shagpat'ın gücünün daha fazla kanıtına mı ihtiyaçları var? Bunu göstermedi mi? O kadar doğru ki
söylemek--

"Dalkavukluk eden dost sonunda zayıflar;
Gücümüzü ortaya çıkaran düşmandır."

Harika! ve dünya hiçbir zaman buna
eş değer bir şey bilmedi!'

Şimdi, Kral son sözünü söylemeden önce,
gökyüzünden güçlü bir şimşek geçti. Salondakiler bunu gördüler ve surların dışında kamp kurmuş üç şehrin atlıları, onun keskinliğiyle neredeyse kör oldular. Bu yüzden yüksekliğe baktılar ve Şehrin hemen üzerinde bir bulut lekesi gördüler, ancak ondan gök gürültüsü gelmedi; ve Kral haykırdı,
'Bunlar Cinler! Bu mucizenin sonucu henüz gelmedi! Onu arayın ve
sevin.' Sonra diğer Krallara döndü, ancak onlar da sarhoşlar gibi koltuklarında sağa ve sola eğilmişlerdi, sorularına cevap verecek güçleri yoktu. Bu yüzden haykırdı, 'Lanet olsun başıma! Misafirperverlik yasalarını mı unuttum? Kuzenlerim açlıktan ölüyor!' Görkemli bir ziyafetin
yayılması için emir verirken,
gökyüzünden başka bir güçlü şimşek geçti. Bu sefer gök gürültüsünü güvenle beklediler, ancak hiçbiri gelmedi. Aniden Kral haykırdı, ''Saldırganlarının cezalandırılmadan kalması Shagpat'ın gazabıdır!'' Sonra muhafızların hadımlarına bağırdı, ''Feil'in oğlu Feshnavat ile buraya!'' Ve Kral Feshnavat'a dedi, ''Sen komplocu! Shagpat'ı kıskanıyorsun!'' Burada Kral Kresnuk, tamamen açlıktan Shagpat'ın ayaklarının dibine düştü,
ve Şehrin Kralı derhal Salon'a şarap ve yiyecek getirilmesini emretti ve Feshnavat'a, bilge entablatürün sözleriyle şöyle demeye başladı:

'"Bilge pervasız merhametten dolayı şöyle dedi:
Daha esirgeyen esirgeyenden daha suçludur;
Çünkü bir yasayı çiğneyen, tek başına bir yasayı çiğner:
Ama Adaleti engelleyen, Yasa'nın egemen tahtını hiçe sayar."

Ve senin durumunda aşırı merhametli olmadım mı?'

Kral Feshnavat'a nutuk çekerken, burnu yiyeceklerin buharını ve şarapların taze kokularını içine çekti ve daha fazla
artık özlemini gidermek için erteleyemedi, kadehi aldı ve
yüzünden memnuniyet gözyaşları akana kadar içti. İşte, elini titreyerek uzatırken, sanki Vezir'i kınama sözlerini
sürdürür gibi, gökler üçüncü bir şimşekle bölündü, biri diğerinden
daha şiddetliydi; ve şimdi Büyük Salon sallandı, sütunlar ve tahtlar titredi ve Shagpat'ın gözleri açıldı. Hiç
hareket etmedi, ama taştan bir mucize gibi oturdu, önüne baktı. Elbette, Kadza
çığlık attı ve kalabalığın arasından ona doğru koştu, ama o hiçbir şey söylemedi,
donmuş gibiydi. Böylece Kral, 'Uyandı! şimşekler
uyanışının öncesindeydi!' diye bağırdı. Şimdi kralların düşmanlarına karşı intikamını görecek.' Bunun üzerine bir işaret yaptı ve muhafızların palaları Feshnavat'ın başının üzerinde havadaydı, gecenin düşüşü gibi karanlık herkesin üzerine çöktü ve karanlık konuştu, 'Ben Bar'ın Abarak'ıyım, Olayın öncüsüyüm!' dedi. 

Sonra aydınlıktı, ancak orada bulunan her canın kulakları vahşi hayvanların inlemeleriyle delindi ve Çöl'ün her yanından yüzlercesi Şehre doğru giderken görüldü, bazıları hızla, diğerleri ağır adımlarla; ve yaklaştıklarında çömeldiler ve yaltaklandılar ve kuru dillerini korku içinde bıraktılar. Yılan oradaydı, günah günlerinden önceki gibi uysaldı ve leopar insanların bacaklarının arasına girmek için gizlice ilerliyordu ve aslan başını kaldırmadan, tamamen gevşek bir şekilde yuvarlanarak geldi. Kısa süre sonra sokaklar filler, aslanlar, somurtkan kaplanlar, vahşi kediler ve kurtlarla doldu, aralarında dik bir kuyruk bile yoktu: harika bir şeydi! Kral haykırdı, 'Harikaların tam ortasındayız; onlar üzerimize
çoğalırken biz hafifçe ziyafet çekiyoruz! Şuradaki küçük adam ne?' Bu, Kral'ın önünde duran ve haykıran Abarak'tı, 'Ben, Olayın
hakimiyetini ilan eden karanlığım, güneşin yaklaşması önündeki bir gölge gibi ve bu Shagpat'ın Tıraşı!' Kral bunu duyduğunda dünya gözlerinin önünde karardı ve bir anda Abarak muhafız askerleri tarafından
tutuldu ve son darbeyi beklemek üzere Feshnavat'ın yanına sürüklendi; ve bu iki başı iki vücuttan tek bir vuruşta ayırabilirdi, ama şimdi Noorna bin Noorka salona girdi, örtülü
ve bir gelinin parlak kıyafetiyle, etrafında örtülü hizmetkarlarla ve
halk Kral'ın tahtına geçişini sağlamak için açıldı. O yüzden
dedi ki, 'Ey Yüce Tanrı'nın Başı, vuruşu biraz daha geciktir! Ben Shagpat tarafından
talep edilenim; şüphesiz, ben Olayın Efendisi olanın geliniyim ve gelinliğin saati merhametin saatidir.'

Kral Shagpat'a şaşkın bir şekilde baktı; ama Shagpat'ın gözü
başka bir dünyanın uzaklığına bakıyordu. Sonra dedi ki, 'Shagpat'ın ağzından intikamını alana kadar hiçbir şey duymayacağız ve o zaman aşırı bir öfkeyle sessiz kalacak.' Bunu duyan Noorna hızla Salon'un bir penceresine koştu ve koynundan beyaz bir güvercin çıkardı. Sonra, eski geleneklerde gök gürültüsüz şimşeklerin dördüncüsü olarak kaydedilen o şimşek geldi,
bunun geçmesinden sonra, onu bekleyen yüzlerce fakir
bu dünyada daha fazla bir şey
görmedi. Salon boyunca ilerledi; ve işte! Krallar ve
halk Shagpat'a bakmak için gözlerini yeniden açtığında, o, bir tarafı tamamen tıraş edilmişti, tıraşlı tarafı ay gibi parlıyordu!

O andan itibaren, devam eden savaşta artık ölümlü hiçbir şey kalmamıştı. Şimdi, şaşkınlık ve dehşet herkesi felç ederken, Cin Karaz, öfkeyle uluyarak, Salon'un uzunluğu boyunca siyah bir fırtına cıvatası gibi
fırladı ve Shagpat'ı yakaladı ve onunla birlikte
havaya fırladı; ve onu yukarıdan kuşatan şimşeklerden kaçarken ve onları alt ederken gördüler, Shagpat'ı onlardan yakaladı, şimdi topuklarından, şimdi başının bir yanında kalan saçlarından. Bu tam bir saat sürdü, sonra Cin bir saniyeliğine durdu ve yere dik bir iniş yaptı. Sonra Koorookh'un kanatlarının her biri bir fersah uzunluğundaydı, tüm toprağı gölgeledi ve kuşun boynunda Shibli Bagarag bıçağıyla toprağı yararak oturuyordu ve Koorookh'un üzerinde ay gece yarısına otururken oturuyordu. Bıçağın parıltılarıyla etrafa yayılan ışıktan başka ışık yoktu ve bunlarda havayı Afritler ve Cinlerle boğulmuş, kırmızı, kahverengi ve beyaz bir ısıyla, Karaz'ın takipçileri olarak gördüler. Bıçağın darbeleri onları parçaladı ve kanları Koorookh'un tüylerinin üzerinden akan ve onu bir yangında yakan ateşti; ama kuş sürekli aşağıdaki bir toprak çeşmesine uçtu
ve onu söndürdü. Sonra savaş yeniden başladı ve katı toprak
kudretli bıçağın açtığı yarıklara esnedi ve derinlikleri Karaz'ın Shagpat ile alt bölgelerin dairesinden dairesine nasıl uçtuğunu
ve onunla birlikte en alt daireye doğru aceleyle nasıl aşağı doğru koştuğunu gösterdi, o daire uçsuz bucaksız başların saçları gibi
uçlara kadar alev saçıyordu. Hemen sonra Cin'i
harika bir titrek şimşeğin böldüğünü gördüler ve topukları ve başı uçuruma
birbirine düştü, Shagpat'ı büyük ceza ateşi
mangallarında yüzüstü bıraktı. Sonra bıçak Shagpat'ın üzerinden bir kez daha tıslayarak geçti ve
üstünde bir tepe topuzu dışında
harika büyümelerden çok azını bıraktı.

Ama şimdi Rabesqurat'ın Aklis'teki feribota hizmet etmekten artık
vazgeçemeyeceği saat gelmişti; ve korkunç Kraliçe gökyüzünde aktı,
kırmızı bir felaket kuyrukluyıldızı gibi, ve kartal gibi derinliklere daldı,
kollarında Shagpat ile tekrar yükseldi, onu besledi; ve işte, orada
birdenbire binlerce Shagpat çoğaldı ve Shibli
Bagarag'ın eli onları biçmekten yoruldu. Kraliçe'nin alaycı kahkahası, Shibli Bagarag'ı yüzlerce Shagpat ile
yendiğinde tüm dünyada duyuldu; ve Shagpat'a
nereye vuracağını bilmiyordu ve tüm el çabukluğunu, el becerisini ve kurnazlığını kaybediyordu. Noorna, onun kaybolduğunu düşünerek çığlık attı; ama Abarak çubuğunu aldı ve
Aklis'e doğru eğerek, Aklis'in gözüne
çarpacak bir saçma üfledi ve bu, uzanan bir ışın parmağı gönderdi ve
çok sayıda benzerliğin arasından Shagpat'ı seçti, böylece o
parladı ve kızardı, geri kalanı solgunlaştı ve suda tuz taneleri gibi
eridi.

Sonra dünyayı ve sakinlerini gördüler, Cin Karaz'ın ateş gagalı bir akbaba şeklinde nasıl yeniden yükseldiğini, Kılıcı kullananın gözlerini gagaladığını, böylece şaşkına döndüğünü ve Koorookh'un boynunun üzerinden bu yana ve o yana sallandığını, vahşice, uyuşuk bir şekilde kuleleri ve sarayları ve altındaki toprak anıtlarını parçaladığını. Şimdi, Shibli Bagarag
tehlikesini fark etti ve düşündü, 'Kılıcın gücü beyinleri ve düşünceleri
parçalamaktır. Allah büyüktür! Ben de orada menfaatimi arayacağım. '

Böylece Koorookh'u atmosferin kızıl dumanında üç kez döndürdü ve
bıçağı Rabesqurat'ın kafasındaki birinci ve ikinci düşünce arasına koydu, böylece dövüş duygusu hemen zihninde karıştı ve güçlerini aptalın yaptığı gibi, herkese karşı eşit olarak, yalnızca kötülük uğruna kullandı - artık kendi İllüzyonlarının efendisi değildi; ve Shibli Bagarag'ı canavar kuşların boynuna iki ve üç kez vurmaya başladı, sürüklenen bir uçuşkanlıkla gökyüzünün bir noktasından diğerine hızla uçuyordu. Dövüşün dehşetinde bile, Shibli Bagarag Kraliçe'nin boynunu gevşekçe salladığını, çılgın bir kuzgun gibi diktiğini görünce şiddetli bir kahkaha krizine girecek kadar
haklıydı; ve cesaretlendi ve Shagpat onu okşarken bıçağı hızla onun üzerinden geçirdi, Shagpat'ın üzerinde sadece bir saç teli kaldı; yine de bu Özdeşti; ve
kalktı ve başında bir yılan oldu ve çenelerinden
ateşli yılanlardan oluşan bir nehir çıktı: bunlar ve bir Afrit ordusu Shibli Bagarag'ı kuşattı; ve
şimdi, kendini savunmak için, Aklis'in Kılıcını kullanan elin bileğinden ikiz Cinler, Karavejis ve
Veejravoosh'u serbest bıraktı ve bunlar dönüşümlü olarak önünde ve etrafında birbirine dolandı ve hatta zümrüt plakalardan oluşan parıldayan bir zırh gibiydiler, ordunun saldırılarını ondan koruyorlardı; ve işte! uçtu ve savaş onu alev alev şehirlerin ve eğik kıvılcım yağmuruyla yanan toprakların üzerinden takip etti.

Bu sırada Şagpat Şehri'ndeki her ruh, krallar ve halk, hepsi
Abarak ve Noorna bin Noorka hariç, yenildi ve yüzleri yere dönük şekilde yere kapandı; ama Noorna çatışmayı hevesle izledi ve nişanlısının inatçı bir şekilde kırpılmasına rağmen Shagpat'ın başının durmadan taze saçlar çıkardığını gördü. Sonra ellerini çırptı ve haykırdı, 'Evet! Güzelliğimi ve nişanlımın sevgisini kaybetsem de, buna katılmalıyım, yoksa o da kaybolacak.' Böylece Abarak'a 'Bana göz kulak ol,' dedi ve havaya yükseldi ve Rabesqurat'ı geçerken yirmi güzel kıza
çoğaldı. Sonra Abarak havada yirmisini takip eden bir akrep gördü ve aralarından iğneler fırladı. Noorna bir yüzük fırlattı ve akrebin etrafına bir alev çemberi şeklinde düştü. Böylece, akrep çemberden kaçmak için kareler halinde ateş ederken, ateş gagalı akbaba ona doğru uçtu ve alevleri yutan yoğun bir yağmur savurdu ve akrep ve akbaba Noorna'ya saldırdı, bu da on dokuz altın şahinin ortasında altın bir şahine dönüştü. Şimdi, Rabesqurat hızla yaklaşıp karşılaşmayı gördüğünde, yirmi şahini yüz yaptı. Cin Karaz ona uludu ve onu, kollarında Shagpat ile birlikte Çöl'ün altındaki bir sütuna bağladı. Ancak, Noorna ile mücadeleyi yenilemek için yukarı doğru uçarken, Shibli Bagarag ona Kılıç Köleleri'ni serbest bıraktı ve Abarak ona dünyanın uzak bir köşesine doğru eğim verdi ve Büyük Salon'a doğru hızla toprakların üzerinden geçen bir bulutta yeniden yükseldi. İşte, Shibli Bagarag, Salon'un bir
kanatından içeri adım attı ve onunla birlikte Shagpat, gevşek bir ağırlık, tüm hareket gücünden
çıktı. Koorookh, sırtında Baba Mustapha ile alçaktan uçtu ve
Shibli Bagarag, Abarak'ı yanına, kuşun üzerine fırlattı. Sonra Koorookh onlarla birlikte
uçtu; ve gökler kükrerken, Shibli Bagarag hızlı bir
köpük hazırladı ve onu Shagpat'ın üzerine fırlattı ve onu
bıçağın şimşekli
sürüşleriyle kesmeye başladı. Onu görmek
ateşten bir tekerlek gibiydi! Birdenbire vazgeçti ve yüzündeki teri sildi. Sonra
Allah'ın adını anarak, bıçakla son bir keskin kurnazca
sürüş yaptı ve bunun ardından, sanki
tüm insanlara Olayın Hakimiyetini
uçsuz bucaksız bir dille konuşuyormuş gibi, yer korkunç bir şekilde sarsıldı ve inledi. Aklis
güneşin yakıcı ışınları gibi ortaya çıktı ve havanın sıkıntısı
durdu, buharlar yavaşça dört yana doğru kıvrıldı. Shibli Bagarag, Özdeş'i
tamamen vurmuştu! Noorna ve ona yardım edenler, düşmanlarının kalabalığı tarafından korkunç bir şekilde
ezilmişti; ancak, bir
an içinde bunlar eridi ve Karaz, Goorelka olan akreple birlikte
kayboldu. Gün, Shagpat'ın kelliğindeydi.

SONUÇ

Öyleyse, önceden belirlenmiş bir şekilde, Shirazlı Shibli Bagarag tarafından, Şulkum'un oğlu, Şulkum'un oğlu, Şimpoor'un oğlu Shagpat tıraş olmuştu.

Tarihler, Olayı kontrol altına alır almaz, insanların
ansızın onları nasıl bir yanılsamanın
aldattığını anladıklarını ve şairin
sözleriyle,

Aptallıklarını itiraf ettikleri o kızarma,
Onun en büyük başarısının birinci ödülüdür.

Hatta davulcu Bootlbac bile ona saygılarını sunmak için davul çaldı ve dört Kral, Kadza'nın eşine
hakaretlerinde en yüksek sesle, Efendi'ye övgülerde ise en dalkavuk davrananlardı. Şehrin Kralı, tahtını gönüllü olarak Shibli Bagarag'a devrederek halkını yatıştırmak istiyordu ve o Kral, bilgenin şu sözlerini çok iyi anlamıştı:

İllüzyona dayalı güç her şeyi alt eder;
Kesin düşüşü daha da felaketlidir!

Şüphesiz Shibli Bagarag, Kılıcı Aklis'in Oğulları'na geri verdi, gece yarısı havasında
parlattı ve onlar da diğerleriyle birlikte onun başarısına saygı gösterdiler. Artık yarım yıllık bir Kılıç bileme zahmetinden kurtulmuşlardı, çiçekli toprağın güzel yüzeyinde zevkle dolaşıp, güllerini soluyarak, gelinlerini baştan çıkararak; çünkü
bir Olayın
üstünlüğü insanlar arasında bir yıllık bir döngü kadar sürer ve
bundan sonra insanlığı kandırmak için yeni bir İllüzyon ortaya çıkar ve Yedili,
son yarım döngüyü Kılıcın ağzını yeni bir
ustalık için hazırlamak için harcamalıdır. Şairin küçümsemesinde belirttiği gibi:

Bazıları Sonsuzluktan şüphe eder: Yaşamın başlangıcından itibaren,
İçlerindeki delilik, babadan oğula sona erdi mi?
Böylece, her zaman yeni İllüzyonlar ortaya çıkacak
Ve efendi yaratılış, insanlar bilge olana kadar.

Ve ekler:

Bu uzak bir dönemdir; öyleyse
Sahte olanla savaşmaya hazırlanın, ey gençler, ve asla esirgemeyin!
Çünkü ünlü kroniklerde yaşamak isteyen
Delilikle savaşmalı, yoksa aptal olarak taçlandırılmalıdır.

Şimdi, Şiraz ve Gaf Kralları için, Şibli Bagarag onları
onurlandırmak için ağırladı; Ama Oolb Kralı'nı rezil etti ve cübbesini çıkardı,
Baba Mustafa'yı o kraliyet amblemlerine giydirmek için--Aboo Eznol'un söylediği gibi, Oolb Kralı'nın ihanetine bir ceza olarak:

Karşıt güçlere sahip milletler, pervasızca,
Birbirlerini parçaladığında, sen ki canavarca kan davasından
kâr etmek için ayrı durmak isterdin,
Sen çarpışmanın en kesin kurbanısın.

İstediğin tarafın renklerini al,
Ve savaş alanında kararlılıkla kendini göster;
Yine de, aldıktan sonra, değiştirmeye cesaret edersen,
Şüphe seni bir suçluluk duygusu olarak avlar.

Baba Mustafa, Ravaloke komutası altında kamp kurmuş muhafızların alkışları arasında, duvarların dışında, Oolb'un Egemeni ilan edildi.

Şibli Bagarag da Noorna'nın hayırseverini onurlandırdı ve onu
ordularının şefi yaptı; ve o, kendi eliyle, iyi yaşlı savaşçıya Yedi Oğul tarafından kendisine sunulan şeref elbisesini verdi,
Aklis'in tüm gizemleriyle karakterize edildi,
dünyaya hakim olan İllüzyonu
ele geçirmedeki başarısızlıkta insanların kaybettiği bir mucize.

Böylece, Shagpat'a tapan herkesten sadece Kadza ona tutundu,
ve onunla birlikte Rabesqurat diyarlarına gitti, Rabesqurat orada hüküm sürdü,
kendisiyle Kılıç darbesiyle bölünmüştü. Kraliçe artık
güçlü değildi, çünkü gücünün genişlemesi onu zayıflattı, o artık tek düşüncenin ve bir fikri ikinciyi dışlayarak izleyenlerin metresiydi. Son sevdiği İllüzyon'un açığa çıkarılmasındaki başarısızlık, görevi üstlenenin yenik düşen zaafındaydı, dünya ve bilge adamları, dayakların insan ruhuna utanç, kahramanların parlaklığına leke sürdüğüne inanmışlardı. Bu konuda, şairin sözlerini dinleyin, boş bir itiraz:

Şöhret umutlarını besleyenler!
Şarkılarda tanınmak isteyenler!
Eski tarihi düşünün ve ruhlarınızı
kayışa uysalca kabul etmeye uygun şekilde şekillendirin.

Bakın! Yüzlerce kişinin

arzuladığı,
Seksenler yok oluyor-doksanlar yoruluyor!
Enkazlara ve enkazlara rağmen,
Göksel sağanak yağmuruyla tatlandırılmışlardı.

Bu ölümlü ırktaki talih
Temelini dayaklara dayandırır;
Böylece Her Şeye Gücü Yeten, bir sopayı bir değnek yapar,
Ve göksel tahılını samandan ayırır.

Düşünün, eğer
Noorna'yı hiç tanımasaydı,
Şibli Bagarag, Shagpat'ı tıraş ederdi
Dayak yememiş olanlar, kroniklerde bir fare olarak yaşar!

Bu inin içindeki şapırtı
Gerçek adamlardan aslanlar yaratır!
Bu yüzden zavallı etin en asil çabalarını evcilleştiren
yapışan ağı kırmaya cesaretimiz var.

Feshnavat, Efendinin Veziri oldu ve Abarak, büyük macerada kölesi olan Shibli Bagarag'ın
sağında kaldı. Esaretten başka hiçbir koşul Abarak'a huzur vermedi. O, bilge tarafından sayılan sınıftandı:

Devlerin gücüne sahip olan, ancak araçlardır,
Seçkin aptallara hizmet eden ağır eller.

Şimdi, Baba Mustapha'nın ve dört
Kralın, Feshnavat'ın, Abarak'ın, Ravaloke'nin ve Kadza'nın, Shagpat'la birlikte durumu böyleydi; ama, Noorna bin Noorka'nın durumunda, kesinlikle göğsüne
atılan bir akrebin sokmasıyla soluyordu, ama Aklis'in Yedi Oğlu, Koorookh'un kanatlarında ona Aklis'e bir geçiş izni verdi ve Aklis'in kızı Gulrevaz, onu iyileştirebilecek ve akrebin kötülüğünü saflığın eliyle etkisiz hale getirebilecek tek kişiydi. Böylece Noorna, refaha kavuştu; ama Shibli Bagarag, durumunun belirsizliği içinde eğildi ve hasat tarlasındaki bir orakçı gibiydi, etrafında sarı demetler ve başında sonbaharın kahverengi ışığı, bolluğun parıltısı vardı; yine de neşesizdi ve düşüncelere dalmıştı, çünkü orada olması gereken biri
uzaktaydı ve Başarı kadehi onsuz tatlandırılmamış bir yudum veriyordu ve hayatta hoş hiçbir şey yoktu ve başarının zirvesindeki çiçek solmuştu. Sonunda, Büyük Salon'da 
umursamazca adalet dağıtırken, Olayın
üstüne varılmasından yedi gün sonra, işte, Noorna, havada, Gulrevaz tarafından taşınan, sağlık ve güzelliğin canlanmasında ve sürekli
aşkın ışığında güzel ve taze. Büyük Salon'a girişinden, nişanlısının kucaklaşmasından, şair onu bir coşkuyla resmederek haykırır:

Yürüyüşü müziktir ve ruhum itaat eder
Her hareket, kurnaz parmaklara bir lavta gibi
Salıverirken dünyanın onun için titrediğini görüyorum
Havada dalga gibi ve büyük bir çiçek gibi
Her şeyin üzerinde ağır, ayrılmaya isteksiz
Onu bu kadar seven ve kaybı için üzülen.

Ama ah, cennetten başka hangi el
Gözlerini ve şimşeklerinin
Uzaklara kadar deldiği o kara yayı boyayabilir! uzun parlak gözler, o baygın
Rehavet içinde veya fırtınalı tutkuyla parlayarak:
İçlerinde dünya içinde dünya uykudan aydınlanır,
Ve sonsuz derinliğin bir anlık görüntüsünü verir.

Etrafında iç çeker, kokulu rüzgarlar; ve kıskanç yükseldi,
Öyle boşuna kıskanç, böylesine armağan edilmiş kızarmalarla,
Ona eğil; kıskanç sancılarla boğulmuş bir şekilde öl,
Ey Bulbul! Alnı yukarı kalkık şarkı söylediğinde;
Onu topla, mutlu gençlik ve senin kazancın için
Böyle bir güzelliği emredebilen O'na şükret.

Kesinlikle Olayın Efendisi ona bir Sultanın ihtişamıyla yaklaştı,
ve onu yanına oturttu ve evlilik sözleşmeleri
Salonda yüksek sesle okundu, tanık olundu ve mühürlendi: neşeliydi! Sonra, kırk gün süren ve Aldis Oğulları'na misafirperverlik onurunun
Festival'i olarak adlandırılan festival başladı; burada
sarayın baş aşçısı Uruish, biliminde harikalar yarattı ve
Kral Shamshureen'in baş aşçısı Zrmack'ın ününü tehdit etti. Yine de
şekerci Dob, icatlar ve icatlar konusunda kendini aştı ve
dehası onu, Shibli Bagarag'ın Kılıcı arayışındaki tüm maceralarını
şekerler ve macunlarla tasvir etmeye yöneltti. Uruish ve Do-b'a saygı duyuyoruz! Şairin dediği gibi:

Bu kardeş ikiliyi bölmeyin;
Onlar birdir ve biri sonsuza dek kalmalıdır:
Güzel müzikte tatlı bir yakınlığa bakarız,
Böylece Şekerci Aşçıyı takip eder.

Ve Aklis'in oğullarından biri olan Zaragal, Dob'un bu şaheserini,
Büyük Salon'da kırkıncı akşam misafirlere servis edilen,
gördükten sonra,
doğaçlama bir şiirle haykırmak için adil davrandı:

Cennette yayılan
ziyafetin
bir yükselişine mi sürüklendim,
Tüketici ilahi güçlerle çeyizlendirildim;--
Yemek yemeyi ihmal etmeyen,
Ve büyük ölçüde,
Böylece yemeğe ve şaraba
Sade bir şekilde düşen ben?

Böylece Salon'da, Şehir'de ve Dünya'da ziyafet vardı;
Berberlerin Egemenine büyük bir söz verdi, bir Olayı yönetmiş ve
zanaatının ve türünün hayırseveri olmuştu. Bagarag'ların ırkının
asırlarca sürdüğü ve onun soyunun insanların yöneticileri olduğu ve imparatorluklarının mührünün Berberlerin Takımı'nın güçlü balmumuna basıldığı kesindir.

Şimdi, Aklis'in Oğulları'nın, Kılıç işine zorunlu dönüşlerinden önce Şibli Bagarag'ı ziyaret etme ve ona önceki maceralarının harikasını anlatma vaadinden; ve Gulrevaz'ın güzelliği ve hüzünlü gözlerinin insanların ruhlarında beslediği aşk ve kederden, Kanayan Zambak'ın çıkarılmasından ve onun hikayesini anlatma taahhüdünden, Noorna'nın ilk çocuğunu bir mevsimliğine Aklis'te emzirmesi şartıyla; ve Şibli Bagarag'ın Karaz'la yaptığı savaşta yıkılan kasabaları ve anıtları restore etmesinden; ve Şibli Bagarag'ın Noorna'ya olan tutkusunun sürekliliğinden, onun tatlılığına olan saygısından ve onun bilgeliğine olan saygısından; ve saltanatının ihtişamı, ve Noorna'nın Şarkıları ve Cümleleri, ve Noorna'nın şerefine kadınların korunması ve desteklenmesi için Kanunları, ki Bilge kişi bununla ilgili olarak şöyle demiştir:

Eğer erkekler bir zamanlar bunlara bürünmüş olsaydı, kaderi takip etmeyen, fakat ona hükmeden bir ırk yaratırdık:

--bütün bu kayıtların ve Baba Mustafa'nın Oolb'daki saltanatının, kesinlikle
kronikler bunları eksiksiz olarak verir; ve araştıranlar bunlar hakkında, nesillerin eğlenmesi için
bir şeyler olduğunu söylerler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ

Her erkeğin kurduğu komplonun merkezinde bir kadın vardır
Korkuyla silahlanmış düşman hayati bir noktaya ulaşır
Girişimindeki gecikme senin yarattığın bir felakettir
Her başarısızlık ileri bir adımdır
Başarısızlıklar çoğu zaman dostlara öğüt vermekten başka bir şey değildir
Korkunun kendisi kadar korkun
Ne kadar az şey talihin işine yarar
Eğer hafızayı düzeltmek istersen - şap!
Yalan söylemeye başlama - aptal ol!
Kötü yetiştirilmiş bir meyve gibi, önce özünde çürür
Daha cimri olan, cimri olandan daha suçludur
Hiçbir koşucu kaderini aşamaz
Hiçbir itibar, dış kürelerin ortaya çıkardığından başka bir şey değildir
Gerçekten amacına ulaşmak istiyorsan, devam et
Sık sık anlatılmakla olgunlaşmış ve eski bir hikayedir
Kederin laneti karşılaştırmadır! Tacı olmayan kralın alnı palyaço gibidir
Aşırı bilgeler kendilerini kandırırlar
Bir yolu oluşturan ilk adımdır
Çok sık evi tek bir gevşek taşa asar
Kibir en güçlüyü en zayıf yapar
Ne zaman sabırlı geveze aptalları nadiren dinlerim
Nerede aptallar her mucizenin babasıdır
Bir labirentte ipucu olmadan dolaşanlar

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Shagpat'ın Tıraşı, Tamamı
George Meredith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHAVING OF SHAGPAT, COMPLETE ***

***** This file should be named 4405.txt or 4405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/4/0/4405/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
