*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Wellington in Spain (İspanya'da Wellington ile)
Yazar: F. S. Brereton
Yayın Tarihi: October 27, 2013 [EBook #44055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Wellington in Spain, by F. S. Brereton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Wellington in Spain
       A Story of the Peninsula

Author: F. S. Brereton

Illustrator: W. Rainey

Release Date: October 27, 2013 [EBook #44055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WELLINGTON IN SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Wellington İspanya'da

KAPTAIN BRERETON TARAFINDAN

=Mağribiler Tarafından Kaçırıldı=: Bir Fas Hikayesi. 6_sn._
=Panama Kahramanı=: Büyük Kanal Hikayesi. 6_sn._
=Büyük Uçak=: Heyecan Verici Bir Macera Hikayesi. 6_sn._
=Sedan Kahramanı=: Fransa-Prusya Savaşı Hikayesi. 6_sn._
=Kanada Nasıl Kazanıldı=: Wolfe ve Quebec Hikayesi. 6_sn._
=Wolseley'den Kumasi'ye=: Birinci Ashanti Savaşı. 6_sn._
=Cesur Roger=: Meksika'nın Fethi Hikayesi. 6_sn._
=A Boy of the Dominion=: Kanada Göçünün Hikayesi. 5_sn._
=Under the Chinese Dragon=: A Tale of Mongolia. 5_sn._
=Indian and Scout=: A Tale of Gold Rush to California. 5_sn._
=John Bargreave's Gold=: Adventure in the Caribbean. 5_sn._
=Roughriders of the Pampa=: Güney Amerika'da Çiftlik Hayatı. 5_sn._
=With Roberts to Candahar=: Third Afgan War. 5_sn._
=A Hero of Lucknow=: A Tale of the Indian Continy. 5_sn._
=A Soldier of Japan=: A Tale of the Russo-Japanese War. 5_sn._
=Tom Stapleton, İzci.= 3_sn._ 6_d._
=64. Jones=: Assaye ve Laswaree Savaşları. 3_sn._ 6_d._
=Kalkan ve Assegai ile=: Zulu Savaşı'nın Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=Parıltılı Bayrak Altında=: İspanya-Amerika Savaşı. 3_sn._ 6_d._
=Borneo'lu Dyaks ile=: Kafa Avcılarının Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=St. John Şövalyesi=: Malta Kuşatması'nın Hikayesi. 3_sn._ 6_d._
=Kırmızı Kokartın Düşmanları=: Fransız Devrimi. 3_sn._ 6_d._
=Kralın Hizmetinde=: Cromwell'in İrlanda'yı İşgali. 3_s._ 6_d._
=Molla'nın Pençesinde=: Somaliland'da Macera. 3_s._ 6_d._
=Tüfek ve Süngüyle=: Boer Savaşı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._
=Savaşan İzcilerden Biri=: Güney Afrika'da Gerilla Savaşı.
3_s._ 6_d._
=Pekin Ejderhası=: Boksör İsyanı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._
=Cesur Bir El Bombacısı=: Kırım Savaşı'nın Hikayesi. 3_s._ 6_d._

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

[İllüstrasyon: TOM WELLINGTON TARAFINDAN ÇAĞRILDI]

Wellington ile
İspanya'da

Yarımada Hikayesi

YAZAR
KAPTAN F. S. BRERETON

"The Great Airship", "Kidnapped by Moors", "A Boy of the Dominion", "The Hero of Panama", &c.'nin yazarı.

_W. RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1914

İçindekiler

BÖLÜM Sayfa

I. SEPTIMUS JOHN CLIFFORD & SON 9

II. EL ALTI DAVRANIŞ 25

III. BİR İNGİLİZ FIRKATININ ÜZERİNDE 46

IV. BİR DENİZ KARŞILAŞMASI 67

V. TUTUKLULAR 87

VI. HIRSLI NAPOLYON 105

VII. SIKI BİR KÖŞE 124

VIII. TOM MAHALLESİ DEĞİŞTİRİYOR 143

IX. SIKIŞTIRILMIŞ 162

X. BÜYÜK GENERAL 185

XI. AKTİF HİZMETTE 202

XII. YAN YOLLARI KORUMAK 222

XIII. CIUDAD RODRIGO 240

XIV. UZAK UMUTLARDAN BİRİ 263

XV. BADAJOZ CİVARINDA 281

XVI. SALAMANCA SAVAŞI 302

XVII. SONUNDA BİR İPUCU 321

XVIII. KOMPLOCULARIN İNİ 337

XIX. TOM ÖFKELENEREK DÜŞÜNÜYOR 354

XX. PARLAK BİR YAKALAMA 371

Resimler

Sayfa

TOM WELLINGTON TARAFINDAN ÇAĞRILDI _Ön sayfa_ 300

"ÇARPMA! YANDAN GİTTİ" 72

KÖYLÜLER KİLİSE KAPISINI KIRDI 112

"MERDİVENLERDEN BİRİNİ TUTUP TÜM GÜCÜYLE
KENARA ÇEKTİ" 169

"ŞAŞKINLIK İÇİNDE ADAM ELİNDEN TUTUŞTU" 225

TOM CIUDAD RODRIGO'DAN KAÇTI 258

AKILLICA BİR KILIK 324

ŞİŞMAN ADAM TOM'U TEHDİT EDİYOR 345

WELLINGTON İLE İSPANYA'DA

BÖLÜM I

Septimus John Clifford & Son

Daha serin bir yer hayal edilemezdi Septimus John Clifford & Son, şarap tüccarları, ithalatçılar ve ihracatçılar tarafından işgal edilen
yerin pitoresk ön avlusundan daha sıcak bir yaz ortası günü.

Ön avlunun arkasında, nehrin Thames Nehri'nin kenarına doğru sıkıştırılmış şekilde, nehrin köprünün kemerlerinden geçip döndüğü noktanın birkaç yüz metre aşağısında, düzensiz bir bina bloğu uzanıyordu, avludan en uzak kısım nehre biraz sert bir cephe sunuyordu, birçok katı,
dar pencereleri ve dışarıda sarkan vinçleri ve vinçleri
Septimus John Clifford & Son'ın denizaşırı ülkelerden gelen mallarını orada depoladığını gösteriyordu. Geniş, sığ basamaklarla bodruma açılan devasa kapılar, Fransa, İspanya ve Portekiz şaraplarının nehrin çamurlu kıyısının arkasında uzanan
geniş tonozlara bu kolay kapılardan erişebildiğini ima ediyordu.

Ön avlu ve hemen arkası çok farklı bir görünüme sahipti, çünkü yosun tutmuş duvarlarla çevrili bahçe çiçeklerle doluydu, devasa bir dut ağacı ise binanın ana girişinin önünde yapraklarını
büyüyordu, yaprakları
ön cepheyi süsleyen
eski çatı pencerelerine ve garip şekilli balkonlara
hışırdıyordu. O dut ağacının
yarattığı minnettar gölgenin altında, Septimus John Clifford'un kendisi, geniş bir hasır sandalyede, tam boy uzanmış,
çevresinden habersiz,
başını örttüğü gösterişli ipek mendilin etrafında uçuşan inatçı sineklere bile aldırmadan yatıyordu. Bay Septimus
uyuyordu. Büyük cumbalı pencerenin içindeki yoğun ofisteki katipler, ondan beş metre bile uzakta değillerdi, küflü defterlerin yapraklarını bu kurumun yöneticisini uyandırmamak için acınası bir özenle çeviriyorlardı. Yuvarlak, pembe yanakları olan, patlayacak kadar şişmiş bir
ofis çocuğu, baş katip onu sürüklediği için uyardığında ayaklarını sandalyesinin çıtalarına koydu ve endişeli bir şekilde
açık pencereden dışarı baktı. Uyuyan forma en yakın olan katip Marlow neredeyse nefesini tuttu; çünkü homurdanmaya ve
ciğerlerini çileden çıkaran bir tıslamayla genişletmeye meyilliydi.

"Sanırım bir saat," diye gözlemledi beyaz saçlı bir katip olan Huggins,
ofisin başı gibi görünüyordu, iyi büyüklükte bir şalgam kadar büyük olan gümüş bir saate danışıyordu. "Tam olarak bir saat, diye düşünüyorum."

"Ve dört dakika," diye cesaret etti asistanı, yoldaşı gibi beyaz saçlı, zayıf, sıska bir adam. "Onu uyandırma zamanı geldi."

"Evet, şimdi; gecikmeyi affetmez."

Huggins oturduğu yüksek tabureden sessizce kalktı ve
ayak uçlarında kapıya doğru yürüdü.
Ana girişten mekana giden pitoresk basamakları,
sıcak tuğlaların üzerinden geçiyormuş gibi göstereceği kadar dikkatli bir şekilde indi ve
efendisinin yanına doğru ilerledi, sanki onu mümkün olan en son ana kadar
uyumaya bırakmaya kararlıymış gibi. Çünkü bu,
Septimus John Clifford & Son'ın kuruluşuna nüfuz eden ruhtu. İyi bir 
efendiye sadık ve minnettar katipler hizmet ederdi, bunların arasında hiçbiri Huggins kadar sadık ve düşünceli değildi, o otuz yılını huzurlu bir şekilde ofiste geçiren şişman, temiz tıraşlı, beyaz saçlı adamdı.

"Öhö! Saat üç," dedi Huggins, durup gözlerini önce efendisinin uyuyan bedenine, sonra dut ağacının dalgalanan yapraklarına ve sonra nehrin karşısındaki güney kıyısına, o zamanlar neredeyse hiç ev olmayan yere çevirdi. Çünkü biz 1913'ün bu lütuf yılındaki Londra'dan değil, 1810'daki Londra'dan bahsediyoruz, o zamanlar bile devasa boyutlarda bir şehirdi, ancak şimdi uzaklara ve genişlere uzanan bina kütlesiyle
karşılaştırıldığında küçük ve cılızdı.
O zamanlar devasa başkentin duman bacaları ve büyük kara bulut dalgaları
köpürtmesi gibi bir özelliği yoktu. Yeşil tarlalar
ve sallanan ağaçlar Thames'in karşı kıyısına yaklaşıyordu,
orada bulunan birkaç ev, açık arazi ve
tuhaf nehir tekneleriyle
parıldayan su şeridi büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Ön avlunun gölgesinden ve barınağından
manzara mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi ve bir süre
Huggins'in tüm dikkatini çekti, hayatının her günü buna baksa bile.
Sonra tekrar kıvırdı ve uyuyanın koluna hafifçe dokundu.
Bay Septimus kıpırdandı, sonra yanında bir öksürük sesi duyunca
çabuk doğruldu, mendili başından çıkardı ve dikkatlice katlayıp
cebine koydu.

"Saat üçte, efendim," dedi Huggins.

"Başka yok mu?" diye sordu Bay Septimus.

"Beş dakika geçti."

"Dört," diye ilan etti Bay Septimus, kendi saatine bakarak -o da devasa boyutlarda bir saate-. "Posta geldi mi?"

Huggins başını salladı.

"İspanya'dan mı?"

"Dört mektup var."

"Peki Portekiz'den mi?" diye sordu Bay Septimus hevesle.

"Sadece bir tane."

"Savaşa lanet olsun!" diye bağırdı Bay Septimus, enerjik bir şekilde öne doğru oturarak.
"Önce bu Bonaparte, Fransızların İmparatoru, askerlerini Yarımada'ya
göndererek tüm ticareti aksatıyor ve sonra da yenildiğini kabul etmeyi reddederek bu karışıklığı sürdürüyor. Yenildi, değil mi, Huggins?"

"Tam olarak değilse bile, neredeyse, efendim," geldi saygılı cevap. "Ama
Wellington'un Portekiz'i Fransızlardan temizlediğini söylüyorlar. Şarap stokları daha serbestçe geliyor."

Bu hatırlatma bu kurumun efendisini yüreklendirmiş gibiydi;
yüzü neşeli bir ifadeye büründü. Daha önce özenle
dikilmiş gibi görünmüyordu, çünkü Septimus iyi mizahın kişileştirilmiş haliydi. Kısa boylu, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, kel kafalı ve hafif çarpık bacaklıydı. Yuvarlak, meraklı gözlükleri, iyi huylu olduğunu gösteren geniş bir burnun üzerinde duruyordu. Beyaz bir atkı ve dipçik, daha da beyaz bir yelekle birlikte, kesinlikle geniş olarak tanımlanabilecek bir çerçeveyi kaplıyordu; biçimli bacaklar - biçimli olsa da çarpıklığa eğilimliydi - atasözündeki eldiven gibi oturan ve kesinlikle çekici ve beyefendi bir figür ortaya koyan enfiye rengi tulumlar giymişti. Elini uzattı ve katibinin kendisi için getirdiği mektupları aldı. Sonra, Portekiz'den geleni seçip, çakısının ucuyla açtı. Zarfın içindeki kağıdı çıkararak "Dom Juan de Esteros'tan," dedi. "Ha! Bu iyi haber. Savaşın gidişatı İspanya'ya doğru dönüyor ve
Porto'da şaraplar birikiyor. Bu iyi, Huggins. Müşterilerimiz
mahzenlerini yakında doldurabileceğimizi duyduklarında mutlu olacaklar.
İşler düzelecek."

Huggins başını salladı, soluk yüz hatları biraz kızardı; çünkü
Septimus John Clifford & Son'ın eviyle ilgili olan şey
onu ilgilendiriyordu, parasal açıdan değil, çünkü işler iyi veya kötü olsun ona sabit bir maaş ödeniyordu, ama
şirkete karşı sempatik ilgisi nedeniyle.

"Bununla idare edebiliriz, efendim," dedi. "Ofiste işler biraz yavaşladı. Saat üçten sonra pek iş olmadı.
Memurlar uykulu olmaya meyilli."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diye yanıtladı Septimus, gülerek yukarı bakarak. "Aynen
usta, tıpkı adam gibi, Huggins. Akşam yemeğinden sonra uyudukları için onları suçlayamam
eğer uyursam. Kötü bir alışkanlık, Huggins, kötü bir alışkanlık. Yine de, bunun
insana harika bir şekilde yardımcı olduğuna inanıyorum. Kırk göz kırpmam olmasa bu sıcak
günleri atlatamazdım. Ama bakalım.
Dom Juan--ah! Porto'da doğrudan bir temsilcimizin olmasının zamanının geldiğini düşünüyor. Savaşın endişelerinden kaynaklanan kayıtsız sağlık
konuları. Birini göndermemizi istiyor."

"Öhöm! Evet, efendim," dedi Huggins imalı bir şekilde.

"Birini göndermek için," diye tekrarladı Septimus. "Bir temsilci, Huggins. Eh?"

"Usta Tom," hemen memurdan geldi. "Ve oğul, efendim--Clifford &
Oğlu."

Son iki kelimeye özellikle vurgu yaptı ve Bay Septimus'un ona
bakmasına ve yaşlı hizmetçinin yüzünün parladığını görmesine neden oldu. Şarap tüccarlığı yapan bu başarılı işletmenin sahibine gelince, sadece onun da
heyecanlı göründüğünü söyleyebiliriz.

"Ve oğul--evet, Huggins," dedi. "Ne kadar oldu bir oğul olalı?"

"On yedi yıl üç ay ve iki gün, efendim," diye cevap verdi.
"Usta Tom'un yaşı tam olarak."

"Neredeyse dakikasına kadar," diye güldü Septimus. "O o; O, şirketi Porto'da temsil edecek."

Bu ikisinin konuya gösterdiği ilgi ve dikkatle, bunun tamamen yeni bir tartışma konusu olduğunu düşünebilirdi,
oysa, daha doğrusu, bu ilginç ikili meseleyi çoktan çözmüştü. Çünkü "& Oğul" işletmenin bir özelliği haline gelmişti.
İki yüzyıl önce Clifford & Oğul, ilk olarak ticari tabelalarını aynı
yerin dışına asmıştı, ancak o günlerde ev aşırı derecede küçük ve gösterişsizdi. Yine de, işletmede bir oğul
olmuştu ve daha sonra, yıllar geçtikçe, bir dizi oğul daha olmuştu, Septimus John ise, her zaman "& Oğul" ile övünen bu eski evin ticari malvarlığının bir parçası olmuştu. Ancak, son günlerde, o eski övünmenin neredeyse onları yarı yolda bıraktığı bir zaman gelmişti, çünkü Bay Septimus, kendi babasının doğumundan tam ve tam olarak bir gün sonra, otuz yaşında babasının yerine geçmişti. çocuk. Aynı bebekti, vaftiz edildi
Septimus John Esteros Thomas Clifford, şimdi tartışılıyordu.

"Elbette onu göndereceksiniz, efendim," diye haykırdı Huggins.

"Elbette. Savaş olmasaydı iki yıl önce gitmiş olurdu.
Savaşa lanet olsun, Huggins!" diye haykırdı Septimus huysuzca. "Tüm planlarımı altüst etti ve işleri mahvetti. İşte Usta Tom,
burada tekme tokat dolaşıp İspanyolca ve Portekizce öğrenmeye çalışıyor,
oysa Porto'da dilleri öğrenmesi gerekirdi, çünkü bunu yapmaktan kendini alamıyordu ve aynı zamanda
işle ilgileniyordu. Ben de öyle yaptım. On altı yaşındayken dışarı çıktım ve otuz yaşında eve
sonsuza kadar döndüm. Bu şirketteki oğul o zamandan beri eksikti,
çünkü baba her zaman Londra'da idare etti, oğul ise Porto'da
işle uğraştı. Tom gidecek, hem de hemen; onu
göreceğim. Ne oldu?"

Her iki baş da hemen kalktı, Bay Septimus ve katibi ise kendi tavırlarında durup dikkatle dinliyorlardı.
Ofis personelinin
çalıştığı geniş cumbalı pencerenin arkasındaki odadan
en ufak bir ses bile gelmiyordu. Şüphesiz beyaz saçlı genç memur
ve yardımcıları hala defterlerine bakıyorlardı, şişman ofis
çocuğu ise hala bacaklarını taburesinin desteklerine kıvırmış bir şekilde oturuyordu.
Ama yukarıdaki bir odadan kavga sesleri geliyordu. Bir kızın sesi duyuldu, sonra genç bir adamın sesi geldi, tiz ve tiz ve mızmız. Bir darbe sesi geldi, donuk,
ağır bir ses, birinin çenesine bir yumruk inmiş gibi bir izlenim veriyordu. Hemen ardından dinleyicilerin kulağına bir düşme sesi geldi.

Bay Septimus çevik bir şekilde ayağa kalktı ve mektuplarını topladı. Eve giden
basamaklara doğru yürürken yüzünde ciddi bir ifade vardı.

"Şu ikisi kavga ediyor," dedi omzunun üzerinden.

"O zaman bu Usta Tom'un işi değil," diye ilan etti Huggins kararlı bir şekilde. "Üstat Jose her zaman onun peşinde. O kurnaz, öyle; kuzenini kıskanıyor."

"O zaman ayrıldıklarında iyi olacak. Ah! Yine!"
diye bağırdı Bay Septimus, diğer darbelerin sesi kulağına gelirken,
ve bir öfke çığlığı. "Onlara gideceğim; bu davranış
utanç verici!"

Onu tanımayanları şaşırtacak bir hızla merdivenleri çıktı; çünkü açıkladığımız gibi, şarap tüccarları şirketinin başı belirgin şekilde şişmandı ve görünüşü her türlü faaliyeti
yalanlıyordu. Fakat Septimus istediği zaman hızlı hareket edebilirdi, iş saatleri ise telaşla geçiyordu.
Holden aceleyle geçti ve geniş meşe merdivenden ikişer ikişer çıktı.
Boğuşmanın yaşandığı dairenin kapısına vardığında biraz soluk soluğaydı ve kapıyı ardına kadar açtı. Ve orada bir süre derin nefesler alarak,
odada bulunan insanlara kocaman açılmış gözlerle baktı, bu gözler gözlüklerinin tüm alanını
dolduruyor ve her şeyi algılıyordu.

"Hemen durdurun şunu!" diye emretti, uzak köşede birlikte mücadele eden iki delikanlıyı görünce. "Daha
utanç verici bir şey görmedim."

Karşısındaki manzara böyle bir şey çekmiş olabilirdi Septimus John Clifford & Son gibi terbiyeli bir firmanın başkanının dudaklarından çıkan kelimeler;
çünkü oda karışıktı. Ortada duran ağır bir masa, ağırlığı olmasa
sarsılacaktı, yerinden
çıkarılmış ve şimdi bir açıyla duruyordu. Bir sandalye sırtüstü yatıyordu,
büyük boyutlarda bir mürekkep hokkası ise etrafında geniş bir mürekkep birikintisiyle yakındaki duvara yaslanmıştı ve panelli duvarın kendisi de aynı koyu sıvıyla
her yöne sıçramıştı. Yaklaşık on altı yaşında genç bir kız
masanın bir tarafını tutuyordu ve orada durup, kesinlikle korkmuş gözlerle
yarışmayı izliyordu. İki çocuk
resmin ortasında duruyordu ve Septimus içeri girdiğinde
birbirlerine sıkıca sarılmışlardı, her biri diğerini
zorlamaya çalışıyordu. Ancak emir sesiyle
ayrıldılar,
biri, orta boylu bir genç, hemen rakibinden
kapıya doğru döndü. Hareket, diğerinin hızla vurması için bir işaretti, yumruğunu diğerinin kafasına çarptı ve korkakça hareketin ardından rakibinin ayaklarını altından kesen ve çocuğu güm diye yere düşüren bir tekme geldi.

"Bu bir korkak darbesiydi!" diye öfkeyle ilan etti Septimus, odaya doğru ilerlerken; "tekme aşağılıkçaydı. O köşede dur,
Jose. Başka bir hareket yapmaya kalkarsan seni fena halde pataklarım."

Arkasından kapıyı sessizce kapattı, odadaki üç kişiyi de görebileceği şekilde masaya bir sandalye yerleştirdi, sonra yavaşça sildi ve gözlüklerini düzeltti.

"Lütfen açıkla," diye başladı buz gibi bir şekilde, sonunda gözlükleri düzeltildiğinde. "Seni burada saat ikide bıraktım. Akşama kadar yetecek kadar işin vardı. Bu utanç verici kesintinin anlamı ne? Sen, Tom, cevap ver."

Sırayla her bir çocuğa dikkatle baktı ve sonra gözlerini diğerinin bu kadar korkakça vurduğu çocuğa dikti. Septimus Clifford bunu yaparken kendisinin
karşıtına baktı. Çünkü önünde Clifford hanedanı için çok önemli olan, şirketi Porto'da temsil edecek olan oğul vardı - aslında okuyucunun daha önce fark etmiş olacağı gibi Huggins tarafından özellikle tercih edilen kişi. Tom, daha önce de belirttiğimiz gibi orta boylu, yapılı ve sağlam yapılı biriydi. Dağınık saçlarına ve kızarmış yüzüne rağmen genç adamda şüphesiz
çekici bir şeyler vardı, öyle ki Septimus bunu fark etmemek elde değildi.

"Gözlerimin içine ve yüzüme bakıyor," diye mırıldandı kısık sesle. "Clifford'lar böyledir. Muhtemelen dayak yiyeceğini bilir, ama yine de bundan çekinmez. Kazandığını almaya hazırdır ve cezayı hafifletmek için yalan söylemeyecektir. "Ee?" diye sordu sertçe, çünkü Septimus iyilik gösterecek kişi değildi.

Ama Tom cevap vermedi. Babasının karşısında dikildi, karakteri kesinlikle hoş ama tam olarak yakışıklı olmayan bir yüzde açıkça görülüyordu.

"Ee?" diye tekrar sordu Septimus, daha sert bir şekilde.

"Ona sorun efendim," diye cevap geldi, Tom başını Septimus'un kendisine emrettiği
köşedeki çocuğa doğru çevirirken.

"O zaman sen," diye bağırdı tıknaz küçük adam, korkakça tekme ve tokat atan ikinci gence dönerek. "Ne cevap vereceksin?"

"O başlattı," diye aniden soru sorulan kişiden geldi. "Tom bana
isimler
söyledi ve bana vurdu."

"Ah!" diye bağırdı Septimus, genci soğuk bir şekilde süzerek, genç onun incelemesi altında kızarana kadar. "O başlattı, Jose, öyle diyorsun. Neden?"

Genç adam bu soruyla daha da kızardı, gözleri sorgulayanın yüzünden Tom'un yüzüne, sonra da kızın yüzüne kaydı. Tom ve Jose adlı iki genci karşılaştırdığımızda, ikincisini övmek mümkün değildi; çünkü Tom'un tam tersi gibi görünüyordu. Belki bir yaş büyüktü, uzun ve zayıftı, kolları, bacakları ve vücudu ise gözleri bir köşeden diğerine kayarken kıvranıyor ve bükülüyordu. Çenesi zayıf bir karaktere ve sertliğe sahip değildi, ince dudaklar ve sulu gözler buna hiçbir şey katmıyordu. Kısacası, Jose çekici olmaktan çok uzaktı.

"Tom neden bu kavgayı başlattı?" diye sordu Septimus, gözlükleri sürekli Jose'ye bakıyordu.

"Bilmiyorum," diye geldi asık suratlı cevap. "Her zaman kavga eder."

"O zaman sen mi başlattın?" dedi Septimus, aynı şekilde Tom'a dönerek. inceleme. "Neden?"

"O yapmadı!" aniden geldi, birkaç adım ötede duran kızdan. "Jose gerçeği söylemiyor. Kardeşim olmasına rağmen sessiz kalıp Tom'u aslında kendi hatası olan bir şey için suçladığını bilemem."

Jose'nin gözleri kız kardeşi konuşurken parladı. Kaşları çatılmıştı
ve ince dudakları öfkeli birinin durumunda olduğu gibi büzülmüştü. O anda bu çirkin genç sanki isteyerek kendi kız kardeşine
vuracakmış gibi görünüyordu.

"Onu kayırıyor," diye bağırdı öfkeyle. "O her zaman onun tarafında."

"Sessizlik!" diye emretti Septimus sertçe. "Şimdi, Marguerite, bana bundan bahset."

"Benimle dalga geçmeye başladı," diye ilan etti kız, kardeşine doğru başını sallayarak. "Yazdığım mektuba mürekkep sıçrattı ve sonra
birazını iğne işimin üzerine döktü. Tom ondan durmasını istedi ve sonra ona
zorba dedi. Jose mürekkep hokkasını hemen ona fırlattı."

"Ah!" diye seslendi ortada oturan adamdan. "Ve sonra?"

"Tom onu ​​iki kez yere serdi; sonra birlikte mücadele etmeye başladılar."

"Yalan bu!" diye bağırdı Jose, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde, soluk dudakları titreyerek.

"Eh?" diye sordu Tom sertçe, ona doğru bir adım atarak ve tehditkar bir şekilde bakarak.

"Dur!" diye emretti Septimus elini kaldırarak. "Haklı olarak, meseleyi
siz ikinize bırakmalıyım.
Sonucun ne olacağından korkmuyorum; çünkü kız kardeşini yalan söylemekle
suçlayan bir adam veya genç dayak yemeyi hak ederken, sen, Jose, iki kere hak ediyorsun.
Sen kendin yalan söyledin ve ben de senin korkakça bir darbe indirdiğini gördüm.
Burada kalıp işine devam edeceksin; Tom benimle
aşağıya gelecek. Gelecek için birbirinize karşı dostça davranmaya çalışın, en azından
ayrılana kadar."

"Ayrıldınız mı?" diye sordu Tom merakla, Jose'nin yüzünde bir asık surat belirirken.

"Evet, ayrıldık," diye tekrarladı Septimus. "Senin Porto'ya gitmenin zamanı geldi, Tom, orada bu işin temsilcisi olarak hareket edeceksin."

Jose, sözleri dinlerken ve Tom'un açıkça
dolu olduğu gurur ve coşkuyu görürken yüzü bir çalışma gibiydi. Hatta
Marguerite bile kuzenine bir kahramanmış gibi bakıyordu ve
aslında ona bakmaya alışkın olduğu ışık buydu. Küçüklüğünden beri Tom, Marguerite'in özel koruyucusu olmuştu ve sık sık onu kardeşinin kötü muamelesinden kurtarmıştı. Jose ise aslında bir zorbaydı. Sinsi ve doğası gereği cimri olan bu adam, kız kardeşinin tam tersiydi ve ikisi eve getirildiğinden beri kuzeni Tom'u kıskanıyordu. Başından beri aralarındaki kötü hislerin sırrı buydu. Jose, Marguerite'e adil davrandığı sürece Tom onunla iyi geçinmeye hazırdı. Ancak Jose, Tom'u her zaman şanslı bir rakip, gelecekteki efendisi olarak görüyordu; çünkü Tom şirkete bağlı oğul değil miydi? Ve şimdi Porto'ya gidip orada kızartmayı yöneteceğini duymak, Jose'yi kıskançlık ve nefretle doldurdu. Tom'u kendi efendisi, emirlerini yerine getiren katiplerle birlikte görebiliyordu, oysa kendisi, daha az şanslı olan Jose, İngiltere'de mütevazı bir masada köle gibi çalışıyordu. Tom olmasaydı onun yerini kendisinin dolduracağını ve bir gün Septimus John Clifford & Son şirketinin başkanı olacağını hatırladığında öfkelendi. Jose'nin yüzündeki asık surat, Septimus konuşurken daha da derinleşmişti. Tom'un mutlu yüz hatları onu patlama noktasına kadar öfkelendirdi. Bir an veya daha sonra, kapı onunla diğer üçü arasında kapandığında ve adımları hala koridorda yankılanırken, Jose nefretini ve öfkesini tamamen açığa vurdu. Odada aşağı yukarı zıpladı. Tom belirdiğinde pencereden dışarı baktı ve bakışlar öldürebilseydi, o genç adam hemen var olmaktan çıkardı. Sonra Jose, huysuzca bir sandalyeye
attı kendini, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika o pozisyonda kaldı, bu arada huzursuz uzuvları kıvranıp seğiriyordu.

Ancak aniden doğruldu ve karşısındaki duvara sertçe baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine, sanki hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi, bu arada kurnaz bir sırıtış dudaklarını büktü. "Tom olmasaydı, Jose Porto'ya giderdi. Peki işi kim daha uygun şekilde yürütürdü? Tom oraya
gitmeyecek. Yemin ederim ki onu engelleyeceğim."

Yarım saat sonra bir kitap üzerinde çalışırken Septimus tekrar odaya girdi ve onunla ciddi bir konuşma
yapmak niyetindeydi ve görünüşe göre Jose farklı bir bireydi. Gösterdiği öfkeden, kız kardeşine
hakaret
ettiği için üzgündü ve herkesle arkadaş olmak istiyordu. Ama Jose kurnaz bir bireydi. O gece, kahramanımızın on fit yakınında yatakta yatarken, Septimus'un amaçlarını
yenmek ve kuzeni Tom'un
sonunu getirmek için planlar hazırlıyordu.

BÖLÜM II

Gizli Davranış

Hızlı hareket etmek Bay Septimus Clifford'un bir özelliğiydi, ancak
iri yapılı yapısı onun çok tembel biri olduğu izlenimini veriyordu. Ancak, nehrin kıyısındaki ofis ve depolardaki telaş, defterler ve kağıtlar üzerinde çalışan sayısız katip, ve büyük şarap fıçılarının arasında kasalarda çalışan eller, şüpheye yer bırakmayacak bir hikaye anlatıyordu. Düzen ve yöntem, kuruluşta yaygındı ve işin efendisi, bu düzen ve yöntemin yaratıcısıydı. Daha önce de söylediğimiz gibi, o bir eylem adamıydı.

"Tom'u bugün iki hafta sonra uğurlayacağım," dedi saygılı Huggins'e, kahramanımızın tanıtıldığı o günün akşamında. "Bu, tüm kavgalara son verecek ve şüphesiz
ayrılık eski düşmanlıkları ortadan kaldıracak ve zamanla ikisi, Tom ve Jose, çok iyi arkadaş olacaklar. Cuma günü on beş gün sonra bir tekne yelken açacak."

"_Mary Anne_," diye kabul etti Huggins. "Bizden donanım alır, Wellington ordusunun ikmal bölümüne gönderilir. Bir geçit elde etmekte
hiçbir zorluk olmaz."

"O zaman lütfen tüm düzenlemeleri yapın," dedi Bay Septimus hızla.
"Çocukla bir sohbet edeyim ve ona ne beklediğimizi söyleyeyim.
Onu bana gönderin."

Baba ve oğul arasındaki görüşme, şirketin iş yaptığı evin önündeki şirin ve pitoresk bahçede, dut ağacının altında gerçekleşti ve orada, sepet sandalyesinde oturan
Septimus, Tom'la ilişkileri tartıştı. "Portekizce ve İspanyolcanı geliştirmek ve mükemmelleştirmek için elinden geleni yapacaksın," dedi, "ve Fransızcan son derece faydalı olacak; çünkü Yarımada Savaşı sona erdiğinde ve Fransızlar kovulduğunda, şarapların ülkelerinden gelmesini sağlamak senin görevlerinden biri olacak. Elbette, Porto'da kendini amcan Dom Juan de Esteros'un ellerine bırakacaksın ve işi ondan öğreneceksin. Sırtını buna ver, evlat, çünkü korkarım Dom Juan bizimle uzun süre
kalamayacak. Her zaman kayıtsız olan sağlığı, son birkaç yılın endişeleriyle
çok bozuldu. Ve şimdi en iyisi
eşyalarını toparla. İyi bir giysi stoğu ve belki de iyi bir tabanca, çünkü Portekiz ülkesi hala düzensiz bir durumda."

Kahramanımız için sonraki iki haftanın ilginç anlarla dolu olduğu düşünülebilir. Hayatında ilk
kez yurtdışına çıkıyordu. Dünyada bir başlangıç ​​yapmak üzereydi ve o
dünya o anda aşırı pembe görünüyordu, o kadar pembe ki Tom'un yüzü
parladı, gözleri parladı, neşeli bir şekilde hareket etti ve herkes
onun taşacak kadar iyi ruhlarla dolu olduğunu ve yolculuğu
hevesle beklediğini görebiliyordu.

"Usta Jose'nin onun yerine geçmek için çizmelerini vereceğini," diye düşündü Huggins bir öğleden sonra, Tom çiçeklerle süslü avluda ve Marguerite de onun peşinden koşarken. "Bay Septimus onu içeri alıp ona bir ev verdiğinde bu ev için kötü bir gündü, Emmott. Bunu genç hanım için söylemiyorum. O farklı; Usta Tom gibi. Hepimiz onu seviyoruz."

"Ve kardeşinden hoşlanmıyorum--evet," diye kabul etti genç katip; "ve ben de
Üstat Jose'nin kuzenine hiç de iyi gelmediği hissine kapılıyorum.
Yüzüne bakın - ikisinin nehirden aşağı gidişini izliyor."

Aslında Jose, ön avluda uzanıyordu, bir eli sınır duvarındaydı, zayıf, sıska vücudu ve ince uzuvları kıvrılıp kıvranıyordu, sanki hareketsiz kalmak onun için imkansızmış gibi. Ama
pencereden onu izleyen iki yaşlı memuru iten şey o kıvrılan uzuvlar değildi - Jose'nin yüzüydü. Kaşlar birbirine yakındı, dudaklar yarı aralıktı, gözlerde ise
anlaşılmaz bir yoğun bakış vardı.

"Kuzenine hiç iyi gelmiyor," diye alçak sesle söze girdi Emmott. "Aralarında
hiçbir sevgi yok. Usta Tom'un arkadaş canlısı olmaya
hazır olmadığı anlamına gelmiyor. Hazır; çünkü rahat bir tip. Yine de, uygun olana
dayanan biri ve Bayan Marguerite'in yanında sanki kendi kardeşiymiş gibi duruyor. Jose'nin surat asması."

Sıska genç gerçekten de bunu yapıyordu. Kimse bundan şüphe edemezdi;
ama yine de beyninden geçen düşünceleri okumak imkansızdı. Bunu yapabilselerdi, hem Huggins hem de Emmott
rahatsızlık duyguları için yeterli sebep bulurlardı. Çünkü
Jose entrika çeviriyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi kuzenini kıskanıyordu,
Bay Septimus yetim yeğenini ve kız yeğenini evine getirdiği günden beri neredeyse Tom'u kıskanıyordu. Bay Septimus'un kız kardeşi Jose ve Marguerite'in çocukları Porto'da doğmuştu ve önce annelerini, sonra da Dom Juan de Esteros'un kardeşi olan babalarını kaybetme talihsizliğine uğramışlardı. Bundan sonra Bay Septimus'la sanki onun çocuklarıymış gibi yaşamışlardı. Ve burada Jose kuzeninin dünyadaki şansını mahvetmek için planlar yapıyordu, oysa Amcası Septimus'a duyduğu minnet onu yakın bir arkadaş ve Tom'a elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır biri yapmalıydı.

"Oporto'ya gidiyorum, orada ofisi yönetmek için," diye mırıldanıyordu dişlerinin arasından, Tom ve Marguerite'in nehir kıyısından ayrılmalarını izlerken. "Bu da beni küflü defterlerde köle gibi çalışmaya ve işi o yaşlı hantal Huggins'ten öğrenmeye bırakıyor. Sanırım ben her zaman katip olacağım. Bir gün Tom usta olarak geri dönecek ve sonra bana emir verecek."

Bu, konuya bakmanın küçük ve çocukça bir yoluydu ve Jose'nin hayata karşı dar görüşlü bakış açısını gösteriyordu. Beşiğinden beri
tam tersine, düşünce ve eylemde kötüydü ve burada
kötü düşüncelerinden biri
nefesinin altında mırıldanıyordu, kaşlarını çatmış gözleri kuzeninin uzaklaşan figürünü
takip ediyordu. Jose kıvranarak eve geri döndü ve bir şapkayla tekrar belirdi.
Ofisten izleyen Huggins, onun diğer ikisinin
uzaklaşan figürlerinin ardından nehir kıyısından uzaklaştığını gördü.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi meslektaşı beyaz saçlı Emmott'a. "Neyi takip ediyor, bilmek istiyorum."

"O zaman ben de peşinden gideyim mi?" diye sordu diğeri. "Bu sabah bize malları
teslim etmesi gereken insanlara iletilmesi gereken bir mesaj var ve ben de bunu ofis çocuğu George kadar iyi karşılayabilirim."

Mesele anında halledildi ve beş dakika içinde Emmott, Jose'nin
ardından ağır ağır uzaklaştı. Jose, suyun kenarına tırmanan birkaç evin arasına dalana kadar nehir kıyısı boyunca onu gizli bir mesafeden takip etti. Jose, onların ötesinde onu tekrar gördü ve yarım saat sonra onu, kendisine yanaştığı kaba görünümlü bir adamla sohbet ederken izledi. Emmott kendi kendine, "Adamı tanımıyorum," dedi. "Hayatımda hiç görmedim, bildiğim kadarıyla. Jose onu tanıyor gibi görünüyor. O, ona para veriyor." Bir deponun etrafını saran duvarın arkasında yarı gizli, orada inşa edilmiş olanlardan biri, çünkü burası şehrin yoğun bir bölgesiydi ve devasa mavnalar gelgit yükseldiğinde derin su buluyor ve kıyının hemen yanında yükleme yapabiliyorlardı. Emmott, Jose'nin sohbet ettiği adamın eline bir şey vermesini izledi. İkincisi, iri yarı bir adamdı, bir denizci gibi giyinmişti ve sakallıydı, nehirde yatan birçok gemiden birinin denizcisi olabilirdi veya depolardan birinde çalışıyordu. Jose eline bir şey koyarken alnına dokundu, çocuk ise kimsenin izlemediğinden emin olmak için
kurnazca etrafına bakıyordu.

"Ona ne için para veriyor, işte bunu bilmek istiyorum," diye sordu Emmott kendi kendine. "Hiçbir işe yaramıyor; ama o herifle konuşmasının ve para vermesinin
Usta Tom'la bir ilgisi olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Bay Septimus bu fikre güler ve bize kendi işimize bakmamızı söylerdi; ama ben şahsen bu Jose'ye göz kulak olacağım."

Eğer katip, Jose'yi gizli bir eylemde yakalayacağını düşünüyorsa çok yanılmıştı, çünkü genç adam
zeki olduğu kadar kurnazdı da. Dahası, kalbinde Tom'dan nefret etmesine rağmen, somurtkanlığın ve kötü huyların ona yardımcı olmayacağını bilecek kadar akıllıydı. Gerçekten de o andan itibaren, Tom yaklaştığında her seferinde gülümsüyordu, herkese karşı nazik ve arkadaş canlısıydı ve kuzeninin onları terk etmek üzere olmasından
gerçekten üzgün görünüyordu.

"Asker olmak ister misin, Tom?" diye sordu kuzenine, iki akşam sonra, kahramanımızın ayrılma hazırlıkları neredeyse tamamlandığında. "Bu öğleden sonra nehirden aşağı, hepsi Wellington ordusuna gidecek şekilde askerleri gemiye bindiriyorlar."

Bu, neşeli Tom'u cezbedecek bir bilgiydi.
Gerçekten de, yıllarca asker olmayı özlemişti ve şimdi bile, Septimus John Clifford & Son firmasıyla olan beklentileri bu kadar iyiyken, eski özlem hala onu sarıyordu. Ama aslında bir asker
olmasa bile, Tom birliklerin gemiye binmelerinin
görüntüsünün tadını çıkarabilirdi. Fırsatı değerlendirdi ve o öğleden sonra onu kıyıdan aşağı, yaklaşık iki mil uzaklıktaki, bir sloop'un nehirde yattığı noktaya doğru giderken gördü. Tom olay yerine vardığında tekneler oradan oraya
geçiyordu ve en azından iki saat boyunca bir grup adamın gemiye binmesini izledi, gözleri ise kıyıda
sert çizgiler halinde dizilmiş diğerlerine odaklandı. Parlak üniformalar, telaş ve teçhizat ve davulların şakırtısı onu büyülemişti. En azından iki teğmenin kendisinden daha yaşlı olmadığını fark ettiğinde gözleri kıskançlıktan kocaman açılmıştı.

"Ve daha güçlü de değillerdi," dedi kendi kendine. "Ben de onlar kadar uzunum,
ve emirleri muhteşem bir şekilde tekrarlasalar ve seslerini duyurmaktan
korkmuyor gibi görünseler de, sanırım ben de aynısını yapabilirim. Fransızlar İngilizleri geri püskürtüp Porto'ya kadar gitse ne mutlu. O zaman
eğlencenin bir kısmını görebilirdim. Yarımada'da müthiş çatışmalar oldu,
ve halk daha fazlasının olacağını söylüyor. Ah, işte albayın atı gemiye bindi! Hayatımda daha önce hiç bir atın bindiğini görmemiştim."

Bir sürü adam teknelere indi ve yerlerini aldı. Tom'un gözleri neredeyse çocuksu bir hevesle başka bir genç teğmenin
şeklini izliyordu. Kırmızı üniformasını,
kemerlerini ve kılıcını ve taktığı gösterişli başlığını kıskanıyordu.

"Keşke bir asker olsaydım," diye iç çekti. "Birkaç yıl yürüyüş ve savaşmanın tadını çıkarırdım ve sonra işe koyulurdum. Ugh! Bir ofis taburesi, o adamların sürdürdüğü hayatla kıyaslanamaz bile."

Bir askerin hayatından ayrılmaz olan zorlukları unuttu. Tom, Yarımada'daki adamlarımızın ve subaylarımızın korkunç durumuyla ilgili okuduğu raporları hatırlayamadı. Yaralar, yeterince
fazla korkunç
yaralar, bütün bölükleri süpüren veya onları çaresiz ve hayatlarının geri kalanı için işe yaramaz bir şekilde evlerine geri gönderen hastalıklar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece bir askerin kaderinin ihtişamını, yiğit
üniformaları, neşeli yoldaşları, hayatın telaşını ve hareketini görüyordu.
O kadar büyülenmişti ki, saatlerce orada meraklı ve kıskanç bir seyirci olarak kalabilirdi. Ama akşam yaklaşıyordu ve gemiye binmek için sadece bir bölük kalmıştı. Bu nedenle, Tom bir
iç çekişle arkasını döndü ve adımlarını
Septimus John
Clifford & Son'ın tesislerine doğru kıyı boyunca geri izlemeye başladı.

"Asker olma isteğimin ofis işine olan hevesimi
kızdırmasına izin verdiğim için aptalım," diye düşündü bir süre sonra. "Sahip olduğum fırsatlar için gözlerini
verecek bir sürü adam var. Evet, ben bir
aptalım. Elimdeki şeye yerleşmeliyim ve--her şeye rağmen
Oporto'nun etrafında biraz
kavga olmasını umuyorum."

"Merhaba, sevgilim!" diye duydu aniden, o bölgedeki birçok depodan ikisinin arasındaki dar bir
sokağı geçerken. "Sadece
sıkı tutun ve bize bir pipo 'bacca ver."

Sokağa açılan bir geçidin karanlığından kocaman bir birey yuvarlanarak ona doğru geldi ve onu, ilkinden daha küçük ama daha korkutucu olan ikinci bir adam takip etti. Tom onları net bir şekilde göremiyordu, çünkü o dar sokakta çok karanlıktı, depoların duvarları ve çatıları mekanı tamamen kapatıyordu.

"Sıkı tutun, gemi arkadaşı," diye haykırdı iri adam tekrar, öne doğru yuvarlanarak.
"Denizi takip eden bir adamdan bir kadeh şarap istemek çok fazla değil."

O sırada Tom'un hemen yanındaydı, daha kısa arkadaşı ise hemen arkasındaydı. O karanlık yerde bile çifti yeterince görebiliyorduk, arzu edilir olmadıklarından emin olabiliyorduk ve Tom bir an için kaçmanın uygun olup olmadığını düşündü.
Ama sonra, rıhtım ve iskelelerin civarında izinli olarak kıyıya çıkmış ve belki de komik olan birçok denizci olduğunu düşünerek yabancılara döndü ve onlara hoş bir şekilde cevap verdi:

"Üzgünüm, size yardımcı olamayacağım," dedi. "Henüz sigara içmeye başlamadım."

"Ne, benim canlım! Sigara içmeye başlamadın mı daha?" dedi daha iri adamdan. "Bana vur Bob, ama burada çiğnemeyi bile bilmeyen, hatta pipo tutmayı bile bilmeyen bir aptal var!"

Öne doğru yanaşan ve arkadaşının arkasından gelip Tom'un yanına yaklaşan ufak adamdan bir kıkırdama geldi.

"Ne sigara iç ne de çiğne," diye kıkırdadı garip bir şekilde derin, boğuk bir sesle.
"Sanki annesinin haberi olmadan gece dışarı çıkmış genç bir beyefendi gibi."

Bir kolunun altında taşıdığı bir paketi düşürdü ve sonra hemen eğilip aldı. Bir an sonra Tom'un arkasına
sıçradı ve hızlı bir hareketle paketini kahramanımızın başının üzerine
sıçradı. Sonrasında olanlar genç adamı o kadar şaşırttı ki
tamamen afalladı; çünkü bir çuval başının ve omuzlarının üzerinden aşağı çekilmişti ve kollarını kaldırabilmesinden çok önce daha büyük adam etrafına bir ip sarmıştı ve Tom'un kollarını yanına sabitlemişti. Ama yine de savaşabiliyordu ve umutsuzluk ve öfkeyle Tom sağa sola sendeleyerek her yöne tekmeler savurdu,
esir alanlarını bir yandan diğer yana itekledi, ta ki ilk başta onlara bir oyun gibi görünen şey onları rahatsız etmeye başlayana kadar. Daha büyük adam kocaman bir yumruk
sıktı ve onunla çuvalın ortasına sertçe vurdu.

"Bu onu susturdu ve aptalca davranmayı bıraktı," diye homurdandı acımasızca,
çünkü Tom anında yere düştü ve hareketsizce yerde yattı. "Sadece ayak parmaklarının üzerine
çık, Bob; ben kafasını alırım. Gözlerindeki yıldızları
söndürmeden önce onu boğazına
atacağız."

İki haydut en ufak bir acele göstermeden yüklerini alıp dar sokağa doğru yürüdüler. Müdahaleden korkmalarına gerek yoktu çünkü o günlerde polis neredeyse yoktu ve saygın kişiler gece çöktüğünde rıhtımların olduğu mahalleye uğramazdı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında işyerlerinin üstünde yaşayan iş adamları, akşam olduğunda panjurlarının ardında mum ışığında otururlardı ve dışarı çıkmaya cesaret ederlerse yanlarında bir tür muhafız götürürlerdi. Bu nedenle, hiç kimse yükleriyle birlikte yürüyen iki adamı fark etmemişti. Hatta görülmüş olsalardı bile, gözlemci büyük olasılıkla ters yöne doğru aceleyle uzaklaşırdı çünkü sarhoş denizciler çok daha kaba olmaya meyilliydi. Soygun hiçbir şekilde bilinmeyen bir şey değildi ve hatta nehrin yanındaki gecekondu mahallelerinde ara sıra cinayet bile işleniyordu. Tom'un bu kadar sert bir şekilde muamele gördüğü andan itibaren on dakikadan az bir süre sonra iki adam alçak bir kapının önünde durdu, ikisinin daha büyüğü kapıya sertçe vuruyordu.

"Açın!" diye bağırdı, sanki saklanmaya gerek yokmuş gibi ve duyulmaktan korkmak için hiçbir nedeni yokmuş gibi. "Hemen açın, yoksa Sam gecikmenin nedenini öğrenmek isteyecek."

"Geliyorum," diye bağırdı küçük arkadaşı aynı garip şekilde derin ve hırıltılı sesle, aslında kendisinin iki katı boyutlarında bir adama ait olması gereken bir sesle. "Kızın geldiğini duyabiliyorum, Sam. İşte burada. Topladığımız çocuklara bir yenisi daha eklenecek."

O anda, küçük adam kısa bir pipoya sert siyah tütün parçaları
doldururken, geldikleri evin kapısı sessizce açıldı ve dumanı tüten bir gaz lambası taşıyan, saçı başı dağınık bir kadın belirdi. Bir kenara çekildi
tek kelime etmeden ve iki adamın yüklerini taşımasını bekledi.
Kapı kapandı ve alay bir geçitten geçerek
büyük bir odaya girdi, tam kapının girişinde, tabanca ve pala ile silahlanmış, Sam adındaki adam kadar iri bir adam oturuyordu.
Yarım düzine adam daha oradaydı, neredeyse boğucu bir
havayı
soluyordu. Sarkan bir lamba her tarafa zayıf bir ışık saçıyordu,
bir köşede ise boynunda yanan bir mum bulunan bir şişe duruyordu,
bunun yardımıyla başka bir silahlı kişi
zahmetle yırtık bir gazete parçasının üzerindeki yazıyı heceliyordu.

"Ne ho!" diye bağırdı, yukarı baktı ve belirgin bir şekilde
vahşi bir yüz ifadesi sergiledi. Uzun bir süre herhangi bir ilgi görmemiş gibi görünen, toplanmış bir saç,
alnı, kulakları ve boynu örtüyordu ve bir yıl önce taranmış olabilecek bir çift favoriye ayrılmaz bir şekilde bağlıydı. Bir
yanağı uzun, dağınık bir yara iziyle derin bir şekilde dikişliydi,
üstteki göz ise siyah bir madde parçasıyla kaplıydı.

"Ne oldu!" diye tekrar bağırdı, yeni gelenlere pis pis bakarak ve
kili dişlerinin arasından çekti. "Bu gece şanslıydın. Görüyorum ki
birini istediğin gibi yok ettin. "

"Ve iki katı maaş alıyor," diye homurdandı kapıda oturan ve kucağında
bir pala ve tabanca olan adam. "Gemideki çocuklara ihtiyacı olanlara onlardan ödeme yap, ve bir arkadaştan kurtulmak isteyene de diğerlerinden ödeme yap.
Sam, sürüden parayı aldın mı?"

Sam o an için cevap vermedi, ancak Tom'un kişisini
ağır ağır yere
bırakarak basit ve kolay bir yöntemle yükünden kurtuldu. Onun üstünde durarak piposunu doldurmaya başladı ve işi
istediği gibi tamamladıktan sonra uzandı, mumun sabitlendiği
şişeyi kaptı ve alevi piposunun
kasesine çekti. Sonra gözleri yavaşça odada dolaştı ve
kapıdaki ve uzak duvardaki o alçak herifi geçtikten sonra,
odanın sakinleri olan altı kişiye doğru baktı. Onları dikkatlice saydı ve sonra başını kahramanımıza doğru çevirdi.

"Çuvalını çıkar, Bob," dedi, "ve ikiniz de dillerinizi dişlerinizin arasında tutun - duydun mu Jem, ve sen de, Sandy? Sıkıca dişlerinizin arasında. Buradaki iş dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde yürütülmeli; ve eğer erkekler için ödeme yapan kişiler dışında başkalarıyla ticaret yaparsak, neden herkesin duyması için bağırmaya gerek yok--eh?"

Son ünlem neredeyse bir tehdit niteliğindeydi. Açıkça, bir gözünün üstünde yama olan, saçlarının ve dağınık bıyıklarının olduğuyla övünen kişi Sandy olarak biliniyordu
ve Sam'in sözleri ve adama yönelttiği somurtkan bakış, onu bir kez daha okumaya yöneltme
anında etkili oldu. Kapıda tam silahlı oturan ve Jem olarak bilinen, bronz teninin altında renklenen diğer adam, bir an Sam kadar sert göründü ve sonra kahkahalarla güldü.

"Kendini çok yıpratıyorsun, Sam," diye güldü. "Burada bizim ne iş yaptığımızı
söyleyecek kim var? Bunlar mı?" odadaki diğer altı kişiyi işaret ederek. "Çok değil, canım. Gece yarısı gemiye binecekler,
ve yarın o kadar hasta olacaklar ki seni ve beni
ve neredeyse her şeyi unutmuş olacaklar. Ama sen o şeyi çektin; seni işe alan o genç kıvılcım tarafından ödendi mi?"

Sam ona homurdanarak ve başını şiddetle sallayarak cevap verdi.

"Şu anda," dedi, bu arada serseri Bob'un Tom'un kafasından çuvalı çıkarmasını izlerken. "Her şeyin zamanı var. Genç asilzade
buraya gelip hiçbir hata olmadığından emin olacak ve çocuk gemiye bindiğinde, geri kalanı ödenecek. Ama orada bitmeyecek."

"Eh?" diye sordu Jem hemen, Sandy ve Bob dikkatle yukarı bakarken,
yüzlerinde açgözlülük ve haylazlık yazılıydı. "Orada bitmez," dedi Jem; "nasıl yani?"

"Kan parası tek elde ettiğimiz şey değil," diye geveledi Sam, yüzünde acımasız bir gülümseme belirmesine
izin vererek. "Sana nedenini söyleyeyim. Bu işi yapmamızı sağlayan genç kıvılcımı biliyorum. Eh, bu çocuk gemiye binip gittiğinde ve
uzaklaştığında, onun altınlarından daha fazlasını baltalayacağım. Ödeyemezse,
o zaman----"

Çirkin bir sırıtma Sandy'nin yüzünü buruşturdu ve onu
dikleyen yarayı daha da belirginleştirdi. Bob, çuvalı Tom'un kafasından
çekti ve sonra liderine gülümsemek için döndü. Jem
masayla
birlikte kocaman bir yumruk indirdi ve bir kez daha
çığlık
attı . Aslında, bu haydutların her biri için Sam'in kahramanımızı yakalamak için kendisine rüşvet veren adamdan daha fazla para koparmak için hazır bir aracı olduğu açıktı. Konuyu
açıkça
anlatalım. Jose, serseri Sam ile bir süre önce tanışmıştı ve onun, kıyıdaki işlerinden adamları kaçırıp
gemi kaptanlarına devrederek zengin bir geçim sağlayan o rezil heriflerden biri olduğunu keşfetmişti. O günlerde adamların askere alınması yasadışı değildi ve mürettebat bulmak
çoğu zaman yeterince zor olduğundan ve bu haydutlar kıvrımlar az çok gerekli bir kötülüktü,
rahatsız edilmeden geliştiler ve birçok zavallı çocuk aniden
evinden koparılıp gemiye kaçak olarak bindirildi ve
kendi halkı tarafından bir daha asla haber alınamadı. Ayrıca birçok özel kin de bu şekilde
silindi. Tom, bir akrabanın emriyle ve onun ödediği altının yardımıyla aniden kaçırılan birçok gençten ilki değildi.

Odadaki diğerlerine gelince, onlar da Tom gibi tutsaklardı. Dördü
yirmi iki veya üç yaşında genç adamlardı, diğerleri ise neredeyse
orta yaşlıydı ve şüphesiz denizcilerdi. Bu ikisi masada oturuyorlardı,
çok fazla sigara içiyor ve üzerine konulmuş kare bir kavanozda bulunan içkilerden kendilerine alıyorlardı.
Diğer adamlar bir formun üzerine üzgün bir şekilde oturmuş,
tutsak edenlere öfkeyle bakıyorlardı, ama yine de tüm mücadelenin
onlardan tamamen çıktığını açıkça gösteren bir şekilde. Masadaki ikisi gibi onlar da pozisyonlarına boyun eğmeye başlamışlardı ve şüphesiz
zamanla yerleşip iyi denizciler olacaklardı.

"Sadece kafasına bir kova su dök," diye emretti Sam, piposunun sapını Tom'a doğrultarak, onu düşürdükleri yerde baygın bir şekilde yatıyordu, yüzü lambanın zayıf ışığında solgundu, saçları darmadağınıktı ve ağzının köşesinden ince bir kan
sızıyordu. "O zaman giysilerini çıkar ve ona gemide işini görecek bir takım elbise ver. Ah! Kendine geliyor. Sam'in ona zarar vermeyecek ve ticareti bozmayacak bir darbe
vuracağına güven. Onu oturt, Bob ve
kendini daha iyi hissettiğinde ona bir içki ve bir sigara ver."

Bütün bu olay, o zamanların vahşetinin ve kanunsuzluğunun korkunç bir sergisiydi -- bazıları tarafından şimdi bile iyi zamanlar olarak adlandırılan zamanlar. Bu insan ticaretini yapan haydutlar olabildiğince hissizdi ve her birini bir insan olarak değil, altın, gümüş ve peni cinsinden bir değer, işlerinde çok fazla kar olarak görüyorlardı. Bu nedenle, Tom'un perişan görünümünün üzerlerinde hiçbir etkisi olmaması şaşırtıcı değil. Kalpsiz ve haylaz Bob bir kova su aldı ve içindekileri üzerine döktü, çocuğu baştan ayağa sırılsıklam etti. Onu şiddetle salladı ve kahramanımız gözlerini güçsüzce açtığında, alçak herif dudaklarına bir kap dolusu güçlü içki koydu, başını geriye doğru çekti - çünkü esirini oturma pozisyonuna getirmişti, sırtı bir şekle yaslanmıştı - ve içindekileri kabaca ağzına döktü. Etkisi büyülüydü. Tom bir nefesle öne oturdu, geveledi ve boğuldu. Renk yanaklarına hücum etti ve bir anda aklını ve hafızasını topladı. O odaya nasıl girdiğini, insanların kim olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Ama Bob'un sırıtan yüzü erişebileceği bir mesafedeydi ve şüphesiz ki birkaç saniye önce onunla bu kadar sert bir şekilde uğraşan o serseriydi. Her neyse, Tom hiçbir açıklama beklemiyordu.
Bob'a doğru
saldırdı, yumruğuyla sertçe vurdu ve sonra
ona yaklaştı.

"Genç kaplan," diye homurdandı Sam, kocaman elini uzatıp
onu sıkıca omzundan yakaladı. "Fransızlarla dövüşecek çocuk değilse ne mutlu. Vay canına! Bob
şiddetli saldırılara alışkın değil."

Bob'un kendisi de sert darbelere alışık olmadığı belliydi, ama
mide bulandırıcı işini yaparken
başkalarına da sert darbeler indirmesi için yeterince sebebi olabilirdi. Her halükarda öfkeliydi ve Sam olmasaydı, ikincisi Tom'u ondan kopardığında, daha küçük adam öfkesini neredeyse bayılmak üzere olan tutsağının yüzüne vurarak
çıkarırdı.

"Vast orada!" diye bağırdı Sam, onu uzak tutarak. "Sana onu hemen getirmeni söylemedim mi, çünkü baskı çetesi göz açıp kapayıncaya kadar gelecek? Onun kıyafetlerini değiştirmemiz gerekmiyor mu ve sen orada işleri
korkakça hale getirmeye mi çalışıyorsun? Hadi, git de iç çamaşırlarını giy! Sandy, bir içki daha karıştır. Onu canlandırır. Jem, onu senin sorumluluğuna bırakıyorum
ben de küçük bir iş yapmak için diğer odaya gidiyorum."

Okuyucunun, serseri Sam'in yolunu tuttuğu
pis ininde büzülen soluk yüzlü ve korkmuş bir genci hayal etmesine izin verin. Orada, kadının kapıya götürdüğü aynı dumanlı lambanın altında, Jose oturuyordu,
buradan oraya kıvranıyordu, uzuvları bir an bile durmuyordu,
parmakları birbirine dolanıyordu, gözleri her yöne kayıyordu, dudakları
buradan oraya kıvrılıyordu. Jose o durumda kendi gölgesinden kaçmış olurdu.
İşlediği suçun büyüklüğü onu
çok korkutmuştu. Tom'u düşünmüyordu;
tamamen kendini düşünüyordu. Ya bütün bu çirkin plan
ortaya çıkarsa? Ya Septimus onun hareketini öğrenirse?

"Ho!" diye bağırdı Sam, üzerine atılarak. "Her şey yolundaymış gibi görmeye mi geldin?"

Jose cevap veremedi; dizleri altında kesinlikle titriyordu,
kansız dudakları ise söylemek istediği kelimeleri çerçevelemiyordu.
Kıvranan, titreyen parmaklarını dudaklarına götürdü ve Sam'e dudaklarını doladı. Ve sonra, büyük bir çabayla, birkaç kelime söylemeyi başardı.

"Sen--sen başardın mı?" diye sordu.

"Boğuk bir sesle, efendim. Gelip ona şöyle bir bak. Eğer o kuşsa--ve bundan şüphem yok--neden, numara yapıldı,
para kazanıldı ya da çok yakın."

Titreyen genci diğer odanın kapısına götürdü, şimdi oraya yerleştirilen zavallı adamların üzerine
kapanmıştı ve bir kepengi yana kaydırarak
Jose'ye içeri bakmasını söyledi.

"Eh?" diye kulağına homurdandı. "Doğru kuş mu? Hata yok, canım?"

Evet, Tom oradaydı, solgun, yıpranmış ve kederli görünüyordu ve gerçeği
söylemek gerekirse biraz sersemlemişti. Jose onu hemen tanıdı ve kuzenine karşı şefkat duymak yerine, eski kıskançlık ve kızgınlık duygularının tamamen hakim olmasına izin verdi. Kepenkten bakan gözler zavallı Tom'a kaşlarını çattı. Jose'nin solgun yanakları yaklaşan bir zafer düşüncesiyle aniden kızardı. Geri çekildi, tekrar küçük odaya girdi ve
kendini beğenmiş bir şekilde oturdu.

"Bu gece mi gidiyor?" diye sordu, kararlı olmaya çalışarak.

"Bu gece! Neredeyse bu mübarek dakika."

"Ve bütün eşyaları elinden alındı ​​- giysiler, mektuplar ve
başkalarının onu tanımlamasına
olası her şey?"

"Her şey, benim günüm!" diye geldi cevap.

"O zaman işte para - al."

Jose yirmi altın verdi ve sanki bu hareket suçunu mühürlemiş gibi
hemen titremeye ve kıvranmaya başladı. Sam onu ​​kapıdan zafer dolu bir sırıtışla indirdi.

"Onu aldığın kasadan daha fazla altın sikke alacaksın," diye homurdandı, cebindeki parayı şıngırdatarak. "Onu çaldığını
okumak zor değil. Sam'in gözü senin üzerinde olacak ve eğer
parayı dağıtmaktan hoşlanmıyorsan, o her zaman seni
zorlayacağı bir yol bulur."

Bir saat sonra dışarıdaki sokakta birçok ayak sesi duyuldu ve
boğuk bir emir verildi. O zamana kadar Tom kendini daha iyi hissediyordu ve
aslında her an savaşmaya hazırdı. Ama o,
birçoğuna karşıydı ve itirazlara rağmen
giysilerini değiştirmek zorunda kalmıştı. Şimdi kapı ardına kadar açıldı ve bir düzine denizci içeri girdi, her biri bir pala ile silahlanmıştı. Etkilenen adamlar muhafızlarının ortasına yerleştirildi ve nehirden aşağı doğru yürütüldüler. Biraz sonra büyük bir kesiciye bindiler, bir yelken açıldı ve
şu anda akıntıya karşı hızla ilerliyorlardı ki bu da kısa süre sonra
Londra Köprüsü'nün yakınlarını geride bıraktı ve onunla birlikte iyi kalpli Septimus ve bu gece ona büyük bir kötülük yapan sinsi yeğeni de geride bıraktı.

Sabahın erken saatlerinde Tom, devasa bir geminin yüksek tarafına doğru aceleyle kaldırıldı ve
aynı hızla dik bir merdivenden aşağı, Sam ve çetesinin onu ilk karşıladığı çukur kadar iğrenç ve tatsız bir çukura
sürüklendi. Güvertedeki halatların ve blokların takırtısı kulağına ulaştı ve kısa süre sonra gemi
huzursuzca sallanıp indi. Arkalarında birkaç dikkatsiz insan bırakarak yola koyuldular; çünkü Tom'un aniden ortadan kaybolması bir kargaşaya neden oldu.
Sanki toprak onu
kapatmış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Babasının tek kaybı da bu değildi; özel ofisindeki para çekmecesi
taranmıştı ve yaklaşık yirmi beş pound kayıptı.

"Usta Tom çal! Asla!" diye haykırdı Huggins, tüm gerçekler önündeyken.

Tahmin edilebileceği gibi Bay Septimus'un kalbi kırılmıştı. Günler geçip bir haftadan fazla zaman geçtiğinde, kahramanımız Septimus'un evinin başı John Clifford & Son'dan tek bir kelime bile gelmeyince umutsuzluğa kapıldı.

"Öldü!" diye neredeyse ağladı, Huggins ön avluda önünde dururken.

"Hiçbir şey, efendim," diye geldi canlı cevap. "Canlı ve tekmeleye tekmeleye. Emmott ve ben konuyu araştırıyoruz. Usta Tom denizde; ondan haber almamız uzun sürmeyecek."

BÖLÜM III

Bir İngiliz Fırkateyninde

"Aşağıda! Güverteye gelebilirsiniz, dostlarım!"

Tom ve altı arkadaşının, kendilerinin getirildiği büyük geminin güvertesinden, mavnayla götürülmelerinden bu yana bir asır geçmiş gibiydi ve ilki saatlerce uyumuş olsa da -çünkü böylesine zorlu bir deneyimden sonra bitkin düşmüştü- uyanık kaldığı birkaç saat kurşun tekerlekler üzerinde sürünerek geçmişti. Bu arada, başlarının üstündeki halatların ve blokların takırtısı, yan taraftaki suyun hafif dalgalanmasıyla ve tüm yelkenli gemilerde ortak olan binlerce garip inleme ve gıcırtı ile yer değiştirmişti. Gerçekten de, bulunduğu yerde, başı geminin güvertesine nüfuz eden ve kendisinin ve arkadaşlarının hapsedildiği karanlık hapishaneden geçen direklerden birinin ayağına yakın bir şekilde yerleştirildiğinde, Tom, ikincisinin titreşimlerinden ve inlemelerinden, rüzgarın ne zaman sertleştiğini ve yelkenlerin ne zaman daha güçlü bir şekilde sürüklendiğini tam olarak anlayabiliyordu. Ama şimdi, bir daha asla gün ışığını göremeyeceğini hayal etmeye başladığında, başının üstünde bir
çarpma sesi duyuldu, sonra yüzlerin çerçevelendiği
bir ışık karesi belirdi, boğuk bir ses bir emir haykırıyordu. Tom hızla ayağa kalktı ve merdiveni görünce yukarı koştu.

"İşte!" diye bildirdi, dik ve neşeli bir şekilde. Çünkü Tom, gençliğinde tam bir filozoftu. "Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir," diye özdeyişlerinden biriydi. "Sanırım bir hatadan etkilendim ve yakında meseleyi düzeltebileceğim; ama
şimdilik hoş görünmek daha iyi. İşte, efendim!" diye bildirdi, etrafında belirgin bir deniz havası olan ve dünyadaki herhangi bir limanda bir denizci olarak ona göre olmayan denizci bir görünüme sahip kısa boylu, tıknaz bir bireye.

"Ve göreve de hazır mısın, ha, canım?" Bu blöfçü adam sordu,
ona eleştirel bir şekilde baktı ve Tom'un ölçüsünü çok dikkatli bir şekilde aldı.
Kahramanımız ona geri baktığında bu denizcinin
kasvetli bir ifadeye sahip olduğunu görmeden edemedi. Yüzü sanki şöyle diyordu: "Şimdi, istersen
çalışabilirsin. Çalışmazsan seni döverler." Gözlerinde bir tehdit ve en inatçı davranışa
hazır olduğunu söyleyen neşeli bir tavır vardı.

"Göreve hazır mısın, ha?" diye tekrarladı sertçe.

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı Tom.

"O zaman bana efendim deme, genç dostum, yoksa
soslu olduğunu düşünürüm. Ama görünüşünü beğendim - seninle güverteye çık. Bay Riley, yukarıda," diye selamladı, başını geriye atıp açık bir ambar kapağından yukarı bakarak, "işte göreve istekli ve hazır bir denizci!"

Tom, beyaz pantolon ve çorap giymiş, üzerinde yaldızlı bir örgü olan mavi bir kuyruk ceketi olan bir kişiyi gördü ve bunun bir subay olması gerektiğini anlayarak hemen merdivenlerden çıktı. Bir iki dakika sonra güvertedeydi, geniş bir beyaz brandanın altında ve herhangi bir masa örtüsü kadar beyaz tahtaların üzerinde duruyordu. Mavi ceketliler güvertede çıplak ayakla dolaşıyordu, hemen arkada ise bir subay kıç korkuluğunda duruyordu, bir elinde konuşma trompeti, gözleri donanımlar arasında dolaşan bir düzine aktif figüre dikilmişti. Tom, güneş ışınları üzerine düştüğünde zevkten bir nefes verdi, dikleşti ve sonra subayın yüzüne baktı. Belki de yirmi altı yaşında, temiz tıraşlı, keskin hatlara sahip, teni açıkta kahverengiye dönmüş ve gözlerinin köşeleri birçok denizcide olduğu gibi kırışmış ve büzülmüş genç bir adamdı. Gerisi için, Bay Riley kesinlikle hoş, neşeli görünümlü bir subaydı ve Tom'un güvenini hemen kazandı.

"Ee, oğlum?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Göreve hazırım, efendim," diye bildirdi Tom tekrar, söyleyecek daha iyi bir şeyi olmadığı için.
"Ve açım, efendim," diye ekledi, belirgin bir batma hissi hissederek.

Bu, subayın dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. Kahramanımıza, tıpkı aşağıdaki adamın yaptığı gibi, tepeden tırnağa baktı ve sonra tekrar gülümsedi.

"Katılmadan önce hangi meslekle uğraşıyordun?" diye sordu, bir not defterine atıfta bulunarak ve not almak için bir kalem çıkardı.

"Hiçbiri, efendim; ben Londra Köprüsü'nden Bay Septimus John Clifford'un oğluyum, şarap tüccarı. Benim zorunlu çalışmam bir hata olmalı."

"Tüm zorunlu çalışma hatalarıdır," diye kısa bir cevap geldi. "Majestelerine hizmet etmeye
hazır mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom. "Şu an için hazırım. Daha sonra, bir hata yapıldığını
kanıtlayabildiğimde, şüphesiz serbest bırakılacağım. Herhangi bir göreve hazırım, sadece önce bir yemek istiyorum."

"Ticaret yok; Londra Köprüsü'nde bir şarap tüccarının oğlu olduğunu söylüyor.
Açıkça bir beyefendi," diye girdi Bay Riley defterine. "Muhtemel bir
arkadaş ve neşeli. Hemen ve isteyerek göreve başlayacak. Oradaki usta
yediye çağıracağım."

Tom'un önünde durdu, gemi oradan oraya sallanırken düzgün vücudu sallanıyordu, gözleri bazen şişkin brandaya, bazen korkuluktaki subaya ve Tom'un dikkatini
başka bir yere çektiğinde genellikle o genç adama dikilmişti.

"Kuşkusuz bir beyefendi," dedi kendi kendine. "Elbette
etkilenen hemen hemen her adam için, bunun bir hata olduğu, asla etkilenmemesi gerektiği yönünde bir şikayet vardır. Her durumda
bütün bu utanç verici. Daha iyi ücret ve daha iyi koşullar
donanmaya doğru adamı çekecektir. Ama biz
yönetmelikleri
uygulamak için buradayız, onları
çerçevelemek için değil. Gözümü o çocuktan ayırmayacağım.
Adını tekrar söyle?" diye sordu ve Tom'un zıplamasına neden oldu.

"Tom Clifford."

"Tam adı bu mu?" diye sordu subay, başka bir not almaya başlayarak.

"Septimus John Esteros Thomas Clifford," diye yanıtladı kahramanımız, yüzünü buruşturarak. "Bir sürü efendim, korkarım."

"Bir amiral için bile yeter," diye güldü subay. "Ah, işte
çalışan! Waters, bu genç adamı da yanına al ve
iyi bir yemek yemesini sağla. Yemeğini bitirdiğinde bana rapor ver, Clifford."

Geminin derinliklerine bakmak için döndü, çünkü sesler
Tom ve arkadaşlarının hapsedildiği hapishaneden geliyordu. Bir arbede sesi duyuldu,
aşağıya bir bakış ise, etkilenmiş adamları selamlayan iri yarı, bodur tuzun derinliklere doğru akın ettiğini gösterdi. Hatta bazı adamlar yukarı çıkmaya
istemiyordu. Tom'un aksine, asık suratlı olmaya meyilliydiler ve sorun çıkmasın diye üç denizci eski tuzun peşinden akın ediyordu, birinin elinde fener vardı.

"Aşağıda!" diye seslendi Bay Riley, bir mücadeleden kaçınmak için. "Siz adamlar Majestelerinin Donanmasına
etkilendiğinizi anlamalısınız ve şimdi herhangi bir emir itaatsizliği veya şiddet
isyan olarak değerlendirilecektir. Onları yukarı gönderin, oğlum!"

Aşağıda yolu gösteren eski tuzun yüzüne vuran lamba ve takındığı sert ifade,
olabilecek herhangi bir isyan düşüncesini bastırdı ve beş dakika içinde Tom ile birlikte gemiye getirilen diğer altı adam güvertede sıralandı, çoğunlukla solgun ve perişan, somurtkan ve neşeli olmaktan uzak bir görünümdeydiler. Bay
Riley onlara Tom'a yaptığı aynı araştırmayı yaptı ve sonra isimlerini ve her biriyle ilgili notları defterine kaydetti.

İşini bitirdiğinde, "Onları yemekhaneye götürün ve güzel bir yemek yemelerini sağlayın," diye emretti. "Bunu başardıklarında kendilerini daha iyi hissedecekler; ve şunu unutmayın çocuklar, asık suratlı bir yüz sizin için hiçbir şey ifade etmeyecektir
bu firkateynde. Tekmeler, tokatlar ve kısa erzaklar getirecek; bu yüzden meseleye doğru açıdan bakın ve hayata neşeyle başlayın."

Onları hoş bir gülümsemeyle gönderdi, çünkü bu Bay Riley nazik bir kişiydi ve insanlarla uğraşmaya alışkındı. Açlığın kolayca bir somurtkanlık krizine yol açabileceğini görecek kadar bilgeydi ve etkilenen tüm adamların bir yemeğe ihtiyaç duyduğunu ve şüphesiz somurtkan olduklarını görünce, iştahları doyduktan sonra kahramanımızın gösterdiği gibi aynı istekle görevlerine başlayacaklarını umarak onları o yemeğe gönderdi. Hayal kırıklığına da uğramadı. Yarım saat sonra altı adam tekrar güverteye çıktığında çok daha mutlu görünüyorlardı ve o andan itibaren geminin yollarına övgüye değer bir neşeyle düştüler. Tom'a gelince, onlardan önce kalkmıştı ve elinden geldiğince güvertede dolaşıyordu - çünkü esinti tazelenmişti ve büyük firkateyn canlı bir şekilde--subayın önünde dikildi.

"Hazır mısınız efendim!" dedi, eski ifadeyi tekrarlayarak.

"Deniz mi tutuyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey, efendim. Babamla birkaç kez denize açıldık. Eskiden
bir sloop kiralayıp yazları kıyı boyunca seyrederdik."

"O zaman siz havalanmaya alışkınsınız?"

"Biraz, efendim, ama sadece bir sloopta. Bu direkler harika."

Gözlerini yukarı dikti ve subay da öyle. Direklerin gerçekten çok yüksek olduğuna şüphe yoktu. Ama bu, kapalı limanlarının arkasında yetmiş tane sırıtan topu olan büyük bir firkateyndi.
Tom bunu zaten biliyordu, çünkü onu aşağıya götüren ve kesinlikle hoş, nazik bir kişi olan
maçacı ona çok fazla bilgi vermişti. Yemek de alt güvertede yenmişti, güverteyle üst güverte arasındaki alan o kadar sıkışıktı ki, Tom bile ayakta duramıyordu, güvertedeki halka cıvatalara sıkıca bağlanmış tüm kenarlarda sırıtan toplar, sünger çubuklar ve yükleme için gerekli tüm gereçler yanlarındaki raflara asılmış ve sıkıca sabitlenmişti.

"O zaman mide bulantısı hissetmeden yukarı çıkar mıydınız?" diye sordu Bay Riley, kahramanımıza karşı garip bir ilgi duyarak.

"Ben giderdim, efendim," diye hazır bir cevap geldi. "İlk başta tam olarak isteyip istemediğim
tamamen farklı bir konu."

"O zaman yakında teste girme fırsatın olacak. Benim
gözetim altında olacaksın, Clifford. Şimdi kıç tarafa gel. Yukarı çıkarken
şapkanı ellemeyi unutma; ah, bekle! Önce seni
uygun denizci kıyafetine sokacağız; seni aşağı gönderip prova yaptıracağım."

Belki yarım saat sonra, zeki görünümlü genç bir denizci
şapkacının çağrısına uyup kıç tarafa geldi.
Yeni
giysilerini giymiş, saçları taranmış, yüzü ve elleri yıkanmış olan Tom
gerçekten zeki bir genç adam gibi görünüyordu ve Bay Riley onu gördüğünde onaylayarak gülümsedi.

"Geç onu, şaman," diye seslendi ve bu emir üzerine iri yarı adam kahramanımıza bağırdı.

"Yukarı çıkarken şapkana dokunmaya dikkat et," diye uyardı onu, "tıpkı Bay Riley'nin yaptığı gibi." Ve emre itaat ederek, Tom, ayağı fırkateynin kıç güvertesine veya güverteye değdiği anda elini kaldırdı.

"Benimle gel, Clifford," dedi Bay Riley, yolu göstererek. "Seni
komutan'a götürüyorum. Dürüstlük bir denizcinin değer verdiği bir şeydir,
ve sen, tebligatında bir hata olduğundan şikayet ederken, ben de aynısını komutana bildirdim. O da seni
kendisi sorgulayacak."

Kar beyazı bir güverteden geçip, dışarıda silahlı bir nöbetçinin bulunduğu bir galeriye girdiler. Subay bir kapıyı tıklattı,
ve içeri girdi, kahramanımız da onu takip etti. Tom kendini, arkasında iki topun bulunduğu, güverte halkalarına iple bağlanmış ve sabitlenmiş büyük bir kabinde buldu, tıpkı ara güvertelerde gördüğü diğerleri gibi. Bay Riley gibi giyinmiş, ancak belli ki daha yaşlı bir subay,
bir masada oturuyordu, önünde haritalar seriliydi. İkisi içeri girdiğinde başını kaldırıp
yazmaya devam etti. "Yeni adamlardan biri, efendim; iki gece önce etkilenmiş;
yanlışlıkla yakalandığını bildiriyor. Davanın notları önünüzde."

Tom bir kez daha kendisini tüm subayların hakkı olan o açık bakışla
teftiş edilirken buldu. Komutanının bakışına saygıyla ve kararlılıkla karşılık verdi.

"Yaşın mı?" diye sordu subay titrek bir şekilde.

"Neredeyse on sekiz, efendim.

"Bana kendinden bahset, evlat," dedi komutandan ve öyle bir nezaketle ki
Tom hemen cevap verdi. Ailenin geçmişini birkaç kelimeyle anlattı ve şirketin işlerini öğrenmek ve yetkinleştiğinde sorumluluğu almak için Porto'ya yelken açmak üzere olduğunu söyledi.

"Ah! "Sana karşı kin besleyen var mı?" diye hemen soruldu.

Tom merak etti ve kafasını patlattı. Aklına kimse gelmiyordu, ta ki
her sabah nehir kıyısından geçmeye alışkın olan bakkalın genç adamı hariç. Tam iki ay önce, kendisinden biraz daha uzun boylu ve en az bir yaş büyük olan o genç adamla bir
tartışma yaşamıştı. Marguerite'in yanından geçerken kabalık etmişti ve Tom bu kabalıktan rahatsız olmuştu.

Ardından gelen kavga çok şiddetli olmuştu ve bakkalın çırağı
güzelce dövülmüştü.

"Kimse, efendim," diye cevapladı, "birkaç hafta önce kavga ettiğim adam hariç," ve sonra olayı açıkladı.

"Pöh! İmkansız," diye ilan etti komutan. "Kavga eden çocuklar
kötü niyet beslemezler. Biraz kan akıtmak genç bir adamı
tamamen iyileştirir. El sıkıştınız mı?"

"Evet, efendim."

"İyi. O zaman başka yere bak; belki birileri seni kıskanıyordu,
seni bir baş belası olarak görüyordu. Şirketin ve ailenin diğer üyeleri kimlerdi?

Tom, aralarında onu etkileyip
ortadan kaldırabilecek birinin olup olmadığını merak ederek söyledi. "Jose?" diye sordu kendi kendine. "İmkansız! Babaya karşı asla böyle bir nankörlük yapmazdı, ama sanırım, eğer ben aradan çekilirsem,
bu güzel günlerden birinde işi devralırdı."

Komutan, kahramanımızın içinden bu düşünceleri yavaş yavaş
çıkardı ve parmağını Jose'nin ismine koydu.

"Kuzeniniz mi dediniz," diye haykırdı. "Her zaman iyi arkadaş mıydınız?"

Tom olumsuz cevap vermek ve sebeplerini açıklamak zorunda kaldı.

"Ve sanırım sizden sonra gelen oydu?"

"Evet, efendim. Ama--ama imkansız! Babam onu ​​ve kız kardeşini yoksulluktan kurtardı."

"Hiçbir şey imkansız değildir, oğlum. Bu konu araştırılmalı.
Hiç şüphe yok ki, seni tamamen
ortadan kaldırma umuduyla etkilenmişsin. Ya da konu bir hata olabilir,
buna,
güvende olman gereken bir zamanda o bölgelerde olman da yardımcı olmuş olabilir. Şu anda Majestelerinin hizmetindesin ve sana hiçbir görev verilmemesini emredebilmeme rağmen, bunun senin isteklerini pek karşılamayacağını düşünüyorum?"

"Ben çalışmayı tercih ederim, efendim," diye cevapladı Tom hevesle. "Gemi hayatını seviyorum ve
bu deneyim faydalı olabilir. Eğer bana eve yazma
fırsatı verirsen, gönüllü olarak gemideki elemanlardan biri olarak hareket ederim ve serbest kalana kadar bu şekilde çalışırım."

"İşte ruh bu, oğlum," diye haykırdı komutan. "O senin gözetiminde, Bay Riley ve ona bakacağını biliyorum. Yazmaya gelince,
bunu yapabilirsin; Bay Riley bununla ilgilenecek. Ayrıca babana ve yetkililere yazacağım. Yakında eve doğru giden bir tekneyle karşılaşacağız ve belki bir hafta içinde halkın senin başına ne geldiğini öğrenecek. İşte, oğlum, ruhunu seviyorum."

Komutan, kahramanımızla el sıkıştı, alışılmadık bir onurdu ve sonra onu Bay Riley ile birlikte gönderdi. Ve o gece Tom, babasına tam olarak neler olduğunu anlatan mektubunu yazmak için ikincisinin kamarasına oturdu.

Ertesi sabah, erken gün ışığı, aslında şafak vakti, onu güvertede, ayakları çıplak, elinde bir güverte fırçasıyla buldu. Yıkama yapan adamların çetesine katıldı ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, bu deneyimin tadını çıkardı. Bu arada güzel fırkateyn
kolay yelkenle ilerliyordu, yanda taze bir rüzgar, Akdeniz'e ait olabilecek
güneşli bir denizde yolunu açıyordu.

"Biz sadece bir Fransız buldozerini gözetleyerek gidip geliyoruz, evlat," diye açıkladı yemek arkadaşlarından biri, denizde birçok eylem görmüş neşeli bir eski denizci. "Bir Fransız'ın ne zaman ortaya çıkacağını asla bilemeyiz ve o zaman onlara kesinlikle saldıracağız. Ama artık eskisi kadar sık ​​değiller. Görüyorsunuz ya, İspanya ve Portekiz Fransa'ya bağlanınca, Fransızların dağları aşması yeterli oluyor ve ordularının saflarını doldurmak için adam gönderiyorlar. Garip bir şey değil mi, Boney'nin o ülkeleri kendine ait olarak istemesi? Her zaman kapkaççıdır. Dünya onun için yeterince toprak bulamayacak. Ama bir gün fena halde dövülecek. Onun için bunu yapmayacağımızdan emin değilim. İspanya ve Portekiz'in Yarımada'da yaptığı bu sefer hakkında her şeyi biliyor musun?"

Tom mütevazı bir şekilde savaş hakkında bir şeyler bildiğini itiraf etti.
"Uzun bir iş," dedi. "Boney kendi kardeşini İspanya tahtına oturttu ve tabii ki İspanyollar onu istemedi. Aynı zamanda Portekiz'i de kendisi için almıştı. Uzun yıllardır Avrupa'nın terörüydü ve İngiltere'yi de boyunduruk altına almayı amaçladığı için, biz de memnuniyetle Portekizlilere ve İspanyollara yardım etmeyi kabul ettik. Savaşlara gelince, o kadar çok savaş oldu ki, oldukça şaşırtıcı."

"Evet, ve alt güverteden daha iyi şeylere alışmış bir beyefendi olduğun için bunu görmek kolay," dedi tuz. "Buraya ne için geldin? Sana ait olmayan bir şeyi mi kapmaya çalışıyorsun?"

Hemen ardından elini uzatıp Tom'un koluna dokundu, çünkü onun öfkeden kızardığını gördü. "Özür dilerim, evlat," dedi. "Çok açık ki, o değildi."

Ancak, o günlerde alt güverte tamamen iyi niyetli kişilerle dolu değildi. Orada bol miktarda blöfçü, yürekli ve cesur adam vardı, eğer dilleri her zaman zarif veya alışkanlıkları çok özel olmasa da. Ama o zamanlar, belki şimdi olduğu gibi, Tom'un tarzında genç bir adamın oldukça kaba bir kalabalığın arasına
gelmesi, her zaman en hoş olmayan dikkati ona çekmeye meyilliydi. Ve öyle oldu ki, Tom'un gönderildiği yemekhanede, onun gelişinden rahatsız olmuş gibi görünen biri vardı. Higgins, yirmili yaşlarında, iri enseli, şaşı gözlü genç bir adamdı ve birçok başkası gibi, bir hapishaneden donanmaya gönderilmişti. İnce, çirkin bir yüze sahipti, üstünden uzun bir perçemi sarkıyordu. Geri kalanı için, genel bir kural olarak çok az şey söylemeye alışkın olduğu söylenebilir, çünkü adamlar arasında sevilmediğini keşfetmişti; gerçi,
elbette, gemiye kendisinden daha küçük bir genç geldiğinde, Higgins ona
zorbalık etmeye çalışan ilk kişiydi. Bir sebepten ötürü Tom'a karşı şiddetli bir nefret besliyordu.
Muhtemelen kazandığı ilgiden veya adamlarla iyi geçinme
şeklinden kıskanıyordu. Sebep ne olursa olsun, onu
gözdağı vermeye kararlıydı ve bunu, ilk fırsatı değerlendirdi.

"Bilmiyorum, sen haklı değilsin, Jim," diye kaba bir şekilde söyledi, diğeri konuştuğu anda. "Neden kapmak için burada olmasın ki? Bu konuda donanmaya çok şey
geliyor ve neden olmasın ki? Ben de
olduğuna inanıyorum."

"O zaman yanılıyorsun," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Etkilenmiştim; her aptal bunu
bilir."

"Ah, her aptal bunu bilir, değil mi?" sert bir cevaptı. "Bana
aptal demiyorsun?"

"Şaka yapıyorsun, diline bir tıkaç taktın ve emniyete aldın," diye şarkı söyledi tuz,
bu tartışmada bir kavganın tüm unsurlarını görerek ve
Tom'un kızarmış yanaklarını ve Higgins'in artan öfkesini fark ederek. "'Ayrıca, ben senin için Jim değilim, evlat, ve bunu unutma. Dikkatli olmazsan, bir dakika daha yaşlanmadan sana bir ipin ucunu
alırım."

Ancak Higgins öfkesinin kontrol edilemez bir noktaya gelmesine izin vermişti. Tom'un sözlerini uysalca kabul etmesini beklemişti,
yeni bir el olmuştu ve bunu yapmadığını görünce,
onunla bir kavga çıkarmaya karar verdi. Dünyada her zaman böyle huysuz kişiler vardır ve Tom'un bu kişiyle karşılaşması onun şansıydı. O da tahrik olmuştu, çünkü adamın küstahlığından nefret ediyordu.

"Geri çekileceğim, çünkü o bir hapishane kuşu," diye ilan etti Higgins, bu tartışmada
kesin bir duruş sergileyerek
adamlar arasında kendi popülerliğini
artıracağını düşünerek. "O, kasadan parayı alıp
sonra yakalanmış bir beyefendi. Bunu örtbas etmenin en kolay yolu
onu bir krimp'e teslim etmekti. O burada böyle - onu tanıyorum."

Muhtemelen daha önce kahramanımızı hiç görmemişti ve görseydi
ona böyle hitap etmeye cesaret edemezdi. Ancak Tom güverte erlerinden biriydi, kendilerinden biriydi ve dahası, yeni katılan bir askerdi, çoğu zaman arkadaşlarının hedefi olmaya mahkûmdu. Higgins onun hemen pes edeceğine güveniyordu. Çoğu asker ilk başta çevrelerinin tuhaflığı ve belki de arkadaşlarının kabalığı karşısında hayrete düşer. Ayrıca, büyük olasılıkla diğer kişiler tarafından desteklenen zorba tavırlar ve tavırlar, genç bir adamın daha kolay yolu seçmesine ve hoşnutsuzluğunu yutmasına neden olabilir. Ancak Tom inatçı tiplerden biriydi. Dövüşmek onun için yeni bir şey değildi ve bir yarışmaya hazır olduğunu ve bir karşılaşmadan kesinlikle korkmadığını göstermek için hemen bir sürahi suyun içindekileri Higgins'in üzerine fırlatarak düşmanlıklara başladı. "Söylediğim bir şeyi kastettiğimi ve
kimse için yalan söylemediğimi anlamanızı isteyeceğim," dedi, koltuğundan kalkıp
diğerleri gibi üzerinde taşıdığı boyun atkısını çözerek.
"Bir kral gemisindeki kuralların ne olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum, hiçbir adamın beni hırsız veya yalancı olarak ima etmesine izin vermem.
Söylediklerini geri al yoksa seni pataklarım."

Şu anda ara güvertelerde bir kargaşa vardı.
Geminin yanlarından merkeze doğru uzanan uzun dar masaların etrafında adamlar toplanmıştı ve bu da birçoğundan biriydi. Diğerleri gibi, o da güverteye kadar kaldırılıp oraya bağlanacak şekilde inşa edilmişti, böylece güverteler hareket için serbest bırakılıyordu. Bu arada Jim ayağa kalkmıştı ve şimdi elini sessizliğe kaldırıyordu.

"Arkadaşlar," dedi, "burada bir sorun çıkıyor. Bizim yeni arkadaşımız iyi bir adam ve onun ezilmesine izin vermeyeceğim. Higgins, az önce ona hırsız ve yalancı dedi ve genç kıvılcım onu ​​suyla ıslattı. Higgins özür dileyip
yaklaşmazsa geriye tek bir şey kalıyor."

"Birazdan doğru yola gireceğiz," diye atıldı bir başkası, kıdemlilerden biri. "Kavganın büyük bir zararı olmaz ve bir arkadaş diğerine kötü
tatlı isimler taktığında bu gereklidir. Sen, Higgins, ona yalancı ve hırsız dediğini kabul ediyor musun?"

"Elbette," geldi kaba cevap. "Onu pataklayacağım."

"Öylesin, değil mi?" Yaşlı tuzdan gelen sert cevap, iki genci hızla süzerken, başını bir kuşmuş gibi yana doğru uzattı. "Ben pek bilmiyorum; yeni eş sanki ellerini canlı bir şekilde kullanabiliyormuş gibi görünüyor. Özür dilemeyecek misin?"

"Muhtemelen hayır! Söylediklerimin
in hakikat kadar doğru olduğunu kabul etmekten mutluluk duyana kadar onu döveceğim."

Tom'un onu bekleteceğini düşünüyorsa çok yanılmıştı,
çünkü o genç adam çoktan kollarını dirseğine kadar sıvamıştı.
Gerçekten de, daha önce ima ettiğimiz gibi, o bir acemi değildi.
Doğası gereği kavgacı biri değildi; ama zor günlerdi ve birçok başka çocuk gibi Tom'un da ara sıra onurunu savunması gerekiyordu.
Masadan
uzaklaştı, masa ve yanındaki iki üç kişi
yoldan çekilirken bekledi. Sonra, başının yukarıdaki güverteye çarpmaması için eğilerek, adamların hemen oluşturduğu çemberin merkezine doğru adım attı.

"Herhangi bir kural var mı?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Zaman tutan var mı?"

"İstediğin gibi git, dostum," diye cevap verdi Jim. "Bir denizci bir Fransız Bulldog'un yanına
gelirse nefes almak için zaman ayırmaz ve buna da gerek yoktur. İkisi için de aynıdır ve olabildiğince adil ve dürüsttür. Ama bunun doğrudan bir iş olması gerekir. Kötü vuruşlar varsa kavgayı durdururuz."

O günlerde güverteler arasında kavga çıkması alışılmadık bir durum değildi ve donanmadaki adamlar için bir ilgi kaynağıydı.
İstisnasız hepsi sert adamlardı ve bir adamın korunmak için sadece kendisine bakması gerektiğini öğreten katı bir okulda yetiştirilmişlerdi. Ama ruhu tanıyabiliyorlardı ve Tom onların ilgisini
harika bir şekilde çekti.

"O bir oyun," dedi adamlardan biri, kollarını iki yana açıp yarışmayı izlemek için öne doğru bastırırken. "Ve o zayıf biri değil.
Çekme ve benzeri şeylere alışkın olmadığını ve uzun zamandır
bir katran
olmadığını görebilirsin. Ama onun figür kafasını seviyorum. Temiz ve iyi kesilmiş,
ve ağırlığı taşıyan ve bir darbe aldığında ona güç katacak bir kiriş. Oyunda yeni biri değil, Davy'mi bahse girerim. O çocuk bunun gibi bir işe birçok kez
zorlandı."

Sonraki on dakika, Tom'un aynı zamanda bir bilim adamı olduğunu kanıtladı; çünkü rakibiyle oynadı. Aslında, beş dakika sonra galip geleceği açıktı, ancak ilk başta
durdurması gereken çirkin hücumlar ve kendini korumak için
sert vuruşlar oldu. Ancak bilim ve genel olarak iyi durumda olmaları, ikisinin arada sırada soluk soluğa kalıp birbirlerine dik dik baktıkları on dakikanın sonunda, ancak mürettebatın bağırışlarına bir kez daha
başlamak için Higgins neredeyse bitkin bir durumdayken, Tom hala nispeten dinçti. Higgins'in onu geminin yan tarafına
doğru fırlatmak için yaptığı öfkeli ve son girişimi durdurdu ve sonra ileri atılarak adamın ağzına
dokundu ve onu yere serdi.

Higgins bir dakika hareketsiz yattı ve sonra eli, denizci gibi, kemerine takılı ve arkasında taşıdığı bıçağa doğru geri gitti.

"Bırak onu!" diye bağırdı Jim. "Şimdi, Higgins, sen bu genç tıraşçıyı
öldürmeye çalışırken, ona hakaret ettiğin için özür dilediğini söyle."

Bir an için, o genç adamın yüzü olarak hala tanınabilen şeyde meydan okuma vardı. Sonra başını onaylarcasına salladı. Tom hemen ona doğru yürüdü, elini uzatmıştı.

"El sıkışalım ve arkadaş olalım," dedi. "Söylediklerinizi nasıl karşılayacağımı anlamadığınızı söyleyebilirim. Ama geldiğim yerde bir adam
bir başkası ona hırsız veya yalancı dediğinde tekrar tekrar kavga eder. İşte,
el sıkışalım ve gelecekte arkadaş olalım."

Bunun üzerine bir tezahürat koptu, adamlar kahramanımızın etrafında toplandılar,
o kadar içtenlikle sırtını sıvazladılar ki kalan nefesi neredeyse
vücudundan çekiliyordu. Daha coşkulu olanlardan bazıları
hatta ona başkanlık etmeye başladılar ve onu güverte merdivenine kadar taşıdılar, sonra aniden gelen tiz düdük sesleri ve bir subayın belirmesi hareketi durdurdu. Bay Riley'di, bir kolunun altında uzun bir bardak, diğer eli merdivenin korkuluğundaydı.

"Çocuklarım," diye başladı, bir emir vermek üzereydi ve sonra aniden
Tom'u görünce aniden sustu. Gözlerini adamların
başlarının üzerinden gezdirince, Higgins'in biraz sefil
görüntüsünü seçti.

"Ah," dedi, "bir kavga! Çocuklarım, kesinlikle emirlere aykırı. Ama
size bir haberim var--bir Fransız yakaladık. Bu güverteleri temizleyin."

Bir anda gitti, ceketinin kuyruğu arkasında sallanıyordu. Ama
döndüğünde kahramanımıza gülümsemeyi başardı.

"O genç adamı yaladım Higgins. Bu iyi," diyordu merdivenden
koşarken. "Genç Clifford cesur. Vurulduğunda ve gülleler aramıza düştüğünde nasıl davranacağını merak ediyorum; o tam da bu hizmet için uygun çocuk."

Tom yüzünü yıkayıp güverteye tırmandığında, yaklaşık dört mil ötede büyük bir geminin firkateyne doğru yaklaştığını gördü,
daha küçük bir gemi ise onun arkasında seyrediyordu. "Hat gemisi, dostum," dedi Jim, kahramanımızın da içinde olduğu, bir silahın gücüne sahip olan birliğin lideriydi. "Zor bir iş olacak ve eğer o kadar büyük olmasaydı, bize doğru bu kadar küstahça yelken açacağından şüpheliyim. Ama ona ne olduğunu söyleyeceğiz; Fransızlara karşı adil bir ölümüz."

İki gemi arasındaki mesafe azalırken Fransız muhteşem bir görüntü sergiledi. Tom, geniş açık limandan ona baktı
ve üzerindeki muazzam beyazlığa, ön ayağındaki köpüğe ve gemi okyanusun dalgalarına doğru
alçalırken ara sıra görünen geniş güvertesinin parıltısına hayran kaldı. Sonra
baş kalesinden beyaz bir duman püskürdü; bir şimşek onu ikiye böldü ve belirgin bir aralıktan sonra donuk, yankılanan bir ses geldi. Atış neredeyse aynı anda hedefine ulaştı. Tom'un on fit yakınında bir çarpışma oldu. O noktada geminin yan tarafı yüz parçaya bölündü ve demir haberci hemen yanındaki topa çarptı, kayarak güverteler arasında çarpıştı ve sonunda karşı tarafa çarptı. Mürettebatta heyecan dolu bir tezahürat yükseldi.

"Bu ateş etmek!" diye bağırdı Jim. "Bizim paramızın karşılığını veren türden bir gemi. Hemen ona
salınacağız. Sadece topa bir göz at, Tom,
ve şimdi bir Fransız'a nasıl top atılacağını öğren."

BÖLÜM IV

Bir Deniz Karşılaşması

Normalde denizde bir karşılaşma ihtimalinin bir aceminin göğsünde endişeler uyandırması beklenebilir ve Tom'un bir İngiliz firkateyninde bir Fransız savaş gemisiyle ilk karşılaşmasında bu kuralın bir istisnası olduğunu söyleyemeyiz. Ama onun dikkatini çekecek çok şey vardı.
O günlerde bile sağlam gemilerimizin ahşap duvarları
bir aptalın bile ilgisini çekecek kadar çok şey içeriyordu ve aktif bir zekaya sahip bir çocuk için, kahramanımız gibi,
izlenecek ve hayret edilecek şeyler vardı,
ve ara güvertelerde gruplanmış adamlar da oldukça dikkat çekiciydi.
Silahlarının etrafında bellerine kadar çıplak bir şekilde duruyorlardı, şakalaşıyor ve neşeliydiler,
her silahın ustası nişangahındaydı. Yakında bir çocuk
ağızına kadar barutla dolu uzun ve dar bir küvetin üzerinde oturuyordu.

"Biz onlara barut maymunları diyoruz," dedi Jim kısık bir fısıltıyla. "Genç
kötü adamlar! Her zaman bir tür yaramazlık yaparlar ve
savaşa gelince, Boney'nin filosunun tamamını tek başlarına
karşılamasalar ne mutlu. Onlar gıcırdayacak delikanlılar değiller. Eğer Fransız'ın yanına
getirirsek ve gemiye binme çağrısı olursa,
ilk cevap verecek olanlar arasında o iblisler olur."

"Hazır olun!" emri tam o anda geldi ve başını çeviren
Tom, Bay Riley'i gördü, hala kolunun altında uzun bir bardak vardı, kılıcı yan tarafındaydı ve biçimli vücudu
bir limandan bakmasına izin verecek şekilde eğilmişti. "Hazır olun, beyler," diye bağırdı. "Silahlı adamlar nişanınızı düşmana doğrultun ve alçaktan nişan alın.
Rüzgar ve su arasında hedef var, delikanlılar!"

Topçu mürettebatı ona tezahüratla karşılık verdi ve bir süre top
katilleri komuta ettikleri silahların üzerine uzanarak düşmanı
nişanladı. Tom, Jim'in nişangah boyunca gözlerini kısarak baktığını ve sonra Fransız savaş gemisine
baktığını izledi. Taze bir esintinin önünde
yalpalayarak ilerliyordu, iyice yana yatmıştı, böylece güvertesinin yarısı görünüyordu.
Üzerinde bir sürü adam ve diğerlerinin oradan oraya koştuğunu,
birçoğunun da halatlara
tırmandığını görebiliyordu.

"Yaklaşmak istediğini gösteriyor," dedi Jim sert bir şekilde. "Bu bize çok uygun. Çekiç ve maşa bizim için en iyi dövüş türü ve bunu çok sık yapmıyoruz. Hemen içeri girecek ve bir borda olduğunda çok yakın olacak ve
gök gürültüsü olmayacak."

"Ateş etmek için hazır olun!" güvertelerin arasından duyuldu, hemen sonra üst güverteden bir kükreme duyuldu, tüm geminin titrediği ve sarsıldığı duyuldu, sonra da toplar takılırken, süngerle temizlenirken ve yeniden yüklenirken tekerleklerin çıkardığı gürültü duyuldu. Artık düşman, büyük bir duman bulutunun ardında gözden kaybolmuştu, ancak bu bulut esintiyle hızla dağıldı. Belki de Fransız savaş gemisi tekrar göründüğünde, Bay Riley ateş emrini verdi ve Tom hayatında ilk kez sonuca tanık oldu. Jim, portfire'ıyla topun havalandırma deliğine dokundu ve anında bir alev ve duman fışkırması yukarı doğru
fışkırdı. Topun kendisinde büyük bir kargaşa vardı. Çok sayıda kabloyla sabitlenmiş olmasına rağmen geriye doğru hareket etti ve onları demir çubuklar kadar sıkı çekti, tekerlekler ise kızaklarına sertçe
vurdu. Kargaşaya, o güvertedeki diğer tüm topların kargaşası eşlik etti, geminin kendisi ise uçtan uca sallandı. Boşalmanın kükremesi tarif edilemezdi ve onu sağır etti, ara güverteler ise anında hacimli kükürtlü dumanla
doldu. "Tembellik edin! Geri çekin çocuklar!" diye gür bir sesle Jim'den geldi.
"Hemen içeri sokun. Şimdi sünger çubuklarla, duman dağılmadan önce ona ikinci bir
saldırı yapacağız."

Beş dakika sonra Bay Riley'nin sesi duyuldu. "Başka bir
bordaya hazır olun," diye bağırdı. "Bir dahaki sefere silahlarınızı iki kez ateşleyin--ah!"

Fırkateyn baştan sona titriyordu; sanki bir
kasırga tarafından
vurulmuş gibiydi. Bir demir dolu, yanlarına vurarak onları birçok yöne
patlatırken, demir ve tahta parçaları güvertelerin arasından uçarak birçok yönden adamları yere serdi. Kısa bir
saniye içinde, düşman firkateynin bordasına kendi bordasıyla karşılık verdiğinde, yerin düzeni en büyük
düzensizliğe dönüştü. Tom şaşkınlıkla etrafına baktı, kargaşadan sersemlemiş ve gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü. Çünkü artık açık limanlardan esen rüzgar tüm dumanı
temizlemişti ve güvertelerin arasında olup biten her şeyi görebiliyordu. Sağında duran top bir enkazdı, yan yatmıştı, namlusu gözden kaybolmuştu, iki tekerleği kırılmıştı ve güverteye yarı gömülüydü. Daha önce kare bir ambar penceresi olan yer şimdi düzensiz, yırtık bir açıklıktı ve buradan geniş bir deniz izlenebiliyordu. Ancak en çok dikkatini çekenler topun başındaki zavallılardı. Beşi güvertede paramparça bir şekilde yatıyordu, etraflarında kan göletleri birikmişti ve damlalar ve akıntılar halinde su giderlerine doğru akıyordu. Topun durduğu yerin karşısında, liman tarafında üç adam füzeyle vurulmuştu ve sessiz ve hareketsiz yatıyorlardı. Başka bir yerde firkateynin yan tarafında yırtıklar vardı ve adamlar her pozisyonda yatıyorlardı, bazıları inliyor, diğerleri sessiz, yaralı bir kol veya bacakla ilgileniyorlardı. Bu savaştı; bu bir ulusun diğerine uyguladığı muameleydi.

Ama disiplin kaybı yoktu. Ara güverteler düzensizse, adamlar arasında düzen vardı ve ürkme yoktu. Cerrahın arkadaşları ve yardımcıları yaralıları kokpite giden merdivene doğru taşıyorlardı, her topun başında mürettebatı hareketsiz ve hazır bir şekilde duruyordu, subayın sözünü bekliyordu.
Düşmana gelince, Fransız savaş gemisinin biçimli hatları harika bir şekilde değişmişti, çünkü artık o kadar yakındı ki, açıkça görülebiliyordu.
Hâlâ firkateyne doğru savrulan beyaz güverte dikişliydi, yaralıydı ve yırtılmıştı. Bir direk küpeştesinin üzerindeydi, yelkenler suda çekiliyordu ve yanları atış delikleriyle işaretlenmişti, iki limanı aralarında uzanan devasa bir
yırıkla bir limana dönüştürülmüştü.

Fırkateynin içinde donuk bir tezahürat yankılandı; ara güvertelerdeki adamlar coşkuyla bunu kabullendiler ve sonra yine o kargaşa geldi.
Gemi titredi, üst güvertedeki limanlardan ateş açıldı, alev ve duman
fışkırdı, kükremeyi bir kez daha metal kızaklarındaki top tekerleklerinin gürültüsü izledi.

"Ateş!" Bay Riley üst güverteye çıkan merdivenin yarısına kadar ayakta durdu ve kendi komutası altındaki mürettebata şapkasını salladı.
Çat! diye bağırdı borda. Tom, önceki bir olayda olduğu gibi, havalandırma deliğindeki barutun alev ve dumanla yukarı doğru fışkırmasını izledi ve sonra Jim'in boğuk sesi kendi mürettebatına silahı içeri çekip yeniden doldurmaları için seslendiğinde kablolara doğru
sıçradı.

[İllüstrasyon: "ÇARPMA! YANDAN GİTTİ"]

"Çift atış; unutma," diye bağırdı Bay Riley ve emre itaat eden doldurucular önce birini sonra da ikinci büyük demir topu açık namlulara
soktular. Operasyonun ortasında düşmandan yankılanan bir ateş geldi, büyük duman sütunları yanlarını
gizledi. Ancak atış firkateyni vuramadı, birkaç saniye önce komutan dümenini kaldırmış ve Fransız'a doğru
kaymıştı. Bu akıllıca bir manevraydı ve devam eden savaşta
harika bir fark yarattı. Çünkü düşman artık dört ardışık borda ateşi almıştı ve sadece bir tanesini geri vermişti ve bu da gemiler daha yakın olsaydı olabileceği kadar etkili değildi. Buna ek olarak, liman tarafındaki topçular düşmana nişan aldıklarında beş dakikadan az bir süre geçmişti ve üst ve ara güvertelerin topları tarafından aynı anda bir borda ateşi açılmıştı. Sonra komutan dümenini tekrar çevirdi ve Fransız'ın kıç tarafına geçti.

"Hazır olun," diye tekrar bağırdı Bay Riley, gözleri savaş gemisine dikilmişti. "Katmanlar kıç tarafına yoğunlaşsın. Bir dakika içinde, adamlar; bir dakika içinde orada olacağız. Hemen! Ateş!"

Fransız'ın ardından geçtikten sonra bir daire çizerek koşan firkateyn, liman bordasını tamamen boşalttıktan sonra dolaşıp düşmanın arkasına doğru ilerledi. Bu, hemen gerçekleştirilmeseydi felaketle sonuçlanabilecek bir manevraydı. Ancak, onu bozacak hiçbir şey olmadı ve kırık direği ve suda sürüklenen yelkeni yüzünden engellenen Fransız da savrularak harekete karşı koyamadı. Bu nedenle, firkateynin muazzam bir avantajı oldu ve bundan en iyi şekilde yararlanarak, önce sancak tarafındaki geniş alanı ve sonra da iskele tarafındaki tüm topları boşaltarak düşmanın arkasını geçip tekrar geçti. Fransız savaş gemisine gelince, topları işe yaramıyordu. Geniş alanlarından hiçbiri
kullanılamadı ve biraz güneye doğru
kaysa da, komutan hemen kendi pozisyonunu buna göre değiştirebildi.

"Bu bir zafer," dedi Jim, sevinçle. "O direği
indiren
topu
yerleştiren adam, hemen
şu anda amiral olmayı hak ediyor. Bu gemide hayatlar kurtardı, çocuklar. Savaşı kazandı."

"Şimdi gemiye binelim mi?" diye sordu, donanma meselelerinden
çok bihaber olan Tom.

"Binelim! Biz değil!" diye haykırdı Jim. "Ne işe yarar? Her birimize iki veya üç adam taşıyor ve eğer gemiye binersek tüm şanslara sahip olur, işi yapamayacağımızı söylemiyorum. Ama en iyi halimiz böyle. Direği savruldu ama yeniden donatması saatler alacak ve bu arada bacakları bizde. Tek yapmamız gereken burada, kıç tarafta, sürekli olarak ona ateş etmek ve çok geçmeden pes etmek zorunda. Elbette bunu henüz yapamaz. Bu savaşmak olmazdı ve şunu söylemek zorundayım ki Fransızlar oyunda iyiler, neredeyse bizim kadar iyiler. O da dayanacak ve bizi yenmeye çalışacak; ama çok geçmeden bayraklarını indirmek zorunda kalacak. Ah! Ne dedim? Şunlara bak!"

Düşmanın üzerinde dalgalanan Fransa bayrağının dalgalandığı görüldü. Bir veya iki ayak düştü ve sonra koşarak aşağı indi. Anında firkateynin içinden boğuk bir
kükreme duyuldu. Adamlar ellerini sıktılar ve
her güverteden gelen haykırışlarla tezahürat ettiler. Hepsi çıkarılmamış olan yaralılar bile bir çabayla doğruldular ve ellerinden geldiğince tezahürat ettiler.

Bu anda Bay Riley'den "Sessiz olun, adamlar," geldi ve döndüklerinde onu merdivenin yarısına kadar ayakta, adamların yüzünü görebilmesi için eğilmiş bir şekilde
gördüler. "Her zaman silahlarınızın başında durun; emri alana kadar
suçlamayın. Jim orada, No. 4 silah, bana biniş ekibine katılmam için dört
adamını gönder."

Tom, subayın yaralandığını fark etti, çünkü bir kolunu
askıda taşıyordu ve pantolonunda kan lekeleri vardı. Yaranın nasıl olduğunu merak ediyordu ki, Jim sırtına
sertçe vurdu.

"Aşkın bir rüya görüyorum, canım," diye bağırdı kısık bir sesle, olanlardan
hâlâ sevinçliydi. "Subayın yanına git ve gemiye bin. İlginizi çekecek bir şey göreceksiniz."

Tom daha fazla ikna edilmek istemiyordu; çektiği kabloyu bıraktı ve koşarak merdivene doğru gitti, diğer adamlar da onu takip etti. Bay Riley'nin hemen arkasındaydılar ve bir anda ana güverteye ulaştılar. Komutan oradaydı ve etrafında bir grup subay ve adam vardı.

"Ah, işte buradasınız, Bay Riley!" diye haykırdı. "Her güverteden üç adam alarak
kruvazöre bineceğiz. İçeri girin, çocuklar."

Tom mürettebatla birlikte tekneye tırmandı ve teknenin indirilmesini izledi. Önce, bu büyüklükteki bir teknenin vinçlerine asıldığında bu kadar çok adamı taşıyabilmesine ve sonra da bu kadar büyük bir yük ile güvenli bir şekilde suya indirilebilmesine hayret etti. Bu arada firkateynin yüksek yanlarını, güvertede subayı ve yukarıda, donanımda nöbetçileri fark etti. Firkateyn hareketsiz yatıyordu, yelkenleri çırpınıyordu, şimdi yaklaşık çeyrek mil uzakta, Fransız gemisi suda yatıyordu, direklerinden birinde tuhaf ve önemli bir bükülmeyle yavaşça yukarı aşağı iniyordu.

"Geçerken ve tekrar geçerken bordalarımıza çarptılar," dedi Bay Riley, indirilirken, çünkü subay kahramanımıza yakındı. "Şanssızdı. Birinin ilk atışta bir direği indirmesi nadirdir ve bu elbette onun sonunu getirdi; ikincinin kaybı onu savaş amaçları için işe yaramaz hale getirdi. Bu
yiğitçe bir hareketti ve bize sonsuz bir itibar kazandıracak. Ah, işte
geri çağırma topu gitti!"

Fırkateynden, kesicideki adamların başlarının biraz yukarısından bir alev ve duman fışkırdı, çünkü ikincisi artık suya ulaşmıştı ve Tom başını çevirerek, atılan topun, savaş gemisinin yanında seyreden ve şimdi rotasını
değiştiren küçük slooptan yaklaşık iki yüz metre önde denize çarpmasını izledi.

"Emre itaatsizlik etmeyecek," diye düşündü Bay Riley. "Düşmana
karşı çıktığımızda, firkateyn o gemiyi on dakika içinde batırabilir. Yelkenleri geriye doğru gitti; dönüp uysal bir köpek gibi içeri girecek. Şimdi, evlat, gemiye ulaştığımızda gemiye tırman; "Sen benim refakatçilerimden biri olarak geliyorsun."

"Yaralısın, efendim," dedi Tom. "O askıyı senin için tekrar bağlayayım; çok uzun ve kolu desteklemiyor."

Parmakları ve dişlerinin yardımıyla düğümü çözdü ve sonra
askıyı yeniden düzenledi. İşini bitirdiğinde, Fransız savaş gemisinin tezgahının altındaydılar, kıç ve pruvada bir adam bir tekne kancasıyla tutunuyordu. Hemen bir subay, sarkan bir halat merdivene
atladı ve bir maymun çevikliğiyle yukarı çıktı, mürettebattan ikisi de onu takip etti. Tom bir halat rulosu aldı ve
soru sormadan, kendisiyle daha önce arkadaş olmuş olan subayın beline bir ilmik geçirdi.

"Gemiye binip sizi yukarı çekmeye yardım edeceğim, efendim," dedi. "Bir kolunuz yaralıyken o merdivene asla tırmanamazsınız."

Hiçbir emir beklemedi, ancak merdivene atlayarak
yukarı çıktı, halatın ucu dişlerinin arasındaydı. Bir
dakika sonra Bay Riley Fransız savaş gemisinin güvertesine kaldırılırken.
Sonra komutan onu takip etti ve ardından mürettebatın daha fazlası, iki subayla birlikte.

Tom kendini neredeyse
tarif edilemez bir sahneye bakarken buldu; çünkü gemi, firkateynin bordaları tarafından acımasızca
parçalanmıştı. Güvertesinde, mermilerin
delip geçtiği bir düzine delik vardı ve birçok yerde raylar içeri girmişti. Sökülmüş bir top, mürettebatının bir kısmı altında ezilerek, tahliye deliklerinden birinde yatıyordu; ve geminin bir ucundan diğer ucuna, demir fırtınasının yarattığı korkunç tahribatın izleri vardı. Adamlar her yöne ve her pozisyonda yatıyorlardı. Hasarlı direk sancak halatlarından sallanıyordu ve her an içeriye düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
bu sırada buruşmuş ve delik deşik olmuş geniş bir branda, güvertenin bir bölümünü kaplıyordu. Yıkım sahnesine ek olarak, duman ve alevler, kıç güvertesinin kıç tarafına doğru bir kapaktan fışkırıyordu ve yaklaşık elli denizci, kovalardan dökülen suyla yangını söndürmeye çalışıyordu. Merdivenin sallandığı ve galiplerin gemiye çıktığı yerin hemen karşısında, bir grup subay vardı ve ortalarında bir sandalyede oturan biri, dudakları solgun ve belli ki yaralıydı. Komutan hemen ona doğru gitti ve elinden tuttu.

"Yaralı mısın?" diye sordu. "Gemini yiğitçe savurdun ama
talih sana karşıydı. Lütfen karargahına git. Bu kadar cesur bir subaydan kılıç almayacağım."

Kendisine bu kadar güçsüzce uzatılan kılıcı bir kenara koydu ve mürettebatındaki adamlara yaralı subayı kaldırmaları için işaret etti. Sonra orada bulunan diğer Fransızlarla el sıkıştı, birçoğu kılıçlarını kınlarına yerleştirirken
gözyaşları döktü.

"Ah, mösyö," dedi, ikinci komutan gibi görünen biri, "savaşın talihiydi ama bizim için kötü talih. O direk vurulunca çaresiz kaldık ve sonra senin bordaların kıçımıza
dolup güvertenin uzunluklarını yırttı ve korkunç hasara yol açtı. Zavallı adamlarımız yığınlar halinde vuruldu. Savaş, mösyö, bir dehşet."

Fransız gemisini ziyaret eden hiç kimse, iyi bulunmuş, şık bir geminin artık bir harabeye döndüğünü kabul etmemek elde değildi. Tom etrafına baktığında hastalandı ve bayıldı, bu yüzden
korkuluğa tutunmak zorunda kaldı. Fakat bir an sonra, Bay Riley onu çağırdığında,
kendini toparlayabildi.

"Sloop'a çıkıp ne olduğunu göreceğiz," diye seslendi. "Beni
kırıcıya indirmeye
yardım edin."

Yarım saat sonra Tom daha küçük geminin yanına tırmandı ve
subayını da peşinden yukarı çekti. Beş kişilik bir mürettebatın komutasında bir Fransız subayı buldular, ambar kapaklarının altında ise üç tutuklu vardı.

"Onları serbest bırakın," diye emretti Bay Riley; ve birkaç Fransız mürettebatını da yanına alarak Tom, ambar kapağının açıldığını gördü ve aşağıdaki adamlara
yukarı gelmeleri için seslendi. Bir subayın şık üniforması kare ambar kapağından hemen belli oldu ve bir iki dakika sonra güvertede, omurgasına kadar İngiliz olduğu söylenebilecek bir genç belirdi.

"Teğmen Jack Barwood, 60. Tüfekliler, efendim," diye bildirdi, Bay Riley'nin önünde dikilip selam vererek. "Alayıma katılmak için dışarı çıktığımda, içinde yolculuk yaptığım bu küçük yelkenli bir Fransız savaş gemisi tarafından durduruldu. Adamlarımız, yani mürettebat götürüldü. Ben ve iki adamım burada esir olarak bırakıldık. Yoğun ateş
duyduk ve bir çatışma olduğunu tahmin ettik. Ne oldu?"

Bay Riley döndü ve firkateynin kazandığı Fransız ödülünü işaret etti.
"Onu yendik," dedi, sesinde gururla. "Fransız hapishanesinden bu kadar erken kaçmayı başardığınız için şanslısınız. Nereye gidiyordunuz?"

"Öncelikle, Porto," diye cevap geldi. "Daha sonra, Bayonne'da esir olarak. Şimdi, sanırım, İngiltere'ye geri dönmemiz gerekecek?"

Ancak, küçük yelkenlinin Oporto'ya gittiği ortaya çıktı.

"Fırkateyn hemen eve doğru yola çıktı," diye bildirdi Bay Riley, gemiye geri dönüp tekrar yelkenliye döndüğünde. "Ödülüyle birlikte yelken açıyor ve eve dönüş şüphesiz büyük bir zafer olacak. Bu yelkenliyi Oporto'ya götürmem ve orada bu genç adamı yetkililere teslim etmem emredildi."

Tom'u işaret etti ve gülümsedi, bu sırada teğmen kahramanımıza dönerek ona şaşkınlıkla ve gerçeği söylemek gerekirse biraz da küstahça baktı.

"Affedersiniz efendim," dedi, "Anlamıyorum. "

"Elbette hayır," diye geldi gülümseyen cevap; "o da öyle. Gel buraya,
Tom."

Tahmin edilebileceği gibi, kahramanımız da en az sancaktar kadar şaşkındı;
çünkü Bay Riley en başından beri ona karşı harika bir şekilde nazik davranmış olsa da,
tavırları aniden değişmişti. Ona
bir eşitmiş gibi hitap ediyordu, mürettebattan biriymiş gibi değil.

"Açıklayacağım," diye gülümsedi, her iki gencin de ifade ettiği şaşkınlığı görünce. "Aramızdaki savaş gemisiyle çatışma sürerken, gözetmenlerimiz açıkta bir yelken olduğunu bildirdi. O zamandan
sonra yanımıza geldi ve bizden daha küçük bir firkateyn olduğu ortaya çıktı.
Ama asıl mesele şu ki, o da bizden sonra Thames'ten ayrıldı ve
tüm yol boyunca sert bir esinti taşıdı. Hemen, tartılmamızdan hemen önce gemiye getirilen ve Londra Köprüsü yakınlarında bir çetenin karargah kurmasından etkilenen genç bir adamla ilgili bilgi istedi. O, efendim, genç adam." 

Teğmenin hala şaşkınlıkla baktığı Tom'u işaret etti. 

"Elbette her şey açıklığa kavuştu," dedi Bay Riley. 
"Artık bu beyefendinin Londra Köprüsü'nden şarap tüccarı Bay Septimus John Clifford'un oğlu olduğuna dair hiçbir şüphe yok." 

"Eh?" diye aniden araya girdi teğmen, Tom'a sertçe bakarak. 
"Londra Köprüsü'nden Clifford. Eh, rahatsız oldum! Tom, beni neden tanımıyorsun?"

Kahramanımızın biraz şaşırdığını itiraf etmeliyiz. 60. Tüfeklilerin yakışıklı üniformasını giymiş, kendinden çok daha üstün bu genç subayda eski bir dostunu tanımamıştı. Aslında tüm dikkati kendi subayına yönelmişti. Ama şimdi, Jack
Barwood şapkasını kaldırdığında, Tom onu ​​hemen tanıdı ve bir sevinç
çığlığı attı.

"Neden, sensin!" diye bağırdı, uzatılan eli sıkarak. "Seni o zamandan beri görmedim - en son ne zaman görüşmüştük?"

"Bakkalın o yavru çocuğunu yaladığın zaman," diye güldü Jack, tıpkı kahramanımız gibi görünüyordu ve belli ki neşeli bir adamdı. "Kuzeninizle birlikteyken yanımızdan geçti ve sırıttı ve seni sosladı. Bir anda ona saldırdın."

Bay Riley, olup biteni duyduğunda yüksek sesle güldü. "Neden, firkateyndeki adamlarımızdan birine
davranmış," diye bağırdı. "Fransızla karşılaşmamızdan hemen önce onu fena halde
dövdü. O bir kaplan."

"Tom, dövüşmesi gereken bir iblis, efendim," diye güldü Jack. "Ona nasıl
tanıştığımızı sor."

"Eh? Nasıl?" diye sordu subay merakla ve sonra Tom'un kıpkırmızı bir renge büründüğünü ve utangaç
göründüğünü görünce soruyu
zorladı. "Eh?" diye tekrarladı.

"Unutmuş gibi yapıyor," diye bağırdı Jack, durumdan keyif alarak. "Hikayeyi anlatacağım. Bir gün okuldaydı. Tom
şeker çiğniyordu, benimki cebinden kaybolmuştu. Onu hırsızlıkla
mücadele ettim ve birbirimize çekiç ve maşayla saldırdık. Bizim için on dakika kadar yoğun bir zamandı."

"Ah!" diye gülümsedi Bay Riley. "Kim kazandı?"

"Berabere savaş," diye haykırdı Tom, biraz somurtkan bir şekilde.

"Bir dayak yedim," diye güldü Jack. "Başından beri onun için kesindi."

"Şaşırmadım," dedi memurdan. "Ya şekerleme?"

"Eh?" diye sordu Jack.

"Onu çalmakla suçladığın şekerleme?" diye sordu Bay Riley. "Daha
sonra mı buldun?"

"Başka bir cepte--evet," diye itiraf etti Jack, keyifli bir sırıtışla.
"O saklanmayı hak ettim; bizi yakın arkadaş yaptı. Yani Tom
etkilenmiş."

"Kuzeninin entrikaları."

Bu Tom'un başını kaldırıp yaklaşmasına neden oldu. Bu izlenimin nasıl oluştuğunu, ister kazayla ister planlı
olarak, defalarca merak etmişti ve Jose'nin sorumlu olduğuna
inanamıyordu. Bay Riley'nin sözleri kulaklarını
açmasına neden oldu.

"Emin misiniz efendim?" diye sordu.

"Komutan babanızdan olumlu kanıtlar içeren mektuplar aldı.

Ancak, her şey neyse ki gerçekleşmiş gibi görünüyor. Sonuçta Oporto'ya götürüleceksin ve burada eski bir arkadaşınla karşılaşacaksın.
Daha iyi olamazdı. Şimdi ikinizi de gemide bırakacağım
ve ben de bir mürettebat toplamaya gideceğim. Döndüğümde Oporto'ya doğru bir rota belirleyeceğiz ve oraya bir hafta içinde varmamız gerekiyor. Tom, artık
direğin önünde bir denizci olmayacaksın. Komutanın emriyle
seni yolcu olarak alabilirim veya istersen seni şimdilik bir subay olarak atayabilirim. Nasıl?"

Hepsi kulağa hoş geliyordu; ve sonunda sloop pruvasını Porto'ya çevirip, firkateynin ödülünü alıp yelken açmasını ve tesadüfen Tom'un İngiltere'deki babasına mektubunu götürmesini sağladığında, küçük gemideki grup bundan daha neşeli olamazdı.

"Daha asker olman gerekecek," diye ilan etti Jack, kahramanımıza, üniformasını inceleyebilmesi için ayağa kalktı ve gerçekten de genç adam o kadar düzgün görünüyordu ki Tom eskisinden daha fazla cezbedildi. Çünkü Jack ondan daha zayıf ve kısaydı, ancak deneyimlediği birkaç aylık eğitim ona dik durmayı öğretmişti. Daha neşeli ve daha dikkatsiz bir bayrak hiç olmadı. Yarımada'daki birliklerin kaderi Jack'in bilgeliğine ve askeri bilgisine bağlı olsaydı, felaketin hemen kollarımızı ele geçireceği doğru bir şekilde söylenebilir. O, o neşeli, önemsiz tiplerden biriydi. arkadaşlar, her zaman neşeli, her zaman neşeli
ve güler, sanki ciddi konular yokmuş gibi dünyada dolaşan.

"Bir askerin hayatı için yaşasın!" diye bağırdı, Tom'un bu şekilde ateşli
isteklerini bilerek ve onu kıskançlıkla doldurmak için can atıyordu. "Kim bir
ofiste oturup kitaplar üzerinde terler?"

"Eğer kısa kesmezsen seni yalarım," diye homurdandı Tom ekşi bir şekilde ve yine de
gülerek; çünkü Jack'i kim ciddiye alabilirdi ki? "Kim bilir,
belki de sen daha bilgelik dişlerini çıkarmadan birliklerin lideri olabilirim?
Kim bilir?"

Geleceği gerçekten kim tahmin edebilirdi? Tom değil. Şakacı, düşüncesiz Jack değil. Deniz ve denizde yolculuk eden adamlar konusunda tüm
deneyimine sahip bilge Bay Riley bile değil. Birkaç gün içinde Porto'nun onları kabul edeceği ve Jack ile Tom'un orada ayrılacağı
görünüyordu. Ama o konuşmadan yirmi dört saat sonra sahne değişti. İki gemi
açıktan zirvelerini kaldırdı ve daha yakına yelken açarak kendilerini Fransız ilan ettiler.
Küçük sloop'u, onu suyun altına bastırmakla tehdit eden bir branda örtüsüne rağmen elden geçirdiler. Ve o akşam Tom ve arkadaşları tutsaktı.

"Amcam! Ne korkunç bir şans!" diye inledi Jack, umutsuzluğun derinliklerinde, terslikler geldiğinde
yüksek rütbeli insanlarda sıklıkla olduğu gibi. "Askerlik yok, Tom; senin için bir görev yok. Bunu bir
hapishaneye tercih ederim."

"Bu savaşın talihi," diye haykırdı Bay Riley istifa ederek. "Benim için
çok da büyük bir fark yaratmıyor. Fırkateynde aldığım yara iyileşmedi ve tutsak olsam bile, bu sloop'ta imkansız olan uygun bir
tedavi göreceğim. Siz iki genç adam için üzgünüm."

"Pooh, efendim," diye gülümsedi Tom, "onları atlatacağız! Bana öyle geliyor ki
bir süre Porto'ya gidemem. Onları atlatacağız ve sonra
asker olarak görev alacağım."

"Atlatmak mı? Nasıl?" diye sordu Jack, biraz sendeleyerek, çünkü bu fikir henüz aklına gelmemişti.

"Bağlı; bunu nasıl başaracağımızı şimdi söyleyemeyiz. Ama bir şekilde
başaracağız. İspanyolca, Portekizce ve biraz Fransızca konuşuyorum. Eğer
bu avantajlarla işi halledemezsek, o zaman, sadece
hapishaneye uygunuz."

"Yaşasın!" diye bağırdı heyecanlı Jack; bunun üzerine Fransız subaylardan biri onlara öfkeyle yaklaştı. Ama Tom hemen onu yatıştırdı.

"Nereye ineceğiz, _Monsieur le Lieutenant_?" diye sordu kibarca.

"Ah, bizim dilimizi konuşuyorsun! Bu iyi," daha hoş bir cevap geldi. "Ama nereye ineceğini söyleyemem; askerlerle
İspanya'nın kuzeyine ve bir hapishaneye gönderileceksin."

Çok da sevindirici bir haber değildi ama Tom bunu en iyi şekilde değerlendirdi.

"Eğer elimden gelirse burnumu bir Fransız hapishanesine sokmam!" diye ilan etti, Jack'in okulda arkadaş olduklarında alıştığı o özel ses tonuyla.

"Ve yapmayacak!" diye ilan etti ikincisi. "Tom'u iyi tanırım--beşikten beri inatçı, inatçı bir dilenci. Tom onları atlatacak ve biz de onunla birlikte. Bu arada bir şey yolunda görünüyor--yemek
ve içecek bol. Açlığa asla dayanamam; Hapishaneye gitmeyi tercih ederim."

Ancak, kaçma konusunda ne gibi düşünceleri olursa olsun, karaya çıktıklarında bir kenara bırakıldı. Belirsiz bir limana yanaşan Tom ve arkadaşları, onları bekleyen bir atlı filosu buldular, çünkü gemi sinyaller göndermişti. Üç arkadaşa, Jack'in alayına mensup iki adamla birlikte atlar verildi, bir asker dizginleri aldı, diğer iki adam da her birinin yanında at sürdü. Ve sonra, diğer günlerde ne kadar güzel olursa olsun, çorak bir arazide yola koyuldular, yakılıp kül olmuş, tüm yenilebilir şeylerden yoksun bırakılmış, alevler tarafından yutulmamış köyler ise harap ve işe yaramaz haldeydi.

"Kaçmaya çalışmamaya dikkat edeceksin," dedi filonun komutanı, onu anlayabilen tek tutuklu olan Tom'a seslenerek. "Askerlere ilk denemede ateş etmeleri emrini verdim. Şimdi ana ordumuza katılmak için yola çıkıyoruz ve bizi yakalarlarsa diri diri yüzecek insanların yaşadığı bir ülkeden geçiyoruz. Bu bile sizi kaçmaya teşebbüs etmemeniz konusunda uyarıyor. Portekizli köylüler benim askerlerimden daha tehlikeli."

Koltuğun başına bağırdı, kendi atını harekete geçirdi
ve zorlu bir hızla yolu açtı. Aslında, yakınlardaki tepelerin zirvesine ulaşmak ve gece olduğunda açıkta bulunmamak için endişeli olduğu aşikardı.
Tom ve arkadaşlarına gelince, görünüm umutsuz görünüyordu; kaçma girişimi muhafızlarından bir kurşun anlamına geliyordu. Ve başarılı olsalar bile, köylü gruplarının vadileri tarayıp kendilerine karşı koyamayacak kadar zayıf olan herkesi katlettiği bir ülkedeydiler. Gerçekten de, bir Fransız hapishanesinin onları kısa süre sonra barındıracağı ve Jack'in askeri kariyerinin daha başlamadan sona ereceği, Tom'un bu yöndeki hırslarının ise ikiye bölüneceği ve sadece acı bir hayal kırıklığıyla sona ereceği düşünülüyordu.

BÖLÜM V

Mahkumlar

Eğer bir mahkum grubu Tom Clifford'ın birlikte seyahat ettiği küçük grup neşeliydi. Çünkü
denizdeki
hapis kıyıya yapılan yolculuğu çok büyüleyici hale getirdi; sonra hızlı ve alışılmadık hareketler, birden fazlasının eyerlerinde kalmak için sürekli olarak yapmaya zorlandığı çabalar, refakatçilerini bile etkileyen bir miktar eğlenceye yol açtı.

"O zamanlar her şeye çok yakındım," diye bağırdı bastırılamaz
Jack, atı bir kayadan ürküp onu neredeyse düşürdüğünde. "Keşke bu adamlardan biri beni eyere bağlasa da, sanki bir çocukmuşum gibi beni
yönlendirmese."

"Ne diyor, mösyö?" diye sordu kahramanımızın yanından geçen asker,
ve hemen Tom açıkladı.

"Bu onun için iyi olmaz," diye güldü adam. "Herhangi bir anda dörtnala gitmek zorunda kalırsak ve at düşerse,
kesilmeye bırakılır. Size söylüyorum, mösyö, bu köylüler korkunç. Haklı olmadıklarını söylemiyorum, çünkü adamlarımız onlara
acımasızca davrandılar. Ama köylüler, atlı askerler veya yaya askerler olmasıyla ilgilenmiyor.
Bir adamımız onların eline düşerse, katledilir;
geride kalırsanız sizin de kaderiniz bu olur."

Ara sıra, küçük grup tepelere doğru ilerlerken, uzakta bir grup adamın havada asılı kaldığı görüldü. Ve bir keresinde, filo dar bir geçitten geçerken, yukarıdan kayalar düştü.

"Dörtnala!" diye emretti subay ve topuklarını atların yanlarına
vurarak askerler kısa sürede geçtiler. Akşam karanlığı çökmeye başladığında, uzaktan silah sesleri duyuldu ve askerlerden biri yaralandı.

"Önümüzde toplanan adamları görüyorum," diye bağırdı çavuşlardan biri aniden. "Tepeye giden yola ulaşmak için geçmemiz gereken boşluğu dolduruyorlar."

Komutandan "Dur!" geldi. "Mahkumları ortaya yerleştirin.
Onlara atış mesafesinde olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerleyeceğiz ve sonra
hücum edeceğiz. Yapılacak başka bir şey yok. Geri çekilmek, yarın ülkenin tüm nüfusunun etrafımızda olması anlamına gelir;
mösyö," dedi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi; "siz ve yoldaşlarınız
tehlikenin farkında mısınız?"

Tom hemen başını salladı. "Pozisyonu görüyoruz, _Mösyö le Capitaine_," dedi. "Siz ordudan uzakta, müstakil bir grupsunuz."

"Biz, ordularımızın Tejo Nehri'ni geçerek geri çekilmesi sırasında ülkeyi
temizlemek üzere gönderilen yüzlerce filodan biriyiz," diye geldi cevap.
"Bugünden itibaren İspanya'ya doğru yürüyüşe geçiyoruz ve umarım bir daha asla
Portekiz'e ayak basmayız. Köylerin ve ekinlerin yakılması hoş bir görev değil, ancak emirlere uyulmalı. Sizin de dediğiniz gibi, müstakil bir grubuz,
ve dostlarımıza katılmak için engelleri aşmamız gerekiyor. Mösyö ve arkadaşları geçici bir süre serbest kalabilir ve savaşmak için silahları olabilir, eğer
bana ve adamlarıma saygı göstereceklerine dair şeref sözü verirlerse ve
daha sonra esir olarak bize teslim olurlarsa."

"Arkadaşlarımla konuşacağım," diye cevapladı Tom hemen, teklif karşısında çok sevinerek; çünkü küçük grubun önünde zorlu bir zaman olduğunu ve askerlere karşı bir terslik olması durumunda kendisinin ve arkadaşlarının durumunun çok ciddi olabileceğini kolayca görebiliyordu. Silahlanıp hazır olduklarında farklı bir konumda olacaklardı.
Bu nedenle, durumu hemen Bay Riley'e açıkladı.

"Anlaştık!" diye bağırdı ikincisi hevesle. "Her iki şekilde de pek işe yaramıyor. Bu hayvana yapışmam, bırakın bir silahı
kullanmamı, tüm zamanımı alıyor; çünkü tek bir kullanışlı kolum var. Ona anlaştığımızı söyle. Siz
adamlar,"--ve Andrews ve Howeley'e döndü, 60. alaydan iki adam onlara eşlik ediyordu, "siz adamlar durumu anlıyorsunuz, şüphesiz. Portekizliler için ve Fransızlara karşı savaşıyoruz;
ama burada dostlarımızın bizi tanımayacağı bir durum var. Açıklamadan önce bizi diğerleriyle birlikte öldürecekler. Bu bir kendini koruma meselesi."

"Haklısınız efendim," diye cevapladı Andrews neşeyle. "Biz oyundayız ve tekrar esir olmak
zor olsa da, nedenini görüyoruz. Söz veriyoruz."

"İyi o zaman," diye haykırdı grubun subayı rahatlayarak ve hemen askerlerine dizginleri atıp, her esire bir kılıç vermelerini emretti. Bay Riley'e bir
tabanca uzattı.

"Sizin için, mösyö," diye eğildi. "Gerekirse, nasıl
kullanılacağını bilirsiniz. Şimdi, adamlar," diye emretti, "sıralar halinde ilerleyeceğiz ve bağırdığımda sıraya gireceğiz. Bir hücum bizi
onların arasından geçirecek. Köyden geçip yola doğru dörtnala ilerleyeceğiz. İleri!"

Belki de hiçbir yerde Yarımada'yı işgal eden Fransız ordusundakilerden daha iyi askerler bulunmazdı. Aslında Napolyon, ülkeyi muhteşem süvari bölükleriyle, saflarında çok sayıda gazi ve süvari işinde yetenekli liderlerle
doldurmuştu. Bu liderler, filolarını defalarca harekete geçirmiş ve zaferler kazanmıştı. Yarımada'daki bu olaylı seferin önceki yıllarında, Fransız atlı birliklerinin Wellington'un birliklerinin veya İspanyol veya Portekizli düzensiz birliklerin elindeki ülkeye
çok uzaklara kadar girdiğini görmüştü; ve birincisi onlara birçok ders vermiş ve hatta Fransız birliklerine, eğer cesurlarsa, İngiltere'den gelen çocukların onlarla eşit olduğunu göstermiş olsa da, Wellington ve ordularımızın Portekizli düzensiz birlikleri ve özellikle İspanya'dakileri hor görmeyi
öğrendiği gibi, Fransızların da onları daha fazla hor gördüğü konusunda çok az şüphe var. Ancak, onlara en büyük zararı veren
ayrık gerilla gruplarıydı. Hiçbir gezici atlı birliği, gece nöbetçilerin ve karakolların katledilmesi korkusu olmadan kamp kuramazdı. Ani ve vahşi saldırılar sıktı ve bu sırada, Fransızlar ordularımızın önünde geri çekilirken ve şüphesiz Portekizli köylülere ve kasaba halkına korkunç bir
zulümle davrandıklarında, Tom'un eşlik ettiği gibi ayrık bir filo, büyük bir beceriyle idare edilmediği takdirde yok olmaya meyilliydi. Ancak, özellikle bu filo ve subayı, önlerindeki
zorlukları hafife alıyor gibiydi. Köylülerin nefretine alışkındılar, ayrıca hücum ettiklerinde kaçıp dağlarında kaybolmalarına da alışkınlardı. Bu nedenle, Tom ve arkadaşlarının da katıldığı bir neşeyle, kılıçları çekilmiş ve hazır bir şekilde, liderleri bir at boyu önde, sıra halinde ilerlediler. Tom üzengilerinde doğruldu ve düşmanı inceledi. Karanlıkta bile, filonun tepelere giden yola ulaşmak için geçmesi gereken köyün girişinde en az iki yüz kişinin toplandığını görebiliyordu. Ara sıra kalabalıktan ateş sesleri geliyordu, binalardan ise kırmızı ışıklar çakıyordu. Öfke ve nefret dolu tiz çığlıklar kulaklarına ulaştı ve sesler arasında kadınların seslerini ayırt edebiliyordu.

Phit! Phit! Mermiler başının üzerinden vızıldayarak geçerken, yanındaki asker
aniden öfkeyle homurdandı.

"Koluma çarptı, mösyö," dedi, birkaç dakika sonra. "Bu kurtlardan
çok, uygun bir savaşta yara almayı tercih ederim. Ama göreceksiniz; biz hücum ettikçe dağılacaklar. Geride kalanlardan birkaçını kesip, köyü yakıp, böylece dağlara giden yolu aydınlatacağız. Puf! Portekizliler vahşi, İspanyollar
onların yanında centilmen."

Fransızlar Yarımada'daki uluslara bu şekilde bakıyorlardı. Gerçek, İspanyolları sevmeleri için sebepleri olduğunu kabul etmemizi gerektiriyor; çünkü sadece onlarla çocuklarmış gibi oynayıp, onları asker olarak tamamen hor görmelerine rağmen, aynı zamanda seferlerinde onlardan gerçek yardım aldılar ve İngiltere işgalciyi püskürtmek ve İspanyollara ve Portekizlilere ülkelerini baskıdan kurtarmaları için yardım etmek için asker göndermiş olsa da, sefer boyunca özellikle İspanyollar Wellington ve generallerinin isteklerini her yönden engellediler. Yaralılardan bile erzak sakladılar. Hiçbir şeyden fahiş bir fiyat dışında vazgeçmediler ve aralarında her zaman planlarımızı düşmana ifşa etmeye hazır hainler vardı. Portekizliler de bu konuda suçsuz değildi; ancak genel olarak düzensiz birlikleri mükemmel bir iş çıkardı ve en azından İngilizlerin Napolyon'u ve ordularını Yarımada'dan kovmalarına yardım etmeye çalıştılar. "Canter!" Köylülerden geniş bir alev
sıçraması gelirken emir yüksek sesle yankılandı, mermiler havayı keserken, başlarının üstünden tiz bir şekilde
şarkı söylerken ve bazen atlara veya teçhizata isabet ederken. Tom
keskin, metalik bir ses duydu ve bu mermilerden biriyle
vurulan bir üzengiyi kaybetti; ancak çok iyi bir
atlı olmamasına
rağmen onu tekrar ele geçirmeyi başardı.

"Sol tarafta sıraya girin!" Komut yankılanırken, köyden ulumalar ve bağırışlar geldi. "Hücum!"

Tom, komutanın üzengileriyle ayakta durduğunu, kılıcını
başının üstüne kaldırdığını, yüzünü adamlarına doğru döndüğünü görebiliyordu. Ve o
coşkulu haykırış, havadaki heyecan, mermiler ve
bağırışlar, kanını
içinde dalgalandırdı. Tom'un
genç olduğunu ve mükemmel bir sağlığa ve ruha sahip olduğunu, ayrıca
askerliğin onun için yeni bir tutku olmadığını hatırlayalım. Gelecek için hiç korkusu yoktu, ama bu arada meselenin nasıl ilerleyeceğini ve köylüler yerlerini koruyup köyden kovulmayı reddederse ne olacağını merak ediyordu. Atların nallarının
çekiçleri, gem ve üzengilerin şıngırtıları ve tüfeklerin keskin sesleri, vücudunda baştan ayağa bir ürperti yarattı ve bir anda askerler gibi öne eğildi, kılıcı dizinin üzerindeydi, düşmana ulaşmak için tüm hevesle. Filonun vurma mesafesine ulaşması da uzun sürmedi. Köylüler, atlar elli adım uzaklaşana kadar yerlerini korudular ve sonra evlere doğru koştular. Pencerelerden ve kapılardan bir mermi fırtınası geldi ve sonra,
birdenbire, ön tarafta bir takırtı duyuldu ve filonun komutanı tamamen görüş alanından kayboldu. O sırada Tom, on adım uzağındaydı; çünkü oluşum onu ​​tam merkeze getirmişti.

"Dur!" diye bağırdı, ne olduğunu görünce. "Yol tıkalı.
Köylüler kocaman bir hendek kazdılar ve komutan içine girdi.
Al--atımı tut!"

Dizginleri dizinin dibinde duran bir askere fırlattı ve
yere kaydı. Bir an sonra, köylülerin hazırladığı engebeli ve derin hendekteydi ve talihsiz filonun komutanının üzerine eğilince onun öldüğünü gördü.

"_Il est mort!_" diye bağırdı askerlere, hemen atına doğru
geri dönerek.

"Mösyö, bu korkunç!" Dizginleri tutan asker bağırdı. "Hızla vuruluyoruz ve bize yardım etmek için hiçbir şey yapılmıyor. Yüzbaşı öldü ve teğmeni; sanırım çavuşlar da yaralandı."

Filo açısından çatışma gerçekten de tuhaf ve tehlikeli bir şekilde sona ermişti. Askerler bir araya toplanmış oturuyorlardı,
bazı adamlar sanki kaçacakmış gibi atlarını geri çekiyorlardı. Yine de
hiçbir emir gelmedi. Emir verecek kimse yoktu. Tom,
o zaman kendisinin nelerden yapıldığını gösterdi. Belki Bay Riley veya Jack öne çıkmalıydı; ancak ikisi de
bu dili konuşamıyordu, her halükarda, eylemi yönetmek askerlerden birinin göreviydi. Ancak, kimse öne çıkmadığında ve adamlar hızla vurulduğunda, komutayı omuzlarına alıp akıllıca davranan kişinin yoldaşları için bir nimet olduğu açıktır. Jack hiç düşünmeden göreve geldi. Daha uzun süre oturmak
çılgıncaydı ve tamamen imkansızdı.

"Çevir," diye bağırdı Fransızca. "Ah, bize yaklaştılar!
İki ateş arasında kaldık. İleri, adamlar, hücum!"

Onları dörtnala düşmana doğru götürdü; ama elli adam birkaç yüz kişiye karşı ne yapabilirdi? Bu atlı filonun köylüler tarafından
gözetlendiği ve son iki gündür onu
çevrelemek için çaba sarf edildiği tesadüftü. Bu dağlık bölgenin vahşi sakinleri, işgalciye karşı nefretle
yanarak bir araya getirilmişti ve
yavaş yavaş, atlılar kıyıdan çekilip zorlu bir araziye girdikçe, ağ üzerlerine çekilmişti. Tom onlara dönüp hücum ettiğinde, grubun arkasında belki beş yüz köylü vardı. Bir tüfek atışı askerlerin saflarını süpürdü, bir düzine adamı eyerlerinden düşürdü ve sonra düşman tarafından bir hücum başladı. Gerçekten de,
kalıntıların yok edileceği ve durdukları yerde
parçalanacağı gibi görünüyordu. Tom endişeyle ve hızla etrafına baktı ve
köyün biraz dışında bir bina
görerek, hemen işgal etmeye karar verdi.

"Sağa dön!" diye bağırdı. "Şimdi o binaya dörtnala git.
Kapı yeterince büyükse ve açabilirsek, hemen içeri gir. İleri! Bize doğru gelen kalabalığı
telafi et."

O sırada, çemberin başka bir bölümü, kendisinin ve askerlerin şimdi ilerlediği binanın yönünden eylemin olduğu yere yaklaşıyordu ve bunlar hemen ateş açtılar.
Ama Tom atını topukladı ve bir dakika içinde o ve onu destekleyen adamlar köylülerin arasına daldı, onlara sağa sola
saldırdı, onları ezdi ve her yöne dağıttı. Sürdüğü sürece heyecan verici bir işti ve partiye biraz nefes alma zamanı verme etkisi oldu. Binanın kapısına kadar
gittiler, bunun bir kilise olduğunu gördüler ve bir anda kapı
açıktı. Tom, oraya giden beş basamağı tırmandı ve ardından
yoldaşları geldi.

"İnin," diye emretti. "Karabinalarınızı çekin ve
ortaya dağılın, hiçbir pencere veya kapının açık olmadığından emin olun. İkiniz
atların başında nöbet tutun. "

Kilisenin içi zifiri karanlıktı; ancak bir asker hemen
bir meşale ve ardından bir kutuda saklanmış birkaç mum buldu.

"Onları yakmaya devam etmek işe yaramaz," dedi Tom hızla düşünerek. "Işık
düşmanın bizi vurmasına yardımcı olurdu; ancak
ortamı incelemek için bir şeyimiz olmalı. Ah, biliyorum--Andrews!"

"Evet, efendim?"

Büyük tüfekçi Tom'un önünde dikilmiş, kolu selamda dikiliyordu.

"Meşaleyi ve bu askeri de yanına al. Etrafı dolaş; "Denetledikten sonra geri dön ve rapor ver."

Asker, Tom'un normal bir subay olması durumunda sergileyeceği kadar canlı bir şekilde tekrar selam verdi ve Tom'un çağırdığı askerlerden biriyle
gitti.

"Howeley!" diye bağırdı.

"Efendim?"

Andrews gibi, adam da bir süngü kadar sertti.

"Bütün mühimmatı topla, merkezi bir yere koy ve her seferinde on mermi dağıt. Toplam miktarı bildir."

"Evet, efendim."

Bu iyi adam görevi yerine getirmek için bir roket gibi fırladı, Tom ise askerlere seslendi.

"Çocuklarım," diye bağırdı, "sessiz olalım; yeri denetlemek için bir adam gönderdim ve hepinizi hemen görevlendireceğim. Başka biri
mühimmatı toplayacak ve her seferinde on mermi dağıtacak. Burada saatlerce tutulabileceğimizi ve hayatlarımızın
sahip olduğumuz fişek miktarına bağlı olacağını unutmayın. Şimdi, sizden ikinizi
başka bir amaç için istiyorum."

Aynı anda iki adam öne çıktı. "Hazırız, efendim," dedi içlerinden biri. "Şu an için biz ve yoldaşlarımız size lider olarak bakıyoruz.
Gerçekten siz bir lidersiniz; ancak çabukluğunuz ve kararlılığınız için
yoldaşlarımızın yanında vurularak
düşen köyün girişinde olmalıyız."

"O zaman tüm eyer çantalarını toplayın," dedi Tom, "bir köşeye istifleyin,
ve onlarla birlikte tüm su şişelerini. Onlar en önemlileri. Açlıktan
korkmuyorum; çünkü burada atlarımız var ve bunlardan birinin kesilmesi bize bol miktarda yiyecek sağlayacaktır. Önemli olan sudur; Lütfen ilgilenin."

Belki de kilise savunmaları yaklaşık on dakika sonra
hazırlandı. Tom tüm savunmasız noktalara adamlar yerleştirmekle meşgul oldu
ve sonra Andrews ile birlikte kuleye tırmandı. Oldukça mütevazı bir yapıydı, yaklaşık elli fit yüksekliğindeydi ama köyün
görülmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Birçok yönden ışıklar görülebiliyordu,
bağırışlar havada yankılanıyordu. Ayrıca ayak sesleri ve
köyün girişinde donuk bir kitle vardı.

"Vurup eyerlerinden düşürdükleri zavallı adamlara övünüyorlar, efendim," dedi Andrews. "Zor bir işti;
asla hızlı bir
şekilde hareket etmedim ve seferin iki yılını tamamladım.
1808'de çıktım, efendim ve yaralı olarak eve döndüm. Affedersiniz efendim, ama
sizin birliğiniz ne olabilir?"

"Birlik mi? "Birlikler mi?" diye haykırdı Tom, bir an için şaşkın bir şekilde. "Ah, anladım! Ben orduda değilim, Andrews. Oporto'ya doğru yola çıkmıştım,
ya da daha doğrusu, oraya yelken açacaktım ki
etkilendim ve bir İngiliz firkateynine gönderildim. Fransız savaş gemisiyle o eylemi yaptık ve sen serbest bırakıldın. Bu arada firkateyne, asla etkilenmemem gerektiği haberi gelmişti,
ve bu yüzden kaptan beni sloopla Oporto'ya gönderdi. Haklı olarak
uzun, kuru sütunları toplayan bir masada oturmam gerekirdi."

Andrews sert bir ifade takındı. "Bana vur!" diye bağırdı, sanki
bilgi karşısında şaşkına dönmüş gibi; "ve ben, Howeley ve tüm o Fransız çocuklar seni bir subay sanmıştık. Neyse efendim, özür dilerim, iyi iş çıkardın. Komutayı sizin almanız bizim için şanslı bir şeydi, çünkü Bay Barwood buna uygun değil. İlk kurşunla neredeyse bayılacaktı ve buraya ulaşana kadar eyerinde kalmaktan başka bir şey yapamadı. Bay Riley de daha iyi değil. Howeley onu tutmasaydı dışarıda bırakılıp öldürülecekti. Burada zorlu bir iş var."

Aslında, Tom'un komutayı almış olması herkes için şanslı bir şeydi. Bazıları,
bunu yapmaması gerektiğini, bunun kendini beğenmiş bir ruh sergilediğini düşünebilir.
Bütün bunlar kabul edildi; ancak kendini beğenmişlik, stres ve tehlike anlarında tam da gereken şeydir. Her zaman mütevazı olan ve yine de
durumlar acilen bir lider gerektirdiğinde öne çıkabilen çocuk, doğru türden bir çocuktur, yoldaşlarına iyilik eden bir çocuktur.
Bu durumda Tom şüphesiz doğru şeyi yapmıştı ve dahası, bunu iyi yapmıştı.

"Gerçekten akıllıcaydı," dedi Andrews saygıyla. "Tekrar özür dilerim efendim; köşeye sıkışmış birçok kişi vardı. İleri gitmek
imkansızdı, geri çekilmek söz konusu bile olamazdı, çünkü arkamızda üç yüz veya daha fazla haydut vardı. Bu tek yoldu. Portekizliler için Fransızlara karşı savaşan bizlerin, dost olması gerekenler tarafından boğazımızın kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmamız garip."

"Bu savaşın kaderi, Andrews," diye ilan etti Tom. "Dışarıdaki
sefiller için üzgünüm. Fransızlar onlardan yoğun bir şekilde nefret ediyor, çünkü
Portekizliler İspanyollardan daha fazla cesaret gösterdiler. İşgalcilerin haklarına en başından beri karşı çıktılar ve
sonuç olarak Fransızlar köylerini yakıp onlara kötü davrandılar. Gerçekten de en büyük zalimlikle davrandıklarına inanıyorum.
Sonuç olarak misillemeler oluyor ve biz bunlardan birine sürükleniyoruz ve
serbest kalmadan önce sıcak bir zaman geçirmemiz muhtemel."

"Çirkin bir iş olacağı kesin," diye itiraf etti Andrews. "Şimdi geldiklerini
duyabiliyorum."

"O zaman adamlara gideceğiz," dedi Tom. "Onlara söyleyene kadar
ateş etmemeleri için emir vereceğim. Elbette köylüleri
kazanmak için bir girişimde bulunacağım."

"Eh? Nasıl, efendim?" diye sordu Andrews. "Argoları ne olacak?"

"Oporto'ya gitmek istediğimi unutuyorsun. Benim ve ailemin uzun zamandır Portekiz ve İspanya ile bağları var ve kuzenlerim İspanyol. Her iki dili de konuşuyorum ama korkarım ki iyi konuşmuyorum. Derslerden her zaman nefret ettim ve şimdi biraz daha çalışkan olmayı diliyorum. Ancak kendimi kolayca ifade edebiliyorum ve köylüleri ikna etmeye çalışacağım."

Çan kulesinden çıkan uzun, kaba merdivenden aşağı indiler
ve adamların arasına girdiler, Tom bağırana kadar ateş etmemeleri konusunda herkesi uyardı. Bu arada Howeley ona her adama kırk iki mermi yetecek kadar cephane olduğunu söylemişti.
Yiyecek ve içeceğe gelince, dehşete düşerek her ikisinden de çok az olduğunu öğrendi; bu yüzden yarışmanın uzun süre devam edemeyeceği gibi görünüyordu.

"Kendinizi ve diğer subayları da sayarsak, toplamda sadece yirmi iki adamımız var," diye bildirdi Andrews, birkaç dakika sonra, sanki pozisyonundan hiç şüphesi yokmuş gibi Tom'a selam vererek. "Her pencere ve kapı korunuyor ve askerlerden gördüğüm kadarıyla her türlü savaşa hazırlar. Biz esirlerin komutada olduğunu ve bunun zor olmadığını düşünmek garip." 

Durumun az çok benzersiz olduğuna dair çok az şüphe vardı ve Bay Riley'i fazlasıyla eğlendirdi. Zavallı adam, kaburgalarına biraz sert bir darbe almıştı ve Jack'le birlikte bir köşede yatıyordu; ancak kahramanımız sonunda ona yaklaşmak için zaman bulduğunda gülümsedi. 

"Oğlum, iyi iş çıkardın; donanma için tam bir kayıpsın," diye gülümsedi. "Şaşırmadım; firkateynde gördüklerimden sonra
bir şeyler yapacağınızı hissettim. Jack ve ben buraya geldiğimizden beri sizi endişelendirmiyoruz, çünkü düşünmek ve işleri yoluna koymak için özgürlük istediğinizi gördük;
ama şimdi birkaç dakika ayırabildiğiniz için mutluyuz. Ne olacak?"

Tom onlarla çeyrek saat kadar kaldı ve şimdi savunmayı düzenlemek için mümkün olan her şeyi yaptığını hissettiğinden,
zekasını ve enerjisini yoldaşlarıyla ilgilenmek için kullandı.
Bay Riley'nin durumunda, Andrews ve Howeley'nin yardımıyla,
atlardan aldığı birkaç kolanla göğsünü çok sıkı bir şekilde bağladı,
ancak, her şeyden önce, bir çürükten biraz daha büyük olan yaranın üzerine bir ped koydu. Jack için de aynı şekilde basit bir ameliyat yeterliydi, çünkü
bir kurşun uyluğuna saplanmıştı ve kanama durmuştu,
tek gereken bir pansuman ve bandajdı ve neyse ki
askerler bunları yanlarında taşıyorlardı. Onu daha rahat ettirememişlerdi ki kulede görevli gözcü bir
kalabalık adamların geldiğini bildirdi.

"Unutmayın, tek bir kurşun bile yok dostlarım," diye seslendi Tom askerlere,
"ve dikkat edin de ışık vermeyin. Bu insanlarla ilgileneceğim ve onları ikna etmeye çalışacağım."

Eski bir taş basamağı tırmandı ve
kapının üzerindeki çıkıntıya geçti, ki bu çıkıntı şüphesiz güzel havalarda
bir kürsü işlevi görüyordu. Ona doğru gelen donuk bir ses uğultusu vardı, kendisi ile köy arasındaki boşluk ise
insanlarla dolu gibiydi. On dakika sonra bir kalabalık kilisenin önünde toplanmıştı. Tom tüm boyuyla ayağa kalktı ve onları selamladı.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı Portekizce. "Biz İngiliz'iz!"

Korku dolu bir haykırış ona cevap verdi. Öfke çığlıkları kulaklarına kadar yükselirken,
bir atış kasırgası onun yönüne doğru esiyordu. Birçok kişinin taşıdığı
meşalelerin arasında alevler
sıçrıyordu. Bunu izleyen titreşen seslerin kükremesi, içinde
korku uyandıran bir nota barındırıyordu. Tom, büyük dalgaların öfkeyle
gürlediği kayalık bir kıyının
eşiğinde olabilirdi. Bu nota,
nefretten, yaklaşan bir zaferden, köylülerin
korkunç bir şekilde
böbürlenmesinden bahsediyordu. Tek tek kelimelerin yapabileceğinden daha iyi anlatıyordu
düşmanın niyetleri neydi,
ellerine düşerlerse kuşatılanların kaderi ne olacaktı. Sonra, aniden, belki de üstlerindeki yalnız figürü daha iyi
görüntüleyen kalabalık sessizleşti.

"Arkadaşlarım," diye seslendi Tom, sesi netti, sesinde en ufak bir sızlanma yoktu, "bir hata yaptınız. Bu grupta beş İngiliz var, beş Portekizli dostu. Biri gelip bizi teşhis etsin."

Cevapta dışarıda vahşi bir hayvan sürüsü olabilirdi. Kalabalık, şüphesiz Fransızlardan birinin onları kandırmaya ve artık kendilerine ait saydıkları bir avı çalmaya çalıştığını düşünerek, yüksek sesle çığlık attı ve ileri atıldı. Daha fazla silah sesi duyuldu, taşlar atıldı; ve sonra, büyük bir gürültüyle liderler kilisenin kapısına geldi. Tom adamlarının yanına tırmandı, sert, solgun ve kararlıydı.

"Üçünü çıkıntıya yerleştirin," dedi Andrews'a, kendisi için değerli bir yardımdı. "Ben bağırdığımda diğerleri pencerelerden ateş etsin. O zamana kadar ateş etmeyin."

Kelimeleri Fransızca tekrarladı ve sonra kapıya
sersemletici bir darbe gelene kadar bekledi, bu darbe menteşelere kadar sallandı ve
aşağı atmakla tehdit etti. Aslında, dışarıdaki kalabalığın askerlere ulaşmak için can attığı açıktı. Bağırışlar ve küfürler duyulabiliyordu, ateşli silahların takırtısı ise durmaksızın duyuluyordu.

BÖLÜM VI

Hırslı Napolyon

Fransız askerlerin ve bir zamanlar İngiliz esirlerinin Tom Clifford'un rehberliğinde sığındıkları köy kilisesinin içinde, dışarıdaki kalabalık çığlık
atıp bağırırken ölümcül bir sessizlik vardı. Savunmacılardan hiçbiri, düşman kapıları bir kez çaldığında onları nasıl bir kaderin beklediğini bilmiyordu ve bunu bildiklerinden,
düşmanlar tahtaya ardı ardına gelen darbeleri dinlediler, kapıları
düşmekle tehdit edene kadar salladılar.

"Andrews," diye bağırdı Tom, diğerleri gibi dikkatle dinliyordu ve ne yapması gerektiğini merak ediyordu, "meşalelerden birini yak ve yanına birkaç adam al. Kapıların arkasına koyacak bir şey istiyoruz, çünkü kısa bir süre sonra içeri atılacaklar. Bu arada köylüleri sakinleştirmeye tekrar çalışacağım."

Bu umutsuz bir umuttu ama yine de denemeye değerdi. Bu nedenle Tom,
dik taş basamakları tekrar tırmanırken, Andrews emrini yerine getirmek için
gitti. Kalabalığın üzerindeki çıkıntıya tırmanan üç adamın yanından geçerek kahramanımız bir kez daha tam boyuna
durdu ve köylülerin dikkatini çekmek için bağırdı. Ve bir kez daha gelişi, cesur bir adamı dehşete düşürebilecek
bağırışlar, çığlıklar, inlemeler ve tıslamalar patlamasının işaretiydi. Tüfekler yarı karanlıkta parladı, çünkü gece gelmişti,
burada ve orada meşaleler insanların başlarının üzerinde alev alev yanıyordu. Mermiler sıçradı ve etrafındaki taş işçiliğine
vurdu, sertçe gümledi, hatta üzerine kurşun parçaları sıçradı. Aslında, bir coşkulu, sanki onun kişiliğini görünce çılgına dönmüş gibi, çıkıntıya tırmanmak için boşuna bir girişimde bulundu ve ayağını
tutamayınca kalabalığın üzerine düştü, gelişi küfürler ve öfke çığlıkları
içine yol açtı. Sonra, kaslı bir dev, şüphesiz bir demirci, kapının kemerinin altından çıktığında ani bir sessizlik oldu, omzunun üzerinde kocaman bir çekiç vardı, bu da kapıya o sert darbeleri
in kendisi olduğunu gösteriyordu.

"Portekiz halkı," diye bağırdı Tom yüksek sesle, "sizinle konuşmak için tekrar
geldim. Dostlarla savaşırsınız, düşmanlarla değil."

Ardından gelen uluma bir gaziyi bile korkuturdu.

"Dostlar! Dostlar diyorsunuz!" diye bağırdı demirci, kemerden biraz daha uzaklaşarak, yanındaki birkaç meşalenin
kişisini aydınlatırken. "Siz kimsiniz ki bizi kandırmaya çalışıyorsunuz?
İşimizi yeterince iyi biliyoruz. Günlerdir bu atlı birliği izliyoruz ve günlerdir her bir adamını öldürmeye yemin ettik, eğer yapabilirsek onları yavaş yavaş öldürmeye. Bizim dilimizde konuşan siz kimsiniz ki dost olduğunuzu söylemeye
cesaret ediyorsunuz?"

Sözleri alkışlar karşıladı. Konuşmacının yakınındaki heyecanlı bir kişi bir tabanca doğrulttu ve Tom'a tam isabetle ateş etti, başını
az farkla ıskaladı. Sonra bir kez daha sessizlik oldu. Aslında kalabalık artık kendi güçlerinin farkına varmış gibiydi ve kilisenin
çevrelendiğini çok iyi biliyordu. Askerleri katletmek için can atsalar da, birkaç dakika gecikmeyi de ihmal etmediler.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdılar kısık bir sesle.

"Ben İngiliz'im," diye cevapladı Tom hemen, "ve aramızdaki dört kişi daha. Esir olarak taşınıyorduk."

"Yalan!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri sertçe. "Eğer o ve yanındaki dört kişi esirse, neden silahlıydılar? Neden köyün girişinde bizimle dövüştüler?"

Tartışma tekrar alkışlarla karşılandı ve bu da Tom'un tüm çabalarını susturdu. Sonra demirci sessizliği emretmek için çekicini havaya kaldırdı ve çekici ele geçirdikten sonra bir meşale alıp kahramanımıza doğru kaldırdı.

"Dinleyin dostlar ve kardeşler," diye seslendi kısık bir sesle. "Yukarıda bizim dilimizi konuşan ve bize kendisinin ve diğer dört kişinin
İngiliz olduğunu ve bu nedenle arkadaş olduğunu söyleyen biri var. Güzel! Bunun yalan olmadığını söyleyelim. Dört kişi var, bizse dört yüz kişiyiz. Bu dördü, bizimle konuşan kişiyle birlikte kiliseden çıksın. Eğer hikayeleri doğruysa
yaşayacaklar ve biz de onları besleyip barındıracağız. Eğer
yalan söylüyorlarsa----"

Cümle, demircinin
zekasına duyulan uyumsuz sevinç çığlıklarıyla bölündü, bu çığlıklar, olaylardan o kadar etkilenmiş ve katliam için delirmiş, dostu düşmandan ayırt edemeyen
bu tür insanların eline kendini bırakacak kadar
aptal olan herkes için kötüye işaretti.

"Beş kişi bize gelsin," diye bağırdı demirci, "diğerleriyle istediğimiz gibi ilgilenelim."

Tom, ardından gelen gürültünün azalmasını bekledi ve sonra kalabalığın üzerine eğildi. "İstediğin şey imkansız," dedi kararlı bir şekilde. "Ben ve
İngiliz dostlarım askerleri terk etmeyeceğiz. Ama siz onları bize getirdiğinizde
kendimizi İngiliz birliklerine teslim etmeye hazırız. Size güvenmeyeceğiz ve sizi uyarıyorum ki
sizin tarafınızdan yapılacak çabalar birçok kişinin ölümüne yol açacak. Şimdi akıllı olun;
sonuçları düşünün ve bizi yalnız bırakın."

Tom köylülerin öfkesini uyandırmak isteseydi bunu bundan daha etkili bir şekilde yapamazdı. Öfke çığlıkları havayı doldururken, bir
mermi seli ona doğru hızla geliyordu. Çıkıntıdan geri çekildi,
merdivenlerden aşağı tırmandı ve bir karabina ve mühimmat aldı. "Arkadaşlarım," dedi Fransızca, "dışarıdaki kurtlar canımızı istiyor. Onları pahalıya satacağız. Her adam saldırı başladığı anda ateş etsin, her atışın etkisini göstermesi gerektiğini unutmasın, çünkü cephane çok az. Ah, sen misin, Andrews?"

"Evet, efendim," diye cevap geldi, tüfekçi kahramanımızın önünde dikilirken, bir elinde hala yanan bir meşaleyle.
"Parçalayabileceğimiz sıralar var," diye bildirdi; "ama onlar hafif, bir kapı girişinde kullanılamayacak kadar hafif. Ama atlardan biri öldü, efendim. Onu buraya çekersek bir engel oluşturur, hareket etmekte zorluk çekerler."

"Bir at!" bu yeni fikir Tom'u ürküttü. Ve sonra, düşününce,
hiçbir şeyin daha iyi olamayacağı ortaya çıktı. Hemen Andrews'u dört adamla birlikte hayvanı kapıya doğru sürüklemesi için gönderdi, kendisi de mumu aldı ve kilisenin zeminini dolduran sıralara doğru yürüyerek onları yakından inceledi. Beyninde cephane tasarrufu
planı büyüyordu; çünkü düşmanın saldırıda ısrar etmesi halinde tüfekleri
doldurmak için gereken araçların
kısa sürede tükeneceği açıktı.

"Kapılar çok geçmeden kırılacak," dedi kendi kendine; "o zaman köylülerden sadece
yerleştirdiğimiz bariyerle -bu sefer bir atla-
ayrılacağız. İstediğimiz şey onları
uzakta tutacak uzun bir şey."

Askerlerden ikisini çağırarak, uzun kirişleri sağlam tutarak mümkün olduğunca çabuk yarım düzine sırayı
parçalamalarını söyledi.

"Kılıçlarını kullan," dedi, "ve keresteleri ayırdığında, onları bir uçtan tut. Bu köylüleri savuşturmak için birkaç düzine mızrak istiyorum. Ah, çekiç yine gitti!"

Kapıya müthiş bir darbe geldi, hemen ardından yukarıdaki çıkıntıdan keskin bir ses duyuldu ve ardından bir uluma duyuldu. Demirci, beklediği zaferi görmeye
ömrünü 
kalamamıştı. Fransız askerlerden biri eğilip onu
karabinasıyla vurmuştu. Ama atış pek bir işe yaramadı. Bir düzine
öfkeli köylü çekici almak için öne atıldı, bu sırada her yerden atışlar geliyordu. Sonra, seslerin arasında, çıkıntıdan çıkan
dar merdivende ayak sesleri duyuldu.

"Mösyö," dedi adam Tom'a doğru koşarak, "kapıya yığmak için saman yığınları getiren adamlar var. Yoldaşlarım çıkıntıdan çıkan bir galeri keşfettiler, en uçta basamaklar var. Ayrıca büyük bir oda ve orada çok fazla inşaat malzemesi var. Kilisenin bir zamanlar daha büyük olduğu anlaşılıyor. Mösyö düşmanın kafasına taş atılmasına izin verecek mi?"

Tom hemen başını salladı, yüz hatları aydınlandı. Titreyen meşalenin yardımıyla asker, aniden grubun komutasını ele geçiren genç adamın aslında gülümsediğini görebildi.

"_Ma foi!_" diye haykırdı _alçak sesle_, "ama İngiliz bu belayı hiç umursamıyor! Liderlik edecek olan o."

"Mümkün olduğunca çabuk geleceğim," dedi Tom. "Bu arada, elinizden gelenin en iyisini yapın. Başlarına bir şey
atmayın, ama her şeyden önce cephanenizi saklayın."

Adam bir anda gitti, kapıya tekrar darbeler geldi,
öncekilerden daha şiddetli bir darbe üst menteşeleri
parçaladı. Köylülerden gelen zafer çığlıklarını,
sanki saldırganların başlarına ağır cisimler düşmüş gibi birkaç veya daha fazla boğuk ses ve ardından nefret ve nefreti ifade eden bir çığlık korosu izledi. Bu sırada kilisede bir hareketlenme oldu, bir görevle uğraşan adamlardan bahsediliyordu ve hemen
Andrews yardımcılarıyla ve arkalarında bir atın leşiyle belirdi.

"Bir kapıya giden çukurda ölü düştü," diye açıkladı Andrews kısa soluklarla, "ve onu buraya getirmek için onu birkaç yüksek basamaktan yukarı sürüklememiz gerekti. Kilisenin ana katına vardıklarında leş yeterince
kolayca kaydı; ama daha önce - yemin ederim ki zor bir işti! İşte!
leş kapının alt kısmını dolduruyor ve bacaklar bu yönde olduğu için o canavarların tutunacak hiçbir şeyleri olmayacak. Ne
emri, efendim?"

"Sıraları yerlerinden çıkarın ve kapının etrafına üst üste koyun," diye cevapladı Tom, bu arada planlarını
çiziyordu. "Sen, Howeley ve iki asker onların biraz
yanına yerleşecek ve kapılar
açıldığında kalabalığa ateş edeceksiniz. Diğer adamlar sizin altınızda olacak ve ben onlara bazı
sıraların kerestelerinden yapılmış mızraklar
sağlayacağım. Siz ve onlar birlikte düşmanı uzak tutabilmelisiniz."

Bir göreve atanan savunucular arasındaki her adamın, bunu tüm hızıyla yerine getirdiği ve Tom'un sıraları yıkmalarını emrettiği adamların artık işlerini neredeyse bitirmiş olduğu düşünülebilir.
Gerçekten de, birkaç dakika içinde ve kapılar kırılıp at leşinin üzerine düşmeden hemen önce, her biri bir ucundan kabaca kesilmiş bir düzineden fazla uzun, sağlam kereste parçası çıkarmışlardı; ve yaklaşık on beş fit uzunluğunda olan bu doğaçlama mızraklar büyük bir hizmete söz veriyordu. Aslında birkaç saniye içinde, biraz kaba olsa da yararlı bir amaca hizmet ettiler; çünkü kapıların düşmesi, köylülerin çılgınca bir hücumunun işaretiydi. Dışarıdaki üç veya dört yüz veya daha fazla kişi, kilisenin girişinde uluyarak, meşalelerin alevlerinin birkaç dakika önce kapılar göstermişti. Yüz kişi, saldırganları sadece yarım düzine kişi için yer olan yere götürmek için mücadele etti ve sonuç olarak, atın leşini sanki hiçbir şeymiş gibi bir kenara itmekle tehdit eden sıkışık bir kütle halinde hızla geldiler. Sonra daha akıllıca öğütler geçerli oldu. Öndekilere dirsek mesafesi verildi ve kısa süre sonra kapıdan ıslık çalarak ateş açıldı, kılıçlarla, dirgenlerle, tırpanlarla ve her tür silahla silahlanmış adamlar merdivenlerden yukarı fırladı ve kendilerini açıklığa fırlattılar. Güm! Güm! taşlar yukarıdaki çıkıntıdan geldi ve köylüleri yere serdi. Andrews ve yoldaşlarının kullandığı tüfekler, düşmanın en tehlikelilerini -ateşli silahlarla donatılmış olanları- süpürürken, sıra kirişlerinden yapılmış uzun mızrakları tutan askerler garip silahlarını etkili bir şekilde kullandılar. Silahlarını düşmana sapladılar ve korkunç yaralar açtılar. Başlarına vurarak birçoğu yere düşene kadar dövdüler ve sonra bir iki adım atarak silahlarını
at leşinin üzerine doğru kapıdan dışarı uzattılar ve köylüleri girişten tamamen uzaklaştırdılar.

[İllüstrasyon: KÖYLÜLER KİLİSE KAPISINI KIRIYOR]

"Ateş etmeyi bırakın!" diye bağırdı Tom, köylülerin geri çekildiğini görünce.

"Onlara sert bir ders verdik ve şimdilik bu kadarı yeterli. Öfkelerini daha fazla artırmak istemiyoruz ve onlara tek istediğimizin yalnız bırakılmak olduğunu, ancak bize saldırırlarsa
karşılığında sert darbeler indirebileceğimizi göstermeye çalışacağız. Yaralı var mı?"

Sözcükleri Fransızca tekrarladı ve adamlardan hiçbirinin en ufak bir çizik bile almadığını duyduğunda rahatladı.

"O zaman ilk saldırıdan kurtulduk. Şimdi yemek yiyeceğiz," dedi. "Kuşkusuz kısa erzaklarla devam etmek zorunda kalacağız ve bu
için
başka çaremiz olmadığı için bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Bir adamı hâlâ çan kulesinde ve askerlerden birini çıkıntıda bırakarak, kilisenin arkasına iki kişi daha yerleştirdi. Sonra o ve Andrews, askerlerden ikisinin yardımıyla, eyer çantalarındaki tüm erzakları topladılar, bunları dört porsiyona böldüler ve sonunda savunucuların her birine bir porsiyon paylaştırdılar. Daha sonra karanlıkta oturup yemeklerini yediler,
düşmandan haber alınamayınca, düşmanın köye çekilmiş gibi görünmesiyle, bazı adamlar uyumaya gitti, diğerleri ise pipo yakıp memnuniyetle sigara içtiler. Tom, Bay Riley ve Jack'in yanına oturdu ve
kendi yemeğini, heyecanın iştahını tersine göre daha çok artırdığını gösteren bir açgözlülükle mideye indirdi.

Yemeği bitirdiğinde, Bay Riley, "Harika bir şekilde idare ettin, evlat!" diye ilan etti.
"Tayınlarının yenmesi değil, savunma. Aman Tanrım,
aman Tanrım, hizmet için ne büyük bir kayıp!"

"Hangi hizmet, efendim?" diye sordu Jack hemen, çünkü yaralı ve
az çok beceriksiz olmasına rağmen, eski ruh hala oradaydı. Aslında, biraz solgun yüz hatlarında, üçlünün yakınında yanan bir meşalenin titrek aleviyle daha da belirginleşen
bir somurtkanlık vardı.

"Eh?" diye sordu Bay Riley, şaşırarak. "Hangi hizmet? _Hangi_ hizmet, dedim."

"Ordu?" diye sırıttı Jack bezgin bir şekilde.

"Seni döveceğim, oğlum, iyileştiğinde," diye güldü donanma subayı. "Sanki beni yanlış anlayabilecek biri varmış gibi! Diyorum ki _hizmet_
gelişmekte olan bir Nelson'ı kaybetti - bir Nelson, Jack; güvertede yürüyen
herkes kadar iyi bir adamdı. Tom, hizmet için bir kayıp, değil mi?"

"Ordu; evet, efendim," diye sırıttı Jack, donanma subayına gözlerini devirerek.

"Şaka bir yana," dedi Bay Riley, teğmenin eğlencesini görmezden gelerek, "Tom bir ofiste bir kayıp olacak. Arkadaşımızı yüksek bir tabureye tünemiş, gerçeklerle ve rakamlarla savaşırken hayal edin,
oysa insanlarla savaşabildiğini
gösterdi. Tom, buna
düpedüz günah diyorum. Eğer kardeşim olsaydın, ofise 'Git, takıl' derdim."

"Duy, duy!" diye bağırdı Jack. "Tom bir süreliğine vazgeçip bizimle gelse, neden, ben----"

"Sen?" diye sözünü kesti Bay Riley, inanmaz bir gülümsemeyle; çünkü Jack şüphesiz yeterince atılgan ve yiğit olmasına rağmen, liderlik eden birinin
dayanıklılığı ve ciddi düşüncesinden yoksundu.

"Ben," diye tekrarladı düzelmez sancaktar, "_Ben_--büyük harfle,
lütfen--ne olduğunu anlamadan sevgili çocuğu general yapardım."

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, askerlerin oturma pozisyonuna geçmesini sağlayan bir kahkaha, parmakları karabinalarındaydı. Ve
sonra aralarında bir gülümseme alışverişi oldu.

"_Parbleu!_ ama bu İngilizler düzgün adamlar," dedi biri yoldaşına. "Bize esir olarak geliyorlar ve hemen iyi yoldaşlar olduklarını görüyoruz. Onlar da bizimle aynı tuzağa düşüyorlar ve silah aldıktan sonra sanki İngiliz değil de Fransızmış gibi davranıyorlar. Şimdi, içlerinden biri buradaki herkesin hayatını kurtarmış ve bizi eşek arısı yuvası olarak tanımlanabilecek bir yuvaya getirmişken, gülüyor, şakalaşıyor ve eğleniyorlar. _Ma foi!_ ama bu İngilizler savaşmak için fazla iyiler. İspanyolların haylazlarıyla savaşmalıyız." 

"Duyun onları!" diye homurdandı tüfekçi Howeley, yoldaşı Andrews'un yanına uzanmış bir şekilde. "Bay Jack, donanma subayına dudak büküyor. Üçüncüsü, İngiliz ordusunun donanmadan daha iyi olduğunu söylüyor. Ben, her zaman eşit diyorum, ama ordu benim seçimim. Arkadaş, bu Bay Clifford kim? Kolordu ne? Çok zeki."

Saygıdeğer Andrews, Tom'un yalnızca bir sivil olduğunu, Howeley'nin kendi özel asil tarzında, küçümsemeye oldukça meyilli olduğu bir sınıf olduğunu söylediğinde ağzı açık kaldı.

"Sivil!" diye soludu. "Bana vur! Ama----"

"Bizi muhteşem bir şekilde yönetti. Komutanlık görevine sanki bunun için eğitilmiş gibi, sanki hakkıymış gibi düştü. Bunların hepsini biliyorum," diye ilan etti Andrews. "Sana söyleyeyim, oğlum, tam bir asker olurdu."

Bu arada Tom, donanma teğmenine hevesle bakmıştı.

"Bir subay olarak işimi göreceğimi mi düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Gerçekten de görüyorum," diye cevap geldi. "Bir er sizden
daha iyisini yapamazdı. Bir kayıp olacaksınız----"

"Orduya," diye patladı bastırılamaz Jack, genişçe sırıtarak.

"Her iki hizmete de," dedi Bay Riley ciddi bir şekilde.

"O zaman efendim, orduya katılmayı isteyeceğim," diye ilan etti kahramanımız. "Görünüşe göre
bu benim için biçilmiş kaftan. Bir göreve ulaşma çabalarımın
engellendiği ikinci sefer bu. Bir komisyon almaya çalışacağım; sonra Jack'in Boney'i ele geçirmesine ve Fransızları Yarımada'dan
kovmasına yardımcı olmak için ne yapılabileceğine bakacağım. "

Bunun üzerine daha fazla kahkaha duyuldu, kahkahalar genç asteğmene döndü.
Biraz sonra Bay Riley cebinden bir kağıt çıkardı ve yavaşça
kahramanımıza birkaç satır okudu.

"Neler olduğunu duymak ilginizi çekecek," dedi.
"Napolyon olarak da bilinen, bazen de
'Küçük Onbaşı' veya 'Küçük Korsikalı' olarak da bilinen Bonaparte, Fransızların
İmparatoru, şimdi Yarımada'yı terk edip Paris'ten yola çıkıp
Rusya'ya gitmeyi teklif ediyor, bu krallığı fethetmek ve krallıklarına
eklemek istiyor. Napolyon aslında
Fransa, İtalya ve diğer krallıkların tamamından memnun değil. Tüm Avrupa'yı tek bir kralın yönetimi altına sokmak istiyor, o kralın kendisi olmasını; herkes için tek bir başkent ve o Paris'in olmasını; tek bir yasa kodu, tek bir para birimi, belki de tek bir dil. Şimdi onu çeken Rusya. Yarın - kim bilir? - İngiltere olacak."

"Ama----" diye parladı Jack, bu öneriye öfkelenerek.

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Bay Riley, onu bir gülümsemeyle durdurarak; "ama, Jack'in duyurmak üzere olduğu gibi, her zaman bir hizmet vardır."

"Eh?" diye sordu teğmen, bir an için şaşkın.

"_Hizmet_ onun yolunda duruyor. Nelson, donanmasını 1805'te yendi ve böylece İngiltere'nin işgalini imkansız hale getirdi. _Hizmet_, lütfen, Bay Jack."

Jack yakalandı ve bunu kabul etme nezaketini gösterdi. "Trafalgar'ın muazzam bir
zafer olduğunu kabul ediyorum, efendim," dedi. "Ama ordunun da dikkate alınması gerekiyor."

"Haklısın, evlat," geldi vurgulu cevap. "Ve iyi ki de yaptılar. Wellington ve adamlarının Yarımada'da neler başardığına bakın."

"Bize her şeyi anlatın, Bay Riley," diye sordu Tom. "Ben de diğer yüzlercesi gibiyim. Napolyon'un erişebildiği her yeri fethetmek istediğini ve İngiltere'ye göz koyduğunu biliyorum. Ayrıca birliklerimizin 1808'den beri bu Yarımada'da olduğunu, Portekiz ve İspanya'nın savaşlarında savaştığını ve büyük başarılar elde ettiğini biliyorum. Ama neden onları kendi hallerine bırakmayalım ki? Sanırım Boney'nin müdahale etmediğimiz sürece tamamen çok güçlü olacağından korkuyoruz. Öyle değil mi? Çeşitli 
olayları takip etmedim, ki bunların sayıları var."

"O zaman işte bir hikaye," diye başladı donanma teğmeni. "O köylüler, zavallı aptallar, bizi şimdilik yalnız bıraktılar ve
yaram uyumama izin vermeyecek kadar ağrılı olduğundan ve bu Jack bilgi için istekli gibi görünüyor, neden, size hikayeyi anlatacağım ve
duymak çok hoş. Öncelikle, 'Küçük Korsikalı'ya, topçu subayına geri dönüyoruz - sıradan bir insan, anlamalısınız - o, karakter gücü ve askeri ve diplomatik dehasıyla, o korkunç Devrim'den sonra Fransız İmparatoru oldu. Konumu iyice anlayalım. Fransa tahtında, düşük bir mevkide doğmuş bir adam var. Arkasında uzun bir kraliyet ataları listesi yok. Fransa'nın eski
Kralı Louis Capet'in başı kesildi. Krallık, eşitliğin ve kardeşliğin gelişmesi gereken bir cumhuriyete dönüşmüştü ve insanlar,
geçirdikleri korkunç çilelerden sonra hâlâ titriyorlardı,
gilotin günlerinin gerçekten geçtiğine inanamıyorlardı--hiçbir erkeğin veya kadının, ertesi gün veya daha sonra kendisini aniden ölüme gönderilmiş olarak görüp görmeyeceğini bilmediği o korkunç günler.

"Bu sırada seçkin bir asker olan Napolyon Bonapart sahneye çıktı ve onu kısa bir süre sonra Fransızların imparatoru, zengin, her şeye gücü yeten ve aşırı hırslı olarak bulduk. İsteseydi barış yoluna yönelebilecek olan bu hırs, kararlı bir şekilde fetih yönünde eğildi. Daha önce de söylediğim gibi, Napolyon Avrupa'yı boyunduruk altına almaya çalışıyor. O, Paris'in bu devasa imparatorluğun merkezi ve göbeği olduğu ve kendisinin milyonlarca ezilen insanın hükümdarı olduğu bir dünya gücü hayal ediyor. Şüphesiz İngiltere, bizim donanmamız olmasaydı, diğer uluslarla aynı kaderi paylaşacak ve Fransız birlikleri ve paralı askerler tarafından istila edilecekti. O kol, evlatlarım, bizi işgalden uzak tutan,
hala denizleri süpüren ve Fransız nakliye gemilerinin sıkışık küçük adamıza
girmesini engelleyen koldur."

"Öyleyse," diye cesaret etti Tom, "neden çabalarımızı
denizle sınırlamayalım? Trafalgar'da Fransız ve İspanyol filolarını birlikte yendik.
O zaman şimdi neden İspanyolların tarafını tutalım?"

"Adil bir soru ve kolayca cevaplanabilir," diye gülümsedi Bay Riley. "İşte
açık, cilasız açıklama. Duyguları ve doğal sempatiyi bir kenara bırakarak, Napolyon'un
kardeşini İspanya tahtına oturtup meşru hükümdarı yerinden etmesinin veya Rusya'yı boyunduruk altına alıp kendi seçtiği bir hükümdarı
oraya oturtmasının bizim için bir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Bunun İngiltere'nin işi olmadığını
iddia edebilirsiniz. Ama gelin onun açısından böyle bir başarının kesin sonuçlarına
bir bakalım. Bir krallığı fetheder ve hemen o krallığın tüm kaynakları emrine amade olur. Adamları hizmetindedir,
donanmaları da; orduları ve donanması bu sayede büyük ölçüde güçlenir. Böylece, aradığı bu dünya gücüne önce bir eklemeyle sonra da bir başka eklemeyle Napolyon, donanmasına rağmen İngiltere'yi yok edebileceği bir noktaya gelir. Eylemlerimiz ve birliklerimizin Yarımada'da bulunması için bir sebep bulursunuz. Buradaki halkları özgürleştirmek için savaşırız, böylece Napolyon'un gücünü azaltırız. Bu fırsatı değerlendiririz çünkü Yarımada halkları Napolyon'un yönetiminden
hiçbirine sahip olmayacak. Ülkeler öfkeyle kaynar,
her yerde isyanlar vardır. Onu ve birliklerini Yarımada'dan
kovalım, Napolyon'un kendisi başka yerlerde tersliklerle karşılaşır,
ve daha önce fethettiği tüm ezilen halklar ona
dönecektir. Bu despota karşı büyük bir ittifak olacak ve
zaman içinde, devasa ordularına ve
şüphesiz iyi örgütlenmelerine rağmen,
gücünü ondan zorla alacağız,
hatta belki de krallığını."

İngiltere'nin o günlerde çabaladığı şey tam olarak buydu.
İngiltere halkının İyi Kraliçe Bess dönemindeki duruma benzer bir durumun ortaya çıktığı söylenebilir. O zamanlar
İspanya bir dünya gücüydü; yani, diğer mülklerinin yanı sıra, kendisine çok fazla zenginlik getiren Amerikan kolonilerine sahipti.
Meksika Körfezi, gemilerinin çoğunu gördü; o zamanlar İngiltere'ninkilerle karşılaştırıldığında muazzam tonajlı gemileri,
Meksika kıyılarından mücevherler, altın ve yerlilerden, bu kadar nazik bir karakter, bu kadar medeni alışkanlıklar sergileyen Astek halkından zorla alınan zenginlikle yüklü olarak yelken açtı, ayrıca dünyanın eşi benzeri görülmemiş, hatta son zamanlarda bile Ashantee'deki King Coffee'de. Zenginlik güç satın alabilir; gemiler satın alır ve eğer onları idare edecek adamlar varsa, o zaman zengin bir ulus komşularının dehşeti olabilecek bir filoya sahip olabilir. O günlerde İspanya ile İngiltere arasındaki durum buydu. O
Donanma hazırlanıyordu. İngiltere'yi boyunduruk altına almayı amaçlıyordu ve Drake ve amirallerinin küçük gemileriyle yola çıkmalarının ve gemilerinde doğmuş olabilecek adamlarla
doğdukları söylenebilecek hikaye yeterince iyi biliniyor ve Armada'nın kalyonlarının büyüklüğüne, sayıca az olmalarına ve cephane kıtlığına rağmen, kıyılarımıza neredeyse
yakınken devasa filoyu dağıtmayı başardılar. Bu neredeyse paralel bir durumdu. Şimdi, İspanya yerine Fransa işgalimizi hedefliyordu, İmparatoru Napolyon İngiltere'yi egemenliği altına aldığı diğer uluslara
eklemeyi istiyordu. Mücadele edilecek bir deniz ve bir filo olmasaydı neler olabileceğini kim bilebilir? Ancak bu ülkenin
kendisini iyi bir şekilde değerlendireceğini tahmin edebiliriz, çünkü Portekiz ve İspanya'daki orduları zaten Fransızları azarlamıştı. Bu koşullar altında sonuç ne olursa olsun, başa çıkılması gereken bir deniz vardı ve Nelson ve amiralleri onu çok dikkatli bir şekilde izlemiş ve çok şiddetli bir şekilde savaşmışlardı,
Fransa filosu Trafalgar'da yok edilmişti. Böylece
işgal korkusu o an için ortadan kalkmıştı. Düşünmemiz gereken bir geleceğimiz vardı ve kendi güvenliğimizi ve Napolyon Avrupa'yı egemenliği altına aldığında kesinlikle tekrar ortaya çıkacak olan tehlikeyi düşünerek birliklerimizi Yarımada'ya gönderdik, orada
huzursuz hırsı batıyı bir kargaşa halinde tutan, kararnamesi binlerce ve binlerce adamı barışçıl bir işgalde bulunabilecekleri
zamanlarda silah altında tutan,
sürekli çatışma ve savaşlar dizisiyle Avrupa'nın hastanelerini dolduran, binlerce sakat sefil insanı evlerine geri gönderen ve mezarlıkları dolduran adama karşı koymak için. Bu, Napolyon'un hırslı politikasının, saldırganlığının doğrudan sonucuydu ve onu bir kahraman olarak görenler, acı çeken ve acı dolu çığlıkları artık unutulmuş olan mutsuz sefilleri düşünsünler. Hayatlarının ilk yıllarında Avrupa'nın birçok savaş meydanında bir mezar bulan çok sayıda genç adamı hatırlasınlar.

Ama bu, Napolyon'un gözlerini Yarımada'ya dikmesinden önceki durumdu, kardeşini İspanya tahtına oturtmaya karar
verdi ve böylece tüm ulusu kendi gücü altına aldı. Kahramanımız için en büyük ilgiyi bu son dönem çekti ve Bay Riley birliklerimizin Portekiz'e
çıkışını, zorluklarını ve deneyimledikleri zorlu
savaşları anlatırken o da heyecanla dinledi.

BÖLÜM VII

Sıkışık Bir Köşe

"Şimdi askerlerimize ve Yarımada'ya," dedi Bay Riley, eski kilisenin bir köşesine yerleşip gözlerini birkaç dakika o kısmı aydınlatan alevli ve dumanlı meşaleye dikerek.
"Köylüler bizi bu gece yalnız bırakmaya karar vermiş gibi görünüyor,
böylece bu zamandan sabaha kadar kendimize zaman ayırabiliriz. Ayrıca, birkaç kişinin belirli bir yeri savunması, onlara yardımcı olacak gün ışığı olduğunda daha kolay olduğundan, tebrik edilebileceğimizi düşünüyorum. Ah,
nöbetçi hareket ediyor!"

Meşalenin verdiği loş ışıkta, Tom'un açık kapıların önüne yerleştirdiği askerin yavaşça ayağa kalkıp dışarı baktığını gördüler. Bir dakika sonra tüfeğini doğrultmasını izlediler. Sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü, çünkü aniden silahı yavaşça yere bıraktı ve kılıcını kavradı. Ve orada,
tüm dünyaya karşı hazırlıklı olduğunu gösteren bir duruşla,
atlamaya hazır bir kaplan gibi kaldı. Ve aniden harekete geçmesi uzun sürmedi;
çünkü kapının dışından bir ses geldi ve uzaktan donuk bir mırıltı
yankılandı. Sessizce ona doğru sürünerek gelen Tom,
omzunun üzerinden kapıdan içeri baktı ve bir süre hiçbir şey göremedi.
Sonra, uzakta, kendisi ile köy arasında karanlık bir kütle
olduğunu düşündü, daha yakınlarda ise iki
şekil vardı.

"Bir sürpriz yapmaya gidiyoruz," dedi kendi kendine. "En cesur ruhlarından ikisini önden gönderdiler ve hemen takip edecekler."

Hemen, artık çoğunlukla uykuda olan adamları uyarmak için uzaklaştı; ve çok sessizce kapının etrafında toplandılar,
bu arada binanın etrafındaki çeşitli tehlike noktalarında nöbet tutanlar
pozisyonlarını korudular.

"Kapının etrafında toplanın ve mızraklarınızı alın," diye uyardı adamları fısıldayarak. "Nöbetçiye ve Andrews'a doğru sürünen ikisini bırak."

Sadık tüfekçi nöbetçinin yanındaki yerini almıştı,
tıpkı kendisi gibi bir kılıçla silahlanmıştı ve orada, atılmak için bekleyen kediler gibi
çömeldiler. Tekrar atın leşine bakan Tom, iki başın belirdiğini ve hemen arkalarında üç baş daha olduğunu gördü. Köylülerden biri neredeyse anında leşin üzerine
atladı ve bir saniye içinde bir yoldaş da ona katıldı. Birinden, sanki arkadaki kalabalığa işaret etmek istercesine yüksek bir bağırış duyuldu ve sonra
o ve arkadaşı kiliseye atladılar, diğerleri ise atın leşinin hemen arkasında belirdi.

"Onlara!" diye bağırdı yiğit Andrews. "Onları kesin! Geri çekilin!"

Kendini saldırganlara ve yanındaki askere attı. Belki bir
dakika boyunca şiddetli bir arbede yaşandı ve sonra ikisi de işlerini bitirince geri çekildiler. Kiliseye
girmiş olan iki cüretkar ruh da pervasızlıklarının cezasını çekmiş ve yerde ölü yatıyorlardı. Ama diğerleri hiç de cesaretini kaybetmemişti. Bir düzine veya daha fazlasının öne doğru süründüğü ve yüksek sesle bağırarak
şimdi açıklığa doğru koştukları anlaşılıyordu.

"Mızraklarla onları uzak tutun. Mecbur kalmadıkça ateş etmeyin," diye emretti Tom yüksek sesle. "Onlara hazır olduğumuzu gösterdik ve
bu konuda ne kadar az yaygara koparırsak gelecekte bizden o kadar çok korkacaklar. Ah, işte geliyorlar!"

Bu sırada kilisenin dışına çıkan kalabalık dalgalanıyordu ve bir kez daha
biraz önceki sahne tekrarlandı. Her noktadan tüfekler ve eski ateşli silahlar
son derece gelişigüzel bir şekilde
atıldı. Gerçekten de bu açıdan saldırganların
birbirleri için kilise savunucuları kadar tehlikeli oldukları söylenebilir.
Yüzlerce çılgın yaratık kapıya doğru atıldı ve
bir süre önlerindeki her şeyi süpürecekmiş gibi göründüler.
Ama o ölümcül mızraklar, yüzeysel bir incelemede zararsız görünseler de, kendilerinden beklenen işi yaptılar.
Göğüslerinde
çentik yaralar olan adamlar geriye fırlatıldı. Diğerleri kafalarına vurulan darbelerle yere serildi,
çoğu durumda saldırganlar sadece güçle
itildi. Sonra, Tom'un bir işaretiyle, dört savunmacı Andrews ve nöbetçiye katıldı, her biri kılıçlarla silahlanmış ve öfkeyle kalabalığa saldırdı. Çığlıklar havayı doldurdu; çılgına dönmüş köylüler silahlarını bıraktılar ve askerlerle boğuşmaya çalıştılar. Adamları ısırdılar ve şeytanlar gibi dövüştüler. Sonra bazıları döndü, kapıdan uzaklaştılar, ancak arkalarındakilerin ağırlığıyla tekrar öne doğru itildiler. Arkaplandaki birinin ürkmüş bir çığlığıydı, sonunda kalabalığın geri çekilmesine neden oldu; aniden bir panik onları ele geçirdi ve kısa bir süre sonra binadan hızla
çıktılar.

"Şimdi köşelerinize dönün ve uyuyun," dedi Tom. "Onlara bir ders daha verdik ve bir dahaki sefere bu kadar cesur olmayacaklar.
Şu adamlara bir bakalım."

Meşaleyi aldı ve Andrews ve asker tarafından öldürülen iki adamın üzerine eğildi. Güçlü adamlardı, kancalarla silahlanmışlardı ve çizmeleri, gelişlerinin sesini
duymamak için samanla kalın bir şekilde sarılmıştı.

"Onları dışarı çıkarın," diye emretti, "ve yarın, şafak vakti, diğer cesetleri
kaldırmak için bir ekip göndereceğiz. Bir hafta boyunca burada tıkılı kalabiliriz ve sonra işler
hoşlaşmaz hale gelir. Bu bana şunu hatırlattı; yiyecek ve su meselesi var.
Eh, bu kendiliğinden çözülmeli; sabahı bekleyeceğiz."

Yapılacak başka bir şey yoktu; bu nedenle, nöbetçilerini
gösterip onları çok dikkatli olmaları konusunda uyardıktan sonra, Tom, Bay Riley ve Jack'i
bıraktığı köşeye çekildi.

"Güzel bir küçük çatışma, Tom," dedi ilki. "Orduya katıldığınızda bir gazi olacaksınız. Bu küçük çatışmaların hepsi iyi birer uygulamadır, çünkü yanılmıyorsam köylüler günü geldiğinde muazzam çabalar göstereceklerdir. Ama oturun. Başka bir kargaşa çıkmadan önce hikayemi anlatmak için can atıyorum. Nerede kalmıştım? Hatırlıyorum! Yarımada'daki birliklerden bahsediyorduk. Napolyon'un ordularının o sıralarda hem Portekiz'de hem de İspanya'da toplandığını anlamışsınızdır. Wellington--o zamanki adıyla Sir Arthur
Wellesley--Temmuz 1808'de yaklaşık on bin kişiyle Cork'tan yelken açtı ve Porto yakınlarına çıktı. Kendisi gibi deneyimli bir general, Hindistan'daki fetihlerden yeni dönmüş biri olarak, ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyecekti ve hemen hemen aynı anda Brilos ve Rolica'da Fransızlarla hoş bir
çatışmaya girdi ve komutanları Laborde'nin geri çekilmesine neden oldu.

"Şüphesiz hemen harekete geçecekti, ancak General Anstruther'in Peniche'ye
çıktığı bilgisi ona ulaştı ve onunla el ele vermek önemli olduğundan, Laborde'den
bir anlığına ayrıldı ve yeni gelenleri karşılamak için yürüdü. Hemen hemen General Sir Harry Burrard, İçişleri yetkililerinden başkomutanlığı devralması emriyle sahneye çıktı; çünkü bu yetkililer fikirlerini
sürekli değiştiriyorlardı. Wellesley'i Yarımada'ya gönderdiklerini, büyük ve yakın zamanda ün kazanmış bir generali,
ve birkaç gün içinde yerine, ne kadar yetenekli olursa olsun, ilk seçilen parlak subayın deneyimine kesinlikle sahip olmayan ikinci bir generali getirdiklerini görüyorsunuz. Bu sırada İngiliz kuvvetleri Vimeiro'da kamp kurmuştu ve ardından Fransızlar tarafından birliklerimize
zorlanan ve Wellesley'in kendi özel komutasının bulunduğu noktadan çıkan şiddetli bir çatışma yaşandı. Her iki tarafın da en cesurca savaştığı
şiddetli bir çatışmanın ardından Fransızları güzelce yendi ve bunu yaptıktan sonra Sir Harry
Burrard'ı tebrik ederim, Wellesley kendini ikinci yerine üçüncü komutan olarak buldu; çünkü Sir Hugh Dalrymple şimdi istilacı kuvvetin komutasını almak için gelmişti, böylece o zamanlar işlerimizden sorumlu olan kararsız Bakanlık'ın politikalarında daha fazla değişiklik olduğunu göstermiş oldu.

"Ve şimdi Porto'da ve çevresinde savaşan kuvvetlerden ayrılmalıyız," dedi Bay Riley, köşesinde biraz daha yükseğe
çekilerek ve daha fazla rahatlık için bacak bacak üstüne atarak. "Biz, Napolyon'un itibarını kazanmış ve anısı Fransızlar arasında her zaman onurlandırılacak bir komutan olan Sir John Moore'un yaptıklarına geliyoruz.
Ve biraz konudan uzaklaşayım. Belki de konuyu gündeme getirmek için en uygun fırsat, çünkü burada Fransızlar açısından bir anlamda tutsak durumdayız ve yine de, yanılmıyorsam, onların komutasındayız."

Tom'a alaycı bir şekilde gülümsedi ve Tom renk değiştirdiğinde yüksek sesle güldü.

"Ben--Ben kendimi tutamadım, efendim," diye kekeledi kahramanımız, sanki yaptığından
utanmış gibi. "Görüyorsun ya, bir çukurdaydık ve----"

Bay Riley'nin kahkahası konuşmayı yarıda kesti.

"Sadece dalga geçiyordum, evlat," diye gülümsedi. "Hepimiz 
cesur müdahaleniz için sizi kutluyoruz. Ama bu konuya değinmeme izin verin. Bunun 
uygun bir an olduğunu düşünüyorum. Sir John Moore'dan ve Fransızların ona 
verdiği onurdan bahsediyordum. Her yerdeki pozisyona bakın. Çocuklar, 
biz savaşan beyefendileriz, bu subaylar ve rütbeler arasındaki fikir birliğidir. Fransızlar bize karşı yiğitçe savaştı. 
En azından onlar açık düşmanlar, ama yardımları için burada olduğumuz İspanyollar 
bizi tiksindiriyor. Duyduğuma göre, askerlerimiz 
işlerin farklı olmasını, İspanyolların gerçek düşmanlar olmasını ve 
bazen de Portekizlilerin 
dostluk taslamasını istiyor, çünkü onlar 
her yerde hainler, her yerde aralarında otorite sahibi adamlar var - soylular ve ülkeleri yöneten Juntaları veya Parlamentoları oluşturan diğerleri - ülkelerini özgürleştirmek için gelen, onlarla ilişkilerinde 
her şekilde aşağılık ve aşağılık olan, politika günden güne değişiyor ve
zaman zaman Fransızların
zafer kazanmasını istiyormuş gibi davranıyor gibi görünüyorlar. İşte! Benim homurdanmam gerekti. Napolyon büyük bir adam, şüphesiz, tehlikeli hırsları var, yani Fransa'yı
çevreleyen uluslar için tehlikeli. Tekrar ediyorum, Fransız subayları ve adamları,
kılıçları çaprazlamanın bir onur olduğu beyefendilerdir. Şimdi
Sir John Moore ve onun talihsiz nüfuz ordusu konusuna geleyim."

"Ve meşhur olan geri çekilme," dedi Jack, bir an için ciddileşerek. "Kesinlikle öyle ve çok da haklı; Sir John Moore'un ordusunun ileri yürüyüşünü
takip eden geri çekilme, herkesin övgüsünü
kazanan bir şekilde yürütüldü. 18 Ekim'de Madrid'e doğru yürüdü, yaklaşık 30.000 piyade ve 5.000 süvari vardı, hepsi şapkalarında İspanya'nın kırmızı kokartını taşıyordu. Ve belki de bu noktada size şunu söylemek iyi olur: Wellesley komutasındaki birliklerimizin veya İngiliz Bakanlarımızın değişen politikalarının işleri yürütmek üzere gönderdiği diğer generallerin çabaları, Fransızlarla bir anlaşmayla sonuçlandı; buna göre Portekiz, onların kuvvetleri tarafından tahliye edildi ve ülkedeki tüm güçlü yerler bizim adamlarımıza verildi.

"Bundan bahsettikten sonra, Sir John Moore'un ordusunun savaşı İspanya'ya taşıyacağını ve İspanyollarla birleşip Napolyon'un işgalci ordularını devirmeye çalışmak için Madrid yönünde yürüyeceğini açıklayabilirim. 13 Kasım'da Salamanca'da onun hakkında bir şeyler duyuyoruz; ve
şimdi İspanyol Cuntasının zayıf ve kararsız eyleminin bir örneğini görüyoruz, İspanya'daki elçimiz Bay Frere'nin de aynı derecede kınanacak eylemiyle birleşmiş durumda. Sir John Moore'a düşmanın hareketleri hakkında doğru bilgi sağlamak için en büyük çabanın gösterilmesi gerekirken, en büyük dikkatsizlik günlük düzen gibi görünüyor. Sonuç olarak,
Sir John, koşulların Madrid'e doğru ilerlemesini gerektirip gerektirmediğini veya hemen kıyıya veya Portekiz'e doğru geri çekilmeye başlaması gerekip gerekmediğini bilmemenin tehlikeli ikilemindeydi.
Aslında, kış çoktan bastırdığında, Aralık ayında bir akşama kadar, Napolyon'un tüm birliklerini kendisinin topladığı ve sadece süvari olarak İngilizlerden 12.000 kişi fazla olduğu konusunda kesin bilgiye sahip değildi. Bu tür bilgiler birliklerimizin Galiçya dağları üzerinden hızla geri çekilmesine neden oldu ve 255.000 adam, 50.000 atla birlikte hızla takipte ilerlerken, 32.000 kişilik bir kuvvet arkada kaldı ve iletişim hatlarını tuttu. "Bu unutulmaz yürüyüşün birçok olayını anlatmak için uzun bir zaman gerekirdi ve yarın başımıza bela açacak şekilde
kendi kendimizi hazırlayarak çoktan uykuda olmamız gerektiğinden, sadece sonrasındaki olayları
ana hatlarıyla anlatacağım. 250 mil boyunca birliklerimiz düşmanın süvarileri tarafından taciz edildi ve her gün artçılarımız ile Fransızlar arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Kış olduğunu ve geri çekilme hattının dağların arasından geçtiğini, sütunlarımızın
vadilerden ve derin karla kaplı geçitlerden geçtiğini hatırlayın. Bunun ne kadar korkunç bir iş olduğunu, soğuğun ve açıkta kalmanın ve sürekli efor sarf etme ihtiyacının insanları ve hayvanları nasıl etkilediğini anlamak zor değil.
Yük hayvanlarının gerginlik altında
bittiğini ve ordunun hemen kendi erzaklarını
taşımak zorunda kaldığını kolayca fark edebilirsiniz. Soğuk ve karın zorluklarına ve dağlık rotaya bir de orduya, hizmetçilere, damatlar, eşler ve askerlerin çocukları ve ek zorluk ve sefalet olasılıkları görülüyor. Kısa süre sonra erkekler ve kadınlar, atlar ve katırlar gibi, yolda düşmeye başladı. Yorgun ve tamamen umursamaz bir şekilde geride kaldılar. Donmuş ve aç bir şekilde yol kenarına uzandılar ve kısa süre sonra kar onları sakladı. Ve her zaman bir Fransız atlı bulutu onları takip etti, hücum etmek için her fırsatı değerlendirdi ve geride kalanların ve çaresizlerin arasına
atıldı. Ordunun azalmasına şaşmamalı. Sayılarının azalmasına şaşmamalı, ta ki sadece bir kısmı kalana kadar. Ama yine de geri çekilme devam etti ve her zaman ki yiğit artçı kuvvetler Fransızları uzak tuttu.

"1808'in son gününde Moore, Leon'daki Astorga'dan ayrıldı. Hemen ertesi gün, 1809'un ilk günü, Napolyon aynı yere 80.000 adamla girdi, amansız süvarilerden oluşan öncü birliği hala adamlarımızla temas halindeydi. Büyük Bonaparte orada kaldı, son işi Dalmaçya Dükü'ne bıraktı ve tüm İngiliz ordusunun yok edileceğinden emindi. Evet, onlar da yok olmuş olabilirlerdi, çünkü burada bahsettiğim şeyin bir örneği var. Geri çekilme hattı boyunca, İspanyol yetkililer birliklerimize ve takipçilerimize erzak ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağlamak için tam hazırlıklar yapabilirlerdi ve yapmaları gerekirdi, ancak yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar. Yiyecek bile yoktu, bu yüzden çaresiz ve aç adamlarımız sakinleri yağmalamak zorunda kaldılar.

"Bu üzücü bir hikaye, çocuklar," dedi Bay Riley bir duraklamadan sonra, "ama aynı zamanda yiğitçe bir hikaye, çünkü Sir John ve iyi arkadaşları sonunda Corunna'ya ulaştılar, toplamda sadece 14.000 kişi vardı, ama topları, sancakları ve ganimetleri bozulmamıştı. Aslında kıyıya şeref ve ünle kaplı, ama açlıktan ve dondan ölmüş, ve çok sayıda yoldaştan yoksun olarak geldiler. Ve orada daha fazla savaşmak gerekiyordu, çünkü filomuz görünürde değildi. Ardından gelen Corunna Muharebesi bizim için zaferle sonuçlandı, ama birçok yiğit adamın hayatına mal oldu, ve aralarında Sir John Moore da vardı. Sonra birliklerimiz gemiye bindi, filo bu arada gelmişti ve yelken açarken, orada, Sir John ve birçok yiğit yoldaşın gömüldüğü kalenin üzerinde, Fransa bayrağını karakolun zirvesine değil, yarı direkli, yetenekli ve cesur bir lider olduğunu
kanıtlamış birine saygıyla. Bu, çocuklar, düşmanın bize karşı hislerinin bir başka kanıtıydı. Savaşmak zorundaysak,
Fransızlar en azından
cesur bir düşmana onur vermelerini sağlayan o cömert duyguya sahip olmalılar."

Donanma teğmeni bir kez daha köşesine oturdu, gözleri
alevli meşaleye dikilmişti. Tom, nöbetçiye baktı, tetikteydi
ve atın leşinin hemen arkasında hareketsiz duruyordu. Ve
hemen Sir John Moore'unki gibi bir
geri çekilmeye katılıp katılmayacağını ve böyle bir olaya karışırsa, bir İngiliz subayı gibi davranıp davranmayacağını merak etti. Sonra Bay Riley'nin sesi bir kez daha sessizliği bozdu.

"Bu Yarımada Savaşı'nın açılış olaylarını duyduk," dedi. "Napolyon'un İspanya'yı işgali ve halkın isteği veya rızası olmadan kardeşi Joseph'i tahta oturtması, Fransızlar ve İngilizler arasında bazı silah geçişlerine yol açmıştı
ve bu Bonaparte'ın gözlerini açmış olmalı. Ancak onu caydırmamıştı. Sir John Moore'un ordusunun gemiye binmesinin ardından, Portekiz'in tekrar işgalini emretti ve kısa bir süre sonra ünlü bir Fransız mareşali olan Soult, ülkeyi Douro Nehri'ne kadar elinde tuttu.

"Bir kez daha, ardından gelen olayları özetleyeceğim. Wellesley, tekrar başkomutan olarak, düşmana karşı yürüdü, Douro'nun geçişini zorladı, ki bu başlı başına çok parlak bir girişimdi ve Fransızları İspanya'ya geri sürdü. Mareşal Soult'un ardından Wellesley, Haziran 1809'da sınırı yalnızca 20.000 İngiliz askeriyle geçti, ancak kendisine yardım eden yaklaşık 57.000 İspanyol ve Portekiz askeri vardı, bunların büyük çoğunluğu yalnızca düzensizlerdi. Bu sonuncular çeşitli komutanların emrindeydi, bunlardan şu anda aklımda kalanlar arasında İspanyol başkomutanı Cuesta, işe yaramaz bir kişi; Romana, Blake ve Beresford vardı. "Bu anda Fransızlar şu şekilde konuşlandırılmıştı: Victor, yaklaşık 20.000 adamla Tejo'daydı. Sebastiani, o kadar güçlü olmayan bir kuvvetle La Mancha'daydı. Binlercesi Madrid'in etrafında, Galiçya'da, Leon'da ve Eski Kastilya'da toplanmıştı. Ayrıca Aragon ve Katalonya'da bir süvari tümeni ve 40.000 piyade konuşlanmıştı. Sayıları bile, kuvvetlerimize yüklenen neredeyse imkansız görev hakkında bir fikir veriyor. Wellesley, aslında İspanya'ya girip Talavera'ya yaklaştığında, arkasında Kral Joseph ve ona yardım eden Mareşal Sebastiani'nin birlikleri olan Mareşal Victor'un karşısında buldu kendini.

"Şimdi Yarımada seferindeki ilk önemli savaşa
geliyoruz. Talavera, birçok alayın bayrağında kalıcı bir onurla taşınacak bir isimdir, çünkü mücadele şiddetli ve umutsuzdu ve zaferimiz ancak büyük kayıplardan sonra kazanıldı. Muharebenin kendisi, en azından bir miktar önemli iki çatışmayla başladı, bunlardan birinde 10.000 İspanyol askeri, düşmanla başa çıkmadan önce kaçarak kendilerini gösterdiler. "Talavera'nın ardından, sayımızın azlığı ve İspanyol Cuntasının erzak ve malzeme konusunda yardım etmedeki tam başarısızlığı, Sir Arthur Wellesley'nin Tagus'u geçerek bir kez daha Portekiz'e çekilmesine neden oldu ve orada kışlık karargahına geçti. Ancak hareketin, kişinin tahmin edebileceği
sonuçları oldu. Fransızlar, İngilizleri ülkeden
kovmayı umduklarında Portekiz'i tekrar işgal etmeye karar verdiler ve 1810'da, Mareşal Massena'nın en yüksek komutası altında, Junot, Ney ve Regnier'in kol komutanları olduğu üç kol halinde geldiler. Lord Wellington--çünkü artık bu ünvan, göze çarpan hizmetlerinin
ödülü olarak kendisine verilmişti--iyi bir şekilde Busaco tepelerine çekildi ve orada müthiş bir çatışma yaşandı, İngiliz birlikleri Fransız kollarının saldırısına
başarılı bir şekilde direndi. Sonra, kanadının döndüğünü gören Wellington, Torres Vedras hatlarına çekildi, bu hatlar Fransızlar ezici sayılar halinde üzerine
çalışmaya başlarsa, adamlarını
bir araya toplayıp
Portekiz'in bir kısmını hâlâ elinde tutabileceği gizlice
tahkim ediyordu. Aslında orada, düşmana meydan okuyarak
ve Lizbon'u etkili bir şekilde koruyarak kaldı.

"Böylece 1810 yılı sona erdi, bu Yarımada Savaşı'nın tarihinde olaylı bir yıldı, çünkü savaşın sonunda İngilizlerin, artık sadece İspanya'yı değil, hatta Torres Vedras'ın tepelerine kadar Portekiz'i elinde tutan Fransız birliklerine karşı ince bir çizgi oluşturduğu görüldü, Wellington ve adamları meydan okuyarak Lizbon'un bulunduğu buruna tutundular. Aslında ülkeye sıkı sıkıya tutunuyorlardı, talihleri ​​eskisinden daha kötü görünüyordu, ancak Napolyon ve orduları birkaç İngiliz askerinin ustaca yönetilebileceğini öğrenmişti. Çatışmadan vazgeçmemiz de olası değildi. Şu anda içinde bulunduğumuz 1811 yılı, parlak bir şekilde başladı. Bizi yöneten o parlak generalin yenilenen çabalarının ortasında olduğunuzu söyleyebilirsiniz; önümüzde ise Yapılacak muazzam bir iş var. Çocuklar,
Fransızları İspanya'dan kovmayı düşünmeden önce Portekiz'i geri almalıyız, bu devasa bir girişim olacak, bolca savaş olacak."

Jack ve Tom haberi duyunca kulaklarını diktiler. Aslında, Jack'in şimdiye kadar, savaşta alayına katılmak üzere gönderilen birçok askerin
kalbine
gelen o belirsiz korkuyla dolu olduğunu söyleyebiliriz. Kendi gelişinin düşmanın yenilgisiyle çakışıp çakışmayacağını, dört gözle beklediği heyecan verici olaylara katılmak için
çok geç kalıp kalmayacağını merak ediyordu.

"O zaman bir şans olacak," diye patladı Jack, doğrulup
keskin bir acı çığlığı atarak, çünkü hevesinde yarasını unutmuştu.

"Tom'a ders vermen ve ona general olması için yardım etmen için! Evet,"
diye güldü donanma subayı, "yığınla!"

"Ve sizce, efendim, bir komisyon alabilecek miyim?" diye sordu
kahramanımız, biraz endişeyle.

"Eğer bizi bu çukurdan çıkarmayı başarırsanız ve
hala bir Fransız hapishanesinden kaçmayı başarırsanız, size hemen bir hapishane teklif edileceğine inanıyorum,"
geldi memnuniyet verici cevap. "Ama görevimi tamamlamama izin verin.
Bu lütuf yılına
1811 giriyoruz. Tagus'un güneyinde, Guadiana Nehri üzerindeki Badajoz'a bakalım. Soult,
Tagus'ta alaylarıyla birlikte toplanmış olan Massena ile iletişim kurmak için bu yöne doğru ilerledi. Wellington da ilerledi ve Torres Vedras'ın güçlü, müstahkem hatlarını terk ederek Guadiana'yı geçti ve Beresford'u yaklaşık 7000 İngiliz askeri ve çok sayıda Portekizli ile Badajoz'u kuşatmak üzere bıraktı. Tejo'yu geçen Wellington, şimdi kuzeye doğru yürüdü ve Massena'nın askerlerini götürdüğü Ciudad Rodrigo'ya doğru ilerledi ve Agueda ve Coa Nehirleri arasında ve düşmanın bir gücünün olduğu Almeida'ya
vurabilecek mesafede kendini kurdu. Massena ona doğru ilerledi ve birliklerimiz hemen Fuentes d'Onoro tepelerinde pozisyon aldı ve orada müthiş bir savaş yaşandı ve bizim için zaferle sonuçlandı. Fransızlar Almeida'yı terk etti, Massena ise geri çağrıldı.

"Şimdi tekrar güneye, Badajoz'a dönüyoruz, çünkü Fransızlar Salamanca'ya çekilmişti, yani Wellington ile yakın zamanda çatışan birlikler. Soult takviye edilmişti ve Beresford tarafından kuşatılan yeri rahatlatmak için iyi yoldaydı ve sonuç olarak ikincisi kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı ve geri çekilebilse de savaşmak için bir yer seçmeyi ve savaşmayı tercih etti. Wellington'un yardımına koştuğunu bilerek Albuera'da göreve başladı, birlikleri 7000 İngiliz ve İspanyol ve Portekizlilerden oluşuyordu, Blake komuta ediyordu, Blake'in kibri ve kıskançlığı komutanı biraz olsun engellemişti. Bu müttefiklerin çoğunun düşman karşısında işe yaramazdan da beter olduğunu ve İngilizlerin sağlam omurgası olmasaydı savaşın kaybedileceğini kaydetmek zorunda kalmak iğrenç. Bana söylendiğine göre, çok
karmaşık bir olaydı, inatçılık ve korkunç zorluklar karşısında, ve onlara yardım etmesi ve ön saflarda olması gerekenlerin
sık sık arkada gizlendiğini bilerek, adamlarımızın bulldog cesareti. Her iki taraftaki kayıplar da çok büyüktü, ancak
savaş Soult'un geri çekilmesiyle sona erdi, Beresford ise neredeyse parçalanmış kuvvetlerini elinden geldiğince bir araya topladı, Blake ise yardım etmesi gereken
hatta yaralıları için taşıyıcı bile vermedi. Bundan sonra, Badajoz kuşatması bir kez daha başlatıldı, bu arada, General Roland Hill'in Arroyo de Molinos'ta Girard komutasındaki bir düşman kuvvetini dağıttığı, adamları, silahları ve yükleri ele geçirdiği
parlak bir küçük kara çıkarma seferinden bahsetmek gerekir. "Barossa da, üstünkörü bir anmadan daha fazlasını hak ediyor, çünkü savaş
adamlarımız tarafından neredeyse hiç yapılmadı. Birliklerin
Cadiz'e gönderildiğini ve İspanyolların onlara gönülsüzce
giriş izni verdiğini ve bunların daha sonra Algeciras'a yelken açtığını ve
bir çıkarma gerçekleştirdiklerini anlamalısınız. Sonra, La Pena komutasındaki yaklaşık 12.000 İspanyolla birlikte, 4.000 adamımız
Mareşal Victor'un kuvvetlerine karşı yürüdü. Burada yine aynı İspanyol ihaneti, kıskançlığı ve korkaklığı hikayesini görüyoruz.
Bu hareket, İngiliz birliklerinin Fransız lejyonlarının saldırısına karşı koymak için neredeyse tamamen yalnız kalmasıyla sonuçlandı. Yine de, buna
rağmen, birliklerimizin olduğu Barossa, Victor'un saflarının
parçalandığını gördü ve Yarımada'daki yiğit dostlarımızın kazandığı birçok zafere bir tane daha ekledi.

"Ve şimdi hikayemin sonuna geliyorum. Soult komutasındaki düşmanla kuzeydeki tümenlerin birleşmesi nedeniyle Wellington Badajoz kuşatmasını terk etti ve Tejoz'a doğru ilerledi. Oradan Ciudad Rodrigo yönüne geçti ve bir kez daha Coa ile Agueda arasında bir pozisyon aldı ve kırsalın Fransızlar tarafından tamamen
silindiğini keşfetti. Yarımadadan gelen son haberler yakılmış köylerden, harap olmuş çiftlik evlerinden, aç ve öfkeli köylülerden bahsediyordu. Atlı müstakil gruplar ülkeden geçtiler ve Fransızlar geri çekilirken her yeri süpürdüler ve şüphesiz bu kilisede birlikte bulunduğumuz bu iyi adamlar da bu gruplardan birini oluşturdular. Unutmayın ki onlar sadece emirlere itaat ettiler. Vatandaşları Portekizlilere sert davrandıkları için
bunu yapmamış olabilirler; ve her halükarda, savaşın acımasız bir oyun olduğunu ve belki de savaşmayanlara, mesleği savaşmak olanlara göre daha fazla sefalet getirdiğini unutmayın. İşte! Meşaleyi söndür.
Uyuyalım. Kim bilir? yarın dostumuz Tom'u ikinci bir Wellington yapacak ya da bizi görecek--şey----"

Jack gergin bir şekilde sırıttı. Tom'un yakışıklı yüzü sert bir ifadeye büründü. Şaka yapmanın zamanı olmadığını hissetti ve dahası, Bay Riley'nin anlattığı birçok parlak savaştan sonra burada başarısızlığın bir utanç olacağını hissetti.

"Sonunda çekileceğiz, efendim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Şimdiye kadar yaptığımız
şeyler tekrar yapılacak. Yarın -ya da bugün mü, çünkü gece yarısını geçti?- bu Portekizlilerin kaçtığını göreceğiz."

O gün geldiğinde, böyle mutlu bir sonuç ortaya çıkabilirdi. Ama
o zaman olmayabilirdi. İlk bakışta, işler umutsuzdu, çünkü
kalabalıklara karşı çıkan sadece bir avuç insan vardı -kalabalıklar da öfkeliydi ve
donuk ve meydan okuyan bir nefretle doluydu, bu da onların başarısını
köy kilisesinin savunucuları için kesin bir ölüm fermanı haline getiriyordu.

BÖLÜM VIII

Tom Karargah Değiştiriyor

Kilisenin önünü çevreleyen taş bayrakların üzerine ve çatıya çarpan yoğun gök gürültülü yağmur damlaları, Tom Clifford'ı Fransız askerlerini savunma mevzilerine götürdükten sonraki sabahın erken saatlerinde uyandırdı. Dışarıdaki gürleyen gök gürültüsü veya yağmur damlalarının sesi onu
konumunun farkına varması için uyandırmadı. Kahramanımız için derin bir uykuya dalmıştı,
şu ana kadar hiçbir şey onu rahatsız etmemişti. Ancak şimdi,
rahatsızlık yarı uykulu beyninde yarı lezzetli, yarı tersi bir düşünce trenine yol açtı. Çünkü Tom
tekrar
evindeydi, o büyük dut ağacının gölgesinde,
Thames Baba sessizce, hızla,
durmadan, sanki her zaman bir amaç için çalışıyormuş gibi ön avludan akıyordu. Evet, Septimus John Clifford & Son, Wine Merchants'ın misafirperver ve güvenli çatısı altındaydı, Marguerite dostu ve yakın hizmetçisiydi, babasının kıdemli katibi olan sadık Huggins ona
hoşgörüyle gülümsüyordu ve Septimus John Clifford'un kendisi Portekizce, İspanyolca ve Fransızca öğrenme çabalarını
övüyordu.

"Heigho!" diye yüksek sesle esnedi, kollarını iki yana açarak. "Bu Portekizce, Fransızca ve İspanyolca iğrenç şeyler," diye gevezelik etti, hâlâ yarı uykulu. "Nehre gidelim, Marguerite."

Sonra bu hoş yarı uyanık rüyanın ufkundan bir gölge geçti.
Bir genç, uzak köşedeki arenaya girdi, zeytin tenli, ince uzuvları uyumsuz bir şekilde kıvranan ve bükülen,
parmakları kıpırdayan dudaklarını seğiren ve çekiştiren ve görünüşü kararsızlığı, titrek bir cesareti, bayağılığı ve bunların ima ettiği her şeyi yansıtan bir genç. Jose'ydi, Tom'un kuzeniydi ve onun görüntüsü kahramanımızdan bir homurtu çıkardı.

"Her zaman müdahale ediyor ve engel oluyor," diye homurdandı huysuzca. "Kız kardeşine kötü davranmasından korktuğum için onu bir kedi gibi izlemek zorundayım.
Böyle biri hiç oldu mu?"

Hoş düşünce treni hemen durduruldu ve Tom
geçtiği sahneleri rüyasında gördü. O
alçaklar tarafından ele geçirilmesi, onun etkisi ve sonrasında olanlar. Sonra ikinci bir figür
arenaya girdi ve onun uyuşuk beynini süpürdü.
Bu, orta yaşlı, şişmanlığa meyilli, temiz tıraşlı, belirgin güçleri nedeniyle çekici yüz hatlarına sahip, harikulade bir şekilde sabit ve nüfuz edici gözlerle belirginleşen yüz hatları, kararlı bir amaçtan, zirvelere doğru yükselen hırstan ve evet, her ne pahasına olursa olsun her türlü nesneye ulaşmaya çabalayan amansız bir ruhtan bahsediyordu. Bu,
Napolyon, Napolyon Bonapart, bir zamanlar Çavuş olan, Küçük
Korsikalı, Fransa tahtına oturmuş ve şimdi,
huzursuz bir hırsla
cesaretlenerek, kendisini tüm ülkelerin imparatoru, kardeşi aracılığıyla İspanya'nın hükümdarı, artık Kral Joseph, Portekiz Kralı ve hatta İngiltere Lordu olarak bilinen kişi olarak görmek istiyordu.
Bir
çarpma sesi, Tom'u irkilerek ayağa kaldırdı, gözleri kocaman açılmış ve çok
uyanıktı.

"Bu ne?" diye sordu, rüya gördüğüne şimdi bile inanamıyordu. Yine de, kapıda nöbet tutan askerin varlığı ve kaygıdan açıkça uzak olması onu rahatlattı. Ah,
bir patlama daha oldu ve sonra uzun süren bir uğultu!

"Bir yaz fırtınası, mösyö," dedi asker. "Hala güzel bir gün olacak ve fırtına havayı temizleyecek. Hızla aydınlanacak ve kısa bir süre sonra bize saldıran domuzları görebileceğiz."

Ama Tom, küçük asker grubunu kendisiyle birlikte öldürmeye çalışan Portekizli köylülerden başka bir şey düşünüyordu
ve İngiliz yoldaşları. Düşünceleri aniden acil erzak ihtiyacına döndü. Suya ihtiyaç vardı; dışarıda boşa akıyordu.

"Andrews!" diye bağırdı ve emir üzerine, güçlü tüfekçi sendeleyerek öne çıktı, uykuyu gözlerinden ovuşturdu, Howeley hemen arkasındaydı. Yaklaşan günün loş ışığında, sanki alışkanlıktan dikleştiler ve selamlaştılar, Howeley yoldaşının yanında vakit geçirdi.

"Efendim!" diye tek bir sesle cevapladılar.

"Su istiyoruz. Çatı oluğu ve küvet bulmak için etrafı kolaçan edin, eğer varsa. Bir şekilde bize bir dükkan bulun; bu bizim için ölüm kalım meselesi. Ben diğer meselelerle ilgileneceğim."

İkisinin aynı anda yola çıktığını gördü ve sonra kilisenin kırık kapısının üstündeki çıkıntıya çıkan dik taş basamaklara
tırmandı. Orada dik durarak köye doğru baktı ve daha yakındaki evleri görebildiğini fark etti. Ama
bir sis yükseliyordu ve yağan yoğun yağmurla birlikte görmeyi oldukça zorlaştırıyordu. Sonra, keskin bir şekilde sola dönerek, askerin önceki akşam bildirdiği odaya girdi. Adam girişte yatıyordu, yanında bir yoldaşı vardı, ikisi de derin bir uykuya dalmıştı. Ama Tom'un gelmesiyle hızla ayağa kalktılar.

"Dün gece keşfetmek için çok karanlıktı," dedi içlerinden biri, "ama
mösyö şimdi bunun sadece bir kilise olmadığını görebiliyor.
Binaya bitişik büyük bir bina var, belki de papazın oturduğu ev.
Ama sanırım boş, çünkü ondan hiçbir ses duymadık."

"O zaman araştırırız," diye cevapladı Tom. "Burada kalın, sizlerden biri,
siz," ve konuşan adamı işaret etti, "karabinanızı getirin ve benimle gelin. Nereye gittiğimizi görebilecek kadar
aydınlandı."

Tom odanın zeminini geçince, taş yığınlarıyla ve inşaat aletleriyle dolu olduğunu gördü. Aslında, bir tür
çalışmanın devam ettiği açıktı. En uçta, bir salona veya toplantı yerine giriş sağlayan kemerli bir kapı vardı,
buradan merdivenler yukarıdaki odalara, hepsi de yetersiz döşenmiş odalara
açılırdı.

"Şüphesiz papazın evi," dedi Tom. "Sırada
ne olduğunu görmek var. Yiyecekle tıka basa dolu bir kiler, herhangi bir mobilyadan daha çok hoşuma giderdi. İşte merdiven. Karanlık;
nasıl gittiğimize dikkat et."

Çok dikkatli ve sessizce merdivenlerden indiler ve kısa süre sonra kendilerini
taşlı bir geçitte buldular. Kapılar açıldı ve Tom, sırayla
kapıları ardına kadar açarak, içerideki eşyaların
çarşaflarla kaplı olmasına rağmen, tamamen döşenmiş oturma odaları keşfetti.

"Düzenli bir bahar temizliği," dedi askere, Galyalı savaşçının genişçe gülümsemesine neden olan bir sırıtışla. "Rahibin
gittiği ve işçilerin
evin mülkiyetinde olduğu açık. Ama--amcam!--bu bir kiler ve burası da mutfak."

Bunu deneyimleyenler dışında hiç kimse, bir askerin
görevde lezzetli yiyecekleri keşfetmenin verdiği hazzı bilmez. Bir süre sonra erzaklar sıkıcı olmaya başlar ve insanlar daha huzurlu bir hayat sürenlerin masalarında
bulunan
sık rastlanan önemsiz şeyleri özlerler. Ve işte bir keşif. Papazın, hizmetçisinin veya maddi ihtiyaçlarını karşılayan her kimse, Tom'un ağzının sulandığı
bir mağazanın önünde durmuştu.

"Amcam!" diye tekrar haykırdı, gözlerini özenle şişelenmiş bir dizi konservenin üzerinde gezdirdi ve tavan kirişindeki kancalara
asılmış bir düzine jambonu inceledi. "Ama--" ve bu kelime üzerine neşeli yüzü düştü ve bir keman gibi
uzadı. "Ama onlar bizim alacağımız şeyler değil--ha?"

Asker genişçe sırıttı. Eski bir askerdi ve belki de vicdanı vardı, son birkaç haftadır sınırlı bir diyet ve şimdi midesinde kemiren bir şey tüm vicdanı bir kenara itti.

"O zaman beyefendi burnunun altında bolluk varken açlıktan ölmeyi mi tercih ediyor?" diye sordu nazikçe, kendini yukarı çekip karabinasını omuzladı, böylece
ağızlık alçak tavana şiddetle çarptı. "_Parbleu!_ Bu güzel şeyleri yememiz için bir sebep var, beyefendi. Ama bizi
çevreleyen domuzlar ve bize olan nefretleri olmasa, dışarı çıkıp
gerekeni satın alabilirdik. Öyle mi, beyefendi?"

"Kesinlikle," diye net bir cevap geldi, Tom hala güzel şeyleri
açlıkla incelerken.

"Ama pazara gidemeyiz. Bu domuzlar bize yiyecek yerine mermi gönderiyorlar. Öyleyse, _vraiment, beyefendi_, kesinlikle burada
doğanın bir yasası var. Yaşamak için yemek gerekir. O zaman, bu yasaya uymak için gereken şey burada."

Serseri silahını yankılanan bir sesle yere vurdu ve burnunu jambonlardan birine
bir santim yaklaştırdı.

"Hazır pişmiş - yenmek üzere," diye soludu. "Mösyö----"

Tom'un cesareti ve titizliği böylesine ince bir ayartma karşısında kırıldı.
Ayrıca, burada bir zorunluluk durumu söz konusuydu. Jambonu kancasından çıkardı, bir torba kuru bisküvi yakaladı ve sonra kocaman bir fıçıya meraklı bir tekme
attı ve donuk, anlamlı bir ses çıkardı.

"Tam ağzına kadar dolu, _mösyö_--ülkenin şarabı.
Susuzluğumuzu giderecek ve düşmanı yenmemizi sağlayacak bir şey."

"Hemen iki asker gönder," dedi Tom. "Kilerdeki
şeyleri yukarıdaki odaya taşısınlar. Ama, bekleyin. Araştırmalarımızı
tamamlayalım."

En sonunda tüm binayı gezdiklerinde, evin bir zamanlar bir din adamı evi olduğu ve birçok insana ev sahipliği yaptığı sonucuna vardılar; çünkü geçidin en ucunda daha fazla odaya ve sonra da etrafında yüksek bir duvar olan devasa bir avluya açılan bir kapı buldular. Bir çift devasa kapı, bir kemerin altından geçerek, ahırların bir kısmını destekleyen bir çift kapıya açılıyordu. Bu ahırlarda birkaç at vardı. Hevesli asker bitişikteki bir çatı katında saman ve mısır depoları keşfetti.

"Ve avluda bir su yalak ve pompa," diye bağırdı Tom, böyle bir bulguya
çok sevinerek. "İşte burada, bol su," diye ekledi, pompayı çalıştırıp eski musluktan fışkıran bir sel göndererek.

Yaptıkları keşif gerçekten de en büyük anıydı;
ama beraberinde şunu da getirdi: Savunmacıların liderini, şimdiye kadar mükemmel bir sığınak olduğunu kanıtlayan konutları boşaltmaya mı yoksa çok yakındaki din adamı evinden erzak ve su almaya güvenerek onları tutmaya mı karar vermeye zorladı. Belki de Tom'un karakteristiğiydi, asker soruyu sormaya vakit bulamadan önce bir karara varmıştı.

"Dinle," dedi buyurgan bir şekilde. "Buranın tüm pencereleri
avluya bakıyor. Başkasını görmedin mi?"

"Hiçbiri: Mösyö'nün anlattığı gibi."

"Ve avluyu çevreleyen, avlunun dışındaki duvar o kadar yüksek ki
bir adam inip çıkmak için merdiven kullanmak zorunda."

"_Vraiment, mösyö_; aksi takdirde yumurtaymış gibi ezilirdi."

"O zaman yer değiştirelim. Jambonu bırak ve gel. Ama bekle--avluya açılan kapıların anahtarını al.
Açabiliyor musun bir bak. "

Asker hızla uzaklaştı ve bir anda geri döndü, kocaman sırıtıyordu.

"Kilitteydiler, efendim," diye bildirdi. "Aslında her şey
bizim için hazırdı. Portekizlilerin bizim gelişimizi bekledikleri ve bizi hoş karşıladıkları açık!"

"Kapıların yanında durun: Adamlarımızın geldiğini duyduğunuzda açın."

Tom en hızlı temposuyla uzaklaştı ve kısa süre sonra kilisenin zeminine doğru
tırmanmaya başladı. Dışarıya bir bakış ona yağmurun
hâlâ yağdığını söylerken, ara sıra duyulan gök gürültüsü ona fırtınanın
hâlâ yaklaştığını söyledi. Ama köyün yanında figürler vardı; yarım düzine adam bir arada duruyordu ve ışık artık o kadar güçlüydü ki silahlı oldukları görülebiliyordu.

"İçeri girin," diye bağırdı Tom; ve adamlar hemen öne doğru yuvarlanarak
ve önünde sıraya girdiler. Sonra Tom çok hızlı bir şekilde, adamların yarısına atları getirmelerini söyledi. Diğerlerini tekrar böldü,
üç adamı kapının üstüne, dördü atın leşinin arkasına yerleştirdi, geri kalanlara ise Bay Riley ve Jack'i taşımaları söylendi. Çok hızlı bir şekilde Fransızca olarak ne yapacağını açıkladı yap.

"Atlar hazır olduğunda," dedi, "bu leşi kenara çek,
ve sonra sorumluların hayvanları merdivenlerden aşağı götürmesine ve
sola yönlendirmesine izin ver. Bir duvarın sonunda tekrar sola keskin bir dönüş yap ve bir kapıya geleceksin; onları içeri götür. Şimdi,
acele et. Oradaki o adamlar sadece yağmurun dinmesini bekliyorlar. Yoncalıkta olacağız ve sağlam bir kahvaltı yiyeceğiz, çocuklar--evet, çünkü bir erzak deposu keşfettim--düşman ne olduğunu tahmin etmeden önce."

Askerler sürprizle üzülen bireyler sınıfı değildir. Bir sefer gibi sürekli değişen bir hayat onları hızlı ve beklenmedik değişikliklere alıştırır. Dahası, burada, aniden grubun komutasını ele geçiren genç İngiliz'e güven duyuyorlardı.
Bu nedenle, tek bir soru bile yoktu. Beş dakikadan kısa bir sürede herkes hazırdı, Bay Riley ise o sırada eve giden dik merdivenlerin yarısına gelmişti. Andrews, at leşinin yanında duruyordu, terler ondan akıyordu; çünkü kilisenin etrafından koşmuş ve her köşeyi incelemişti.

"Hazır mısınız, efendim?" diye sordu.

Tom başını salladı.

"O zaman çek," diye seslendi Andrews, ölü hayvanın bacaklarından birini çekiştirerek. Askerler kendilerini hemen leşin üzerine attılar ve
bir anda kenara çekilmişti.

"Şimdi atları dışarı çıkarın," diye emretti Andrews kısık bir sesle. "Affedersiniz efendim, ama ne yaptığınızı bilmiyorum. Şu kesin:
kilisede bir damla su yok."

"Gideceğimiz yerde yığınlar var," diye cevapladı Tom lakonik bir şekilde. "Yığınlar."

"Ve yemek, tekrar özür dilerim efendim?"

"Jambon yiyebilir misin, iyi pişmiş jambon, Andrews?" diye sordu Tom, gülümsemeden.

"Jambon! Beni vur----!" diye başladı tüfekçi.

"Ve reçeller. Belki de Portekiz şarabı sizin için yeterli olmayabilir.
Gideceğimiz yerde en azından bir fıçı var."

Andrews'un gözleri beklentiyle parladı. Dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı. "Yiyecek ve içecek, efendim," diye soludu, sanki haberler
çok iyiymiş gibi. "Bir sürü de var. Neden--vay canına!----"

Bu ifadeden daha ileri gidemedi; tüm anlamını
anlatıyordu. Ama bir an sonra Tom Clifford'a tepeden tırnağa bakan gözlerde, mümkünse, biraz daha saygı vardı.

"Eğer avucuyla hemen çekip gitmezse," diye geveledi tüfekçi. "İşte o, bir sivil - evet, bir sivil - ve bu küçük grubu elinizden tutuyor, deyim yerindeyse, onları güdüyor. Köylülerle sorun olduğunda, yola koyulup onlara uygun
enfiye veriyor. Ve işler tuhaflaştığında, kurtlar korktuğunda ve su
temizlendiğinde, neden burada bir adamı jambon haberleriyle dans ettiriyor - evet, jambon dedi - ve şarap - neden, Wellington'ın kendisi daha iyisini yapamazdı!"

Atlar ikişer ikişer kilisenin basamaklarından aşağı
ve açık alana doğru gürültüyle indiler. Köy yönünden bağırışlar duyuldu,
diğer figürler de yağmurda bir araya toplananlara katıldı.
Alev sıçramaları ve yüksek sesli raporlar, ateş edildiğini gösteriyordu; ancak at alayı hala kiliseden geliyordu.
Herkes dışarı çıktığında, belki de elli düşman izliyor ve ateş ediyordu,
diğerleri ise evlerden koşarak geliyordu. Ayrıca,
askerlerin hemen atlarına binip dörtnala gitmesini bekliyor gibiydiler;
çünkü uzaktan korna sesleri duyuluyordu, adamlar her yöne doğru koşuyorlardı, sanki dışarıdaki grupları yaklaşıp askerleri
çevrelemeleri için uyarmak ister gibiydiler. Şimdi kapının üstündeki çıkıntıya tüneyen Tom,
atların duvarın yanından götürülüşünü izledi ve
onların köşeyi döndüklerini gördü. Üç dakika bekledi, sonra bir asker duvarcı aletleri ve araçlarıyla dolu odadan
kendisine doğru koştu.

"Mösyö, bütün atlar avluda; kapılar kapalı."

"O zaman ikiniz yemi üstlenin, en azından bir hafta dayanması gerektiğini unutmayın. Atları besleyin ve sulayın."

"Bay Riley şuradaki odalardan birinde, kendi gemisindeymiş gibi rahat bir şekilde yatağında güvende, efendim," diye bildirdi Howeley, şimdi olay yerine vardığında ve zevkten sırıtarak. "Bay Barwood da aynı şekilde, küfür ediyor, efendim, çünkü göreve hazır olduğunu söylüyor."

"Onları besleyin," diye cevapladı Tom. "Aşağıdaki kileri bulacaksın; sorumluluğunu üstlen, Howeley. İçindeki her şeyden seni sorumlu tutuyorum;
ama hemen iki subaya bir şeyler götür. Şimdi, Andrews," dedi, o değerli kişi ona doğru yaklaşırken, "kiliseyi tüm tuzaklarımızdan temizleyelim. Yanımızda getirmemiz gereken eyer çantaları ve başka şeyler var;
mühimmat da var."

"Temiz, efendim," diye bildirdi tüfekçi, her bir özelliğinde keyif vardı. "Görmeniz gereken çok fazla şey olduğunu düşündüm ve bu yüzden Fransızlara emir verdim. Onlar zıplamaya hazırlar, öyle değil mi?
Düşman değil, dost olmalıyız. Ama kilise temiz, efendim; ölü bir at kaldı ve birkaç köylü de çok meraklıydı."

"O zaman kahvaltıya geçelim," dedi Tom içtenlikle. "Kuledeki adamı
hatırladın mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman askerlerden birini bu çıkıntıya gönder ve gel.
Yiyecek bir şeyler hepimizi iyi hissettirecek ve bizi
hazırlayacak olan belaya hazır hale getirecek. O köylüler henüz
ne yapacağımızı kavrayamamış gibi görünüyor. Ama, kısa bir süre sonra, hareketimizi
tahmin ettiklerinde, buraya doğru akın edecekler. İşte buradayız.
Bu koridorun karşısında ve merdivenlerden aşağı. Ah, işte Howeley--peki?"

"Ordu mensuplarına yemek götürüyorum, efendim," diye sırıttı ikincisi, kiler kapısının girişinde birkaç ince jambon dilimi ve bir sürahi şarapla belirirken, ikinci bir tabakta da bisküvi vardı. "Burada bir dükkan var, efendim, bir komiserlik çavuşunun bıyıklarını kıvıracak kadar, efendim--öyle de olurdu! Jambon, bisküvi, reçel, peynir, un ve daha neler neler var. Buradaki bu kargaşa bizi yoncaya çevirdi."

Tom'un ekibinin yeni yerlerine yerleşmesi belki yarım saat sürdü; çünkü her şeyden önce yaralı subaylar ve ilgilenilmesi gereken atlar vardı. Çünkü eski Howeley zaten görevini yapmıştı, bu yüzden Tom, tüm acil endişelerinden kurtulup yukarı kata çıktığında, iki yoldaşını rahat bir çift yatağa uzanmış halde buldu, donanma teğmeni neşeliydi ve Jack, tüfekçinin getirdiği yemeği görünce öfkesini yutuyordu.

"Şimdiye kadar yakaladığım tüm talihsizlikler arasında bu en kötüsü," diye ilan etti, ancak dişlerini ince, kalın bir jambon dilimine gömmeyi başardı. "İşte buradayım, bir köylü aptalın bir blunderbus'tan
ateşlediği bir kurşun yüzünden sersemledim ve sen, Tom,
tüm eğlenceye sahipsin. Çok kötü bir şans; her şey yanlış. Neden,
hiçbir şey yok----"

Bir sonraki homurdanmasının ne olacağını hayal etmek zor, ama
Bay Riley yüksek sesle kahkaha atarak onu yarıda kesti.

"Her şey yanlış, Tom, oğlum," içtenlikle güldü, Jack'in tuttuğu kadar büyük bir jambon dilimini havaya kaldırdı. "İşte buradayız,
çok rahat yataklarda uzanmışız, taş döşemelerin üzerinde yatmamız gerekirken,
bir adam uyumak istediğinde gerçekten yardımcı oluyorlar. Ve yemeğimiz de var -- yemeğimiz, tayınsız olmamız gerekirken. Ama bütün meselenin en ciddi kısmı, yiyecek oldukça iyi jambonumuz, içecek güzel şarabımız ve çiğneyecek sert bisküvimiz olmasına rağmen, jambonun yanında gidecek hardalımız olmaması. İtiraz ediyorum efendim! Gerçekten zor."

Bu, hepsini güldürdü, ta ki yiğit teğmen boğulana ve kıpkırmızı olana ve acı dolu bir çığlıkla elini yanına koyana kadar.
Jack doğruldu, gözleri parlıyordu, dişleri bir lokma daha yemekle meşguldü.
Howeley, disiplini her zaman aklında tutarak, dikkatle dikildi,
çeneleri bir yandan diğer yana hareket ederken, neşeye katılmamak için kendini zorladı.

"Eh, asıldım!" Jack'in sonunda kendine verebildiği tek şey buydu. "Bu yonca! Biraz al, Tom?"

Orada neşeli bir yemek yaptılar, kahramanımız Jack'in yatağının kenarına oturdu; ve iyi talihin sağladığı yemeğin tadını çıkardılar.
Bu arada Howeley, Andrews ve diğer adamlarla eşit derecede tatmin edici bir yemeği tartışıyorlardı, ilk adı geçen kişi Tom'un isteği üzerine
ikmal bölümünü devralmıştı. Atlar o zamana kadar
sulanmıştı ve şimdi bahçenin duvarı boyunca dizilmiş halkalara bağlanmışlardı, başlarının altına konan saman yığınlarını memnuniyetle
çiğniyorlardı.

"_Sapristi!_ Ama daha önce hiç böylesini görmemiştim," diye cesaret etti kır saçlı bir asker, yemeğini bitirdiğinde piposuna uzandı ve sözlerini Andrews'a yöneltti. "Daha önce hiç!"

"Haklısın!" diye bağırdı Andrews. "_Tres bien!_" çünkü dilden bir veya iki
tuhaf kelime kapmıştı. "Uygun bir tür, değil mi?"

"_Mais_, o dikkat çekici," diye devam etti adam kendi dilinde,
çünkü başka bir şey bilmiyordu. "Dün bizi görün. Etrafımız sarıldı.
Binlerce vahşi hayvan tarafından kuşatıldık; yüzbaşımız öldürüldü;
çavuşlarımız toz oldu. Bizler de kayıp koyunlar gibiyiz.
Ve o, bu genç, bizi kiliseye götürüyor, orada
hiçbir şey yok--hiçbir şey, dikkat et yoldaş, sadece taş duvarlar ve zeminler var.
Şimdi bize bakın! Lüks içinde yaşıyoruz. Atlar mutlu. Bu genç, yoldaşlarıyla sanki bir Portekizli katil yokmuş gibi ve sanki İngiliz ordusu duyuyormuş gibi gülüyor. O ikinci bir
Bonaparte."

Kahramanımıza bir övgüydü, bir Fransız'ın dudaklarından geliyordu ve
Andrews bu sözleri şiddetle onayladı. Söylenenleri anladığı söylenemezdi. Sadece kahramanımıza iltifatlar yağdığını anladı ve onu kararlılıkla destekledi.

"O bir züppe," diye cevapladı, rahatça gerindi ve
piposunu çekti. "Eski bloğun bir parçası. O, ayaklarının tabanından başının tepesine kadar, omurgasına kadar İngiliz. Yalancı olduğumu söylemeye cesaret edenin suratına yumruk atarım."

Tehdit, daha önce düşmanları tüfekçiler konusunda uyaran bir göz parıltısıyla birlikteydi; ve Fransız, ırkının hızı ve algısıyla yakından takip etmiş olmalı ki, heyecanıyla tüfekçiye doğru
seğirtti, iki eliyle
tuttu ve Andrews, böyle bir sahneden
gerçek İngiliz hoşnutsuzluğuyla onu sıkıca
bir kenara koymasaydı, ona sarılırdı.

"Benim için hiçbir maymun numarası yok," diye bağırdı. "Ama ben seninleyim. İşte elim bunun üzerinde."

O anda yüksek sesli bir ses garnizonu uyandırdı. Tom avlunun girişinde belirdi ve hemen, sanki anlaşarak, askerler sıraya girdi ve sanki bir teftiş için kendilerini sıraya dizdiler.
Tom hemen avluya çıktı--çünkü yağmur artık bir süredir durmuştu--ve adamlarını yavaşça teftiş etti.

"İyi bir kahvaltı yaptık," dedi, askerlerin yüreğini
çok
iyileştiren bir gülümsemeyle. "Şimdi bir sonraki
yemek için çalışmalıyız. Köylüler yaklaşıyor. İstasyonlarımıza varmalıyız; ve
unutmayın, lütfen, mümkün olduğunca az ateş edin. Bu kuşatma bir hafta daha sürebilir, bu yüzden mühimmat çok önemlidir. Bir saat önce su ve yiyecek en çok talep edilen şeylerdi; şimdi ikisine de sahipsiniz. Sonra, önemli olan
tek diğer emtiaya dikkatlice bakın."

Sıralarını hemen dağıttılar ve yerlerine gittiler, çünkü
her birine bir tane ayrılmıştı. İki adam, kilisenin kapısının üstündeki çıkıntıda nöbet tutuyordu, aşağıdakilerin onları
görmemesi için çömelmişlerdi. Arkadaki odada yarım düzine figür daha vardı, Andrews onlara komuta ediyordu. Başka bir yerde, avluya açılan kapının üstündeki odada Howeley ve üç adam vardı, geri kalanlar ise bahçeye bakan üst pencerelerden, her iki yöne de gitmeye hazır bir şekilde izliyorlardı.

Düşmana gelince, köyden gelen sürüler halinde, her türlü silahla silahlanmış bir şekilde belirdiler. Kilisenin kapısının üstündeki çıkıntıda çömelmiş olan Tom, onların yaklaşmasını biraz merakla izliyordu, ne yapacaklarını ve sabahın erken saatlerinde gerçekleşen değişiklikten şüphelenip şüphelenmediklerini merak ediyordu. Sonra bir düzine adamın kalabalığın arasından ayrılıp hareket ettiğini fark etti
onların önünde. Arkadaşlarından yaklaşık elli adım uzakta durdular ve
silahlarını bıraktılar. Sonra kilise kapısına rahatça konuşabilecekleri
bir mesafeye kadar tekrar ilerlediler. Tom hemen tam boyuna
geldi, figürünün görüntüsü arka plandaki kalabalığın
bağırışlarına neden oldu. Sonra sessizlik oldu.

"Biz bir heyet olarak geldik," dedi ilerleyen küçük gruptan biri. "İngilizle konuşmaya geldik."

"Ben buradayım; ne istiyorsunuz?" diye hemen cevapladı kahramanımız.

"Bir mesaj getiriyoruz. Köyün ileri gelenleri ve köylülerin liderleri size tekrar bir teklifte bulunuyor. Dört İngiliz yoldaşınızla
burayı terk etmekte özgürsünüz. Bir refakatçiye izin verilecek ve
en yakın kampa götürüleceksiniz. Silahlarınızı ve kişisel eşyalarınızı
yanınızda taşıyabilirsiniz. Reddederseniz, öldürmeye yemin ettiğimiz
nefret ettiğimiz Fransızlarla birlikte katledilirsiniz."

"O zaman cevabımı alın," diye yüksek sesle seslendi Tom. "İki yoldaşım
yaralı ve hareket edemiyor, bu yüzden sizin şartlarınızı kabul
edemeyiz. Yine de reddederiz. Şimdi benden tekrar uyarı alın. Size savaşabileceğimizi gösterdik ve o gün gelip uyuduğumuz için şimdi daha da fazla belaya hazırız. En yakın kampa gidin ve bize asker gönderin. O zaman Fransızlar esir olacak. Kabul edeceğimiz
tek şartlar bunlar."

"O zaman özgürlüğü ve güvenliği kendinize almayacak mısınız?" diye sordu sözcü.

"Almayacağım," geldi kısa cevap.

"O zaman böyle bir eylemden pişman olmak için sadece kısa bir süre yaşayacaksınız.
Bu gece her birinizin kafasını kilisenin kulesine
göndereceğiz. Düşündüğümden daha büyük bir aptalsınız."

Arkadaşlarıyla birlikte döndü ve geri çekildi. Silahlarını alıp yoldaşlarına katıldılar, ardından yüksek sesli bir tartışma başladı. Sonra
bir kez daha ileri hareket devam etti, Tom ve adamları beş yüz kişilik bir kalabalığın binaya doğru
yürüdüğünü izliyorlardı.

"Aralarında merdivenler görüyorum," dedi Andrews aniden, kahramanımızın omzunun üzerinden bakarak. "Sanki avlunun duvarına
tırmanmaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor. Sonra nereye geldiğimizi tahmin ediyorlar."

Sonraki birkaç dakika düşmanın durumu tamamen fark ettiğini gösterdi. Kilisenin kapısından uzaklaştılar, sadece yan taraftaki birkaç kişi ona doğru ilerledi. Geri kalanlar avluyu ve evi çevreledi ve birinin işaret olarak ateş açmasıyla, hepsi saldırıya geçti, merdiven taşıyıcıları zorlanmadan
duvara doğru yol alırken, seçilmiş bir grup girişe
açılan kapılara saldırdı.

BÖLÜM IX

Sıkı Baskı

"Geri çekilin ki sizi görmesinler," diye emretti Tom, köylüler
bir önceki akşam askerlerin çok cesurca savunduğu ve şimdi
üzerinde konuşlandıkları kilisenin girişine çılgınca
koşarken. "Henüz kurşunlarını riske atmamıza gerek yok. Tırmanmalarına izin verin, sonra tekrar mızraklarımızı kullanacağız
ve onlara, eğer varsa, daha güçlü bir konumda olduğumuzu öğreteceğiz. "

Tavsiye, şüpheye yer bırakmayacak şekilde birçok yarayı kurtarmak için zamanında geldi;
çünkü iki veya üç yüz deli Portekizli evin duvarları boyunca
akın ederken ve köşeyi aniden dönerek
avluya açılan kapıya
şiddetli bir saldırıda bulunmuşken veya duvarın tepesine tırmanmaya çalışırken, neredeyse eşit sayıda kişi kendi özel çabaları için kilise kapısını seçmişti. Birbirlerine karşı çeşitli garip silahlarla birlikte geldiler, bunlar askerlerin taşıdığı silahlara benzemese de, birçok yaz görmüş olsalar da ve aslında tarımın barışçıl kullanımında daha sık kullanılmaya alışkın olsalar da,
savunucuların görüntüsünden gerçekten delirmiş gibi görünen adamlar tarafından
kullanıldıklarında hala korkunç yaralar açabiliyorlardı. Tom ve arkadaşlarının kendilerini bu kadar garip ve beklenmedik bir şekilde
karışık buldukları olay, gerçekten de, vahşetin üzücü gösterileriyle karşılaşıyoruz, ne yazık ki! savaş zamanında, böyle bir savaşa vahşet eşlik ettiğinde. Bu Yarımada seferinin tarihini biraz bilen ve gerisini tahmin eden Tom, Portekizli köylülerin az çok serbest bırakılmış
kin dolu birliklerin elinden çok acı çektiğini fark etti. Fransızlar yağmacılık konusunda kıskanılmayacak bir üne sahipti ve tarih açıkça İspanyolların çok fazla şikayet
edecek bir nedenleri olmasa da Portekizlilerin sıklıkla yeterince korkunç
muamele gördüklerini söylüyor. Ve bu sırada, Fransızlar ordularımızın önünde yavaş yavaş zorla Portekiz sınırına doğru götürülürken, tutmaya yemin ettikleri bir ülkeden
sayılarına rağmen sürülürken, işlenen vahşetler çoktu. Köyleri yakmakla
ve ekinleri mahvetmekle
kalmadılar. Savunmasız insanlar öldürüldü ve korkunç
muamelelere maruz kaldılar. Kadınlar ve çocuklar bile şiddete maruz kaldı. Ve burada doğrudan bir sonuç vardı. Köylüleri suçlamak zordu. Misillemeler, fırsat geldiğinde korkunç misillemeler, şiddetin doğal bir dizisiydi.

"Bu vahşilerin kuzeye doğru yürüyen iki taburun arka muhafızlarını pusuya düşürüp herkesi esir aldıklarını gördüm," dedi Tom'a yakın olan bir asker, kalabalığı siperin kenarından görebilmek için başını uzatarak. "Evet, mösyö, yüz kişiyi esir aldıklarını gördüm ve haber bize ulaştığında, tam bir süvari alayı olarak oraya dörtnala gittiğimizde, kardeşlerimizin her birinin işkenceyle öldürüldüğünü gördük. _Vraiment!_ Kanımızı
kaynattı. Şimdi içimizde bir nefes kalmayana kadar savaşmamızı sağlıyor."

Tom iç çekti. Böylesine hüzünlü bir eylemde bulunması sık rastlanan bir şey değildi; ama bu onu üzdü. Bir saldırının ortasında, bunun nedenlerini unutabileceği, düşmanın milliyetini neredeyse unutabileceği doğruydu, ancak daha sakin anlarında, bunların sadece köylüler olduğu ve öfke ve nefretlerinin doğal olduğu gerçeğini görmeden edemedi. Yine de, Fransızlar misilleme kazandığı için, kendilerini ve küçük komutanlığını parçalara ayırmalarına izin vermek çok farklı bir konuydu. Öz koruma, bize aşılanan ilk yasalardan biridir ve Tom'da bu keskin bir şekilde sergilendi.

"Daha alçakta dur, dostum," diye uyardı askeri. "Ah! Kiliseye
hızla girdiler, belki de orada bir veya iki yoldaş bıraktığımızı
umarak. Yakında adımları deneyecekler ve sonra bir kargaşa olacak. Geri çekilin, mızraklı adamlar; ve unutmayın, ateş yok, mühimmat israfı yok. Onları mızraklarla veya kılıçlarınızla geri püskürtün. Şimdi, diğerlerinin nasıl olduğunu görmeye gideceğim."

Sadık Andrews'u partinin başında bıraktı ve
din adamlarının evine geçerken, başını Jack ve Bay Riley'nin biraz önce işgal ettiği odaya uzattı. Gitmişlerdi;
kalktıkları belliydi. İlerledikçe, bahçeye hakim olan
pencerelere geldi ve orada okuldan kaçanları gördü.

"Bu ne?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Emirlere itaatsizlik," diye gülümsedi Bay Riley, Jack arkadaşına birkaç saniye boyunca, sanki müdahaleye içerlemiş gibi, baştan aşağı baktı ve sonra genişçe sırıttı.

"Daha önce böyle bir karabatak görmemiştim, efendim," dedi, donanma teğmenine hitap ederek. "İşte burada; bu zavallı köylülerle kavga ediyor,
bizi yatağa atıyor ve orada kalmamızı bekliyor. Eğer ben bilmiyorsam hayır!"

Jack tek ayak üzerinde uzak pencereye atladı, orada sabitlendi ve
sonra yavaşça emniyete almayı başardığı bir karabinayı kaldırdı.

"Sen git ve genel olarak savunmayla ilgilen, evlat," diye bağırdı Bay Riley, kahramanımızın sırtına vurarak. "Jack ve ben böyle bir saldırı yapılırken o odada kalmamız beklenemezdi.
Savunmanın bu kısmından bizi sorumlu bırakın ve fazla bir şey yapamasak bile en azından adamları cesaretlendirip her şeyin yolunda gitmesini sağlayabiliriz. Bu sayede diğer konuları düzenlemekte özgür kalırsınız. Ah!
Dilenciler
duvarın tepesine ulaşmayı başardılar;
bir keresinde kapıda başarısız oldular."

Aslında, ikincisine yapılan saldırı kolayca püskürtülmüştü; çünkü
üzerine inşa edilen küçük oda duvarın yüzünden birkaç ayak öteye doğru çıkıntı yapıyordu ve geniş bir kapı ve bir tuzakla donatılmıştı,
dışarıda ise tahta bir vinç sallanıyordu. Bu nedenle, tuzağı açıp saldırganlara doğrudan ateş etmek çok da zor değildi, karakolun enerjik komutanı Howeley ise aşağıdaki bahçeden saygın sayıda kaldırım taşı toplamayı başarmıştı ve saldırganları bunlarla alt etmişti.

"Onları çok hızlı zıplattın, efendim," dedi. "Yirmi düzine dilenci olmalı, hepsi de şapkacılar kadar çılgındı. Ama çılgın
insanlar bile kafalarına
darbeler indiğinde hissederler. Ne olduğunu görebilirsiniz."

Tom tuzaktan içeri baktı. Kapının dibinde üç köylü hareketsiz yatıyordu, ikisi ise yavaşça sürünerek uzaklaşıyordu.
Yirmi fit uzaklıkta, vahşi bakışlarla
kapıya bakan ve durumu kısık sesle tartışan yüz kişilik bir grup vardı.
Sonra bazıları koşarak uzaklaştı, beş dakikadan kısa bir süre sonra uzun bir kirişle geri döndüler.

"Koçbaşı deneyeceğiz," dedi Tom, manzara karşısında biraz korkmuştu.

"Onlara dayak atacağız," diye geldi tüfekçiden güven verici sözler.

"Bahçede karabinalarıyla iki adam görevlendirdim ve kapılarda birkaç delik açtık. Düşmana buradan
yukarıdan ulaşamıyorsak, aşağıdaki çocuklar başarabilir.
Varillerini kaldırım taşlarının arasından kazıdıkları çakıl taşlarıyla doldurdular.
Atışlar köylüleri kuşlarmış gibi korkutacak."

Sağlam adama bir bakış, kendi özel savunmaları konusunda hiçbir korkusu olmadığını gösterdi ve orada bir an
kaldıktan sonra, Tom ona güvenmek için tam bir nedene sahipti; çünkü dışarıdaki kalabalık o kadar öfkeliydi ki, gecikme söz konusu bile olamazdı. Aralarından yaklaşık elli kişi
geçide ve yukarıdaki kapakçığa ateş etmeye başladı, yoldaşları ise büyük kirişi alıp koşarak ilerlediler, birbirlerini cesaretlendirmek için yüksek sesle bağırdılar. Çat! Kirişin ucu kapılara çarptı, onları şiddetle salladı. Sonra taşların
takırtısı geldi. Saldırganların epey üzerinde duran Howeley ve iki askeri sırayla ilerledi, bir kaldırım taşını kaldırdı, dikkatlice nişan aldı
ve sonra onu aşağıya fırlattı. Saldırganlar bir korku çığlığıyla
hemen geri çekildiler. Ancak bir dakika sonra tekrar öne çıktılar
ve bu sefer sayılarından bir düzinesi tüfek taşıyordu.
Açık tuzaktan ateş edebilecekleri bir pozisyona yerleşerek mermilerini odanın tavanına
gömdüler ve Howeley ile adamlarının etkili bir şekilde nişan almasını imkansız hale getirdiler. Bu arada diğerleri içeri koştular ve kirişlerini alıp
başka bir darbe için geriye doğru savurdular.

"Şu taşları atmaya devam edin," diye emretti Howeley, sanki askerler her kelimeyi anlıyormuş gibi. "Anladınız mı, çocuklar? Ortaya çıkmayın, bunun gibi bir taşı kaldırın, oldukça geride durun ve
içinden geçirin. Bir şeye çarpacaktır."

Çarptı. Aşağıdan gelen bir uluma ve bağrışlar ve haykırışlar korosu taşı selamladı, kirişi tutan adamlardan biri sanki bir
saçma baltayla vurulmuş gibi
düştü.

"Anladın mı?" diye sordu Howeley kısaca.

"_Bien!_" geldi aynı şekilde kısa cevap.

"O zaman sen ona bak."

Howeley sanki kanatları varmış gibi uzaklaştı ve bir iki dakika sonra Tom onun bahçedeki askerlere bağırdığını duydu.

"Sadece onlara hardal verin," diye bağırdı. "Onu bulabilir misiniz, çocuklar?
İstedikleri şey hardal. Onları içeri alın."

Sözlerini anında yüksek bir kükreme izledi, sonra bir saniye. Duman tuzaktan
yukarı doğru yükselirken, kalabalıktan bir bağırış ve haykırış seli geldi. Tom, kirişin yerde yattığını ve saldırganların tam kaçış halinde olduğunu, ancak kendilerine atılan kurşunlar ve mermilerle vurulanları
görmek için kenardan aşağı baktı.

Ancak, bir kalabalığın öfkesi titreyecek bir şeydir. Dışarıdaki zavallılar bir merdiven taşıyarak tekrar geldiler ve bir anda merdiven
güvenli bir şekilde açık tuzağa
sıkıştırıldı. Çaresiz adamlar
üzerine
üşüştüler ve yakında tepede bir mücadele olacakmış gibi görünüyordu.
Ancak Howeley'in kaldırım taşları karşı konulamazdı.
Merdivenin basamaklarını
temizlediler ve bir dakikadan kısa bir sürede merdiven
aşağı atıldı ve çılgına dönmüş düşman tam geri çekilmeye başladı.

"Aferin!" diye bağırdı Tom, bu bölgede kazanılan başarıdan memnundu, ancak yine de köylüler için üzgündü. "Her şeyin yoluna gireceğini bilerek
sizi burada bırakabilirim. Bu ne?"

Jack ve deniz subayının işgal ettiği pencerelere doğru koştu ve uzaktaki duvarın yanındaki avluda aniden bir kargaşanın
ortaya çıktığını keşfetti. Bir düzine merdivenin tepeleri ufuk çizgisine karşı görülebiliyordu, duvarın dışına tünemişti,
sonuncusunun geniş zirvesi ise meydan okuyan köylülerle
kalın bir şekilde kaplıydı. Tepede sık bir şekilde kümelenmişlerdi, bazıları penceredeki figürlere tüfeklerini
ateşliyordu. Diğerleri iki merdiveni yukarı çekmeyi başarmıştı ve bunları avluya
attıktan sonra şimdi aşağı doğru
sürünüyorlardı.

"Avluya!" diye bağırdı Tom hemen, koşarak aşağı inen yolu göstererek ve atların yerleştirildiği yere
dışarı fırladı. Birkaç saniye içinde bir düzine asker ona katıldı, hepsi avluda koştu, kılıçlarını ellerinde sallıyorlardı. Aralarından biri, görünüşe göre hafif bir atlı, arkadaşlarını geride bıraktı ve merdivenlerden birini kavrayarak tüm gücüyle kenara çekti ve birkaç köylüyle birlikte avluya doğru
gömdü. Ancak köylülerden bir düzine ve daha fazlası ikinci merdivenden inmeyi başarmıştı ve hemen
çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı, mızraklar ve tırpanlar kılıçlara karşıydı.

[Resim: "MERDİVENLERDEN BİRİNİ TUTAN, TÜM GÜCÜYLE KENARA ÇEKTİ"]

"Tutun onları, çocuklar!" diye gür bir sesle geldi Bay Riley, yarasına rağmen. "Biraz tutun onları, Tom. Diğer çocukları hemen
getireceğiz."

Sağduyu ve güç eksikliğinin kendisinin kavgaya katılmaya uygun olmadığını ve hatta merdivenlerden aşağı inmeye bile uygun olmadığını söylemesi nedeniyle sabırsızlıkla
tezgah kuran deniz teğmeni, akciğer gücünün gerekli olduğu ve zayıfın işe yaramadığı bir hizmette eğitilmiş gür bir sesi iyi bir amaca hizmet etti. Kalabalığın kükremesine rağmen Andrews ve Howeley onu duydular ve ona doğru
toplanarak, yanlarında birkaç arkadaşlarıyla birlikte merdivenlerden aşağı doğru yürüdüler. Tam zamanında istila dalgasını durdurmak için geldiler. Hala dik duran ve yoldaşlarına yardım etmek için çabalayan köylülerle dolu olan merdiven, birkaç asker tarafından aşağı atıldı. Ve sonra, belki beş dakika kadar, avluda şiddetli bir mücadele yaşandı. Askerler, Tom'un bağırmasıyla ayrıldılar ve işgalcilerin etrafında bir halka oluşturdular. İkinciler ise, yoldaşlarının kendilerine yardım etmesinden
artık
kesintiye uğradıklarını fark ederek, tırpanlarını önlerinde tutarak duvara doğru çekildiler.

Gözleri gizlice kendilerine güvenlik sağlayacak bir delik veya köşe arıyordu.

"Durun!" diye bağırdı Tom yüksek sesle, gereksiz yere kan dökülmesini önlemek için. "Sizler
düzeninizi koruyun. Şimdi," diye sertçe devam etti, Portekizce'ye kendi dillerinde hitap ederek, "Size silahlarınızı bırakmanız için bir an veriyorum, bir İngiliz'in sözü üzerine
yaralanmayacağınıza söz veriyorum. Cevap verin."

Köylüler somurtkan bir çınlamayla silahlarını kaldırıma fırlattılar ve askerlere dik dik bakarak, öldürülüp öldürülmeyeceklerinden korkarak durdular.

"Sıraya girin, ikişer ikişer," diye tekrar emretti Tom. "Howeley, hemen
görevine git ve düşman yakındaysa bize haber ver. Ben bu adamları
kovacağım."

Tüfekli adamdan bir selam gelene kadar bekledi.

"Her şey yolunda, efendim," diye bağırdı. "Bu adamlar midelerini doldurdular ve
temizlendiler."

"O zaman aşağı inin ve kapılardan birini açmaya hazır olun. Çocuklarım," dedi, esirlerine pek de dostça bakmayan askerlere hitaben, "bu adamlar, zarar görmeden gideceklerine dair
sözümü vererek silahlarını bıraktılar. Siz onların yanında yürüyüp
kapıya kadar gideceksiniz ve bir miting olması durumunda etrafta duracaksınız. Yaralılarınızı ve ölülerinizi alın," diye seslendi köylülere. "Doğruca kapıya doğru yürüyeceksin ve şiddete başvurmadan bayılacaksın. İtaat etmeyen herhangi bir adam anında öldürülecek. Bu sana bir ders olsun. Yoldaşlarının yanına git ve onlara kendimizi
savunabileceğimizi ve bizi yalnız bırakmalarının onlar ve herkes için daha iyi olacağını söyle. Şimdi yürü."

Üzgün ​​ve korkmuş bir şekilde bakan ve askerlere
şimdi bile, biraz korkmuş olsalar da, onlara karşı nefretlerini gösteren gözlerle bakan köylüler, bir kısmı düşmüş olan yoldaşlarını alıp
kapıya götürdüler. İki dakika sonra gittiler, savunmalardan
üzgün bir şekilde ve biraz önce onları dolduran ruh halinden farklı bir ruh haliyle ayrıldılar. Kapı çatladı.
Howeley sürgüyü yerine koydu ve anahtarı çevirdi.

Üstteki pencereden yüksek sesle "Aferin!" sesi geldi. "Hepinize
aferin!"

Tom yukarı baktığında, neşeli donanma teğmeninin hevesle ona el salladığını gördü, hemen yanında ise Jack'in sırıtan ve terleyen yüzü vardı. Aslında kahramanımıza yumruğunu sallıyordu.

"Şanslı yaratık!" diye homurdandı, o kadar tuhaf bir sesle ve o kadar tuhaf yüz ifadeleriyle ki, Fransız askerleri bile mizahı anlayabiliyordu.

"Şanslı yaratık, zıplayıp tüm bu çatışmalara katılabiliyor. Senin yerinde olmak için her şeyimi vermezdim."

"Ve bunu kesinlikle yapardın, efendim, özür dilerim," dedi Andrews'dan, yarışma bir dereceye kadar heyecan yaratmıştı. "Ama Bay Clifford'un burada olması hepimiz için iyi, efendim, özür dilerim."

"Güzel söyledin," diye bağırdı Bay Riley. "Ah, keşke Fransızca konuşabilseydim! Tom'un lehine bir konuşma yapardım. Şerefe isterdim."

"O zaman Bay Tom için üç tezahürat," diye bağırdı Andrews, kükreyen bir sesle, askerlerin de coşkuyla katıldığı tezahüratlar, çünkü
olayların özünü tamamen anlamışlardı.

"Peki şimdi?" diye sordu Bay Riley, yüzündeki teri silerek.
"Şimdi, Tom, o değerli gıcırtıdan sonra?"

"Herhangi bir hasar oldu mu?" diye sordu kahramanımız hemen. Gözlerini askerlerin üzerinde gezdirdi ve kısa süre sonra dört kişinin yaralandığını fark etti, ancak neyse ki hiçbiri ciddi değildi.

"Sonra merdivenleri tekrar duvara yasla ve etrafına
sağlam bir tahta ara. Üstüne biraz platform yapacağız,
birkaç adam yerleştirebiliriz. Diğer köylülerin aynı oyunu denemesini önleyebilirler. Kilise kapısında işler nasıl gidiyor?"

Orada yapılan bir inceleme düşmanın geri çekildiğini kanıtladı, ancak
şüphesiz bazıları kilisenin içindeydi. Ancak, en azından o an için, kalabalığın büyük kısmı gitmişti ve Tom, savunmacıları beslemek için hazırlıklarını yapmak üzere
durgunluktan yararlandı. Mutfak ateşi kısa süre sonra bacadan yukarı doğru kükredi, dışarıda, bahçede ise başka bir alev vardı. Çizmeli ve mahmuzlu, gömleğine kadar çıplak bir asker, alçak bir ahşap masanın üzerine tünemiş büyük bir leğenin üzerine eğildi ve bir hamur kütlesini sertçe dövdü. Yakınlarında, arkadaşı gibi çıplak bir başkası duruyordu, uzun bıyıklarını
gözlerine doğru uzatıyordu.

"_Nom de nomme_, ama bu askerlik!" diyordu yoldaşına, açık bir çuvaldan avuç avuç un eklerken. "Buna bir adam seferberlik diyebilir."

"Eh? Ah!" diye homurdandı diğeri. "_Mais pourquoi?_"

"Duy onu!" Şaşkın cevap geldi, asker şaşkınlığını göstermek istercesine unlu elini havaya kaldırmıştı. "Neden diye soruyor, sebebi açıkken. _Dites donc, mon fou_; o zaman, bir İngiliz _garcon_'un gözü ve emri altında
bu kadar sık ​​dövüşüyor muyuz? Puf! İşin
cazibesi bu işte. Sana söylüyorum, dün kendi kendime dedim ki:
'Pierre, yarın güneş doğmadan önce
parçalara ayrılacaksın. Sen ve yoldaşların sadece kıyma olacaksınız.'"

Hamuru yoğuran adam titredi ve homurdanarak onaylamadığını söyledi.
"Yavaşça, yoldaş," diye homurdandı. "Yaptığım turtayı mahvedeceksin.
Peki o zaman?"

"Peki o zaman? O zaman ne diye soruyor? Bak, _mon brave_,
bir sürü kavgamız var ve köylüler--zavallı aptallar!--parçalara ayrılıyor. Heyecanımız ve bir askere yakışır işimiz var,
diyorum ve tüm bunların yanında, ne elde ettiğimizi de görüyoruz. Ah! Etin
piştiğini
kokluyorum ve işte uzun
bir
gündür görmediğimiz bir şey."

Mahmuzlarını takırdatarak, dikkatli Howeley'nin kocaman bir reçel kavanozunu bıraktığı bir köşeye gitti ve sendeleyerek
geri geldi. İki adam tavayı alçak masadan aldılar, hamuru
kaldırdılar ve masanın üstünü kalın bir şekilde unladıktan sonra
hamurlarını üzerine koydular. Sonra sıra açma işine geldi.

"Bunu dene, dostum," diye önerdi Howeley, şimdi olanları beklenti dolu bir sırıtışla izliyordu. "Bu iş için yaratılmamıştı;
ama dilenciler seçici olamaz."

Eski bir çakmaklı tüfeğin namlusunu uzattı, dipçiği ve kilidi gitmişti
ve asker onu gösterişli bir şekilde aldı. Masa gibi iyice tozunu aldı,
hamuru bir uzmanın eliyle yuvarladı
ve işinin neredeyse bittiğine ikna olduktan sonra
hamurdan bir köşesini sıkıştırdı ve tüfekçiye uzattı.

"Dene," diye homurdandı.

"Gerçekten güzel!" diye cevapladı Cockney. "Bu turtanın bitmesini bekliyorum."

"Sonra reçel, Pierre."

İkinci asker reçeli kavanozdan arkadaşının sığ bir tavada
oluşturduğu türden bir leğene
düşürdü ve ikincisinin tahta bir kepçeyle reçeli düzeltmesini izledi. Hamurun
kaplanması devam ederken, aşçı becerikli göz ve eliyle
böreğin kenarlarını işaretledi ve onu savunucular kadar çok bölüme ayırdı.

"Şimdi," diye bağırdı, "mutfağa götürün. Eğer bu akşam parçalara ayrılacaksak, öğlen en azından beyefendiler gibi yemek yiyeceğiz.
Al Pierre, ve yakmamaya dikkat et. O zaman gerçekten de
cezan korkunç olurdu."

O yemekte ne kadar da sevinç vardı! Üç ayrı
yemeğe bölünen savunucular, kilisenin kapısının üstündeki odanın girintilerinde kıvrık jambon dilimleri yediler. Diğerleri yine
yemeği ülkenin şarabından cömertçe pay ederek mideye indirdiler, avlunun kapısının üstündeki kapıdan etraflarına baktılar, Jack ve Bay Riley ise avluya açılan pencerelerin olduğu koridorda bir resepsiyon düzenlediler ve orada
kendilerine gönderilen güzel şeyleri şaka ve kahkahalarla tartıştılar. Evet,
savunmacıların ruhları harika bir şekilde neşeliydi. Ve neden olmasın?

"Hayattayken neden sefil olalım ki?" diye sordu Jack, o harika turtadan bir parça
ağızına tıkıştırırken; çünkü, yaralanmış olsa bile,
Jack hala dikkat çekici derecede azalmamış bir iştah gösterebilirdi. "Önce jambon, sonra reçel," diye şarkı söyledi, ta ki bir
lokma daha onu susturana kadar.

"Gerçekten de, neden neşeli olmayasın ki?" diye atıldı Bay Riley. "Hepimiz
sıkı ve hava koşullarına dayanıklıyız, diyebilirsiniz. Homurdanacak ne var?
Ama cidden, bu konu nasıl bitecek? O köylüler
şimdilik çekildiler; ama yarışmadan
sonsuza dek çekilecekler mi? Eh? Şimdi efendim, cevap ne?"

Tom böyle hitap edildiğinde kızardı ve yemeğini
hızla çiğnedi. Ama derin gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı ki bu da
düşündüğünü gösteriyordu.

"Eh?" diye sordu Jack, mutfakta bulduğu kırık bir çatalın ucuyla onu dürterek. "Bu--şey--bu--diyelim ki, cesur
eylemimiz için hak ettiğimiz terfiyi alarak galip olarak mı çekiliyoruz? Yoksa aslında---- mi?"

"Gazette_'de 'kayıp' olarak görünme iltifatını mı alıyoruz?
Aman Tanrım, böyle bir işten sonra bu çok kötü bir şans olurdu! Hadi, Tom?"

"Daha fazla turta," dedi ikincisi kasıtlı olarak. "Yaşadığımız sürece yiyeceğiz.
Ama ne olacağını kim söyleyebilir? O zavallılara düzenli bir dayak attık; ama bizimle işlerini bitirdiklerini sanmıyorum. Bu çekilişi ve şu anki sessizliği sevmiyorum; bu yaramazlık demek. Ne yaptıklarını bilmek için bir yığın şey verirdim."

Yemek bittikten ve atların ihtiyaçları karşılandıktan sonra,
buranın savunucuları kendilerini yüzlerce farklı şekilde meşgul ettiler. Bazıları karabinalarını temizledi ve kınlarını cilaladı;
Diğerleri avludaki pompada yıkanmanın lüksüne daldılar;
Her şeyin sorumluluğu kendisine ait olan Tom, savunmaların bir ucundan diğerine yavaşça yürürken.

"Düşmanın ne yapmak istediğini doğru bir şekilde tahmin edebilmek için bir yığın şey verirdim," dedi belki de onuncu kez, Andrews'a, onun yanında dolaşıyormuş gibi görünüyordu. "Onları çok az veya hiç göremezsiniz."

"Neredeyse hiçbir şey, efendim," diye kabul etti tüfekçi, kaşlarını çatarak.
"Ama hiçbir işe yaramıyorlar, bundan eminim. Bazen köyden gelip bize baktıklarını görebilirsiniz. Sonra tekrar
kaybolurlar, oğlanlar ve genç adamlar etrafta koştururken ve bu mesafeden emin olmadığım bir şeyle dolu kucaklar taşırken. Kilisede de
kapı çalındı."

"Hımm!" Tom bu bilgiyi düşündü. Dikkatle dinledi, çünkü
kilise kapısının üzerindeki platformun hemen kenarındaydı. Fakat
o pozisyondan, hatta savunucuların tuttuğu herhangi bir pozisyondan,
içeriyi görmek imkansızdı. Evet, kilisenin içinden gelen bir vurma sesi vardı ve----

"Taşlar yerinden oynamış gibi, şiddetli bir düşüş duydum!" diye haykırdı.
"Benimle aşağı in, Andrews."

Merdivenlere koştular ve en hızlı şekilde aşağı indiler.
Koridorda ilerleyerek kısa sürede mutfağa ulaştılar,
ve sonra da ötesindeki bir depoya girdiler. Howeley ve yardımcıları tarafından
talan edilmişti ve bol miktarda iyi şey sağlamıştı. Fakat
Tom'u ilgilendiren odanın içindekiler değildi;
duvardı, kilisenin uzak tarafında bulunan ortak duvardı.

"Dinle," dedi. "Orada!"

Tüfeklinin yüzüne bir bakış, onun da
o darbelerin tüm anlamını kavradığını göstermeye yetti.

"Adil yollarla bize ulaşamazlar, efendim," diye homurdandı,
"bu yüzden duvarı yıkıp geçecekler. Bir kere geçerlerse onları
tutmak için bir tuzak olacak."

"Yapılamaz," diye kabul etti Tom. "Burada dört kişiden fazlasına
yeterince yer yok. Avluya geri sürülmeliyiz ve
elbette başka bir yerden saldırı yapılacaktır. Bu bir tuzak!"

Adımlarını geri çekerken yüzü gergin ve sertti ve
durumu Bay Riley ile tartışmak için durdu.

"Elbette bulabildiğimiz tüm balyaları ve kutuları
duvarın bu tarafına yığabiliriz," dedi. "Ama bu bize yardımcı olmaz; köylüler onları kiliseye çeker. Geçidi tıkamanın da bir yolu yok ve durumun zorluğu şu gibi görünüyor: Şimdi savunacağımız başka bir yerimiz var ve iş için ayıracak adamımız yok. Sanırım bir çıkış denememiz gerekecek."

"Ya da buraya çekilip sonuncuyu tutalım," dedi donanma teğmeni, yüzü ciddiydi. "Ama bizi dumana boğarlar ya da
bütün yeri başımızın üstünde yakarlar. Bu tür adamların huyunu iyi bilirim. Genel bir kural olarak yeterince zararsızdırlar ama şimdi uyandıklarında şeytan gibidirler. Fransızların elinden korkunç acılar çektiler ve
ellerinden gelen en iyi şekilde misilleme yapmaya karar verdiler. Peki?"

"Bakalım," diye kısaca cevapladı Tom. Topuklarının üzerinde dönerek
Andrews ile birlikte uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı bahçeye doğru gürültüyle indi. Evet,
yapacak bir şey yoktu, evin üst katını savunmak ya da----

"Ya da tekrar kiliseye gitmek," diye önerdi Andrews, çünkü kahramanımız düşüncelerini yüksek sesle dile getirmişti. "Bir anda orada çalışan adamları
temizleyip, bütün yiyecekleri ve şarapları içeri taşıyabilirsin--ve
işte sen, her zamanki kadar iyi ve daha iyisin."

"Ama hala bir duvar var," dedi Tom kuru bir şekilde. "Buraya gelip
duvarı yıkabilirlerdi. Onları kilise kapısından ve diğer açıklıktan içeri
doldurmalıyız.
Yine de, öneride çok şey var. Söyle bana, köyde ve çevresinden başka
bir yerde birini görebiliyor musun?"

Evin tepesine çıkmışlardı ve net bir
görüş elde edebiliyorlardı. İkisi de her yöne baktılar ve birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Köyde yığınlar var, efendim," diye bildirdi Andrews bir süre sonra. "Burada ve orada birkaç tane, çevreyi izliyorlar. Görebildiğim kadarıyla
hiçbir yerde büyük bir kitle yok."

"Ben de; aşağı inelim."

Sanki bir amaç uğruna, Tom avluya doğru yol aldı ve sonra ahıra daldı. İlk yerleştiklerinde gördükleri iki at oradaydı, düşünceli bir askerin onlara verdiği samanı memnuniyetle
çiğniyorlardı. Tom bir kapıyı açtı ve araba kulübesine girdi.

"Güzel!" diye haykırdı. "İkisi de - hafif arabalar da. Howeley ve adamlarını çağır."

Tüfekliler hemen aşağı indiler ve dikkat kesildiler.

"Arabaları çıkarın ve atları koşun," diye emretti Tom. "Bitirdiğinizde, arabalardan birini yiyecekle doldurun. Su veya
şaraba ihtiyacımız olmayacak, ancak ikincisinden küçük bir fıçı alabilirsiniz. Aşırı yüklemeyin.
Şimdi siz, dostum," diye devam etti, askerlerden birine hitap ederek,
"yukarıdaki odalara acele edin ve bir şilte ve birkaç
battaniye getirin. Çabuk olun!"

"Yapacaksınız--affedin efendim," diye başladı Andrews, alışılmış formülünü kullanarak. "Bu güzelliklerden Fransızlara veda etmeyeceksiniz! Asla!"

Gülümsemesi, memnuniyetini ve emri kabul ettiğini gösteriyordu.

"Bay Riley'e ve kendi subayınıza selamlarımı iletin ve ikisinin de
aşağı inmesine yardım edin," dedi Tom. "Emrettiğim şilte üzerindeki arabaya güvenli bir şekilde bindiklerinde ve silahlandıklarında, Andrews----"

"Evet, efendim."

"Ve karabinalarla silahlandığınızda, binanın tepesine çıkıp
dikkatle etrafınıza bakın. Her şey yolundaysa, bana haber verin. Sonra aşağı inip
bize katılın. Şimdi diğer adamları toplayacağım."

Askerler çok sessizce ve hızla emirlerine itaat ettiler. Daha
önceki bir tarihte çok rahat bir şekilde tereddüt edebilir ve duraksayabilirlerdi,
belki de konuyu tartışmayı geciktirebilirlerdi; çünkü en azından nominal olarak tutsakları olan birine neden itaat etsinler ki? Fakat Tom
güvenlerini kazanmıştı ve bu, askerler söz konusu olduğunda harika bir şeydi. Avluya gidip atlarına binmeleri emredildiğinde sadece şaşırmış gibi baktılar, kilise kapısının üstündeki adam ise kılıcını gösterdi, sanki hiçbir kusuru
olmadan gizlice at süren bir köylünün garnizonun hareketini keşfetmesine izin vermemeliydi.

"Seni çağırana kadar bekle," diye fısıldadı Tom. "Sonra avluya koş ve
atına bin. Anladın mı?"

Adam ona sırıttı, ilgi ve dostluk dolu bir sırıtış. "_Parbleu!_ Bir düşman, o!" diye homurdandı, kılıcını
tutan avucuna tükürerek. "Bütün iblisler adına, ama ben, Jacques, İngilizleri kardeş olarak
karşılarım."

Nal sesleri, atların hareket ettiğini veya aşağıda hazırlıklar yapıldığını söylüyordu. Düşmanı rahatsız etme olasılığı yoktu, çünkü atlar
özellikle sulanırken yeterince sık hareket ediyordu. Adamlar savunma mevzilerinden sessizce
kayarak avluya girdiler, bu sırada birkaç güçlü asker yaralı Jack'i arabaya taşıdı ve onun öfkeli itirazlarına
sakin bir şekilde gülümsedi.

"Bana bir çocukmuşum gibi davran," diye homurdandı, Tom duymaya
başladığında. "Yürüyemeyeceğimi kim söyledi?"

"Eğer sorun çıkarırsan seni geride bırakırım," diye geldi cevap.
"Korkunç, Jack!"

"Ya da diyetini azalt," diye güldü Bay Riley, arabanın üzerine yerleştirilmiş şilteye uzanmış halde. "İşte bu, oğlum; yemeğini kısa kes.
Bu Jack'imizi daha az ateşli yapar. Ne haber?"

"Hava almaya gidiyorum," diye cevap geldi. "Hadi beyler," dedi kahramanımız, artık atlarına binmiş olan askerlere
hitap ederek. "Siz, sizin seçtiğiniz
iki kişinin sürdüğü arabaların her iki tarafına
atlayacaksınız. Yedek atları başkaları yönetecek. Eğer sahilin temiz olduğunu
bildirirsem, kapıları açıp dışarı çıkacağız.
Yola ulaştığımızda keskin bir tırıs bizi köyden
uzaklaştıracak. Ondan sonra----"

"Ondan sonra, mösyö?" diye sordu adamlardan biri hevesle.

"Göreceğiz. Şu anda siz de bizim kadar tutsaksınız. Eğer geçersek belki de bırakırız. Siz Fransa ordusu için, biz de yoldaşlarımız için at süreriz."

Bu, adamların bronzlaşmış yüzlerine bir zevk sırıtışı getirdi. Sessizliğe ihtiyaç duymasalardı tezahürat ederlerdi. Bunun yerine, dizginlerini aldılar ve arabaların iki yanına
atladılar, kapıları açmak için
işareti beklediler. Tom, kilise kapısının üzerine
yerleştirdiği nöbetçiye geri döndü.

"Her şey yolunda," diye bir rapor geldi. "Hala kapı çalıyor."

"O zaman atına ve bin. Ben de seni takip ediyorum."

Tom bir kez daha avluya tırmandı ve Andrews'un işgal ettiği
pencereye baktı.

"Her şey yolunda," diye hafif bir selam geldi.

"O zaman içeri gir--harekete geçme zamanı."

Howeley hariç, hepsi bir dakika içinde bindiler. "Açın," diye seslendi Tom.

"Açın, efendim," dedi tüfekçi, kapıları hemen ardına kadar açarak.

"İleri!"

Süvari alayı, kararlı bir şekilde ve gereksiz bir acele belirtisi göstermeden, avludan açık alana doğru ilerledi ve geride, kendilerine erzak sağlamış ve mükemmel bir koruma sağlamış olsa da, daha uzun süre tutarlarsa, felakete yol açabilecek bir yer bıraktı. Açık alana doğru düzenli bir şekilde ilerlediler, aralarındaki arabalar yaralılarını ve erzaklarını taşıyordu, iyi askerler gibi.

"Tırıs!" diye emretti Tom ve bu söz üzerine birlik atlarını daha hızlı harekete geçirdi, Andrews başlarında onları yolun erişilebilir olduğu bir noktaya doğru eğik bir şekilde yönlendirdi.

"Dinleyin!" Jack, hiç de dehşete kapılmamış bir şekilde, köyden ve etraflarındaki birkaç noktadan
bir çığlık ve haykırış seli geldiğinde bağırdı. "Ayrılmamızdan pek memnun görünmüyorlar."

BÖLÜM X

Büyük General

Kendilerine barınak sağlayan binadan yürüyerek çıkan Tom ve arkadaşları, tepelerden uzaklaşan yola doğru ilerlediler, Andrews, çevresini daha iyi görebilmek için üzengilerinde duruyordu. Jack, üzerine yerleştirildiği arabanın içindeki şilteden, isteksiz bir tutuklu olarak operasyonları izliyordu, neşeli deniz teğmeni ise sırtını arabanın kenarına dayamış bir şekilde oturuyor ve genel olarak olup biten her şeyden memnun olan bir adamın bakış açısından olayları inceliyordu.

"Daha iyisi olamazdı, olamazdı," diye üzüntülü Jack'e söyledi;
"ve dinle, oğlum, tüm homurdanmalarına rağmen senin de aynı şeyi hissettiğini biliyorum. Tom muhteşem bir iş çıkardı; çok az kişi onun kadar iyi iş çıkarırdı."

Sıcakkanlı olsa da cana yakın Jack'ten beklenen şey tam da buydu. "Muhteşem," diye kabul etti. "Elbette insan bu koşullar altında ne yapacağını merak ediyor ve kanatlanıp bir çocuk gibi bakmak zorunda kalmak çok talihsiz."

"Her halükarda parçalara ayrılmaktan iyidir," diye hemen cevap geldi. "Ayrıca, henüz ormandan çıkmadık. Bu dağlardan
uzaklaşmamız gerekiyor ve gerçek saldırının yapıldığı yere giderken dörtnala gittiğimiz o dar vadi hâlâ var. Köylülerden daha fazlasına rastlamadan
geçersek şaşırırım."

Her zaman böyle bir tehlike vardı ve Tom alayda en arkada at sürerken etrafına baktığında, işlerin hâlâ
kasvetli göründüğünü kabul etmek zorundaydı.

"Buradan çıkış yolu sadece yoldan," dedi yanında at süren Howeley'e. "Elbette atları terk edip tepelere gidebilirdik, ama sonra----"

"Yaralılar ve erzak, efendim," diye saygılı bir şekilde araya girdi.
"Yapılamaz, efendim."

"Söz konusu bile olamaz, katılıyorum--bu yüzden devam etmeliyiz. Diğer yöne dönmek bizi köye geri götürürdü ve sonra kiliseye veya diğer kaleye
bizim yaptığımız gibi kimse ulaşamazdı. Hayır, devam etmeliyiz. O köylüler bizi takip ediyor ve etrafımızda dağınık gruplar görüyorum."

Atlı birliğe saldıran zavallı Portekizliler, avlarının kendilerinden kaçmasını önlemek için gerçekten de birçok önlem almışlardı.
Tom ve adamlarının, oldukça güvenli bir liman sağlayan ve her halükarda köylülerin birden fazla saldırısının başarısız olduğu bir yeri terk etme cüretini gösterebilecekleri akıllarına gelmemişti. Ancak, askerlerden birinin yardım için uzaklaşmaya cesaret etmesinden korktukları için, yoldaşlarından oluşan grupları kilisenin etrafına yerleştirmişler, yola bir sayı koymuşlar ve diğerlerinin vadinin daha geniş kısmını
kapatan ve kaçakların geçmesi gereken dar kısma doğru yürümelerini sağlamışlardı. Andrews yarım saat boyunca süvari alayını hızlı bir
hızla ilerletti. Yola ulaştığında döndü ve sonra yolda ilerledi, askerler onun arkasında takırdıyor ve arabaların her iki tarafında
biniyordu. Birdenbire eli kalktı ve alayı durdurdu, Tom da ona katılmak için dörtnala geldi.

"Önde yüz düşman var, efendim," diye bildirdi tüfekçi. "Yolu bir arabayla kapatıyorlar gibi görünüyor ve arkasında duruyorlar."

"Köyden adamlar peşimizden koşarken," diye gözlemledi kahramanımız.
"Çirkin görünüyor, Andrews."

"Bir çukur, efendim; ama biz de daha derin ve daha derin bir çukurun içindeydik."

"Doğru," diye kabul etti Tom; "ve buradan tırmanıp çıkacağız. Bir süre onlara
bakmama izin ver. Tüfek atış mesafesinin biraz dışına çıkana kadar tekrar dörtnala gideceğiz. O zamana kadar onlara nasıl davranacağıma karar vermiş olacağım."

Tüfeklinin yanında ilerledi, gözleri önündeki düşmana dikilmişti.
Sonrakinden bağırışlar geldi, bir grup düşmanın dar yolda devrilmiş bir arabanın arkasında durduğu görülebiliyordu.
Aslında tam bu noktada, her iki taraftaki engebeli tepeler, Portekiz'in meşhur olduğu tepeler, aniden birleşerek
vadinin o ucuna bir kapı gibi birleşti. Kayalık duvarlar, belki de yüz metre boyunca birbirlerinden otuz fit uzaklıkta uzanıyordu
ve sonra aniden tekrar kırılarak başka bir
vadiye giriş yaptı. İkincisini göremezdik, çünkü tepeler arasındaki yarıkta keskin bir viraj vardı. Ama Tom çevreyi hatırlıyordu.

"Çirkin bir yer," dedi Andrews'a. "Sanki iki tepe bir zamanlar birleşmiş ve sonra ayrılmış gibi görünüyor. Geçtiğimizde, geçmemiz gereken geniş bir
vadi ve sonra bunun gibi ama daha kısa ve daha geniş bir yer daha var. Yani bu işi başarırsak diğerini de yaparız. Şimdi sıra
çatışmacılarda."

Birliğe doğru döndü ve bir işaretle tüm adamları kendine doğru çekti. Sonra, arkadaşlarından daha aktif olduklarını fark ettiği sekiz adamı seçerek, onlarla hızlı bir şekilde konuştu, böylece onlar ve yoldaşları duyabilirdi.

"Dinleyin, arkadaşlar," dedi. "Arkamızda köylüler bacaklarının onları taşıyabildiği
hızla yaklaşıyorlar. Önde şu
engel var. Emrettiğim gibi yap ve köylüleri
hızla temizleyeceğimizi göreceksin. Siz sekiz kişi bölüneceksiniz ve dördü iki tarafa gidecek. Henüz tüfek menzili içinde değiliz, bu yüzden
daha yakına
yaklaşacağım. İşaret verdiğimde dizginleri yoldaşlarına ver,
karabinalarını al ve tepeye doğru yola koyul. Yukarı ve yan yana
o adamların yanından geçene kadar tırman; sonra onları vur. Biz de aynısını önden yapacağız. Anladın mı?"

"_Oui, monsieur_," diye bir koro halinde geldi.

"O zaman devam edelim."

Tom onları ayaklarının dibindeki yola kurşunlar
atmaya başlayana kadar ayak hızında ilerletti ve savaşçılar arasındaki mesafe o kadar kısaydı ki düşmanı kolayca görebiliyordu. Aniden durdu ve elini salladı. Sonra, özel görev için
atan askerleri beklemeden, market arabasını
sürmekte olan adama öne çıkmasını söyledi.

"İnin," diye aniden emretti. "Şimdi arabayı ve atı çevirin.
İyi! Arabayı düşmana doğru kararlı bir şekilde geri çekin. Çocuklarım, yarım düzine kişi
arabanın peşinden gidecek ve barınağının arkasından ateş edeceksiniz.
Daha da iyisi, üç kişi insin. Atları
yönetmek için hâlâ yeterli adam kalacak veya dizginleri ikinci arabaya bağlayabilirsiniz.
Evet, bu daha iyi olur. Altısının da inmesine izin verin; sonra,
arabanın sizi korumasıyla, bu insanlarla bir şeyler yapabileceksiniz."

Birkaç dakika önce, iki arabaya eşlik eden askerlere şöyle bir bakmak,
güneş yanığı yüzlerin çoğunda şüphe uyandırırdı; çünkü kaçakların hem önünde hem de arkasında karşılaştıkları zorluk büyüktü. Öndeki neredeyse aşılmaz görünüyordu ve bunu gören adamlardan birden fazlası,
sonuçta, bunun maceralarının sonu olup olmayacağını,
eğer köylüler onları burada kuşatıp katledecekse, merak etti. Ama Tom'un
hızlı emirleri ve önerilerinin yeniliği onları gülümsetti.

"_Peste!_ Ama bu İngiliz'in aklı var," diye homurdandı içlerinden biri,
hızla eyerinden inerek. "Bu Portekizli
köylüler onun yanında puding kafalı. Bir an önce, sonun yaklaştığını, Strazburg'la bir daha birbirimizi
göremeyeceğimizi düşündüm. Şimdi yol bizim için daha kolay - bu şeytanların kaçtığını göreceksiniz."

Ancak bu henüz kanıtlanmamıştı. Ters dönmüş arabanın arkasında toplanmış ve askerlere
şimdiden mermi yağdıran köylü grubu zaferle
uğultu ve haykırışlar yaptı. Küçük alaydan ayrılan sekiz askerin farkına varmamış gibiydiler; çünkü o anda
mağaza arabası döndü ve düşmana doğru yavaşça geri çekilme süreci başladı. Bu operasyon onların
tüm dikkatini çekti ve kısa süre sonra mermiler şarap fıçısına
vurmaya, arabaya yüklenen jambonların arasına girmeye veya mükemmel papazın hizmetçisinin onun için ayırdığı reçel kavanozlarını parçalamaya başladı. Bazıları her iki tarafa gitti -çünkü köylüler birinci sınıf nişancılar değildi- diğerleri ise atların bacaklarının arasından geçerek, yola sıçrayarak ve küçük toz bulutları göndererek askerlerin gözleri.
İkincisi siperliği mükemmel bir şekilde kullandı. İkisi arabanın altında iki kat eğilmişti ve karabinaları çoktan keskin bir şekilde çatlamaya başlamıştı. Üçüncüsü
deponun üzerinde yatıyordu, başı şekerle dolu tahta bir kutuyla korunuyordu, geri kalanlar ise atın iki yanında yürüyor, dışarı doğru eğiliyor ve fırsat buldukça ateş ediyorlardı.

Tom, kalan askerleri yanına çağırdı ve onlara hücuma hazır olmalarını söyledi.

"Bizimkiler yukarıdaki tepeye vardığında ve onları kuşattığında, dörtnala gideceğiz," dedi. "Atılan arabaya bin. Yaklaştığında sallan ve arkadan geç. O haylazları harekete geçirdiğimizde onları kaçmaya devam ettireceğiz. Bu yüzden onları vadiye kadar kovala ve
orada biz gelene kadar dur. Ah! Çocuklarımız işe koyuluyor. İşte
karabinaları gitti. "

Saldırı aceleyle yapılabilecek bir saldırı değildi, çünkü bir at
hızlı bir tempoda geri çekilemez ve sonra düşmanı kuşatmak için gönderilen adamların kaplayacağı alan dik ve zordu. Gerçekten de,
köylüler kendi adamlarından birkaçını her iki tarafa yerleştirmiş olsalardı
böyle bir hareketi hemen durdurabilirlerdi. Ancak
Tom ve adamlarının bu doğal geçidi zorlayacağı hiç akıllarına gelmemişti. Duracaklarını ve
hemen köyden yoldaşlarının gelmesiyle birlikte askerlerin ve İngiliz arkadaşlarının bir adama kadar yok olacağını hayal ettiler.
Aslında, geciktirselerdi olacak olan buydu. Ancak
yan taraf hızla pozisyon aldı, bu arada mağaza arabası istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde ilerledi, arkasında saklanan askerlerin atışları Portekizliler arasında kaosa neden oldu. Tom
beş dakika geçmesine izin verdi ve sonra bir kılıç sallayarak yukarıda,
Andrews ve Howeley'i ve hala barikatlarda kalan iki veya üç askeri
yönlendirdi. Atının yanlarına topuklarını
çarparak, onu inanılmaz bir hızla yola gönderdi. Askerlerin sığındığı
arabanın yanından savrularak, köylülerin arkasında durduğu
engellere doğru
hızla koştu ve tekrar savrularak,
uzak taraftan içeri daldı. Andrews ve Howeley büyük bir
hızla onları takip ederken, Fransız askerleri onlardan bir metre bile geride değildi. Ve
sonra çılgın bir mücadele başladı. Adamlar tırpanlarla onlara çaresizce saldırdı, diğerleri binicileri atlarından indirmeye çalıştı, birkaçı da hayvanları öldürme niyetiyle
atıldı. Ancak savrulan o kılıçlar
onları savurdu. Saldırganların mermileri, özellikle de yan taraftakilerin sinir bozucu atışları, zaten bir miktar etki göstermişti. Bir an için konu belirsizliğini korudu. Sonra arabanın arkasından ateş eden adamlar koşarak geldiler ve köylüler anında kaçtılar, üç asker ve Howeley onları dörtnala takip edip onları kaçmaya devam ettirdiler. Belki iki dakika sonra önden bir trompet sesi duyuldu ve ardından davulların takırtısı. Tom geri çekilen köylülere ve kendi adamlarının formlarına bakarken, yirmi veya otuz kadar neşeli üniformalı mızraklı süvari görüş alanına girdi ve geçidin en uzak ucunu kapattı. Tom bakarken uzun mızraklar yerlerinden kaldırıldı. Flamalar çırpındı ve sonra uçlar aşağı indi. Bir saniye sonra bir subay bu mızraklıların önüne geldi.

"Ah!" diye soludu Andrews, onlara ağzı açık bir şekilde bakarak.

"_Ma foi!_" diye homurdandı Fransızlardan biri Tom'un dirseğinin dibinde.

"İngilizler--yaşasın, onlar bizim çocuklarımız!" Jack ve donanma subayının yerleştirildiği ve çatışmanın olduğu yere kadar götürülen
arabadan tiz sesler geldi. Jack, üzerinde yatması gereken şiltenin üzerinde dik bir şekilde duruyordu,
çok kötü bir şekilde sallanıyordu, sesinin en yüksek seviyesinden zevkini haykırıyordu. Bay Riley'e gelince, ter alnını kapladı ve yüzünden aşağı doğru aktı. Yaklaştıklarında elini uzattı, Tom'a işaret etti ve bir yanlış anlaşılma olmadığı hissiyle elini sıktı.

"Cesurca yaptın, evlat!" diye bağırdı. "Bizi ormandan çıkardın.
Mızraklıların gelişinin konuyla hiçbir ilgisi yok, ancak
ortamı rahatlatmaya yardımcı olacak. Çocuklar, Bay Clifford için üç tezahürat!"

Onlara inkar edilemeyecek bir içtenlikle tezahürat ettiler. Fransızlar ve İngilizler, kayalık duvarlar tezahüratları yüzlerce kez yankılayana kadar tezahüratlara katıldılar. Ve sonra her şey aniden sessiz ve ayık oldu. Çünkü o otuz mızraklıyı belki de yüz kişi takip etti,
kaçan köylüleri aniden durdurdu ve bazılarının
her iki eliyle
tırmanma gösterisine girişmesine neden oldu. Bir dakika
sonra mızraklıların safları açıldı ve açık sıralardan
birkaç atlı geldi. Tom, onların yaklaşmasını korkuya benzer bir şeyle izlerken buldu kendini, çünkü alayı yöneten muhteşem bir atın üzerinde şüphesiz yüksek rütbeli uzun boylu bir subay vardı,
mırıldanan ve dövülen köylülerin arasından sanki yokmuşlar gibi geçti. Tom'un yönüne doğru sert, temiz tıraşlı bir yüz çevrilmişti,
harika bir şekilde kancalı bir burnu çevreleyen derin gözler,
kahramanımızın bu kadar başarılı bir şekilde yönettiği küçük gruba dikilmiş bir şapkanın altından bakıyordu.

Kuşkusuz Wellington'dı, Yarımada'da birliklerimizi bu kadar parlak bir şekilde yöneten, birçok yerde savaş görmüş ve uzak Hindistan'da inkar edilemeyecek bir üne kavuşmuş general. Büyük Lord Wellington'dı ve onunla birlikte kurmay başkanı, yaverleri ve diğer subaylar, altın örgülü ve madalyalı, hepsi Tom'u ve küçük grubunu sessizce izleyen ışıltılı bir kalabalıktı. İkincisine gelince, kahramanımız neredeyse
düşünemeyecek kadar şaşkındı, takipçileri ise onlara bakanların rütbesinin ve hatta Wellington'un varlığının bilincinde olarak, kahramanımızın hemen arkasına düştüler, silahlarını omuzladılar ve iyi askerler gibi kendilerini dikleştirdiler. Evet, Yarımada'da birbirleriyle savaşan İngilizler ve Fransızlar, ancak bu özel bölgede dostlar,
kendilerini utanacak hiçbir nedenleri olmayan adamlar gibi gururla dikleştirdiler.
Generalin yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum," dedi, böylece herkes duyabilirdi. "Burada duymaya değer küçük bir
macera var. Bu grubun komutanı kim?"

Bay Riley, arabadan zorlukla inerek öne doğru ilerledi. Generali selamlayarak Tom'u işaret etti.

"O beyefendi, efendim, komutan," dedi kararlı bir şekilde.

"Ve bunlar?" General hemen Fransız askerlerini işaret ederek sordu, gülümseyerek.

"Birkaç dakika öncesine kadar onların esirleriydik. Denizde yakalandık, bu civara çıkarıldık ve bir süvari birliği tarafından götürüldük. Köylüler aniden bize saldırdı, subaylar vuruldu ve Bay Clifford hemen komutayı ele aldı. Kendisinin muhteşem davrandığını bildirmek istiyorum. O ve tüfekçiler grubumuzun canı ve ruhuydu. Ancak askerler çok iyi davrandılar ve emirleri sanki bizim adamlarımızmış gibi yerine getirdiler. Güzel bir hikaye, efendim."

"Ve duyacağımız bir hikaye," anında cevap geldi. "Ee, Teğmen----"

"Riley, efendim."

"Ah, Teğmen, sizinle tanıştığıma memnun oldum. Bu vadide kamp kuracağız ve bu gece benimle yemek yemenin ve yoldaşlarınızı getirmenin zevkini bana vereceksiniz. Bay Clifford, sanırım öyle demiştiniz."

Deniz subayı kahramanımızı öne çağırdı ve onu resmen tanıttı. Sonra generali Jack'in yanına götürdü ve onu da tanıttı. Andrews ve Howeley'e gelince, bir anda neşelendiler, çünkü Wellington onlara ellerini sıkma şerefini verdi, Fransız askerlerinin yüzlerinde gülümsemeler belirdi.

"Bir tercümanınız var mı?" diye sordu Bay Riley'e.

"Bay Clifford, efendim."

"O zaman lütfen söylediklerimi tekrarlayın, Bay Clifford. Onlara, bize karşı değil, yan yana savaştıklarını duyduğuma çok sevindim ve onlara iyi davranılacağını ve davranışlarının kendi komutanlarına bildirileceğini söyleyin. Bunu onlara söyleyin."

Tom, Fransızların gururla kızarmasına neden olan kelimeleri hemen tercüme etti.

"Ve şimdi bu zavallı köylülere," diye başladı Wellington, elli kadarının korkuyla sindiği, onlarla ne yapılacağını merak ettiği
noktaya dönerek. "Sanırım bu daha önce duyduğumuz hikayenin aynısı mı? Fransızların vahşeti yüzünden misilleme girişimleri. Bir avuç silahlı adama karşı yüzlerce zavallı aptal. Ani bir saldırı ve kıl payı kurtulma. Onlara gitmelerini işaret edeceğiz. Şu anda yanımızda tercüman yok."

"Affedersiniz efendim," diye atıldı Bay Riley. "Bay Clifford dili konuşuyor."

"Ne? Onu dinleyeyim."

Konuşmasında sert ve kaba olmasına rağmen, generalin tonlarında yine de nazik bir şeyler vardı ve Tom hemen Portekizlilere gidip onlara gidebileceklerini söyledi. Geri döndüğünde Wellington'un ona garip bir yoğunlukla baktığını gördü.

"Siz bir sivilsiniz, efendim," diye sordu, "Fransızca ve Portekizce mi konuşuyorsunuz?"

"Kötü durumdayım efendim," diye gülümsedi kahramanımız. "Ayrıca
İspanyolca ile anlaşabiliyorum."

"Ah! Ve diğer iki
dilde olduğu gibi kendini iyi ifade edebiliyor musun?"

"Belki de daha iyi, efendim. Akrabalarım İspanyol."

"Ve sen bir sivilsin ve öyle kalmak mı istiyorsun?"

Tom'u baştan aşağı dikkatle süzen gözler parladı. Hiç mi
parlamadılar? Adı birçok ülkede ünlü olan bu general, Tom'un göğsünü dolduran savaşçı ruhu tahmin etti mi?

Tahmin ettiyse, kimse gerçeği tahmin etmekten fazlasını yapamazdı, çünkü yüz hatları
hiç değişmedi. Sadece parladı ve o da pek az.

"Yazık," dedi general. "Bir---- yapardın."

Et ve kan böyle bir ayartmaya dayanamazdı. İşte hayatının
fırsatıydı ve Tom bunu açık elleriyle yakaladı.

"Oporto'da bir tabureye mahkûmum, efendim," dedi. "Ama bir komisyon kazanmak için
bir yığın para verirdim."

"Bu akşam yemeğe gel," diye cevap verdi, Wellington atını çevirip Fransız askerlerinin safları arasında ilerlerken. Ama kahramanımızı unutmadı, çünkü o akşam, akşam yemeği bittikten ve şımartmaya alışkın olduğu
biraz mütevazı yemeğin kalıntıları
kaldırıldıktan sonra, Wellington karargah çadırını aydınlatmak için mum istedi ve sonra Bay Riley'e maceranın hikayesini anlatmasını söyledi. Sonra Tom'a döndü ve ona tekrar öyle bir şekilde baktı ki, genç adamın yüreği çizmelerinin derinliklerine kadar
battı.
Bu kadar cesurca askerleri yöneten çocuğun Wellington'un bakışları altında titremesi ne şaşırtıcıydı. Çünkü bu ünlü general
sıradan bir adam değildi. Tertemiz tıraşlı, keskin hatlı yüz hatları, olağanüstü ve kendi başına dikkat çeken bir kararlılık gösteriyordu. Kısa, sarsak cümleleri, ne kadar nazik olursa olsun, gençlerini tedirgin etme
yolundaydı, yüz hatlarının ciddiyeti,
yüce rütbesi, bu adamın omuzlarındaki muazzam sorumluluklar onu neredeyse hayranlık uyandırıcı kılıyordu. Tom'un utanılacak
hiçbir şeyi yoktu. Yarımada'da ve başka yerlerde, hem bu tarihi çatışmadan önce hem de sonra, kıdemli rütbeli subaylar,
parlak taktikçinin bakışları altında titriyordu. Öyleyse neden Tom olmasın? Ama generalin yüzündeki bir
tebessüm onu ​​rahatlattı.

"Yani Porto'da bir tabure için yaratılmıştın ve kendini bir
tutuklu olarak buldun," diye başladı general, az önce bir yudum şarap aldığı bardağı bırakarak, "ve doğal olarak bir askerin hayatına
düşmüş gibi görünüyorsun. Ayrıca şunu da ekleyeyim, harika bir
iş çıkardın. Bunu, Teğmen Riley'nin bana anlattığı hikaye olmadan bile anlayabiliyorum. İhtiyatlı ve keskin bir tavır sergiledin, efendim. Ordunun ihtiyatlı subaylara ihtiyacı var ve gururla söyleyebilirim ki, onlara sahip. Ayrıca dilbilimci subaylara da ihtiyacı var. Her şeyden
çok, bu sefer için gerekli olan bir veya daha fazla dili konuşabilen ve ayrıca adamlara komuta etme kapasitesine sahip subaylar istiyor. Bay Clifford, bu seferdeki en büyük zorluğum
güvenilir bilgi edinmek. Bana yardım eder misin?"

Bir generale yardım et! Fransızları birçok kez yenen büyük dük Wellington'a yardım et! Bu basit öneri Tom'un kızarmasına neden oldu. Ama ona seslenen yiğit subay yeterince ciddiydi.

"Gelin," dedi. "Özel hizmet için bir subay istiyorum.
Kadroma atanacak ve özel görevi,
Portekiz veya İspanya yerlilerinden oluşan bir refakatçi grubu toplamak olacak.
Düşmanın hareketleri hakkında bilgi arayacak.
Gerektiğinde ani baskınlar yapacak ve eğer fırsat olursa
Fransızların kamplarına bile girecek ve tam haber toplayacak.
Bu tehlikeli bir görev. Yaralanma veya ölüm anlamına gelebilir.
Hapis cezası tehlikesi çok büyük. Ayrıca, görevler ihtiyat ve cesaretle yerine getirilirse, bu onur ve terfi anlamına gelir. Bay Clifford,
Size şu anda bağlı olmayan bir teğmen olarak görev teklif etmekten mutluluk duyuyorum,
Fransızlar tarafından kaçırıldığınız günden bugüne kadar.
Bir sonraki
gönderimde adınızdan ve benim isteklerimden bahsedeceğim. Yarın akşam genel emirler bu teklifi onaylayacak,
sonraki akşam ise bu son eylemden dolayı
teğmenliğe terfi edeceksiniz. Daha sonra size verilecek talimatları yerine getireceksiniz. Kabul ediyor musunuz?"

Kabul eder miydi! Tom tam da özlemini çektiği şeyi alıp
kralın subaylarından biri mi olacaktı! Teklifi
kabul etti. Sevinci onu konuşma gücünden mahrum etti, öyle ki
sadece şükranlarını mırıldanabildi. Aslında,
ünlü generalin huzurundan başı ve beyni dönerek çekildi.

"İçten tebrikler," diye bağırdı Teğmen Riley, kendi odalarına ulaşır ulaşmaz sırtına vurarak. "Şimdi Jack'e söyleyelim. Bacaklarındaki ağrının, bu olmadan önce onu generalin
evinden uzaklaştırmasına yazık. Ha! haberlerimiz var, Jack."

Teğmen akşam yemeğinden erken çekilmişti, son iki günün heyecanı ve hareketliliği
yarasında iltihap oluşturmuştu, ancak deniz subayı durumunda aslında
yarasına iyi gelmiş gibi görünüyordu. Jack, cerrahın sağladığı kamp yatağında yatıyordu, bir mum ışığında gözlerini kırpıştırıyordu.

"Eh?" diye sordu, uykulu gözlerle onlara bakarak.

"Fırtınalara dikkat et, oğlum."

"Neden? Anlamıyorum efendim."

"Yakında anlayacaksın," diye güldü Bay Riley. "Tom korkunç bir disiplinci ve
o senin kıdemlin."

Her şey yeterince doğruydu, ancak kahramanımız konuyu anlamakta
zorlandı. Çünkü hemen ertesi akşam Genel Emirler'de bir duyuru buldu. Teğmen Riley ve Jack'e kısa, iltifat dolu bir gönderme vardı. Ve sonra şu
sözler: "Başkomutan, Bay Clifford'a, Portekizli köylüler tarafından saldırıya uğrayan Fransız askerlerinin geçici komutası sırasındaki eylemleri için Majestelerinin kuvvetlerinde bir görev verilmesini tavsiye etmekten memnuniyet duymaktadır. Teğmen Clifford karargâh kadrosuna atandı."

Ertesi akşam ikinci bir duyuruyla karşılaştık. "Teğmen Clifford, karargâh kadrosu, yakın zamanda gerçekleşen bir eylemde gösterdiği kahramanlık nedeniyle terfi için önerildi."

"Amcam!" diye haykırdı Jack, emirleri okuduğunda, "Ben yüzbaşı olmadan önce sen tam bir general olacaksın, Tom. Beni unutma, hepsi bu. Bir kurmay subayı üniforması içinde çok iyi görünürdüm."

"General mi? Neden olmasın?" diye sordu Tom kendi kendine, battaniyeye sarınırken. "Gençim, teğmen rütbesi için genç. Muhteşem bir seferin ortasındayım. Ve Portekizce, Fransızca ve İspanyolca konuşabildiğim için özel göreve çağrılacağım. Neden bu günlerden birinde general olmasın?"

Diğer tarafa bakmayı unuttu. Gençliğin olağan
aceleciliği ve dikkatsizliğiyle, böyle onurları elde etmek için katlanılması gereken
riskleri hesaba katmayı unuttu. Ama sonra Tom önünde ne olduğunu fark etmedi. Öncelikle, hala İngiltere'de olduğunu hayal ettiği en sevgisiz kuzeni Jose de Esteros'u hesaba katmadı.

BÖLÜM XI

Aktif Hizmet Üzerine

Denizden gelen keskin, serin bir esinti Porto sokaklarını süpürdü ve olaylardan yaklaşık altı hafta sonra sabahın on civarında kırsaldan gelen üç atlının kaşlarını yelpazeledi. Parlak bir sonbahar güneşi ışınlarını her yere
yaydı ve beyaz duvarların ve kaldırımların neredeyse göz kamaştırıcı yoğunlukta ışık huzmeleri göndermesine neden oldu, yaprakların kızıl tonları ise harikulade parlak ve büyüleyici görünüyordu.

"Sonunda Porto!" diye haykırdı bir tanesi üç atlı, bir genç
bir kurmay subayı üniforması giymiş. "Sonunda!"

"Ve hiç de erken değil," dedi dizinin dibinde at süren arkadaşından.
"Hiç de erken değil, Tom, oğlum. Ordu erzakları
başka bir şey
olmadığında yeterince iyidir, ama arada sırada bana bir kasabanın görüntüsünü ver.
Yemekler olacak, büyük insanların evlerine bolca davet olacak, danslar, şenlikler, isteyebileceğiniz veya hayal edebileceğiniz her şey."

Jack, zevk peşinde koşan ve önüne çıkan her şeyin tadını çıkarmaya hazır bir gencin mutlu kahkahasıyla kahkahalarla güldü. Çünkü
bu, 60. Tüfeklilerin Teğmeni Jack Barwood'du, Teğmen Tom Clifford'un emrine özel hizmet için
bağlanmıştı. Ve bir kurmay subayının üniforması içinde bu kadar iyi görünen genç, bizim
kahramanımızdan başkası değildi. Saygıyla arkalarında, tam üç at boyu geride, tüfekçi Andrews, eğitilmiş herhangi bir süvari
askeri kadar dik bir şekilde at sırtındaydı, gözleri Porto'da bir dinlenme, uyuyacak bir yatak ve bir şehrin vaat ettiği tüm eğlence olasılığıyla
parlıyordu.

"Ve iş," diye araya girdi Tom, Jack konuşmasını bitirdiğinde. "Bütün
oyun ve hiç iş olmaması Jack'i kötü bir asker yapar. Ha?"

Jack, kılıcını çekip yarı çekerek karşılık verdi, bu arada yoldaşına dik dik bakıyordu. Ancak hepsi eğlenceliydi ve sadece iyi ruhların bir belirtisiydi. Jack artık yonca gibiydi; ama kahramanımızla o şans eseri karşılaşma ve ardından gelen macera olmasaydı, alayıyla birlikte, sonra bölükler halinde dağılmış olurdu ve kaderi
çok farklı olurdu. Bunun yerine, bir subayın daha hevesle aradığı
özel hizmet için atandı. Tom'un sağ koluydu, isterseniz danışmanıydı - gerçi
Teğmen Riley bu önerildiğinde alaycı bir şekilde gülümsedi--düzensizlerle uğraşırken onun emir subayıydı.

Aslında Jack, ciddiyetsizliğine rağmen, kahramanımıza büyük
bir hizmette bulunmuştu. Çünkü Andrews'un yardımıyla, ona bir subayın olağan görevlerini öğretmiş ve ona bir
talim bilgisinden daha fazlasını öğretmişti.

"Komuta edeceğin düzensizleri manevra etmene yetecek kadar,"
Tom'a gülerek güvence vermişti. "Böyle bir macerayı her zaman sadece küstahlıkla
yaşayacağınızı bekleyemezsiniz. Bilgiye ihtiyacımız var, oğlum! Bunu size verecek olan benim."

Daha kötü bir eğitmen hayal etmek zordu; ancak Jack'in mükemmel bir adam olduğu noktaya gelindiğinde, çok geçmeden, eğitimi sayesinde, Tom bir bölüğü kolayca eğitebilir ve bir taburun nasıl manevra yapabileceğini anlayabilir hale geldi. Bir orduya özgü diğer noktaları kavraması
kısa sürdü:
Her biri çok sayıda tugaydan oluşan tümenlere nasıl bölündüğü ve bu tugayların taburlardan nasıl oluştuğu, elbette her birinin belirli sayıda bölükten övünmesi. Bir komutaya gelince, Tom bir tane bulmakta uzun süre geçirmemişti.

Wellington'un kurmay başkanı ona, "Portekiz ve İspanyol düzensizlerini işe almaya çalışacaksın," demişti. "Bir plan önermeyi sana bırakıyoruz; ama tabii ki, senin asıl işin düşmanla ilgili
bilgi aramak olacak."

"Şunu merak ediyorum----" diye başladı Tom, o akşam Jack'le aynı çadırın
altında yatarken.

"Eh? Yapma!" diye geldi alaycı ve sırıtan cevap. "Yapma, oğlum;
beynin buna dayanamaz."

"Gerçekten," diye devam etti Tom, arkadaşının iyi huylu
alaycılığını görmezden gelerek.

"Elbette; sen her zaman ciddisin. Şey, merak ediyorsun; ve ben
merak ediyorum, neden uyumak yerine merak ediyorsun.
Çok
kötü bir gece, bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor ve bir adamın
maviden kaçmak için uyuması gerek."

"O zaman bizim nöbetçilerle birlikte dışarı çıkmak sana iyi gelir," diye haykırdı Tom, arkadaşından rahatsız olarak. "Seni bir mesajla göndermek için iyi bir fikrim var----"

Bu Jack'i bir sarsıntıyla dikleştirdi. Sonuçta, Tom ondan
büyüktü, ne kadar saçma görünse de, ve eğer böyle bir
tehdidi gerçekleştirmişse, Jack mecburen itaat etmek zorundaydı, oysa ki arkadaşından henüz emir diye bir şey
gelmemişti.

"Merak ediyordun--evet," diye aceleyle sarsıntıyla söyledi.

"Köylülerle kavga ettiğimiz o köye geri dönmeli miyim? Düzensiz birlikleri askere almam emredildi.
Portekiz'de bir grup ve İspanya'da, sınıra yakın bir yerde bir grup olmasını öneriyorum. Hepimiz iki halkın pek anlaşamadığını biliyoruz. Aralarında sürekli bir kıskançlık var; ama zaman zaman birlikte çalışırlar.
Komutanlığımın Portekizli kısmını askere almak için o köye gitmeyi öneriyorum. "

Bu öneri Jack'in nefesini kesti ve onu dehşete düşürdü.

"Ne! Seni parçalara ayırırlar," diye haykırdı. "Bu çılgınlık. "----"

"Yarın oraya gideceğim," dedi Tom, sözünü keserek. "Eğer gerginsen
sen
arkada kalabilirsin."

Ve tek refakatçileri Andrews ile yola koyuldular. Köylülerin Fransız askerlerini tutuklamak için
hedef kazdıkları yeri işaretleyen yığılmış höyüğün üzerinden köye doğru at sırtında giden Tom ve
Jack son derece saygılı bir şekilde karşılandılar. Hiçbiri yakışıklı kurmay subayda askerlerin liderini, ne de onunla birlikte olan ve henüz
yarasından yeni yeni kurtulmuş olan zeki kardeşi subayda genç adamı tanımadı. Tom doğrudan belediye başkanının evine
gidip eyerinden düştü. Ve ardından heyecan verici bir olay yaşandı. Konuştuğunda, insanlar onu tanıdı. Adamlar
tehditlerle
o noktaya koştular. Silahlar sanki sihirle ortaya çıktı ve bir süre, İngiliz olmalarına rağmen, küçük grubun
parçalanacakmış gibi göründü. Ama Tom burada yine cesaretini gösterdi; bir kez bile endişesini açığa vurmadı.

"Hiçbir mazeretim yok," dedi sert bir şekilde. "Yaptığımız şey bize dayatıldı;
ama eski hesapları gömmek ve sana bir iyilik yapmak için geri döndüm."

Sadece kayıtsızlığı bile ona hemen dostlar kazandırdı, avluya inen ve orada
sıkıştırılan adamlara nasıl davrandığının hatırası onun lehineydi. Bir dakika önce adamlar ona
çığlık atarken, şimdi gülümsüyor ve şapkalarını kaldırıyorlardı - daha
fazlası, birçoğu hizmet etmeye hevesliydi. Böylece oldu ki
üç gün içinde Tom, İngiliz ordusuna yakın, kendilerine özel olarak tahsis edilmiş arazide talim yapan yüz kadar _Cacadores_ veya Portekizli düzensiz askere sahip oldu, altı hafta içinde ise benzer bir İspanyol grubu ayarlamak için özel olarak Porto'ya doğru yola çıktı.

"Bu, dört gözle bekleyeceğin bir iş, Jack," diye tekrarladı, Oporto'nun dış mahallelerine geldiklerinde. "Buraya sadece büyük akşam yemekleri yemek ve Oporto'daki en güzel kızlarla dans etmek için gelmedim. Burada iş için, senin işin için, İngiliz ordusunun işi için ve bunu unutma!"

Jack, sanki iğrenmiş gibi yüzünü buruşturdu.

"Ama," diye başladı, "orada----"

"Eğlence zamanı--belki," diye kabul etti Tom. "Ama önce iş.
Juan de Esteros ve Septimus John Clifford & Son'un evine doğru gideceğim."

"Oporto'nun."

"Ve Londra'nın--şarap tüccarlarının. Don Juan amcam; toplantıyı dört gözle bekliyorum. Acaba evdekilerle ilgili bir haberi olacak mı?"

Adamlar iki genç subaya bakmak için kenara çekildiler, şapkalarını kaldırdılar; şehir halkı bir kurmay subayının üniformasını tanıdıklarında birden fazla kez tezahürat ettiler; Tom ve Jack atlarını şehirde gezdirirken sık sık bir pencereden bir mendil sallanıyordu. Aslında, İngilizlerin popülaritesine dair bol miktarda kanıt vardı; ve kahramanlarımız eğlenceye önem verselerdi ve zamanları olsaydı, bir misafirperver evden diğerine geçerek bir yıl geçirebilirlerdi. Herkes onları gördüğüne
memnundu. Herkes!--hayır. Ancak bir istisna vardı, kalabalığın arasında fark edilmeden geçti. Tom ve Jack'in yeni girdiği bir karenin köşesine sıkışmış bir kulübenin penceresinden dışarı bir yüz bakıyordu, o yüzün sahibinin uzuvları durmadan kıvranıyor ve bükülüyordu. Zayıf, güçsüz bir el, zayıf bir ağzın köşesiyle oynuyordu, nefret dolu bir kaş çatış dar bir alnı kaplıyordu. Genç adam--çünkü Tom'dan biraz daha büyüktü--önünde at süren subayları daha iyi görebilmek için biraz daha uzandı ve sonra tekrar gözden kayboldu.

"Tom Clifford!" diye tısladı. "O Porto'da! Denizden güvende ve bir subay! Ah!"

Kaşlarını çatması derinleşti, çünkü o an Jose için acı bir an oldu. Evet,
Londra'da son gördüğümüz Jose de Esteros'tu, John Clifford'un uzun yıllar ev verdiği, entrikacı, kinci yeğeni ve amcasını böyle bir şekilde ödüllendiren kişi. Tom'un işini sağlayan ve bir gün Septimus John Clifford & Son şirketinin başına geçebilmek için entrikalar çeviren o sinsi gençti. Aslında, amcasının sahip olduğu şirketin eski geleneğini bozmayı ve bozulmamış geleneği
takip ederek başarılı olacak olan oğlunu elinden almayı
uman o kabadayıydı.

"Tom Clifford!" diye soludu tekrar. "Bir subay da! Nasıl? Ve Porto'da! Neden?"

Suçlu bir vicdan hemen cevabı verdi. Tom şüphesiz tutuklanması için gelmişti ve burada yine bir
zarar daha eklenmişti. İşlerin durumunu tam olarak kavrayalım. Jose, yaptığı hain eylemden dolayı pişman olmaktan uzak, tüm hoşnutsuzluğunu Tom'un bilinçsiz kafasına
kusuyordu. O, her zaman kahramanımızı kıskanmıştı. Şimdi onu mahvetmesi gereken kötü planın başarısızlığı yüzünden ondan nefret ediyordu ve intikam ve keşif çok erken geldiği için ondan daha da nefret ediyordu. Gerçekten de, Tom askere alındıktan sonra gemiye zar zor ulaşmıştı ki, John Clifford'un sadık katibi Huggins komployu
çözmüş ve onu yakalayan haydutu gerçeği
itiraf etmeye zorlamıştı. Ve Jose, hapse gönderilmekten neredeyse kurtulmuştu; çünkü komplonun çözülmesiyle birlikte amcasını
soyduğu bilgisi de gelmişti. Fakat bu zavallı genç, gizlice hareket ettiği kadar
kurnazdı. Keşfi hemen fark edip amcasını bir kez daha
soymuş ve gitmişti. Aynı akşam Porto'ya doğru yola çıkan bir gemi onu gemiye aldı ve bir hafta içinde Jose de Esteros, ünlü Septimus John Clifford & Son firmasının Portekiz şubesinin kurulduğu Don Juan de Estero'nun evinde amcasının yanına
gönderildi. Ve orada iki ay
kaldı, kuzeninin evden kaçtığını ve
kendisinin, Jose'nin onun yerini almak üzere gönderildiğini söyledi. John Clifford'un yazdığı çılgın mektupları ustaca yakalayan Jose, bir sabah sadık Huggins karaya çıkıp
ofiste belirene kadar aldatmacayı sürdürdü. Sonra Jose tekrar kaçtı ve şehrin
kulübelerine saklandı. Tom'un girişinin sabahı bunlardan birinde bulundu, kuzeninin beklenmedik
gelişinin hemen şevk verdiği başka haylazca planlara girişmişti.

"Tom Clifford burada!" tekrar boşaldı, pencerenin arkasına çömelerek. "O zaman konuya devam etme şansın var. Çünkü
bir kez başarısız oldum, sonsuza dek böyle olmayacak; önümde muhteşem bir oyun var."

Titreyen parmaklar tekrar ince dudaklarına gitti, uzuvları
kıvrandı ve birbirine düğümlenmiş gibiydi.

"Onu öldüreceğim!" diye tısladı Jose, Tom görüş alanından çıkmaya başladığında.
"Evet, ve Don Juan'ın bana verdiği bilgiyi kullanacağım.
Ha, ha! Beni gülümsetiyor. Beni sırdaşına aldı. Bana
zenginliklerinden, oğlunun sahip olacağı servetten bahsetti. O da benim kuzenim,
Tom gibi. Neden ailenin her iki tarafından da paylarını almayayım?"

Bu yarı İspanyol'un soluk yüz hatları her şeyden daha alaycı bir
gülümsemeye dönüştü. İnce, kıvranan parmaklar ağzının köşelerinde oynuyordu, bir saniye önce Andrews'un, o zamanlar üç atlıdan görünürde kalan tek kişinin, sağlam duruşuna dikilmiş olan parlak ve biraz dışarı fırlamış gözler boş bir bakışa dalmıştı. Jose, o birkaç saniye içinde kendini güçlü ve zengin, müreffeh eski bir şirketin başı, kuzeni Tom'un yerine şirketin ortağı, Amcası Juan'ın zenginliklerinin halefi olarak gördü.

Hoş ve çekici olan her şeyden yoksun bir gencin tefekküründen uzaklaşalım - Jose bir sapkınlıkla, isterseniz ahlaki bir sapkınlıkla doğmuştu - onu bununla baş başa bırakıp Tom ve yoldaşını takip edelim. Ancak bunu yaparken, Jose'nin zayıf olsa da, yine de hesaba katılması gereken bir güç olduğunu, Tom bilseydi, onunla çok değer verdiği tutkular arasına girebilecek kadar büyük bir güç olduğunu hatırlayalım. Jose, kuzen dediği yiğit ve yakışıklı kurmay subayı ile gençliğin verdiği iyi ruh hali ve güvenin ona arzulattığı ordudaki görev arasına kolayca girebilirdi.

"Septimus John Clifford ve Oğlu'nun evine giden yol, _senor_," diye cevapladı Tom'un sorduğu bir adam. "Bu şehirde adını ve evi bilmeyen çok az kişi vardır. Başka bir meydana girene kadar doğrudan geçin, sonra sola dönün ve suya doğru inin. Ev sağda, biraz aşağıda."

Sonunda oradaydı. Jack, bu manzara karşısında atını çekti, kahramanımıza dair tahmini biraz arttı. Çünkü yüce ve kudretli Jack için ticaret ticaretti, ki bu onun
burnunu kıvırmaya alışkın olduğu bir şeydi. Bunu yapmasına sebep olan şey tamamen dünyayla ilgili cehaletiydi; çünkü ona adalet etmek gerekirse genç teğmen züppe değildi.
Ve burada kendini, depolar ve dükkânların suya kadar uzandığı
çok büyük bir bina dizisinin önünde buldu.
Ana binanın üzerinde İngiltere bayrağı dalgalanıyordu, yanında da Portekiz bayrağı vardı, mütevazı boyutlardaki bir pano ise
buranın Septimus John Clifford & Son'un evi olduğunu duyuruyordu.

Tom eyerinden kaydı, dizginlerini Andrews'a verdi ve kılıcı ve kılıcını
yanında sallayarak
binanın basamaklarını tırmandı. Ofise girdiğinde oldukça yiğit bir figüre büründü ve Don Juan de Esteros'u sordu.

"Adı ne?" diye soruldu.

"Bir İngiliz subayı deyin," diye cevap verdi ve hemen
güzel döşenmiş bir ofise alındı. Açıkça sağlıksız olduğu görülen ufak tefek bir adam sandalyesinden kalktı ve hemen elini
samimi bir şekilde uzatarak ilerledi.

"Bu bir onurdur," dedi bozuk İngilizcesiyle, bir Portekizce kelimeyle karışık. "Ziyareti kime borçluyum? Sizin için
ne yapabilirim, efendim? Ama kesinlikle----"

Tom'un elini kavrarken gözlüklerinin ardından yüzüne baktı,
bu arada kendi zeytin teni aniden kızardı.

"Ben sizin yeğeniniz," dedi kahramanımız aniden, İspanyolca konuşarak ve amcasına
gülümseyerek. "Hizmetinizdeyim."

Don Juan'dan bir haykırış duyuldu. Odanın arka tarafındaki bir kapıya gitti ve yüksek sesle seslendi. Bir dakika sonra tanıdık bir figür
odaya daldı ve Tom'a doğru koştu. Septimus John Clifford'dı
kendisi, belki de her zamankinden daha şişman, pembe yüzlü ama hareketliydi. Baba ve oğul arasındaki
karşılaşma hayal edilebilir. El ele tutuştular
ve belki beş saniye boyunca birbirlerine bakarak durdular.

"Eh!" diye soludu John sonunda, oğlundan uzaklaşarak. "Çok yakışıklısın, Tom. Bir asker, ha?"

"General Lord Wellington'ın kadrosunda, efendim."

"Ve çok iyi yapacaksın, efendim," geldi cevap. "Çok gururluyum seninle. Hikayeyi duydum. Portekiz'e ayak basmamın üzerinden otuz saat bile geçmedi ve İngiltere'ye gitmek üzere olan Teğmen Riley'den başkasıyla tanışmam gerekirdi. Birlikte akşam yemeği yedik. Konuştu, efendim.
Evet, gurur duymamı sağladı. Tom, iş hala ordudaki ortaklarından biriyle devam ettirilebilir. Seninle gurur duyuyorum, evlat."

Septimus John Clifford'un oğluna anlatacak uzun bir hikayesi vardı ve kahramanımız Jack'i dışarıda beklerken bıraktığını hatırlaması yarım saat sürdü. O zamana kadar İngiltere'den
uzaklığında olan her şeyi öğrenmişti. Jose'nin acımasız komplosu
nasıl
ortaya
çıkarılmıştı. Zamanla Amirallik'ten Tom'un tutuklanması, denizdeki eylem ve
davranışları hakkında bir rapor nasıl gelmişti. Ve sonra sessizlik olmuştu. Porto'ya
varması gereken gemi görünmemişti. Fransızlara
atfedilen haber
bulunmamıştı ve John Clifford tekrar umutsuzluğun
derinliklerine düşmüştü, Tom'un yoldaşlarıyla
denizin dibine gittiğini hayal ediyordu. "Sonra kuzeniniz Jose olayı vardı," dedi sertçe. "Başından sonuna kadar bir tazı gibi davrandı ve Huggins olmasa bize daha fazla zarar verirdi. O haylazın ikiyüzlülüğünü ve kurnazlığını hayal edin.
Kendini amcanıza halefiniz olarak tanıttı. Kendini ustaca onun gözüne
soktu, tüm mektuplarımızı ele geçirdi ve
sonunda kaçıp gitti, bir kez daha eline geçirebildiği her şeyi çaldı. Onun alçaklığıyla ilgili haberler beni buraya getirdi ve ters rüzgarlar beni önceki geceye kadar oyaladı. O zaman ve ancak o zaman, seni, oğlumu ve yaptığın her şeyi duydum."

Kahramanımızdan tekrar uzaklaştı ve Don Juan gözlüklerinin ardından yeğenim dediği genç kurmay subayına bakarken onu bariz bir gururla inceledi.

"İyi bir asker, John," diye cesaret etti. "Her bakımdan iyi bir lider."

"Ve onu görmemize izin vermek için buraya gel. Seni buraya getiren ne, efendim?" diye sordu John.

"İş," dedi Tom canlı bir şekilde. "Ama arkadaşımı ve emir subayımı çağırayım. Don Juan ile işimiz var."

Jack ile görüşmemiz çok samimiydi ve şu anda dördü de ofiste oturuyordu.

"Şimdi," dedi Don Juan.

"Yardımınızı istemeye geldik," diye başladı Tom.

"Eğer istediğin paraysa, evlat, ki doğaldır, bolca paran olacak," diye atıldı John.

"İnsanlar," diye cevapladı kahramanımız. "Küçük bir İspanyol kuvveti toplamak istiyorum ve ayrıca emirlerim altında hareket edecek, hemen güvenebileceğim bir lider istiyorum."

Bu bilgiyi alan iki yaşlı beyefendinin ne kadar da coşkulu olduğunu görmek harikaydı. Don Juan gözlüklerini çıkardı ve sonra tekrar burnuna taktı. Koltuğundan kalktı ve
ileri geri yürüdü ve sonra aniden iki subayla yüzleşti.

"İspanyollardan oluşan bir komuta istiyorsunuz; böyle bir kuvvete
el koyabilirim," dedi. "Oğlum Alfonso şu anda İspanya'da, Madrid'e
kolay bir mesafede ve ben ona komuta etsem, orada bir kuvvet
toplayabilirim. Ancak kasabalılara güvenilmemeli.
Gerillalar için İspanya ile Portekiz arasındaki sınırda yaşayan dağlılardan daha iyisini bulamazsınız."

"Tam olarak öyle," diye hemen kabul etti Tom. "Daha sert ve daha cesur, efendim."

"Kesinlikle," diye geldi cevap; "ve bununla birlikte, doğal vatanseverlik duygularına ek olarak,
üzerinde çalıştıkları adamın
oğlu tarafından yönetilecekler ve o oğlunun kuzeni, General Lord Wellington'dan daha az olmayan bir kişinin
kulubunda bir İngiliz subayı olacak."

Küçük adam coşkusuyla odada zıpladı ve
bir anlığına sakin bir iş adamından beklenen nezaketi unuttu.
Parmaklarını neşeyle şıklattı ve Tom'a ve
genel olarak şirkete gözlüklerinin üzerinden göz kırptı.

"Alfonso onları çağıracak ve onlara komuta edecek," diye haykırdı; "Septimus John Clifford & Son firmasından Tom Clifford en üst komutada olacak. Bu bir düzenleme için nasıl? Ödeme konusunda da sorun yok, Tom. Bunu ben hallederim; aşağıdakilerin her birini ödeyecek bolluğum var."

Bu öneri neredeyse Septimus Clifford'un nefesini kesecekti. Eski ve son derece saygın iş firmasının tıknaz küçük başı, sanki onu deli olarak görüyormuş gibi, uzun yıllardır Portekiz ve İspanya'daki firmanın işlerini yürüten neşeli küçük adama baktı. Nefes nefese kaldı, kel kafasını parlak kırmızı renkte büyük bir ipek mendille parlattı ve yanaklarını şişirerek
ağır ağır üfledi.

"Ne!" diye haykırdı, Don Juan'a şişman bir parmak doğrultarak. "Tom'un emrine bir kuvvet
vereceksin. Mülkündeki adamları çağıracaksın ve tek oğlunu komutaya vereceksin."

"Neden olmasın, efendim?" Don Juan soruyu
çabucak söyledi ve sonra ortağına
gülümsedi. "Neden olmasın? Kesinlikle güzel bir insansın!
Bir nefeste bunu yapıp yapmayacağımı soruyorsun, ülkemin Fransa tarafından
işgal edildiğini bilerek, ancak önceki nefeste tek oğlunun, şirketi temsil etmesi gereken oğlunun
Lord Wellington'un kadrosunda olması
için övgüler yağdırıyorsun. Üstelik, önemli bir rol aldığı ve size o deniz subayı tarafından verilen
savaşın ayrıntılarıyla korkunç bir şekilde övündünüz."

Septimus John Clifford'a kınayıcı bir parmak doğrultuldu. Don Juan
bir süre ona sertçe baktı ve sonra gülümsedi ve
parmaklarını şıklattı.

"Gel," dedi; "işimizin meseleleri, bu ülkenin tehlikeleriyle ve askerlerinizin çabalarıyla
karşılaştırıldığında önemini yitiriyor. Tom İspanyol düzensiz birlikleri istiyor; onlara sahip olacak.
Bir komutan istiyor; Alfonso o çocuk. Eh? Bunu inkar etmeye cesaret edemezsin."

Septimus etmedi. Yüreğinde sevinç vardı ve aklı başında, uzun kafalı bir adam olarak hemen oturup yolları ve araçları tartıştı. Tom ve Jack'e gelince, şehirde üç gün geçirdiler ve sonra bir rehber eşliğinde İspanya sınırına doğru yola çıktılar.

"Orada Alfonso sizi karşılayacak," dedi Don Juan. "Ona bir adam gönderdim ve siz gelir gelmez o da malikanede olacak. İşte
ona bir mektup ve size her türlü yardımı yapacağını ve bu plana hevesle katılacağını göreceksiniz."

Yaklaşık üç gün sonra iki kahramanımızı Don Juan'a ait arazide bulduk, bir gün sonra da Alfonso onlara katıldı. Büyük bir
katıra bindi ve evin verandasında eyerinden indi.
İyi, açık sözlü bir genç adam olduğu ortaya çıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, senyorlar," diye bağırdı. "Kuzenim hangisi?"

"İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordu Tom, selamlaşmalar bittiğinde.

"Tek kelime yok; ama tabii ki Portekizce."

"O zaman Jack derslerine acele etmeli," diye sırıttı Tom; çünkü birçok İngiliz çocuğunda ortak olan o terslikle yaveri dillerden nefret ediyordu. Belki de fazlaca dar görüşlü bir gururla, kendi dilinin onu her yere götüreceğini ve yabancıların kendi dillerine İngilizce eklemeyi hemen başaracaklarını, kendisinin kendi dilinin ötesinde herhangi bir dili öğrenmeye zahmet etmesindense hayal etti.
Buna terslik denebilir, yabancıya muazzam bir fırsat veren bir terslik ve bu kolay geçiş ve genişleyen ilgi alanlarında İngiliz aleyhine işliyor. Yarının çok dilli İngiliz'i, kendi dili dışındaki tüm dilleri bilmeyen bugünün adamından daha iyi ve daha ileri gidecek. Ancak, Jack aptal olan kişi değildi ve aslında, bir süredir Fransızca, Portekizce ve İspanyolca ile boğuşuyordu.

Takip eden dört hafta yoğun geçti üç genç adam için. Önce, mahalledeki adamlar, mahallede yaşayan
diğerleriyle birlikte çağrılmak zorundaydı.

"Portekiz'dekilerle eşleşmek için üç yüz kişi istiyoruz," dedi Tom.
"Bizim yokluğumuzda eğitime devam edebilecek bir yedek bulundurmak da iyi olur. Portekiz'de yetiştirdiğimiz adamlarla da aynısını yapacağım ve şu anda iki kuvvetin sadece elli mil kadar
ayrı olduğu göründüğünden, daha fazla yaklaşmaya gerek kalmayacak. Ancak aramızda yaşayan adamların yardımını almalıyız.
Tepelerde yanan ateşler gibi, her iki tarafı da uyaracak veya birini diğerine katılmaya çağıracak sinyaller tasarlamak zor olmayacak."

Ayın sonunda Alfonso'nun özel komutası aktif çalışma için yeterince
eğitilmiş bulundu. Onlara büyük miktarda tatbikat verilmedi;
ancak basit hareketler yapabildiler ve Jack'in önerisiyle düdük sesiyle çalıştılar. Uzun bir çağrıda
bivakları kırılır, sırt çantaları omuzlarına asılır,
ve her adam saflarda kendi yerinde, tüfeği omuzunda olurdu.
Üç yüz kişiden oluşan bu birlikler, her biri için güvenilir bir lider bulunan
yüz kişilik birliklere ayrılmıştı.
Ayrıca, Tom'un bu birlikler teftiş için sıraya girdiğinde formasyonda bulabileceği hiçbir kusuru yoktu.

"Geçit töreninde akıllılık çok iyidir ve disiplin için iyidir," dedi, bunun üzerine Jack onaylayarak sırıttı, "ama bu çatışmaları
kazandırmaz ve muhtemelen içinde olacağımız çatışmalar
sert hatlar gerektirmez. İki uzun düdükle deneyin. "

Alfonso daha işaretleri vermişti ki, şirketler sanki
sihirle dağıldı ve hemen aralarında yaklaşık elli adımlık mesafe olacak şekilde küçük karelere yeniden toplandılar.

"Süvariler için," dedi Jack, sesinde onay vardı. "Eğer cesaretleri varsa ve
sabit dururlarsa, süvariler onlar için pek de korkutucu olmayacaktır. Eğer
parçalanırlarsa----"

"Her adam paramparça edilecek, _senor_," dedi Alfonso. "Bu
onların bildiği bir şey. Yakında cesaretlerini sınama fırsatımız olacağına inanıyorum."

Böyle bir fırsat neredeyse anında, tam da Tom ve Jack'in Portekiz'e döneceği sabah geldi. Birkaç Fransız filosu, eğitimde oldukları sırada aniden küçük komutaya saldırdı ve dörtnala üzerlerine geldi. Bir an için saflarda karışıklık oldu; sonra Tom'un neşeli sesi duyuldu, Alfonso düdüğünü çaldı.

"En uzak kareye git," diye bağırdı Tom Jack'e. "Ben Andrews ile ortayı alacağım, Alfonso ise üçüncüye gidecek. Bizim varlığımız
adamları yüreklendirecek."

Atlarının yanlarına mahmuzlarını vurarak dörtnala mevzilerine gittiler ve her karede atlarından inip düşmana doğru döndüler.

"Ben bağırana kadar ateş etmeyin," diye emretti Tom. "Diz çökenler, üstlerinde duran adamlar düşmana ateş açana kadar ateşlerini saklasınlar. Korkmayın çocuklar, düşmanın iki katı
gücü bile size zarar veremez."

Ancak güvencesine rağmen bazı çekinceleri vardı. İspanyollardan oluşan diğer gerilla
güçleri iyi iş çıkaracaklarını düşünmüşlerdi ve Fransız süvarileriyle karşılaşmışlardı; ancak kritik anda dağılmışlardı ve bir adama kadar kılıçla öldürülmüşlerdi. Bu iyi adamlar da aynı şeyi mi yapacaklardı yoksa
sağlam mı kalacaklardı? Ah! Köşelerden birindeki bir adam dizlerinin üstünden kalktı
ve düşmana çılgınca baktı. Sanki kendisini
sokmuş gibi tüfeğini düşürdü ve sonra bir tavşanmış gibi iki büklüm olarak meydanın
yüzünden yola koyuldu.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Durmazsan vurulacaksın. Köşedeki üç adam ona nişan alsın ve hemen geri dönmezse ateş etsin."

Birçok adamdan bir homurtu geldi. İki veya üçü, kendilerine verilen
kötü örneği takip edecekmiş gibi görünüyordu. Sonra keskin bir
rapor duyuldu, ardından meydandan kaçan ve Tom'un emirlerine
sağır olan korkağın düşüşü geldi.

"Köşede toplanın," diye emretti sertçe. "Yoldaşlarını terk eden bir adamın başına neler geldiğini görüyorsunuz. Herkese bir ders olsun.
Ateş etmeye hazır olun; sağlam durun. Onları yeneceğiz."

Deneyimi test etmemiş olanlar, açıkta omuz omuza durup bir at ve adam sürüsünün size doğru dörtnala geldiğini görmenin ne kadar sinir gerektirdiğini hayal etsinler. Hayvanlar
harika bir şekilde büyümüş bir duruşa bürünüyorlar - binicilerinden bile daha vahşi görünüyorlar - kılıçlar dönüyor ve düşmana kolayca ulaşmak için
önceden uzanıyormuş gibi görünüyor. Durum bir anda en cesurun bile cesaretini
bozmak için hesaplanmış bir çaresizlik hissi yaratıyor. Tom'un küçük komutanlığı ve diğer karelerde toplanmış adamlar böyle bir çileye karşı dayanıklı mı?

"Hücum!" Fransız filolarının liderinin yüksek sesli emri,
çılgınca üzerlerine bir adam ve at seli gönderdi.

BÖLÜM XII

Yolları Korumak

Üç ayrı karede bir araya gelen Tom'un İspanyol komutanlığı, Fransız atlarının saldırısını bekliyordu, her adam
İngiliz müttefikleri tarafından kendisine sağlanan ve kahramanımızın kendi meydanında bulunanlar için, silahı
ateşlemeden önce emirlerini bekleyen tüfek. Ayrıca, saflardan kaçan adamın vurulmasının dersi yoldaşları tarafından da unutulmamıştı. Korkaklık göstermeye meyilli başkaları da olabilirdi; ancak böylesine faydalı bir örnek
onları engelledi.

"Diz çökün saflar hazır olun!" diye bağırdı Tom, yaklaşan askerlerin
gözleri görünür olduğunda. "Ateş!"

Meydandan bir mermi fırtınası hızla yayılırken, en yakındaki bölük
aynı anda düşmana ateş açtı.

"Yeniden doldurun!" diye bağırdı Tom, dumanın arasından bakarak. "Şimdi ayakta olanlar
nişan alın. Ateş!"

Salyangozlar oldukça hızlı bir şekilde patladı ve hemen ardından
ramrod sesleri duyuldu. Ve bu arada
atların nallarının gürültüsü ve heyecanlı adamların haykırışları duyuldu. Tom, dalgalanan dumanın arasından, sanki bir fırtınada taşınıyormuş gibi meydanın yanından geçen birkaç karanlık figür gördü. Aynı figürlerden birkaçı, onları taşıyan akıntıya karşı mücadele ediyor gibiydi ve sonra, duman dağılıp daha iyi görülebildiğinde, atlarını dizginleyen bireysel askerler veya subaylar gibi göründüler.
Sonra, yüksek ve öfkeli haykırışlarla, bindikleri yiğit hayvanların yanlarına mahmuzlarını derinden sapladılar ve kılıçlarını savurarak
meydana en yakın yüze çılgınca saldırdılar.

"Hazır!" diye bağırdı Tom. "Tek tek ateş edin. Onları uzakta tutun."

Bir kez daha sert bir yaylım ateşi başladı; birden fazla adamın şaşkınlığına rağmen, bitişik meydandan gelen mermiler, şüphesiz düşmana doğrultulmuştu, başlarının üzerinden geçti ve dostları kıl payı ıskaladı. Fransızlara gelince, bu ilk denemelerinde engellendiler, geri çekildiler ve yeniden toplandılar. Tom hemen eyerine bindi ve Alfonso'nun meydanına doğru
gitti.

"Cesurca yaptınız, adamlar!" diye bağırdı, dizginleri yakın tutarak. "Bazı
infazlar yaptığınızı görüyorum; ancak bir dahaki sefere mermilerinize dikkat etmelisiniz. Birkaç mermiyi tam başımızın üzerinden attınız. Şimdi, Alfonso, o engebeli araziye ulaşana kadar adamlarınızı kareler halinde çekin. Eğer şu anki gibi
yürürsek siz yolu göstereceksiniz; Jack sonra gelecek ve benim küçük grubum artçı olarak görev yapacak."

Jack'in bölüğüne doğru at sürdü ve onları da tebrik etti. Sonra kendi adamlarına katıldı, Alfonso ise tüm komutayı harekete geçirdi.
Bölükler arasındaki mesafeleri korumaya dikkat ederek, tüm kuvvet Fransızlardan uzaklaştı, ta ki kuvveti yöneten genç İspanyol'un bağırması ve tiz bir düdüğü hepsini durdurana kadar.
Omzunun üzerinden bakan Tom, Fransızların tekrar ilerlediğini gördü ve hemen kendi adamlarını sıkıca bir araya topladı.

"Artçı olarak görev yaptığınızı unutmayın ve buna göre davranın. Emirlerime uyun ve çatışmadan
zaferle çıkacaksınız. Her adam ateş etme emrini alana kadar beklesin."

Belki de adamların daha önce savaşma deneyimi olması iyi bir şeydi; ve bu aslında düşmanla çatışmaya girdikleri ilk gün olmasına rağmen, Fransızların son hücumu ve
kovulma biçimleri onları harika bir şekilde yüreklendirmişti. Yine de, bu ikinci fırsat Tom'un kendi bölüğü için daha büyük bir çile oldu; çünkü Fransızlar
tüm ağırlıklarını tek bir kareye
atmaya karar vermiş gibiydiler,
amaçları üç bölüğü de ayrıntılı olarak yenmekti. Şimdi saflarını
birleştirerek, atlarını Tom'un karesine
başka yerlerde İspanyolları kaçmaya iten
hızlı bir hamleyle sürdüler. Tom bir kez daha komutanın üzengilerinde durduğunu, kılıcını
başının üstüne fırlattığını ve hücum emrini bağırdığını gördü. Sonra kitle hızla öne çıktı, sanki karenin üzerinden atlayıp
oradaki tüm yaşayan adamları yok edecekmiş gibi görünüyorlardı. Keskin ve serin bir ses duyuldu Tom'un emirleri.

"Diz çökenler, ateş!" diye bağırdı. "Şimdi, ayakta duranlar - yeniden doldurun!"

Çok hızlı bir şekilde karenin oluşumunu biraz değiştirmişti, Fransız saldırısının hedeflediği köşeyi daha da dışarıya doğru atmıştı, açıyı aslında çok daha keskin hale getirmişti ve böylece her iki taraftaki daha fazla adamın etkili bir şekilde nişan almasını sağlamıştı. Tüfeklerin parıltısı hemen çığlıklar ve haykırışlarla ve atların kişnemesiyle karşılık buldu. Adamlar eyerlerinden düştü, çıldırmış hayvanlar yere
düştü, yuvarlandı ve çılgınca daldı.
Sonra, ikinci yaylım ateşiyle sertçe vurulan düşmanın büyük kısmı, bir sel gibi kareyi
geçip uzaklaştı. Tom hemen karenin dışına çıktı ve birkaç adamın yardımıyla atının altında sıkışmış bir askeri kurtardı. "İşte, _mon brave_," dedi gülümseyerek, "komutanına git
ve ona bir daha denememesini söyle; bu İspanyollar
kendilerine bakabilirler."

Adam şaşkınlıkla elini tuttu ve sonra genişçe sırıttı. Tom, dağınık saçlarının altından yüzüne yakından baktığında, kiliseyi savunmaya yardım eden askerlerden birini tanıdı ve hemen elini hevesle sıktı.

[Resim: "ADAMIN ELİNDEN TUTUŞMASINA ŞAŞKINLIKLA"]

"_Ma foi!_ ve çok yakında," diye soludu adam. "Bakın, mösyö, biraz
önce, belki iki ay önce, siz, ben ve diğerleri ortak bir düşmanın boğazını kesmek için elimizden geleni yaptık. Şimdi birbirimizin boğazını keseceğiz.
Gerçekten savaş bir saçmalıktır ve ben sizin esirinizken, siz daha kısa bir süre önce benim esirimdiniz."

Değişimin saçmalığı adamı gıdıkladı ve düşüşüyle ​​sarsılmış olsa da, kahkahalarla güldü. Sonra, yine Tom'un yardımıyla, öldürülen efendisinin yanında duran başka bir atın taşıdığı eyere
tırmandı ve Tom'a bolca teşekkür ederek uzaklaştı. Bu, onu
son kez görmemiz de değildi, çünkü Alfonso üç bölüğü tekrar harekete geçirmeden hemen önce yarım düzine Fransız'ın onlara doğru
mahmuzladığı görüldü. Sonra biri kendini gruptan ayırdı ve hemen sonra subay olduğu görüldü. Bu Fransız süvarileri gibi korkusuzca, şapkasını
kaldırarak meydanlara doğru ilerledi.

"Mösyö," diye başladı, Alfonso'ya hitap ederek, saflardaki İspanyollar ona ağızları açık bakarken, "Mösyö Tom Clifford'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

Alfonso hemen kahramanımızı işaret etti, çünkü dili anlıyordu.

Sonra bir kez daha, subay meydanların sonuna vardığında sorusunu tekrarladı.

"Hizmetinizdeyim, Yüzbaşı," diye cevapladı Tom.

"Kiliseyi Portekizlilere karşı savunan ve Fransız askerlerine komuta eden Mösyö Tom Clifford mu?"

Tom eğildi. "Aynı," dedi. "Eğer hizmetinizdeysem ne mutlu."

"O zaman bu saldırı için özür dilememe izin verin," diye cevap geldi, Fransız subay şapkasını tekrar başından çıkarıp
eyeri kabzasına doğru eğilirken. "Mösyö'nün o savaş hikayesi ve aldığı komuta Fransız ordusunda duyuldu.
İmparator Napolyon'un kendisi duydu ve takdir etti. Mösyö,
İngilizlerle ve bu _canaille_ Portekizlilerle
ve İspanyollarla savaşıyoruz; ama mösyö ile savaşmıyoruz.
Elimde güçlü takviyeler olmasına rağmen, sizin de aynısını yapacağınıza güvenerek
geri çekileceğimi belirtmekten onur duyuyorum. Böyle bir
dostla savaşmak _comme il faut_ değildir."

Şapka tekrar çıktı. Subay selam verdi, Tom da iltifatı iade etti. Ve sonra subay gitti. Onun komutasıyla
uzaklaşmasını izlediler ve yaklaşık beş yüz başka askerin ona katıldığını gördüler. Saldırıyı asla yenilemediler, ancak atlarına mahmuz takıp, kahramanımıza karşı savaşmayı yüce gönüllülükle reddederek gözden kayboldular.

"Ve hepimiz için çok şanslı bir şey!" diye ilan etti Jack, adamlar
bivaklarına geri döndüklerinde ve saflarını dağıttıklarında. "Arkadaşlarımız
harika bir iş çıkardılar ve başarılarından dolayı çok mutlular; ancak
tıpkı bizim gibi, tüm süvari kuvvetinin
saldırısının bizi alt edeceğinin farkındalar. Benzer koşullar altında Portekizli arkadaşlarımızın nasıl davranacağını merak ediyorum. Keşke onları burada
bulup sınasaydık."

Ancak Jack'in genel olarak komutaya
yakın zamanda girilmeyeceğinden korkmasına gerek yoktu, çünkü o akşam karargâhtan bir dörtnala
gemi getirdi. Tom resmi zarfı açtı ve içindekileri zevkle okudu.

"Teğmen T. Clifford'a," diye yazıyordu. "Hemen
karargaha rapor vereceksin ve komutanı
sınırda yoğunlaştırmak için adımlar atacaksın. Bu mesaj acil."

"O zaman yola çıkıyoruz!" diye haykırdı Tom hevesle. "Alfonso, adamlarını bu gece
sınıra yürüteceksin ve uygun olan her yerde kamp kuracaksın. Şafakta tekrar yürüyüşe geçin, toplamda otuz mil kadar yol kat edene kadar
sonra durun ve işaretlerimizi bekleyin. Jack ve ben hemen yola çıkacağız."

Bu, gençliğin ve enerjinin en iyisiydi. Andrews'un da katılımıyla iki genci hemen uzaklaştırdı. Karanlık onları buna zorlayana kadar da durmadılar. İzole bir çiftliğin kapısını çalarak, hemen karşılandılar ve dinlendirici bir uykunun ardından şafak vakti ayrıldılar. Ertesi akşam onları, Tom'un hemen kendisini bildirdiği karargâhta buldular.

"Ah, çabuk geldiniz!" diye selamladı genelkurmay başkanı. "Şimdi, Bay Clifford, lordunun sizi kabul edip edemeyeceğine bakacağım."

Kahramanımız birkaç dakika içinde kendini bir kez daha büyük generalin huzurunda buldu ve general onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Daha fazla kilise savunuyor musun, yoksa başka Fransızlara mı komuta ediyorsun?" diye sordu, Tom'un nasıl kızardığını gördüğünde düpedüz kahkahaya dönüşen sorgulayıcı bir gülümsemeyle. "Şimdi, itiraf et."

Tom İspanyol kuvvetlerinin yükselişini zaten bildirmişti ve
düşmanla çatışmaya girdiklerini zayıf bir şekilde kabul etmişti. "Onları iki kez
yendik, efendim," dedi. "Sonra takviye aldılar ve işler
çirkin olurdu."

"Ah, olurdu!" diye gülümsedi general. "Peki nasıl hallettiler,
? Düşmanla bir anlaşmanız mı vardı?"

"Bir arkadaşımla karşılaştım," diye itiraf etti kahramanımız, giderek renklenerek; "kiliseyi savunmaya yardım eden askerlerden biri. Sonra subay
öne çıktı ve bize hareket etmemizi söyledi ve daha fazla savaşmayı reddetti."

"Ve o da yiğit bir adamdı!" diye güldü Wellington. "Ancak,
her zaman böyle bir talih umamazsınız, yine de İspanyollarınızın
davranışlarını tebrik ederim. Keşke herkes aynı şekilde davransa,
çoğunlukla tamamen güvenilmez olmak yerine! Ama şimdi bir
görev için--tehlike demek."

Tom dikleşti ve selam verdi. "Kesinlikle öyle, efendim," dedi neşeyle.

"Bu umutsuz bir umut türü; keşif ölüm demektir."

"Emirler neler, efendim?" diye sordu Tom saygıyla, hiç çekinmeden.

"Ve başarı benim için çok şey ifade ediyor. Ciudad Rodrigo'nun savunmaları hakkında güvenilir bilgi istiyorum. Kesinlikle işe aldığım subayın takdirine güveniyorum, çünkü oraya saldırma niyetim asla tahmin edilemez. Bu bilgiyi istiyorum ve sırlarımızın bazılarının düşmana nasıl ulaştığını öğrenmek istiyorum. İşte, Bay Clifford; emir vermiyorum; sadece gönüllüler umutsuz
umu üstlenir."

"O zaman şimdi gönüllü oluyorum, efendim," diye haykırdı Tom hemen. "Adamlarımı istediğim gibi kullanabilir miyim?"

"Onları, Ciudad Rodrigo'ya kimsenin gözetlenmeden girmesini veya çıkmasını
önleyecek şekilde düzenleyeceksin," diye sert bir cevap geldi. "İyi akşamlar, Bay Clifford!"

Kahramanımız titizlikle selam verdi, bir askere dönüşen
zekayla döndü ve aceleyle uzaklaştı.

"Ee?" diye sordu Jack, tüm hevesle.

"Adamlar erken bir başlangıç ​​için hazırlansın. Birkaç hafta yetecek erzak ve
mühimmat hazırlasınlar; bir saate dönerim."

Tom eyerine atladı ve kışlaların
dış bölgelerine doğru uzaklaştı; çünkü birlikler artık kışlık karargahtaydı ve
hava çoktan sertleşmişti.

"Şimdi, nasıl yapılacak?" diye sordu kendi kendine. "Fransız askerleriyle dolu olduğunu bildiğim Ciudad Rodrigo'ya girmem ve düşmana gidiyormuş gibi görünen
mesajları yakalamam gerekiyor. Nasıl yapılacak?"

Atını birliklerin yakınlarından epeyce uzağa sürerek, konuyu düşündü ve tam karanlık çökmek üzereyken kendi komutanlığına döndü.

"Adamlar yesin," dedi aniden. "Karanlık çöktüğünde yürüyeceğiz ve böylece dikkat çekmeyeceğiz. Etrafta askerlerimizi izleyen insanlar olabilir."

Adamlar Jack'in düdüğüyle içeri girdiğinde iki saat geçmişti. Her biri omuzlarında erzak ve cephane taşıyarak, daha fazlası birkaç arabada taşınırken, kışlalardan mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler. Dağlara giden bir patikaya girdiler ve
yeri yakından tanıyan adamlardan birinin rehberliğinde, küçük kuvvet, onları eski yoldaşlarından tamamen gizleyen
derin bir yer kıvrımına kadar istikrarlı bir şekilde ileri ve yukarı doğru yürüdü. Çok fazla görülme şansları yoktu,
çünkü artık çok karanlıktı. Ancak sinyalleri dikkat çekmiş olabilirdi ve eğer haber düşmana ulaştırılıyorsa, Tom, haberi gönderenlerin kamplarımızın yakınında bir yerde olması gerektiğini bilecek kadar akıllıydı.

"Onları kandırmak için her türlü önlemi alacağız," dedi Jack'e, kendisiyle konuyu görüşmüştü. "Kamptan
yokluğumuzu fark etmeleri pek olası değil; çünkü 4000 Portekizli düzensiz asker yanımızda kamp kurmuştu ve bizimle birlikte erzak taşıyorlardı. Sonra, eğer bizi
hareket ederken görmezlerse ve işaretlerimizi görmezlerse, Ciudad Rodrigo'ya doğru gidenleri yakalamak için bir tuzak kurabiliriz. Şimdi
birkaç ateş yakalım."

İki işaret fişeği neredeyse aynı anda yakıldı ve birkaç dakika yanmalarına izin verildikten sonra tekrar söndürüldüler. Hemen hemen hemen
yukarılarında bir cevap ateşi görüldü. Bir saat veya daha fazla
sonra Alfonso emriyle belirdi.

"Doğrudan vadiye doğru yürüyeceğiz, Portekizliler önce gidecek,"
dedi Tom. "Sonra gece kamp kuracağız. Yarın adamları
tanıştırabilir ve gelecek için planlarımızı yapabiliriz."

"İş ne?" diye sordu Jack, ilgisi ve merakı yoğundu. "Özel emirler mi?"

"Evet, Ciudad Rodrigo'ya haberler geliyor."

"Ah! Şaşırmadım. Kamplarımızın etrafında her zaman bir sürü aylak olur ve kurnaz bir adam kolayca bilgi toplayıp düşmana götürebilir. Sanırım Ciudad Rodrigo'nun etrafında avlanırsın?"

"Hayır," diye aniden ilan etti Tom. "Kamplarımızın dışını gözetleyeceğim. Bir adam ayrılırsa, takip edilecek. Ciudad Rodrigo yönüne gelirse, bilgi sana iletilecek. Onu tutuklayıp arayacaksın."

"Ben mi? Yani sen yapacaksın," diye haykırdı Jack, çünkü liderlik görevini arkadaşına vermeye her zaman hazırdı.

"Hayır; sen."

"Ama," diye başladı Jack, "neden sen olmayasın?"

"Çünkü ben Ciudad Rodrigo'da olacağım."

"Kasabada, savunmaların arkasında! Bu riskli, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"Emirler," diye açıkladı Tom neşeyle. "Sana bunları gizlice anlatıyorum. Bak, Jack. Wellington bize güzel bir
iş verdi ve kendimizi toparlayıp bunu yerine getirmeliyiz;
birliklerimizin hareketlerine dair bilgi sızıyor ve Wellington bunları çok gizli tutmak istiyor; çünkü Ciudad Rodrigo'yu saldırıyla ele geçirmeyi planlıyor. Tüm dedikoducuları yakalayarak hareketlerini gizlemeli ve Ciudad'ın savunmaları hakkında içeriden bilgi edinmeliyiz. Anladın mı?"

Jack anlamıştı. Bir süre düşündü ve sonra konuya tekrar yaklaştı. "Adamları nasıl düzelteceksin?" diye sordu. "Soğuk;
zaten kar yağdı."

"O zaman hepimiz için bir yer bulmalıyız. Gücü böleceğim,
yüz Portekizliyi bu civara, yüz tanesini daha uzağa
yerleştireceğim ve geri kalanını dağlara dağıtacağım, böylece her geçit gözlem altında olacak. İşleri yoluna koymak birkaç gün sürecek,
sonra da gerçekten işimize başlayacağız."

O gece battaniyelerine uzandılar, gücün iki yarısı, Portekizliler ve İspanyollar, bölündü. Ertesi sabahın erken saatlerinde, bir yemek pişirilip yendiğinde, adamlar
bir araya getirildi, iki ayrı grup birbirine bakıyordu. Tom onlara nutuk çekti,
Portekizlilere İspanyol yarısının düşmanın ateşi altında nasıl davrandığını ve süvari saldırısına
nasıl direndiklerini anlattı. İspanyollara Portekizlilerin cesaretinden ve cesaretlerinden bahsetti, ancak kiliseye yaptıkları saldırının koşullarından bahsetmeyi ihmal etti. Sonra ortak çıkarlarından bahsetti ve herkesi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdıktan sonra adamları yarım saatliğine dağıttı.

"Bir araya gelip notlarını karşılaştırsınlar," dedi. "Onları yakın arkadaş yapacak," diye kabul etti Alfonso. "Adamlarımın ve sizin adamlarınızın da sınırda yaşadığını, böylece hepsinin bu bölgelerdeki insanların anlayabileceği bir lehçe konuştuğunu unutmamalısınız. Bırakın konuşsunlar. Komutalarında bir İngiliz kurmay subayı, ona yardım eden bir başkası ve iki İngiliz tüfekçi olması da azımsanmayacak bir yardım sağlayacaktır."

Güç tekrar hareket ettiğinde, adamların harika bir şekilde kaynaştıklarına şüphe yoktu. Onlara baktığınızda, görünümlerinde çok az
fark vardı. Hepsi iyi yapılı, dayanıklı adamlardı, taze tenleri vardı, açık hava hayatına alışkın olduklarını gösteriyordu. Çoğunlukla kısaydılar, harika bir aktivite gösterdiler ve dağlarda kendilerini evlerinde hissettikleri belliydi. Tom, gücü durdurduğunda ve adamların yemek ve dinlenmeleri için dışarı çıkmalarına izin verdiğinde üç saat geçti.

"İlk karakollarımızı buraya yerleştireceğiz," dedi Jack'e, bir yükseltinin alnında yatan bazı kulübeleri işaret ederek. "Bunlar
terkedilmiş ve adamlarımızı iyi barındıracaklar. Andrews onlarla kalacak; çünkü dili biraz öğrendi. Onlara erzakın bir kısmını vereceğiz ve sonra yola devam edeceğiz. Andrews'a emirlerini çoktan verdim. Adamlarını, kamplarımızdan yollara hakim olan her yüksekliğe, yarı yarıya, yerleştirecek, bu tarafa gelen herkesi yakalayacak ve eğer birkaç kişi görülürse, ateş yakarak işaret verecek."

"Peki bir adamı yakaladığında ne olacak?" diye sordu Jack.

"Onu bize gönderiyor."

"Ama az önce 'sen' dedin," diye hatırlattı Jack, sırıtarak.

"Önce biz, sonra sen," dedi Tom belirsiz bir şekilde. "Bunun
sizi şaşırttığını söyleyebilirim; bir adam yakalayana kadar bekleyin ve göreceksiniz."

Üç gün sonra tüm kuvvetin dağıtıldığını gördük ve Tom
ve iki teğmeni karakolları incelediklerinde, Ciudad Rodrigo ile iletişim kuran tüm yolları kontrol ettikleri ve Wellington kampından ayrılan herkes tarafından kullanılma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda hemfikir olmaktan kendilerini alamadılar.
Kahramanımıza bir yakalama yapıldığı haberi bir hafta sonra ulaştı. O sırada Ciudad Rodrigo'nun görüş alanındaydı, kaleye ve kasabaya bakabileceği bir yükseklikte saklanıyordu. Yaklaşık
altı saat sonra Andrews geldi, kardeşi tüfekçiyi karakolun başında bırakmıştı.

"Ee?" diye sordu Tom, adam dikleşip selam verirken.

"Bu sabah erkenden yolumuza çıkan bir haydutu yakaladık, efendim."

"Ve onu aradık mı?"

"Üzerinde bu kağıtları buldum, efendim. Kaçmak için elinden geleni yaptı ve
onu yakalamak üzere olduğumuzu anlayınca
kağıtları yok etmeye çalıştı; ama bizimkiler onun için çok hızlıydı."

"Nerede?" diye sordu Tom. "Onu öne getirin."

Kaba, geniş omuzlu bir kişi, dört Portekizlinin refakatçisi arasında huzuruna getirildi ve Tom'a kaşlarını çatarak
durdu.

"Portekizli mi?" diye sordu kahramanımız.

"Hayır."

"O zaman İspanyol mu?"

"Hayır," diye tekrar geldi kısa cevap.

"O zaman ne?"

"İspanyol baba, Portekizli anne. Adamlarınız
bana hangi hakla karışıyor?"

Tom soruyu görmezden geldi ve Andrews'un eline verdiği
kağıtları dikkatlice inceledi. Wellington'un birliklerinin işgal ettiği İngiliz karargahlarını gösteren birkaç kabataslak harita ve yazarın Wellington'un Ciudad Rodrigo'ya saldırmaya
hazırlandığına dair şüphesini anlatan, açık ve iyi bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır yazı vardı.

"Daha önce Ciudad'a gittin mi?" diye sordu Tom sertçe.

"Bu benim sorunum," geldi kaba cevap.

"Ve sen kendine vatansever mi diyorsun? Bu kağıtlar kime götürülecekti? Zarfın üzerinde adres yok."

Zafer dolu bir gülümseme ve ardından bir kaş çatma, adamın çirkin yüzünden geçti. Hiçbir bilgi vermek istemediği açıktı.

"Onu götürün," diye emretti Tom. "Bay Barwood, tutukluyu şu kayaya yasla ve beş dakika sonra vur. Cezayı yerine getirmek için dört adam seç. Bir haini
isteyerek itaat edip vurmaya yardım etmeyecek tek bir kişi bile yok."

Şaşkın Jack'e kelimeleri İngilizce olarak tekrarladı ve sonra
aniden arkasını döndü. Ama bir an sonra bir çığlık onu tekrar
döndürdü ve haini dizlerinin üstünde, hayatı için yalvarırken buldu.

"Her şeyi anlatacağım," diye feryat etti.

"O zaman konuş ve gerçeği söylediğinden emin ol, çünkü bir süre
burada tutulacaksın ve şüphemiz olursa vurulacaksın. Peki, daha önce
Ciudad Rodrigo'ya gittin mi?"

Adam başını şiddetle salladı.

"Bu belgeler kimin içindi?"

"Komutan general için. Ama onları St. Angelo sokağında bir kabarede yaşayan ve Francisco adını verecek birine
verecektim."

"Ya sonra?"

"Şehrin en uzak ucunda bir konaklama yeri arayacak, bir
mektup bekleyecek ve sonra geri dönecektim."

"Kime?" diye sordu Tom sertçe, etraftaki adamlar neler olup bittiğini duymak için kulaklarını
zorlarken.

"İşverenime, _senor_."

"Ve o----?"

"Daha önce hiç tanışmadığım biri. Porto'da bir evde kalıyor ve
orada onunla tanıştım. Adını hiç duymadım. Genç, zayıf ve
esmer. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Tom bir süre düşündü ve sonra Jack Barwood ile
uzaklara yürüdü.

"Peki?" diye sordu. "Ne yapardın?"

"Oporto'ya gönder," diye ilan etti emir subayı. "Şu işvereni bul."

"Peki ya bu kağıtlar?" diye sordu Tom.

"Onları merkeze gönderirdim."

"Kesinlikle; peki sonra?"

"Sonra?" diye sordu Jack, biraz sıkıntılı bir şekilde. "Sonra saati tekrar kurardım
ve başkalarını yakalayabilir miyim diye bakardım."

"İyi!" diye kabul etti Tom. "Bütün bunları yapacağız. Alfonso, bu adamı da yanına alarak Porto'ya bir parti götürecek ve yalan söylediğine dair işaretler gösterirse onu korkutma emri alacak. Belgeleri Wellington'a göndereceksin, bir açıklama yazacağım ve sonra ben----"

"Evet?" diye soluk soluğa konuştu Jack, arkadaşının bu arada bir planın açıklamasına doğru ilerlediğinin bilincindeydi.

"Bu adamın giysilerini ödünç alacağım. Belgeleri kadar işe yarayacak bir hikaye yazacağım ve sonra St. Angelo sokağındaki kabarenin sahibini, Francisco olarak bilinen adamı bulacağım ve orada Ciudad Rodrigo ile ilgili öğrenilebilecek her şeyi öğreneceğim."

Bu denenmesi gereken cüretkar bir plandı; ama sonra Tom emir aldı.
Aslında ertesi sabah onu yakışıklı personel üniformasından çıkarılmış ve esirlerinin kıyafetlerini giymiş halde buldu. Yoldaşlarına veda etti, tepeden aşağı indi ve yaklaşık iki saat sonra Fransızların kalenin etrafına yerleştirdiği karakollara
yaklaşırken görüldü. Yukarıdan izleyen Jack ve arkadaşları, arkadaşlarının ve liderlerinin geniş bir geçitte kaybolduğunu gördüler. Daha sonra, gözlerini
kıssalar da, ondan eser yoktu. Tamamen
gitmişti, Ciudad Rodrigo'nun devasa savunmaları tarafından yutulmuş,
arkadaşlarından koparılmış ve eğer kılık değiştirdiğini
fark ederlerse ona casus gibi davranıp hemen vuracak düşmanlarla
çevriliydi.

BÖLÜM XIII

Ciudad Rodrigo

"Dur! Dik dur ve karşı işareti ver!"

Devasa bir Fransız el bombacısı, Ciudad Rodrigo kalesinin asık suratlı kapısının altından geçen yolu kapattı ve uzun süngüsünü davetsiz misafirin göğsünün hizasına indirerek sertçe ve belirsiz olmayan bir tonla durmasını söyledi. "Karşı işaret," diye bir kez daha kesin bir şekilde talep etti, silahının ucu aslında yabancının
kıyafetine dolanmıştı, askerin yüzündeki ifade ise isteyerek küçük bir hata yapıp onu büyüleyeceğini söylüyordu. İkincisine gelince, o iyi yetişmiş, aktif, genç bir adamdı, gözlerinin üzerine düşen dağınık saçları, genel bir dağınıklık görünümü ve ne gerçek İspanyol'u ne de gerçek Portekizli'yi
belirtmeyen bir şeyi vardı. "Köpeğin oğlu şüphesiz," diye homurdandı nöbetçi. "Ne balık ne et,
ne de iyi ringa balığı. Buralardaki aylakların başına bir _peste_.
Puf! Burada olsaydım, bu adamların yaptığı gibi şarap içip
aylaklık etmek yerine kavga ediyor olurdum. Peki ya?" diye yüksek sesle bağırdı. "Kelime?"

Tom, adamlarının yakaladığı haberciden ödünç aldığı
yırtık şapkanın aşağı çekilmiş siperliğinin altından adama baktı. "Orleans," diye mırıldandı, kelimeye bir yabancıdan beklenen tuhaf aksanı
ekleyerek.

"Ha! O zaman gir; ama nereye? Köpek İngilizlerin casusu olabilir,"
adam homurdandı ve bu anı ve ani şüphe,
bir kez daha silahının ucunu kaldırdı ve ustaca Tom'un ceketinin yakasına
yakalamayı başardı.

"St. Angelo sokağı," diye cevapladı kahramanımız, sanki bir sır veriyormuş gibi. "Haberleri olan Francisco'ya, anlıyor musun?"

Görünüşe göre adam, Yarımada'nın işgalinden bu yana biraz İspanyolca öğrenmişti ve kelimeleri anlamayı başarmıştı.

"O zaman gir," diye bağırdı. "Gir."

Silahının dipçiği taşlara bir takırtıyla inerken
Tom uysalca geçti. Gerçekten de cesareti az, sadece bir dedikoducu izlenimi vermek istiyordu. Ayrıca, Fransız'dan
kaçmak için acele ediyordu. Çünkü her zaman
Portekizli köylülerle savaştığı askerlerden biriyle
yüz yüze gelme korkusuyla yaşıyordu.
Ancak, el bombacısı onlardan biri değildi. Tom onu ​​rahat bıraktı ve hemen kasabaya giden dik yolu tırmandı.
El bombacısına gelince, yabancının geri çekilen figürünü düşünceli bir şekilde izledi.

"İspanyol mu? Hayır," dedi kendi kendine. "Bir Portekizli mi? _Parbleu!_
İmkansız! Rengi yok. Peki ya? Bir karışım mı? Hayır.
Sonra--İngiliz!"

Bu şüphe bile onu enerjik bir şekilde ileri geri yürümeye yöneltti. Tüfeği omzuna uçtu ve sonra bir darbeyle tekrar aşağı indi.
El bombacısı birkaç dakika boyunca şüpheyle, sonra da kısa süre sonra kesinliğe dönüşen bir şüpheyle meşguldü. Muhafız çavuşunu yüksek sesle çağırdı, raporunu verdi ve hemen rahatladı.
Birkaç dakika sonra Tom'un gittiği yöne doğru aceleyle yürüyordu,
ona yardım eden üç el bombacısı arkadaşıyla birlikte.

"Oldukça uzun boylu, geniş omuzlu bir serseri," diye açıkladı. "İlk bakışta bir korkak gibi görünen ve tavırları olan,
bir atletin
yapısı ve vücuduyla, bolca cesareti olan birinin
gözlerine sahip biri. Onu arayın; talep üzerine teslim olmazsa, ateş edin!"

Tom için çok hoş bir ihtimaldi ve şüphesiz, neler olduğunu bilseydi, adımlarını hızlandırır ve
kaçışını sağlamak için derhal önlemler alırdı. Fakat Tom'un
yapması gereken önemli bir işi vardı, zaman ve sabır gerektiren bir iş. İlk olarak, çizdiği hayali planlarla birlikte teslim edilecek bir zarf vardı ve Wellington'un Ciudad Rodrigo'yu ele geçirmesini değil, Lizbon'a doğru çekilmesini anlatan ifadeler vardı. Aslında Tom, bu kalenin valisi inanırsa, gözlerine toz atacak ve Wellington'un planlarına muazzam bir şekilde yardımcı olacak bir hikaye uydurmuştu. Sonra, savunmaların, yerlerinin belirlenmesi ve sayılması gereken silahların ve çizmesi gereken plana kaydedilen özel çalışmaların bir turu yapılacaktı. Kahramanımız, gerçekten de, son derece önemli bir tanıma işiyle meşguldü, bu işin, onu aceleyle takip eden üç el bombacısının
kolaylaştırması pek mümkün değildi.

"St. Angelo sokağı," diye kendi kendine tekrarladı; "bir Francisco."

Sokakta oynayan bir çocuğu seçerek, onun yolunu sordu.

"Orada sağa, sonra sola keskin bir şekilde. O yöndeki son sokak," dediler, çocuk onda garip bir şey görmediği açıktı. Tom hemen belirtilen yöne gitti ve ardı ardına dönüşleri takip ederek aradığı sokağa geldi.

"Francisco köşedeki bir kabarede yaşıyor," diye hatırlattı kendine.
"İşte orada: 'Michael Francisco, şarap satıcısı.' Ve işte o adam."

Çapalı kaşlı, dağınık bir kişi kabarenin girişinin hemen içinde oturmuş, ayak parmaklarını bir kömür mangalında ısıtıyordu. İçerideki
bir odadan sesler, telli bir çalgının şıngırtısı ve bardakların şıngırtısı duyulurken, daha
uzak bir noktadan, belki de evin arka bölgelerinden, azarlayan bir kadının sesi duyulabiliyordu, diğer sesleri birkaç saniyeliğine tamamen bastırıyordu. Tom dikkatlice etrafına baktı ve sonra
kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

"Francisco mu?" diye sordu. "St. Angelo sokağından mı?"

"Aynı," hemen gelen cevap, mekanın sahibi ona
dikkatle bakarken geldi. "Ya sen?"

"Oporto'dan sana iletmek üzere bir mesajı olan biri. İşte."

Adamın ağzından bir sevinç nidası yükseldi ve hemen zarfı kaptı. "Beklemen için emir mi aldın, dostum?" diye sordu.

"Emredildi; sokağın aşağısında bir yer arayacağım. Bu gece cevabı almaya geleceğim."

"O zaman içeri gir ve bir kadeh al," dedi adam hemen.
"Bu gece bir cevap olacak. Gel, bir kadeh. Hey, şarap!" diye bağırdı.

Kızgın ses aniden kesilirken, koridorun sonunda bulunan bir odanın kapısında bir kadın belirdi. Yaklaşık beş dakika sonra, içinde kadehler olan bir tepsi getirdi ve ikisine şarap koydu.

"Başarımıza!" diye bağırdı Francisco, kadehini kaldırıp anlamlı bir şekilde konuşarak.

"Ve her hainin hak ettiğini al," diye düşündü Tom, kendi harçlığını kaldırırken. "Sana!" diye bağırdı, kadehi yukarı doğru eğdi.

Tam o anda, ters çevrilmiş kadehinin altından bakıp, sokağın köşesinde bulunan ve uzun bir görüş alanı sağlayan kabarenin açık kapısından yana doğru eğildiğinde, kahramanımız dört Fransız el bombacısının hızla ilerlediğini gördü. Başlarında neredeyse dev gibi biri vardı! Akıcı bıyıkları ve omuzlarının genişliği garip bir şekilde tanıdık geliyordu, ikinci bir bakış ise Tom'u kapıda nöbet tutan ve onu içeri alan adamın ta kendisi olduğuna ikna etti.

"Tuhaf!" diye düşündü. "Bu yönde gördüğüm ilk askerlerdi, tabii ki başkaları da var. Şu anda bu kabarede iki tane var, çünkü onları bir anlığına gördüm. Ah, iri adam işaret ediyor! Hepsi acele ediyor - bu çirkin görünüyor."

Bu, kahramanımızın üstlendiği gibi tehlikeli bir işle uğraşan birinin, tehlikenin farkına varmadan önce yakalanabileceği durumlardan biriydi. Tereddüt etmesi onun sonu anlamına gelebilirdi. Öte yandan, yaklaşan el bombacılarının tasarımlarında yanılmışsa ve onunla hiç ilgilenmiyorlarsa, o anki eylem Francisco'nun şüphelenmesine yol açabilirdi, ki bu da neredeyse aynı derecede kötü olurdu. Tom gözlerini kıstı ve yaklaşanlara yakından baktı; sonra, onların kabareye doğru döndüklerini görünce, olabilecek en kayıtsız sesle bir soru sordu.

"Söyle bana," dedi, "burada, daha az gürültü olan
yukarıda dinlenebilir miyim? Porto'dan hızlı geldim ve bir konaklama yeri aramak için bile çok yorgunum."

"O zaman merdivenlerden yukarı çık," diye cevap geldi, hancı boş bardağını
tepsiye gürültüyle bırakırken. "Yukarı çık,
dostum ve üst kattaki odada dinlen. Belki bir saat sonra, müsait olduğumda
valiye gideceğim. Bu konularda aceleye gerek yok.
Şimdi git. Şimdi gelen müşterilerle ilgileneceğim."

Kapıya on metre kala, el bombacılarını selamlamak için döndü,
Tom merdivenlere doğru uzandı ve sonra yukarı fırladı. Tepede
durdu ve birkaç dakika dinledi.

"Ha!" diye haykırdı iri el bombacısının. "Ben Francisco. Şimdi, dostum, seni arayan biri var. Nerede?"

Bu Tom için yeterliydi. Şüpheli olduğu açıktı ve
acele etmezse birkaç dakika içinde yakalanacağı da aynı şekilde açıktı. Ama nasıl kaçacaktı? En yakın
kapıyı açtı ve kafasını içeri girdiği odaya soktu.
Boştu; ona yardım edecek hiçbir şey yoktu. Sonra bir sonrakine
gitti ve sessizce içeri baktı. Orada da hiçbir şey yoktu----"Ah!" Tom şaşkınlıkla haykırdı, çünkü bir adam
uzun boylu bir şekilde yatakta yatıyordu--derin uykuya dalmış gibi görünen bir adam. Kimdi o?

Bir anda odanın diğer ucundaydı, adamın üzerine eğilmişti. Evet,
derin bir uykuya dalmıştı ve Tom tahmin edebilseydi,
Francisco'nun şarabı adamın uyuşukluğuna bir şeyler söylüyordu. Ama
nedeni ne olursa olsun, Tom'un dikkati anında başka bir yöne çevrildi, çünkü adamın giysilerini
çıkardığı ve orada, dikkatsizce yere atılmış bir Fransız askerinin üniforması olduğu anlaşılıyordu.

"Sanırım----" diye başladı kahramanımız derin derin düşünerek. "Ah! Yukarı geliyorlar, o hancı ve el bombacıları. Şansımı denemeliyim."

Giysilerin üzerine eğildi, kırmızı pantolonu kendi pantolonunun üzerine geçirdi,
belinden sıkıca çekti ve Fransızların çok sevdiği
uzun kuyruklu surkatasını giydi. Kemer bir tık sesiyle dönerek takılıyor,
şapka da bir parıltıyla onu takip ediyordu. Sonra oturdu,
botlarını çıkardı ve uyuyan kişiye ait olan birini çekerken, dışarıdaki inişte ayak sesleri ve sert sesler duydu.

"Buraya bakacaklar ve o adamın uyuduğunu görecekler," dedi kendi kendine.
"Hayır, eğer uyanıksam görmeyecekler. Nasıl?"

Çok hızlı bir şekilde yatağa doğru sıçradı ve bir perdeyi yerine çekti, çünkü ikincisi yatay bir demir çubuktan sarkıyordu ve yatağın bulunduğu bölmeyi kapatmayı amaçlıyordu. Koltuğuna geri dönmüştü ve tekrar botunu çekiyordu ki, kapıda bir
gümleme sesi ve tekrar yüksek sesler duyuldu.

"Sana söylüyorum ki burada senin sadece bir asker kardeşin var,"
hancının öfkeyle bağırdığını duydu. "Uyuyor, ya da az önce uyuyordu. Burada arkadaşlarıyla eğleniyordu,
ve aşağıda uyuyakaldı. Onu yatağa taşıdık ve
giysilerini çıkardık."

"O zaman uyuyorsa, aç ve onu görelim," diye duydu el bombacısından kötü İspanyolcayla. "Aç, dostum, İmparator adına!"

Kapıya bir kez daha vuruldu, kapı hemen açıldı. Tom,
sırtı girişe dönük, eğildi ve çizmeyi çekti.

Arkasından "Ha!" diye duydu. "Serseri! Uyandı. Ee, yoldaş?"

"Ee," diye cevapladı kahramanımız donuk, kalın bir sesle. "Ee."

"Sen misin, ha?"

"Ben, tamam," diye öksürdü Tom uykulu uykulu. "Saat kaç?"

"Kışlaya geri dönmenin zamanı geldi," diye sert bir cevap geldi.

Kapı çarptı ve sahanlıkta yine sesler duyuldu.

"Orada değil," dedi el bombacısı arkadaşlarına. "Ev sahibi haklı.
Sadece uykulu, yarı sarhoş bir yoldaş var. Şaşılacak bir şey yok; bu hancıların
serserileri en kötü şarabı en yüksek fiyata satıyorlar.
Ama diğer odaları arayın. Sen, Jacques, merdivenlerin başında dur; kuşumuzun kaçmasına izin vermeyeceğiz. Hadi, adamım, yine
önder ol."

Tom dikkatle dinledi ve bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini merak etti.

"Sanırım bu üniformayla dışarı çık. Ama riskli olurdu; diğer askerler tarafından
muhtemelen
yanına uğrardım. Bir subaydan emir alabilirdim. Yine de şimdilik bu yeterli olurdu. Ama başka bir kılık bulmalıyım, çünkü tüm garnizon yakında sivil gibi giyinmiş genç bir adamı aramaya başlayacak. O el bombacısından
şüphelendim; beni
gördüğünden korktum. Ah, işte gidiyorlar!"

Kulağına daha fazla ses ulaştı. Fransız el bombacıları
merdivenlerin başında durup konuyu tartıştılar.

"Burada değil - uzaktaki pencereden uçtular," birinin dediğini duydu. "En iyisi onu
takip etmek."

"Buraya bak, Jacques," kulağına geldi. "Ana muhafıza git ve
tüm kapılara haber göndermeleri konusunda onları uyar. Casusu buraya
getirmezsek, ayrılmaya çalışırken yakalanmış oluruz. Onlara her sivili aramalarını söyle."

Bundan sonra kabarenin dışında bir takırtı duyuldu ve sonra sessizlik.
Tom kapıdan dışarı baktı ve sahanlığın boş olduğunu gördü. Döndü,
yataktan gelen bir ses duydu ve uyuyan kişinin tek kolu üzerinde oturduğunu,
perdenin kenarından uykulu bir şekilde ona baktığını gördü.
Perdeyi kenara çekti. "Ne neşe, yoldaş!" diye homurdandı adam anlamsız bir gülümsemeyle. "Geçit zamanı mı?"

"Hiçbir zaman," diye hemen cevapladı kahramanımız. "Tekrar uyu. Kafanı
açar. İşte; perdeyi çekeceğim."

Perdeyi yatağın ucuna doğru çekti ve askerin tekrar yastıklarına
düştüğünü duydu. Sonra, bir kez daha,
kapıya doğru gitti. Etrafta kimse yoktu, ancak pencereden dışarı baktığında ev sahibinin dışarıdaki sokakta, etrafında meraklı bir kalabalıkla
durduğunu gördü.

"Burada bir casus olduğunu söyledi," diye öfkeyle bağırıyordu. "Sanki ben,
Francisco, böyle birini saklarmışım gibi. Gerçekten bir casus! Bir
hancının casuslukla ne ilgisi var?"

Kurnaz adam dinleyicilere kendisinin Fransızların bir ajanı olduğunu, İngilizlerin hareketleriyle ilgili bilgi için aracı olduğunu, kendisini ve ulusunu Fransa'nın pençesinden kurtarmak için ülkeye gelen adamlar olduğunu söylemedi. Ve habercisinin bir İngiliz olabileceği veya getirdiği mesajın Porto'da saklanan ve Wellington'un kampının civarında kendisi gibi
serseriler kiralayan hain dışında biri tarafından yazılmış olabileceği fikrini keşfetti. Bu Francisco'ya göre Tom'un kendisini temsil ettiği şeyden başka bir şey olması söz konusu olamazdı. Ancak diğerlerinin farklı
düşündüğü kesindi; çünkü savunmaların her yerinde bir telaş vardı. Tom, hızla yürüyen adamlardan oluşan mangaları görebiliyordu. Atlı haberciler oradan oraya dörtnala koştururken, kendisinin girdiği kapıda
çift bir bölük toplanmıştı.

"Burada bir casusları olduğuna karar verdiler ve bu konu
burada kapandı," dedi kendi kendine. "Yakında tüm
birlikler çağrılacak ve buradaki bu adam onlara katılmak için aceleyle dışarı çıkacak.
Bu garip olacak. Ne yapabilirim? Ah, bakalım diğer odalar
neler içeriyormuş!"

Merdivenlerden hızla geçip neredeyse
karşıdaki bir odaya daldı. Muhtemelen evin kızına aitti, çünkü
temiz ve düzenliydi, duvarda birkaç elbise asılıydı. Tom
bir dolabı açıp içeriye göz attı.

"Buldum!" diye bağırdı. "İşte tam da bu - bir tür mantilla. Şimdi
elbise ve işe yarayabilecek başka şeyler."

Bir kucak dolusu alıp tekrar işgal ettiği odaya daldı. Orada Fransız üniformasını çıkarıp
sağladığı yeni giysileri giydi.

"Hiç fena değil," diye sırıttı, sallantılı bir masanın üzerinde duran çatlak bir camın önünde dururken. "Jack'in dediği gibi amcam ama kız gibi giyindiğimde hiç de fena görünmüyorum! Haklı mıyım? Keşke bu konularda daha fazla şey bilseydim. Keşke sırtımın nasıl göründüğünü görebileceğim başka bir cam daha olsaydı. Şimdi, yürümeyi
antrenman ediyoruz. Yavaşça yap. Şu eteği as! O zaman neredeyse kafama vuruyordum ve--evet--şeyi fena halde yırttım. Bunun için bir iğne istiyorum.
Bulundum--işte, hemen elimde."

Korkuyor musun? Hiç korkmuyorum; Tom korkmuyordu. Sadece çok heyecanlıydı, çünkü
olay biraz yorucuydu. Dışarıdaki gürültü,
boruların gürültüsü, davulların şakırtısı ve hareket eden birliklerin takırtısı bunu ona açıkça söylüyordu. Ayrıca, tüm bu telaşın sebebinin kendisi olduğunu tahmin etti ve doğru tahmin etti. Mantillayı başının üstüne savurdu,
yüzünü yarı yarıya örttü, yansımasına son bir kez baktı,
sonra kapıya gitti. Yukarı katta kimse hareket etmiyordu; sahil
temizdi.

"Pencereye doğru vur," dedi kendi kendine. "Aşağıda ne olduğunu merak ediyorum? Bir kızın birinden düştüğünü görselerdi uluma olmaz mıydı.
İşte buradayız. Bu yeterli - dışarı çıkıyoruz!"

Evin arkasında, kapalı bir avluya doğru on veya daha fazla ayaklık dik bir düşüş vardı; ancak avludan bir yola açılan bir kapı vardı ve
bu sokaklardan birine erişim sağlayacağını vaat ediyordu. Tom bir an bile beklemedi. Gerçekten de, merdivenlerdeki ayak sesleri onu hızlandırdı,
sanki her şey umutlarını engellemek için bir araya gelmiş gibi,
yakın zamanda uyuyan askerin üzerine kapattığı kapı açıldı ve
o kişi sendeleyerek sahanlığa çıktı. O sırada Tom pencerenin yarısına
gelmişti. Bir an bile beklemedi, kendini aşağı
attı ve yere düştü. Kapıya doğru koştu ve birkaç dakika içinde
geçti.

"Sakin ol," diye mırıldandı, emre itaat etmenin ve koşmaktan kaçınmanın
çok zor olduğunu fark etti. "İşte o aptal
pencereden bana sırıtıyor. Ah, bu beni
görünmez bir yere koyuyor! Sanırım
oldukça şaşkın."

Askerin şaşkına döndüğüne dair çok az şüphe vardı.
Uykulu, duygusal durumunda, az önce tanık olduğu sahnenin anlamını
anlamakta çok zorlandı. Pencereden atladığını gördüğü kızın cesaretine karşı aptalca bir hayranlıkla
dolmuştu, ancak daha fazla ilgi duymadı. Karmakarışık zihni böyle bir davranış için hiçbir sebep istemiyordu, o sırada ortalığı dolduran kargaşadan ve bir casus için yapılan aramadan habersiz olması onu sadece olağanüstü bir başarıya hayran bırakıyordu.

Tom'a gelince, yoldan aşağı indi ve kısa süre sonra ana caddeye, St. Angelo'ya ulaştı. Her yaştan ve her iki cinsiyetten heyecanlı bir kalabalık ana muhafızlara doğru hızla ilerliyordu ve
daha iyisini yapamayacağı için,
başka bir pozisyonda olabileceğinden daha güvende bir şekilde onların arasında onlarla birlikte gitti. Asker grupları sürekli yanlarından geçerken, sokağın aşağısındaki tüm evler aranıyordu ve erkek cinsiyetinden her sivil durup yakından sorgulanıyordu. Sonuç olarak olağanüstü bir kargaşa çıktı. Kadınlar pencerelerinden öfkeyle çığlık atarak böyle bir müdahaleye içerliyorlardı,
erkekler ise kapılarında asık suratla duruyorlardı, sanki Fransızları seve seve öldüreceklermiş gibi görünüyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki tek gerçek kılık değiştirmeyi başardım," diye kıkırdadı Tom. "Ama hatırlanması gereken bir şey var: Francisco'nun kızı odasına giderse ne olduğunu keşfedecek, sonra başka bir alevlenme olacak. Bu şeyin ticari kısmına ciddi bir şekilde bakmamın zamanı geldi."

Küçük bir defter ve kalemle dikkatlice silahlanmış bir şekilde gelmişti ve
geçtiğimiz iki ayda çizim konusunda biraz eğitim almıştı,
sadece gözlerini kullanması ve tenha bir nokta keşfetmesi gerektiğinde savunmaların yeterince doğru bir planını
bir araya getirebileceğinden emindi. Gerçekten de önce bir grup heyecanlı sakinle, sonra da bir başkasıyla etrafta dolaşıp,
arada sırada gözlemlerini not ettiği sessiz bir köşeye çekiliyordu. Gördüğü her top işaretlenmişti, her toprak işi hassasiyetle çizilmişti. Birkaç dikkatli soru ona
depoların ve dergilerin yerini verirken, bu kıza çok hayran görünen
bir Fransız nöbetçiyle yaptığı kısa ve gülümseyen bir sohbet,
Tom'a garnizonun gücünü, komuta eden generalin adını ve diğer birliklerin
yakınlarda hiçbir yerde olmadığı gerçeğini öğretti.

"O zaman ayrılmayı düşünmenin zamanı geldi. Bu bir bilmece olacak," dedi kendi kendine. "Duvarların üzerinden atlayamam, bu kesin. Merhaba!
Eğer oradan kaçmaya çalışırsam beni engellemek için atlı adamlar gönderildi. Bu özellikle garipleşiyor."

Artık öğlen olmuştu ve Tom açlıktan ölmek üzereydi.
Jack ve adamlarının saklandığı yere doğru bakan, duvarlardan birinde bir grup sivilin arasında duruyordu. Askerler burada ve orada dörtnala giderken görülebiliyordu, diğerleri ise düzenli aralıklarla durmuş ve her an binmeye ve binmeye hazır bir şekilde atlarının yanında duruyorlardı. Kahramanımız yeni tanıdıklarıyla birlikte yürürken kısa süre sonra Ciudad Rodrigo'nun diğer tarafını ve çevresini görebildi. Ancak, orayı çevreleyen asker hattında bir kesinti yoktu. Aslında, el bombacısının ilk şüphelendiği adamı yakalamak için hiçbir çabadan kaçınılmayacağı açıktı. Fransız generalin şüphesinin haklı olduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu; çünkü Francisco şimdi Tom'un kendisine verdiği kağıtları kusmuştu ve bunların incelemesinde bir tanesinin eksik olduğu ortaya çıktı. Bu tür kağıtlara her zaman iliştirilen, onları gönderdiği varsayılan ajanın gizli işareti eksikti, haberin yanlış ve getirenin bir düşman olduğunun kesin kanıtıydı.

Tom, o sabah girdiği kapıda meraklı vatandaşlardan oluşan bir kalabalığın arasına karıştığında ve askerlerin gelip gitmesini izlediğinde, belki öğleden sonra iki veya üç saat geçmişti. Bazen bir sivil de geçiyordu, ancak her durumda yakından inceleniyordu. Kadınlara ve çocuklara gelince, henüz dışarı çıkmamışlardı. Ancak merakları onları kısa sürede alt etti. Gülen bir kadın, muhafızın isteyerek yanından geçtiği sırada, içeri girdi. Sonra
diğerleri öne doğru bastırdı ve kısa bir süre sonra Tom dışarıdaydı,
orada burada dolaşıp, sabahleyin terk ettiği
tepelere hüzünle bakıyordu.

"Ve her zamanki gibi hala uzakta," diye düşündü kendi kendine. "Keşke bir at bulabilseydim--işe yarardı. Şimdi sorun ne?
Kasabada başka bir kargaşa var; insanlar bağırıyor. İşte dörtnala giden bir asker."

O zamana kadar dış duvardan biraz uzaklaşmıştı ama hala
atlarından inmiş askerlerin halkasının içindeydi. Ve, gözlemlediği gibi,
başka bir kargaşa daha oldu. Birkaç dakika içinde, gerçekten de, siviller arasında bir hareketlenme oldu. Kapıya en yakın olanlar geri dönüyordu,
askerler ise geride kalanları almak için dörtnala gidiyordu. Bunlardan biri Tom'un eşlik ettiği
gruba doğru hızla geldi.

"Kapılardan geri dönün," diye sertçe emretti.

"Ve neden?" Aynı gülen hanım, kaleden harekete öncülük eden
aynı kadına sordu. "Neden, dostum?"

"Çünkü aranızda göründüğü gibi olmayan bir dişi tilki var," diye cevapladı adam öfkeyle. "Bu casusun kadın kıyafetleri ödünç aldığına dair bilgi var; siz o olabilirsiniz. Konuyu araştırmamız gerekecek - hepiniz geri çekilin."

Bu insanlara karşı hiçbir sevgisi olmayan kaba bir adamdı ve aralarında at sırtında dolaşmak konuşan kadını gerçekten üzdü ve yüksek sesle çığlık atmasına neden oldu.

"Korkak!" diye bağırdı, zorlukla ayağa kalktı ve onun şiddetine titredi.

"Eh!" diye bağırdı hayvan, alaycı tavırlara öfkelenerek. "Şimdi telaşlanın ve dişlerinizin arasında medeni bir dil kullanın - telaşlanın diyorum."

Atını daha da yaklaştırdı, ta ki kadın tekrar düşene kadar, askerin bindiği hayvanın
yakından yaklaşmasıyla dehşete düşene kadar.

"Yazık!" Tom, boğazı kabararak bağırdı. "Fransızlar kadınlarla mı dövüşüyor?"

Bir kadının sesiyle bağırmıştı ve aslında
sadece genç bir kız gibi görünüyordu. Ama bu, bu kaba saba asker için pek de fark etmiyordu. Atını Tom'un yönüne doğru sürdü ve sanki
üzerinden gerçekten geçecekmiş gibi baktı. Ve sonra aniden
ve beklenmedik bir değişiklik oldu; çünkü genç kız en
olağanüstü aktiviteyi gösterdi. Bir kenara sıçradı, içeri daldı ve askerin arkasına
sıçradı. Bir an için bir boğuşma yaşandı; ve sonra
asker eyerinden kaldırıldı ve yere devrildi. Şaşkın ve korkmuş kadın kalabalığı ne olduğunu fark edemeden veya asker dağınık zekasının bir zerresini toplayamadan, kız sıkıca yerine oturdu, ayakları üzengilere takıldı ve o yöne bakan herkese hayal edilebilecek en garip manzara sunuldu. Çığlıklar havayı doldurdu; adamlar boğuk bir sesle birbirlerine bağırırken, atlarının başında duran askerler eyerlerine atladılar.

"Bu casus! Bu İngiliz casusu!" diye bağırıldı duvarlardan.
"Casus!" diye bağırdı Tom'un atından düşürdüğü zorba asker, ellerini huni şeklinde yapıp en yakındaki askere dönerek.

"Takip edin!" diye gür bir ses geldi en yakındaki subaydan.

Sonra Ciudad Rodrigo'nun dışında daha önce hiç görülmemiş bir yarış başladı. Tom, ödünç aldığı atının yanlarına Fransız çizmelerinin topuklarını vururken, ona bu kadar hizmet eden mantilla, esintiyle yakalanıp, arkasından savrulup gitti. Eğilerek hayvanı doğrudan tepelere doğru dörtnala gönderdi,
arkasından gelen karabinaların çatırtısı duyulurken sertçe gülümsedi.

[İllüstrasyon: TOM CIUDAD RODRIGO'DAN KAÇIYOR]

"Jack orada bekliyor olacak," diye düşündü ileriye bakarken. "Bu adamlar atış menziline girince onları hemen geri gönderecek. Pah! Çok yakındı; kurşun çizmeme isabet etti. Özür dilerim, çizmeme değil, ama o adam kabarede. Önümde atlı olmamasına sevindim. Daha iyi; güzel bir dörtnala olacak."

Güzel bir dörtnala olduğu da ortaya çıktı. Kovalamaca bitmeden bineği uçup gitti, biraz daha uzun sürseydi kesinlikle
alınacaktı. Fakat aniden bir noktadan biraz yanda yoğun bir tüfek ateşi başladı. Tom'un gerillalarının bilinen kaba üniformasını giymiş karanlık figürler yamaçta belirdi. Ve sonra
titreşen bir düdük sesi duyuldu. Belki bir dakika sonra Tom
atından atlayıp yoldaşlarının arasına dikildi. Ve
Jack kahkahalarla nasıl kükredi, adamlar nasıl keyifle sırıttı,
daha yeni partiye ulaşmış olan Andrews nasıl geveledi ve disiplinli bir asker gibi davranmaya çalıştı!

"Beni tanıştırın, hadi," diye homurdandı Jack, Alfonso'yu kolundan tutup neşeyle iki büklüm oldu. "Bayan, adı neydi, ha?"

"Clifford, hizmetinizdeyim," diye sırıttı Tom, "ve bunu sakın unutmayın!"

"Bütün oğlanlar arasında!" diye geveledi Andrews, çabalarından yüzü kızarmış bir şekilde.
"Omurgalı olduğunu biliyordum ama buradaki farklı bir şey."

"İzin verin," dedi Jack en yiğit tavrıyla, bir kolunu uzatarak.
"Biraz ileri gittiğim için beni mazur görün."

"Fareler!" Tom'un biraz ani cevabıydı. "Çocukların içeri girmesine izin verin.
Hemen yürüyelim; bir çılgınlık yaşadım, size söyleyebilirim."

Yoldaşları, Alfonso'nun kısa süre sonra takipçilerine aktardığı hikayeyi sevinç sırıtışlarıyla ve birçok haykırışla dinlediler. Bu arada Tom ödünç aldığı giysilerini
ondan yırttı, şık üniformasını giydi ve daha aktif bir hareket için hazırlandı.

"İşimizin büyük bir kısmını yaptık," dedi. "Şimdi Oporto'daki adama gelelim. Kampa geri dönelim, adamlarımızdan bazılarını yakınlardaki yolları gözetlemeleri için bırakalım. Notlarımı genelkurmay başkanına teslim edeceğim ve sonra bu konunun son kısmına bakacağım. Acaba Francisco'nun bu kadar dostu olan ve ülkesinin düşmanı olan adamlara haber gönderen o haydut kimdir?"

Hepsi merak ediyor olabilir ve okuyucu bu haydutun onu arayanlar için fazla zeki olduğunu öğrenirse şaşırmamalıdır.
Tom'un gerillalarının onları yakaladığı ve hayatı karşılığında bilgi vereceğine söz verdiği adamın kulübesi boştu.
Halsizin nereye uçtuğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt
yoktu; ancak dikkatli arama tavandaki bir çatlakta saklı bir not buldu ve not açıldığında içindeki bilginin pek de bir değeri olmadığı ortaya çıktı.

"Badajoz'a gelin," yazıyordu. "St. Paulo sokağında Juan de Milares'i sor. Hala yapılacak işler ve yapılacaklar için kazanılacak para var."

"Şüphesiz aynı el yazısı," diye ilan etti Jack kesin bir şekilde. "Kuş uçtu ve Badajoz söz konusu bile olamaz."

Genel bir kural olarak, onunla aynı fikirde olurduk; çünkü, Ciudad Rodrigo gibi, o kale Fransızlar tarafından garnizon altına alınmıştı. Ancak
koşullar durumu değiştirir ve Tom, Porto'da onu bekleyen daha fazla bilgi olduğu için, bunun bir gerçek olduğunu hemen anladı.
Septimus John Clifford & Son'un evine yaptığı bir ziyaret, bir trajediye yaklaşan bir şey keşfetti. Çünkü Juan de Esteros o akşam ortadan kaybolmuştu ve onunla birlikte Septimus John Clifford'dan başkası da yoktu.

"Ama nereye?" diye sordu Tom, endişeyle.

"Ne yazık ki, bize anlatacak hiçbir şey yok!" diye cevapladı baş katip, Huggins kadar sadık bir adamdı. "Kimseye tek kelime etmeden, tek bir ses bile çıkarmadan gittiler. Birlikte yemek yediler ve verandada oturup okumaya başladılar. Daha sonra odalarına çekildiler; ondan sonra hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ama," diye haykırdı Tom, gizem karşısında dehşete düşerek, "kesinlikle bir şey var----"

"Sadece bu var," diye cevap geldi, eline bir kağıt parçası tutuşturulurken. "Masada, uçup gitmesin diye ağırlıklandırılmış bir şekilde bulduk. Oku, _senor_."

Tom birkaç saniye satırları tararken, pürüzsüz alnı derin bir şekilde kırıştı. "Böylece Septimus John Clifford & Son'un evi cezalandırıldı," diye okudu, İspanyolca harfler kağıda karalanmıştı. Evet, karalanmıştı. Bir anda o yazıyı tanıdı. Bunu kağıda döken, Ciudad Rodrigo'daki komutana bilgi gönderen aynı adamdı. Ülkesinin düşmanlarına yardım edecek haberler vermeye hevesli ve istekli hain.

"Peki? Sırada ne var?" diye sordu Jack, gerçek kendisine açıklandığında.

"Badajoz'a, hepsi bu," diye kısa bir cevap geldi. "Bu hain, bir sebepten dolayı babamı ve amcamı ele geçirdi. Bu konuyu araştırmak benim görevim; bu yüzden Badajoz'u ziyaret edeceğim, tıpkı Ciudad Rodrigo'ya gittiğim gibi. Acaba bu adam kim ve ne oyun oynuyor? Ama önce görev, Jack; kampa geri dönüp bizden ne beklendiğine bakacağız."

Tom o sırada özel bir meseleyi ele geçirmeyi ummuş olsaydı hayal kırıklığına uğrardı. Noel yeni geçmişti ve yeni yıl başlamıştı ki Wellington komuta ettiği tüm kuvveti Ciudad Rodrigo'ya doğru fırlattı. Kuşatmayı yoğun bir enerjiyle bastırdı -çünkü Fransızların her yerden ona yoğunlaşıp kuşatma başarıyla bitmeden önce onu kaldıracağı korkusu her zaman vardı-
saldırı birliklerini oldukça kısa bir gecikmeden sonra başlattı.
Sonuçlanan çatışma en şiddetli şekildeydi ve her iki taraf da en büyük yiğitliği ve kararlılığı gösterdi. Ancak
İngiliz cesareti kazandı. Savunmalar ele geçirildi ve saldırıdan birkaç saat sonra Tom'un ziyaret ettiği yer Fransız askerleri yerine İngilizler tarafından garnizona alındı. Sonra Wellington, Tom ve adamlarının iki haftadır dışarıya bir grup adam
atarak tüm iletişimi kestiği Badajoz'a doğru döndü.

"Çatlaması zor bir ceviz olacak," diye gözlemledi neşeli Jack, gözlerini savunmalara dikerek; "ama sanırım yapacağız."

"Yapmalıyız," diye vurguladı Tom. "Neyse, içeri girip bu gizemi çözmeliyim. Baba ve Don
Juan'ı bulup serbest bırakmam gerekiyor, bir de onları kaçıran o serseri var."

Ama Tom veya adamlarımızdan herhangi biri bu korkunç
kasvetli kaleye girebilir miydi? Savunmalara bakıldığında, yeterince olası görünmüyordu ve kahramanımızın buraya adım atmadan önce en şiddetli
savaşlara katılması gerektiğini hemen şimdi ilan edebiliriz.

BÖLÜM XIV

Umutsuzlardan Biri

"Çatlatılması çok zor bir ceviz," diye gözlemledi Jack, belki de yirminci kez, Tom ve kendisi Badajoz'un yukarısındaki bir sırtta atlarına binip kaleye bakarken. "Wellington'un konuya nasıl
gireceğini görmek ilginç olacak. Diyelim ki muazzam bir
top atışı ve ardından bir saldırı olacak. Keşke biz de
içinde
olsaydık."

"Ne olursa olsun," dedi kahramanımız, sanki babasının ve Don Juan'ın hangi
evde hapsedildiğini tahmin etmek istercesine
kaleye bakıyordu. "Nasıl yapılacağına gelince,
söylenecek bir şey yok; çünkü daha önce hiç kuşatma görmemiştim. Ama
görünüşe göre istihkamcılar ve madenciler kaleye doğru yol kazıyor,
gidip gelirken bataryalar kuruyorlar, ta ki silahlarımız duvarları yıkabilecek kadar yakına gelene kadar. Sonra büyük saldırı geliyor. Bunun
harika bir iş olduğunu hayal edebiliyorum. Hadi, etrafta dolaşalım ve
neler olduğunu görelim. Şimdilik yapmamız gereken çok az şey var ve adamları Alfonso'ya bırakabiliriz. "

İki haftadır Tom'un komuta ettiği Portekizli ve İspanyol gerillaların birleşik komutası, Wellington'un ele geçirmeye karar verdiği
muhteşem kalenin etrafında faaliyet gösteriyordu.
Burada tamamen bir daire çizerek, garnizonu dış dünyadan tamamen kesmişlerdi ve böylece Wellington'un Fransızları
tedirgin etmeden adamlarını toplamasını sağlamışlardı. Çünkü
burada da, Ciudad Rodrigo'da olduğu gibi, kuşatma operasyonlarının, birliklerimizin kaleyi ele geçirmeden önce harekete geçmesi gereken büyük bir Fransız kuvvetinin
gelmesiyle sekteye uğramaması çok önemliydi. Ciudad Rodrigo'da olduğu gibi, bilgi sızdırılmış olsaydı, düşman kolayca mahallede tüm kuşatma operasyonlarını geciktirmeye ve imkansız hale getirmeye yetecek bir kuvveti
toplayabilirdi. Ancak, hazırlıklarındaki gizlilik sayesinde, ayrıca Tom'un komuta ettiği birliklerin çalışmaları sayesinde, Wellington'un niyetleri tamamen bilinmiyordu. Ta ki,
birdenbire, Ciudad Rodrigo'yu ele geçirmesinin ardından Mart ayında,
tümenlerini bazen "İspanya'nın kapısı" olarak bilinen bir kale olan Badajoz'a doğru çevirdi ve 16'sında Guadiana Nehri'ni geçerek,
buranın Beresford ve Picton komutasındaki üç tümen tarafından kuşatılmasını sağladı.
Birliklerinin geri kalanı, İspanyol ve Portekiz müttefiklerini de sayarsak,
60.000 kişi kadardı,
kuşatma operasyonlarını kapsadı.

Atlarını sürdükleri noktadan aşağı bakan Tom ve arkadaşı,
Badajoz'un antik kalesinin kuşbakışı görüntüsünü elde edebildiler ve
ana hatlarını kolayca izleyebildiler. Ancak bir kurmay subayının gelişi, gözlerinin önünde olup biteni
harika bir şekilde anlamalarına yardımcı oldu. Şu anda tepeye doğru dörtnala tırmanan ve
ne kadar zeki bir adam gibi görünen bu subay, dizginleri iki genç adama doğru çekti, selamlarını canlı bir selamla ve bir gülümsemeyle karşıladı.

"Hava mı alıyorsun?" diye sordu. "Fransızlarla işimiz bitmeden önce bol bol hava alacağız. Ah! Sanırım o Clifford."

Tom tekrar selam verdi ve kızardı.

"Fransızların savaşmayı reddettiği subay, ha?"

Kahramanımız, artan bir renkle, subay yüksek sesle gülerek, aynı fikirde olmak zorunda kaldı.

"Ve onunla birlikte yaveri de," dedi, utanmaz Jack'i baştan aşağı süzerek ve onun çok zeki ve neşeli bir adam olduğunu düşünerek. "Siz çocuklar, sizden nasıl bahsedildiğini biliyorsunuzdur,
belki, ha?" diye sordu, yine gülümseyerek, her iki oğlanın da başlarını sallamasına neden oldu.

"O zaman sana söyleyeyim. Birini görmeden diğeri onun peşindedir.
Bu yüzden orduda 'ikizler' olarak bilinirsiniz. Güzel bir isim, değil mi?"

Bir kez daha onun içten kahkahasını duydular ve bunu onunla paylaştılar; çünkü bu iki kahramanımız için yeni bir haberdi. Jack Barwood'un Tom'un gerçek gölgesi haline gelmesinden dolayı
kazandıkları ismin bir sebebi olduğunu kabul etmekten kendilerini alamıyorlardı. Her zaman aynı toprak parçasını
ve hatta emirleri altındayken bile neşeli Jack her zaman üstünün yanındaydı. Ayrıca, Andrews ve tüfekçi kardeşinin geveze sözleriyle az da olsa beslenen adamlar arasında bir fısıltı vardı; bu iki genç subay, böyle sorumluluk gerektiren görevlerde bulunmalarına rağmen yine de biraz şakacıydılar. Gerçekten de, Tom ve Jack adamlarını harekete geçirmeye istekli ve hazır olduklarını kanıtlasalar bile, onları bir kereden fazla
felaketlere sürükleme eğilimi göstermişlerdi.

"Şimdi, hadi oraya bir bakalım," dedi subay, kısa bir dürbün çıkararak. "Kalenin nasıl yerleştirildiğini kendiniz görebilirsiniz.
Guadiana ve Rivillas Nehirlerinin birleştiği noktadaki bir yükseltinin üzerinde duruyor, ilki uzun bir köprüyle geçiliyor, bunu kendiniz görebilirsiniz. Kale, nehirlerin seviyesinden
yüz fit yukarıda ve birleşme noktasının neredeyse
tepesini kaplıyor. Kasaba, yelpaze şeklinde arkasında yayılıyor ve
duvarlarla çevrili, sekiz güçlü burç, perdeler,
karşı yamaçlar, glacis ve kapalı yollar, şüphesiz, hepsi
yeri son derece güçlü kılmaya yardımcı oluyor. Beş kapı var, ancak
hepsini bu noktadan göremezsiniz. İşte, bir bakın; Sokaklarda hareket eden
insanları gerçekten gözlemleyebilirsiniz."

Manzara aslında büyüleyiciydi; çünkü o zamanlar Badajoz birkaç yıllık bir yapı değildi, büyük bir antik çağa aitti.
Mağribiler ve Gotlara karşı yapılan kuşatmalara dayanmış ve birçok kez ele geçirilmiş ve tekrar ele geçirilmişti; ve orada başka bir kuşatmaya tamamen hazırlanmıştı, yaklaşık 5000 düşman tarafından garnizonlaştırılmıştı ve silahlar, mühimmat ve yiyecekle
dolup taşıyordu; aslında savunmayı
mümkün kılan her şeyle.

"Peki kuşatma nasıl gerçekleştirilecek?" diye sordu Tom, yere uzun uzun baktıktan sonra. "Bir noktada mı yoksa birçok noktada mı gedik açmaya çalışacağız?"

"Birçok noktada," geldi kısa cevap. "Şüphesiz Wellington saldırı birliklerini çeşitli yönlerden fırlatacak. Ama önce nehrin diğer tarafında gördüğünüz, Fort
Picurina olarak bilinen yapıyı parçalamalı. Piller başka bir yere yerleştirilecek ve bana göre en yakın açı
ve en uzak açı, sırasıyla Trinidad ve St. Vincent burçlarına yakın olan açı olarak seçildi. Birkaç saat içinde
toplar gözlerinizi açacak şekilde gürleyecek."

Bunun ardından gelen bombardıman, aslında kahramanımız için bir vahiy niteliğindeydi; çünkü Wellington bir kuşatma için
daha iyi donanımlı olabilirdi ve çok daha üstün bir hücum hattına sahip olabilirdi, ancak
sahip olduğu toplar yine de işe yarıyordu. Ayrıca,
aynı topların ancak çok büyük bir emek ve gizlilikle
yerlerine getirildiği unutulmamalıdır; çünkü Lizbon'dan deniz yoluyla
gönderilmişler, sonra küçük teknelerle Setubal Nehri'nden Alcacer do Sal'a ve oradan karadan Alemtejo'yu geçerek
Guadiana Nehri'ne taşınmışlardı.

Böyle bir operasyonda harcanan emeği, hareketi Fransızların bilgisinden uzak tutmak için gereken gizliliği düşünün.
Ayrıca, hepsi bu savaşa katılan ve yine de silah seslerinden uzakta ve düşmanın varlığından uzakta çalışan küçük bir yardımcılar ordusunu düşünün. Bu, belki de Birçok kişinin dikkatinden kaçan soru. Bazı seferlerin hikayeleri, cesurca
eylemlerin, şiddetli saldırıların, zorlu mücadelelerin anlatılarını gün yüzüne çıkarır; bir askerin hayatından ve bir seferin ihtiyaçlarından habersiz birinin hayal gücüne
çok sık bırakır, bir ordunun sahadaki başarısının bağlı olduğu sayısız hizmet. Çünkü eğer
depoları denetleyecek ve onları savaş merkezine
gönderecek kimse yoksa, neredeyse hiç yiyeceğin olmadığı,
mühimmatın elde edilemediği ve botların, giysilerin ve
binlerce diğer gerekli önemsiz şeyin
korkutucu bir hızla yıprandığı, kaybolduğu veya yok olduğu bir ülkede birlikler nasıl faaliyet gösterebilir? O zaman, düşmanın görüş alanından uzakta ama yine de çalışan orduyu düşünün. Ayrıca, birliklerle birlikte savaşmayan ama yine de aynı büyük tehlikelere, aynı yoksunluklara maruz kalan ve omuzlarında eşit, hatta daha büyük sorumluluklar taşıyan diğer kalabalık grupları da düşünün; çünkü
birliklerle birlikte yiyecek dağıtımına bakacak,
depo toplayacak ve gerekli olan her şeyi sağlayacak adamlar olmalı.
Atların rahatsızlıklarına bakacak eğitimli subaylar olmalı ve her şeyden önce,
yaralılara ve yoksulluk ve tehlike altında olan binlercesine bakacak bir cerrah ordusu olmalı.

Kurmay subayla sohbet ettikten sonra kuşatma ordusunun kamplarının etrafında dolaşan Tom, askerlikle ilgili sayısız görev hakkında daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir izlenim edinmeye başladı.

Arka planda, yatırım alaylarından oldukça uzakta,
birçok at hattı vardı, hayvanların sıra sıra dizildiği, binicilerinin
yakınlarda kamp kurduğu yerler. Kaleye daha yakın bir yerde, kuşatmanın gerçek işine girişen alayların hatları uzanıyordu ve burada birçok kamp ateşi yanıyordu. Çamurlu zemine kazılmış uzun siperlerin üzerinde kamp kazanlarının sıraları duruyordu, odun ateşinden çıkan alevler
altından geçip havaya kötü kokulu buhar dalgaları gönderiyordu. Kasaplar, birliklerin beslenmesi için satın alınan hayvanları kesiyorlardı, çok uzakta olmayan bir yerde ise bir nöbetçi, ordunun o bölümünün içme suyu olan
bir pınarın başında nöbet tutuyordu. Ancak
gerçek ilgi hala kaleye daha yakındı; çünkü
yüzlerce adam orada kazı yapıyor, siperler kazıyor ve bunları istikrarlı bir şekilde
düşmana doğru ilerletiyordu. Gerçekten de, o gün, her türlü sipere ihtiyaçları vardı; çünkü Badajoz'dan silahlar açılıyordu ve açıkta üzüm saçmaları bulutları uçuşuyordu.

"Sıcak bir iş, değil mi?" Jack sırıttı, Tom ile birlikte teftiş turu
yapıyordu. "Başını kaldır, Tom ve şu Fransızlara şöyle bir bak."

"Ve zahmetim için onu parçala. Teşekkürler!" diye geldi gülerek
cevap. "George! Şunu dinle."

"Amcam!" dedi genç emir subayından. "Düzenli bir sel. Seni
ne kadar ve ne sıklıkla böyle biberliyorlar?" diye sordu, onları işi teftiş etmeye davet eden istihkamcı teğmene.

"Ne sıklıkla? Bilemiyorum," diye lakonik bir cevap verdi, sanki düşmanın toplarının
gürleyen patlaması ve tepeden geçen üzüm bulutlarının kükremesi günlük bir olaymış ve tartışmaya
değer değilmiş gibi. "Ah, oldukça sık, özellikle geceleri! Ama bu berbat hava olmasa her şey yolunda giderdi. Görüyorsun ya, toplar
açıldığında bir adam diz çökmek zorunda ve bu üniformalar için kötü."

Bu kusursuz istihkamcı sancağı bir tür züppeydi ve
İngiliz çalışma grupları tarafından
daha önceden inşa edilmiş derin siperlerde zarifçe yürüyordu. Tom, ipek bir mendille bağcıklı kolundan biraz kir silerken onu hayranlıkla izliyordu ve
sonra kısa bir an için bu genç subayın
sadece bir yapmacıklık yığını, gerçek bir işte işe yaramaz,
sadece ait olduğu mesleğin bir süsü olup olmadığını alaycı bir şekilde merak etti.

"Kesinlikle öyle değil," dedi kendi kendine, birkaç saniye sonra, sancağı daha fazla gördükten sonra. "Belki de doğuştan züppedir, ama
cesur bir dilenci ve adamlarına iyi bir örnek."

Aslında, bu sancağın tam olarak olduğu şey buydu, tıpkı Wellington ordusundaki diğer birçok subayda olduğu gibi. Örnek olmak her şeydir
adamlar zorlu operasyonlara giriştiğinde; ve eğer komuta edenler
soğukkanlılık, kararlılık, soğukkanlılık ve diğer erdemleri gösterirse, kendi
özel adamları harika bir şekilde yüreklenir. Ve işte bu sancak
bağcıklı kolundan toprağı soğukkanlılıkla silkelerken, bir ayak yukarıdan
üzüm güllesi bir sel gibi geçti. Oradaydı, şakalaşıyor ve gülüyordu
neşeli Jack ile sanki kafasında ciddi bir düşünce yokmuş gibi ve sanki bu sadece bir oyunmuş gibi. Ama bir dakika sonra
dış sipere doğru yol gösteriyordu, düşmanın kurşunlarına maruz kalan bir
bölümde dikkatsizce yürüyordu ve
aceleci olduğuna dair en ufak bir işaret bile göstermiyordu.

"Gel," diye şarkı söyledi kahramanımıza. "Biraz sıcak bir geçiş,
ama genel olarak iyi. Dün düşmanın kurşunlarıyla üç kişi yakalandı,
ama bunun sebebi durup yıldızlara bakmalarıydı.
Ah, çok güzel bir atış, değil mi? İtiraf ediyorum, dilenci atışıyla
apoletlerimden birini kesti!"

Bu doğruydu. Tom kaleden bir atış sesi duymuştu, çünkü
az önce çıktıkları siper, düşmanın tuttuğu bir siperin
uzun menzili içindeydi.
Sancaktarın sol apoletinin havaya yükseldiğini, neşeyle döndüğünü ve sonra
yere düştüğünü anında görmüştü. Ve genç subay, üniformasına böyle bir zarar verilmesinden dolayı sadece rahatsızlık duyuyordu! Siperde arkada duran adamlar ve
yaptıkları toprak işindekiler, bu küçük sahneyi eğlenceli ve keyifli sırıtışlarla izliyorlardı.

"Dicky Silvester, teğmen. O o," diye homurdandı istihkamcılardan biri
komşularına boğuk bir sesle. "Bir yıl önce veya daha az bir süre önce bize katıldı ve sanki doğuştan bir askermiş gibi görünüyor ve davranıyordu ve mermilere veya başka bir şeye hiç aldırış etmiyordu. Diğer görevliler kimler? Onlar da havalı değil mi? Şapkam, Dicky mermilere aldırmayan tek kişi değil!"

Üçünün havalı davranışları, toprak işlerine girmeden önce bir tezahürat bile yarattı ve teğmenden sert bir emir aldı.

"Bu ne?" diye sordu, düşmanın görüş alanından yavaşça çıkarak, Tom ve Jack'in de izlediği bir manevra. "Yapılması gereken bir iş varken gülüyor ve tezahürat ediyor! İşte----"

Üniformasının üzerindeki bir başka kir parçası dikkatini dağıttı ve
konuşmasını yarıda kesti. Adamlara gelince, kazmalarını tekrar
yere sapladılar ve kazmalarına devam ettiler. Sonra aralarında fısıltılar duyuldu.

"Kutsanmış, çünkü bir subayın züppesi olarak, bir kilisede Portekizlileri tutuklayan ve onu esir alan Fransızlara komuta eden Bay Tom Clifford değil mi?'' dedi biri. 
"O değil mi?" 

"Ve geçen gün Ciudad Rodrigo'ya doğru gitti,'' diye kabul etti yoldaşı, 
"ve bir kız gibi giyinmiş dörtnala dışarı çıktı. O bir çocuk. Kanun! 
Badajoz'a sanki içeri girmek için açmış gibi bakıyor ve bu kuşatmayla 
neredeyse bizden daha fazla ilgisi var." 

Tom gerçekten de bununla suçlanabilirdi, çünkü Mart 1812'deki o berbat yağmurlu
günlerde onu sık sık siperlerde, paralellikler
kazılırken izlerken, kaleye doğru ilerleyen yoğun istihkamcı ordusunun ilerleyişini hevesle ölçerken bulurdu. Ya da gece gündüz bataryalardan birinin arkasına yatar, topların
gürültüsünü dinler, büyük demir top burçlara çarptığında havaya
fışkıran toz bulutunu izlerdi. Sonra düşen duvarların takırtısı gelirdi, ardından belki de topçulardan bir tezahürat gelirdi. Daha sıklıkla atışa, başlarının üstünde patlayan, bataryaların tüm yüzünü süpüren ve siper almak için dikilen çalılıklar olmasa topçuların her biri öldürülmüş olacak olan
müthiş bir üzüm yağmuru karşılık verirdi, sonra
açıklıktan hızla geçip, yoğun ve neredeyse sürekli yağmurun bıraktığı birçok su birikintisine
sıçrardı. Gerçekten de bu kuşatma harekâtı yavaş bir iş gibi görünüyordu; yavaş ve belki de çok da emin değildi.

"Çünkü gedikler mümkün olduğunda bile, başa çıkılması gereken savunucular vardır," diye düşündü Tom. "Bizi havaya uçuracak mayınlar, her türden engeller ve üzerimize üzüm ve mermi yağacak.
Ama istediğimiz yeri alacağız; kalenin içine giren ilklerden biri olmayı planlıyorum."

Lord Wellington'un kararlılığı konusunda Tom'un sahip olabileceği tüm şüpheler kısa sürede ortadan kalktı; çünkü hava hala
berbattı ve siperler sular altında kalmış ve neredeyse yaşanmaz haldeydi,
Picurina'ya bir saldırı emri verildi ve kale 3. Tümen'den 500 kişi tarafından
parlak bir hamleyle ele geçirildi. Kaleyi ele geçirdikten sonra mermi ve top yağmuru öyle bir hale geldi ki, insan yeni garnizonun nasıl yaşayabileceğini merak ediyordu, çünkü
Fransızların komutanı Philipon bizi
kovmak için elinden geleni yaptı. Ama adamlarımız göreve sıkı sıkıya bağlı kaldılar ve yine küreklerini kullanarak kısa sürede bataryaların
kurulabileceği bir noktaya geldiler. Ve sonra Fransa'nın ve İngiltere'nin topçuları arasında bir beceri ve dayanıklılık denemesi başladı. Gündüz ve gece mahalle kükremeyle yankılanıyordu. Kale ve kampın üzerinde bir duman bulutu asılıydı, gecenin derinliklerinde toplar kırmızı bir şekilde parlıyordu ve topçular yerlerine geçerken 
burada ve orada cızırdayan siper ateşleri uçuşuyordu. Sonunda iş bitmişti; gedikler uygulanabilir ilan edildi, ancak onları ve arkada dik yamaçlı çöplerin her santimini savunmaya hazır, kasvetli hatları görmek, cesur adamlar dışında herkesi ürpertirdi. Ancak Wellington'un adamları da onun kadar kararlıydı; kaleyi ele geçirmeye gönüllerini koymuşlardı. Her zamanki gibi, umutsuz bir umut çağrısı, bir gönüllü sürüsü yarattı. 6 Nisan gecesi, o zamanlar Badajoz'da bulunan alaylarda görev yapanlar tarafından yıl dönümü sevgiyle anılan bir gece, 18.000 cesur adamın onları saldırıya
başlatacak sinyali, ne yazık ki birçok ve birçok yiğit subayı
ve çocuğu sonsuzluğa
götürecek sinyali özlemle beklediğini gördü. Biz de o kahramanları onurla analım, yiğitlikleri ve ataklarıyla devam eden çalışmaya
yardımcı olduklarını ve bu Yarımada'da kazanılan her kalenin bir başka ileri adım olduğunu, Bonaparte'ın zorluklarına
eklenecek ve ardından gelenlerle birlikte
sonunda onun çöküşüne yol açacak bir adım olduğunu hatırlayalım. Onları, o zamanlar Avrupa halklarının üzerinde olan boyunduruğu
atıp atan yiğit ruhlar olarak onurlandıralım.

"Fırtınacılarla mı gideceksin?" Jack, Tom'a neredeyse nefesinin altından sordu, ikisi siperlerde yan yana dururken.

"İzin aldım ve gideceğim," diye kararlı bir
cevap geldi. "Şimdi, Jack, söylediklerimi hatırla. Eğer Badajoz ele geçirilirse,
halkımı esir alan
serseri oradan çıkmak için elinden geleni yapacaktır. Şafak vakti geldiğinde adamlarımızın hareketli olmasını sağla ve herhangi bir sivili tutuklamalarına izin ver."

"İyi şanslar! Dikkat et," diye soluk soluğa söyledi Jack, eski arkadaşından ayrılmak istemiyordu. "Dışarıda bekleyeceğim ve her şeyin senin emrettiğin gibi yapılmasını sağlayacağım; ama dikkat et. Unutma, alay sensiz yapamaz."

Tom'un neşeli kahkahasıyla uğurlandı ve hemen
olayları görebileceği bir tepeye tırmandı. Kalenin etrafında garip bir sessizlik vardı. Siperlerin içinde ve dışında, bataryalara yerleştirilmiş ve birçok başka yerde, hücum edenler bekliyordu, o sinyali bekliyordu. Picton'un tümeni sağda, tırmanan merdivenlerinin üzerine çömelmiş, kalenin duvarlarına
hızla saldırmaya hazırdı. Solda, Sir James Leith'in tümeni, dışarıdaki bir çalışma olan
Pardeleras'a sahte bir saldırı yapmak için bekliyordu. Ancak Bastion de
San Vincente gerçek saldırı noktasıydı ve bu tümenin bir parçası olan Walker'ın tugayı, oraya saldırmaya mahkumdu. Hafif Tümen,
Santa Maria bölgesine doğru koşacaktı, 4. Tümen ise Trinidad bölgesindeki gediklere doğru
atılacaktı. Bu son ikisinin arasında kalan St. Roque kalesi, siperlerin muhafızlarının komutanı olan Binbaşı Wilson tarafından saldırıya uğrayacaktı. Son olarak, Portekizliler
Guadiana Nehri'nin uzak kıyısındaki dış yapı olan Tete de Pont ile neler yapılabileceğini göreceklerdi, köprünün başını kontrol ediyorlardı.

Siperlerin üzerindeki donuk bir uğultu heyecanı anlatıyordu. Titreyen ışıklar
ve kalenin üzerindeki bastırılmış bir uğultu, savunucuların
hazırlandığını gösteriyordu. Sessizce 4. ve Hafif Tümen'in önünde adamlar toplandı, adamlara merdivenler ve baltalar, sadece birkaç mermi
mühimmat sağlandı ve sırt çantaları serbest bırakıldı. Her biri, biraz siper
sağlayacağı umulan samanla dolu bir çuval taşıyordu. Ve
iki tümenin önünde bekleyen ve her biri
500 adam sayan o iki gruptan önce, yine iki kahraman grubu düştü,
yetersiz umutlar, kaleye girmeye yemin etmiş subaylar ve askerler,
içeri girmenin yolunu göstermek veya bu girişimde ölmek için,
altın için değil, sadece ülkelerinin onuru ve
şanı için çalışan asil ruhlar.

Ah! Duvardan fırlatılan bir leşten gelen ışık parıltısı, o öncü gruplardan birini gösterdi.
Kaleden haykırışlar yankılandı, sonra
tüfeklerden çıkan alev sıçramaları, tüfeklerden fışkıran ateş dilleri ve patlamaların
gürültüsü duyuldu. Adamlarımızdan tezahüratlar ve
hurralar koptu. Wellington'un ölümcül işareti vermesinden yarım saat önce alarm çalınmış olsa ne olurdu? Hazırdılar - Hafif Tugay'ın çocukları, 4. Tümen'in kahramanları - tüm duvarlar boyunca hücum edenler hazırdı. Çılgın bir kargaşa eski sessizliği veya yarı sessizliği bozdu, liman ateşleri her yöne doğru parladı, ateş topları hendeklere fırlatılırken hücum edenlerin yolunu aydınlattı. O gece Badajoz'da kargaşa çıktı. Bulutlu, yıldızlarla dolu bir gökyüzü, bir daha asla tekrarlanmaması
umulan dehşetlere bakıyordu. Çünkü Fransızların tarafında büyük bir cesaret ve şeytani bir kurnazlık sergilendi. Kuşatılanların her türlü hilesi kullanılırken, İngiliz askerlerinin tarafında çılgınca, çılgınca bir cesaret sergilendi. Ya mayınlar patlayıp yüzlerce kişiyi paramparça ederse? Yoldaşları tereddüt etmeden hendeğe
atıldılar ve trajedinin gerçekleştiği aynı gediklere kendilerini attılar. Ya düşman, hücum edenlerin kafası karışmış saflarına
barut dolu torbalar fırlatırsa? Bu, onları daha da ileriye atılmaya teşvik etti.

Olan her şeyi tarif etmek bizim için imkansız. Ancak kahramanımızı takip edelim ve onun yönünde neler olduğunu görelim. Tom, umutsuz olanlardan biriydi. Saman paketini omuzlayıp kılıcını kavrayarak, alarm verildiğinde önündeki gediklere doğru koştu. Önündeki bir topun
şaşırtıcı atışı onu neredeyse ayaklarından
süpürdü ve önündeki yoldaşların arasından bir geçit açtı. Bir ateş topu gediğin dik yamacından aşağı dans etti ve parlak bir şekilde parladı,
düşmanın yüzlerini ve figürlerini, düzleştirdikleri tüfekleri ve gediğin tepesine dikilmiş korkunç bir _chevaux de frise_'yi açıkça gösterdi. Tahta kütüklere sabitlenmiş çıplak kılıç bıçaklarından oluşan bu engel, saldırganların düşmanla el ele tutuşmalarından önce onları bekliyordu. Ama hepsi bu değildi. Tom bir
kayaya takıldı, yüz üstü sendeledi ve sonra cesurca kaldırılıp
güçlü bir sarsıntıyla bir kenara fırlatıldı.

"Bir mayın," diye düşündü. "Yaşıyor muyum, yoksa değil miyim? Diğerlerine ne oldu?"

Bunu sorabilirdi. Zavallı adamlar neredeyse bir adama kadar yok oldular; ama arkalarında asil beş yüz ve yine arkalarında yiğit Hafif Tümen vardı. Önlerinde gedik vardı;
o korkunç gedik, savunucuları, silahları, korkunç
engelleri ve hücum edenlerin yok edilmesi için orada bulunan yüz bir araçla. Adamlar defalarca ona doğru koştular. Cesur ruhlar, katlandıkları tehlikeden
çıldırmış ve korkulu bir kararlılıkla
dolu, o _chevaux de frise_'e tırmandılar ve orada
katledildiler. Subaylar düşmanın adamlarını çağırarak onları yukarı doğru yönlendirdiğinin tam görüşündeydiler. Ve yine de hiçbiri içeri giremedi.

Başka yerlerde de savaşlar aynı derecede çetin olmuştu. Birçok ve birçok girişimden sonra kale sonunda ele geçirildi ve daha sonra Walker'ın tugayı San Vincente Kalesi'nin üzerinden yiğitçe yolunu açtı,
mayınlara ve yakın mesafeden ateşlenen silahlara rağmen zafer kazandı. Aslında, başarı sonunda o taraftan geldi;
çünkü Işık ve 4. Tümenler henüz önlerindeki gedikleri
yarmayı başaramamışlardı. Fakat San Vincente yönünden gelen bir ilerleme, savunucuları arkadan aldı ve tam da bizimkiler Wellington'un emriyle yeni bir saldırıya hazırlık olarak geri çekildiğinde, gedikler ele geçirildi. Adamlar şimdi her yönden içeri
giriyorlardı; düşman çoğunlukla nehrin üzerinden Fort Christoval'a kaçtı ve Badajoz bizimdi. Her taraftan tezahüratlar ve karşı tezahüratlar duyuldu. Yaralılar ellerinden geldiğince doğruldular ve
sevinç gösterisine katıldılar ve sonra şehrin her sokağında yine bir kargaşa çıktı; çünkü muzaffer birlikler hemen kontrolden çıktı. Badajoz sokaklarında bir sel gibi aktılar, evleri talan ettiler ve kabarelere girip İspanya şaraplarından içtiler. Aslında o sabahın erken saatlerinde
kalede korkunç bir durum keşfedildi; çünkü düzen yoktu. Sarhoş askerler kaldırımlarda sendeleyerek yürüyorlardı
her yerde şiddet uyguluyorlardı, daha birçoğu ise yağma yapıyor veya talihsiz sakinlere
gerçek şiddet uyguluyordu. Ve tüm bunlar olurken
Tom Clifford, diğer birçok yiğit ruhla birlikte saldırmaya çalıştığı gediğin yamacında yatıyordu. Alaylar
üzerinden geçti. Cerrahlar ve taşıyıcıları gelip yaralıları aramaya gittiler ve her zaman yanından geçtiler. Çünkü Tom çırılçıplak ve hareketsiz yatıyordu.
Görevini yaparken ölmüş bir askerin yırtık tuniğine yarı gömülü yüzü ve sanki uyuyormuş gibi uzuvları kıvrılmış bir şekilde yatıyordu,
hiç hareket etmeden, nefes bile almıyormuş gibi, ona şöyle bir
bakış atanlara cansız görünüyordu.

En sonunda onu bulduklarında Jack ve Andrews "Öldü!" diye inlediler.
"Her 'umutsuz' adamı yok eden mayın tarafından öldürüldü.
Zavallı Tom!"

"Nefes alıyor!" diye bağırdı ona eşlik eden Alfonso. "Sana söylüyorum
o hala hayatta."

Bu hepsini etrafında topladı ve birkaç dakika içinde kahramanımız
gemiden taşınıyordu. Ama hala yaşıyor muydu?
Badajoz gelecek vaat eden bir kariyerin sonunu görüp arayışına
son mu verecekti? Yoksa Tom Clifford tekrar sahneye mi çıkacaktı ve hem babasını hem de amcasını kaçıran o haylaza hâlâ söyleyecek bir şeyi mi olacaktı?

BÖLÜM XV

Badajoz civarında

Badajoz'un düşüşünden sonraki ikinci sabah neşeli Jack Barwood'da iş havası vardı, arkadaşlarının alışık olmadığı zeki genç emir subayında ciddi bir tavır, genç kaşlarında bir kırışıklık ve eski yoldaşların dostça hicivini uyandıracak bir kararlılık ve kararlılık görünümü. Cesur 60. Tüfeklilerin şık üniformasını giymişti, daha sessiz sokaklardan birinde hızla yürüyordu, bunu yaparken, Wellington ordusunda yarı sarhoş askerlerden oluşan bir gruba eşlik eden yarım piyade bölüğünün yanından geçiyordu, artık savaş bitmişti, disiplin duygusunu kaybetmişlerdi ve şüphesiz uzun süredir yabancı oldukları birçok güzel şey için acı çekerek özel konutlara dalmışlardı ve cesur askerler yerine alçaklar gibi davranmışlardı.

Jack, büyük bir kapının önünde sakin bir şekilde ileri geri yürüyen bir Portekiz gerilla nöbetçisinin ve Tom'un komutasındaki gruptan bir İspanyolun selamını aldı.

"Ee?" diye sordu Portekizce, aksanı pek iyi değildi.
"Haber var mı? Başka arayan var mı?"

"Yok, _senor_."

"Ve haberler?"

"İyi, _senor_; yaşıyor. İyileşecek ve bize komuta edecek kadar güçlenecek."

Jack konuşurken iki nöbetçinin gözlerinde bir zevk parıltısı vardı, kapıyı yumruklayıp içeri girmesini izliyorlardı.

"İyi bir subay; İngilizlerden biri!" diye haykırdı İspanyol, Portekizli gerillalarla iyi geçiniyor gibi görünüyordu, o günlerde garip bir olaydı. "En kötüsü en kötüye giderse----"

"Evet," diye yanıtladı diğeri, ikisinin de anlayabileceği bir lehçeyle, "evet,
o komuta eder. Ama aynı olmayacak; _Senor_ Tom bir adam, _Senor_ Jack başka bir adam."

İçeride sadık Andrews ve Howeley, dik dik bakarak subaylarına selam veriyorlardı. Jack'in ciddi yüzü aydınlandı.

"Ee?" diye sordu tekrar, sanki söyleyecek sözü yokmuş gibi.

"Daha iyi, efendim, özür dilerim," Andrews'dan geldi, alışılmış 
formülüyle af talep ediyordu. "Cerrah geldi ve gitti; Bay Clifford'un kayalar kadar sert olduğunu ve olmasaydı çiğnenip parçalanacağını söylüyor. Her şeyden önce havaya uçurulmuş ve sonra binlerce saldırgan tarafından üzerine saldırılmış olmalı. Bay Clifford, her şeyi fark ediyor, efendim. Alayı ve sizi baltalıyor. Ben engellemeseydim yataktan kalkmış olurdu ve yemin ederim, bir avuçtu!"

"Ah!" diye bağırdı Jack, ciddi yüz hatlarında bir sırıtma belirdi. "Bir avuç! Tom her zaman odur. Ayağa kalkmak mı istedin, ha?"

"Evet, efendim," diye homurdandı tüfekçi, hala dik bir şekilde hazırda bekliyordu. "'Sen
değil, efendim,' dedim; 'bir kedi kadar zayıfsın.' 'Çürü!' diye fısıldadı,
'çünkü daha yüksek sesle konuşamıyor. 'Benim işim var, Andrews.' 'Hepimizin var,' diye cevapladım. 'Emir emirdir, efendim.' 'Eh?' diye sordu, keskin bir şekilde,
bildiğiniz gibi, efendim. 'Yatakta kalmanız için emir, efendim,' dedim, hiçbir şeyi
yarım yamalak sevmeyerek. 'Asılsınlar,' diye bağırmaya çalışıyor, kalkmak için
çabalıyor ve sonra tekrar yastığa düşüyor."

"Onun gibi," diye gülümsedi Jack. "Neyse, artık güvende, ha?"

Eğer kahramanımızın müdahaleden korunması söz konusuysa, o zaman pek şüphe yoktu; çünkü yattığı evin avlusunun dışında
gezicilik yapan iki nöbetçinin yanı sıra, Andrews ve Howeley'nin gözetiminde farklı noktalarda bir düzine daha nöbetçi vardı. Son birkaç saatin hikayesi anlatıldığında bu tür önlemlere şaşırılacak bir şey yoktu. Tom yalnızca bir kuşatmanın tehlikelerinden geçmemişti. Doğru, gediklerdeki çileden kaçmıştı ve hala nefes alarak kasabaya taşınmıştı. Ama orada başka bir
tehlike aniden onu vurmuştu; çünkü yatağa yatırılır yatırılmaz ve Jack ayrılır ayrılmaz, dikkatli Andrews, bir tanesinin
içeri girdiğini fark etmişti. pencereler. Andrews, Septimus John Clifford'un baş katibi olsaydı, orada ve o anda büyük önem taşıyan bir keşif yapmış olurdu ve bunu hemen okuyucuya
aktaracağız. Çünkü bir elinde bir kama tutan bu sinsi davetsiz misafir, Tom'un kuzeni Jose de Esteros'tan başkası değildi, şimdi rezilliğin en derinlerine
batmış ve daha fazla kötülük yapma çabasında tam zamanında
önlenmiştir. Kaçışını
başarmıştı ve bunun sonucunda Tom'un küçük komutanlığı şimdi hasarlı liderlerine göz kulak oluyordu.

En iyi yiyecekler, ordu cerrahının en dikkatli ilgisi ve Andrews ve diğerlerinin elinden en şefkatli bakım
zaten etkisini gösteriyordu ve bu yüzden bir süreliğine kahramanımızı gelecekte tekrar ortaya çıkıp bu unutulmaz seferde daha fazla macera yaşayacağından memnun bir şekilde bırakabiliriz.

O zaman, İngilizler tarafından büyük fedakarlıklarla ve en yiğitçe savaşlardan sonra fethedilen Badajoz surlarının dışına çıkalım. Çünkü bu Yarımada seferinin olaylarla dolu olduğu çoktan anlaşılmıştır, elimizdeki alan bunların hepsinden bahsetmemizi engelliyor. Bu koşullar altında, birliklerin ülkenin geniş bir bölümünde burada ve orada faaliyet gösterdiği, bazıları sadece çatışmalar, bazıları büyük bir çatışmaya yaklaşan çok sayıda olay olduğu kolayca anlaşılacaktır, ki bunların her biri şüphesiz liderlerimizin hedeflediği sonuca yardımcı olmuştur ve resmi tarihlerde eşit kesinlikle kaydedilmiştir, ancak bu anlatının amaçları açısından önemsizdir. 1808'de başlayan, daha önce kaydedildiği gibi, bu unutulmaz sefer, ilk başta İngiltere'deki kararsız Bakanlık tarafından gönderilen bir dizi komutan görmüştü ve bunlardan yalnızca büyük Wellington, ordularımıza liderlik etme hakkını kanıtlayarak kalmıştı. Kampanyanın başlamasından bu yana geçen o önemli aylar, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Fransızların Portekiz'den kovulmasına ve ordularımızın İspanya'ya ilerlemesine tanıklık etti. Sir John Moore'un sınırdan geri çekilmesinin trajedisi bunu izledi; ve Wellington'un Portekiz'de geri çekildiğini gördük, ta ki düşman ülkeyi Torres Vedras'ın müthiş yüksekliklerine kadar tutana kadar. Ve sonra gelgitin dönüşü geldi. Napolyon'un kontrolündeki geniş insan kitleleri sağa gönderildi ve burada, olaylarla dolu 1812 yılında, Portekiz'in bir kez daha düşmandan temizlendiğini ve Ciudad Rodrigo ve Badajoz'un önemli kalelerinin İngilizlerin elinde olduğunu görüyoruz. Gelgit dönmüştü, diyoruz ve enerjik ve zeki bir lider olan büyük Wellington, hemen bu başarıları takip etmeye ve düşmanı nihayet Yarımada'dan çıkmaya zorlamak amacıyla İspanya'nın kalbine doğru ilerlemeye başladı. Ancak, daha önce gerçekleşmiş olan olayların hiçbir anlatımı, ilk başta görülebilecek kadar ince ve yavaş olan ve şimdi askerlerimizin çabalarına istikrarlı bir şekilde yardım eden bir kuvvetten bahsetmeden tamamlanmış sayılmazdı. Madrid'deki büyükelçimizin suç teşkil eden ihmaline, özellikle İspanyol Cuntası'nın ve daha küçük ölçüde Portekiz Cuntası'nın kötü muhalefetine ve aptallığına rağmen, her ikisi de İngilizlerin her bir amacına ısrarla karşı koymuşlardı, ordularımız savaşmış ve kazanmıştı. Çoğu zaman, cesur, ince kırmızı çizgi, Napolyon'un eğitimli taburlarının saldırısına karşı koymak için Portekiz ve İspanya'nın kaçan birlikleri tarafından alçakça terk edilmişti. Yine de, cesur ruhların o ince kırmızı çizgisi galip gelmişti. Onların ısrarı, muazzam zorluklar karşısındaki neşeli cesaretleri ve boğa köpekleri gibi, zorlu mücadeleleri düşman kitlelerine hikayesini anlatmıştı. Asker olarak değerlerine dair şüphecilik, belki de son derece eğitimli ve o zamana kadar her yönden muzaffer olan birliklere özgü bir şüphecilik, gerçek bir korkuya değilse bile içten bir saygıya dönüşmüştü. Korku ve ihtiyatı tek başına doğuran o saygı duygusu, ordularımıza yardım eden gizli güçtü. İster subay ister er olsun, her adam liderlerine ve yoldaşlarına son derece güveniyordu; Fransızlar ise İngilizlerin son cesaretini akıllarında tutarak, başarının artık hayal ettikleri kadar kesin olup olmadığını merak ediyorlardı. Kim bilir? Ordularımızın ısrarlı ilerlemesi, liderlerimizin becerisi ve adamlarımızın boğa köpek cesareti, büyük Napolyon'un kendisi üzerinde etkili olmuş olabilir. Her girişimde silahlarının başarılı olduğunu görmeye alışkın olan Napolyon, İngilizlerde yenilgiyi bilmeyen ve onu her zaman sıkıştıran bir düşman buldu. Portekizliler için bu huzursuz İmparator biraz saygı duymuş olabilir; İspanyollar içinse sadece nefret duyuyordu, çünkü kardeşini kralları olarak kabul etmeme kararlılıkları ve askerlerine yönelik aralıksız isyanları ve saldırıları ona sıkıntı ve endişe vermişti. Şimdi başa çıkılması gereken İngilizler vardı. İngiliz muhalefeti Portekiz'i
her şeyi fetheden Fransa İmparatoru'ndan koparmıştı. Şimdi
Endülüs'ün kalbine doğru ilerliyordu. Bu daha fazla çetin
mücadele anlamına geliyordu ve geçmiş kayıtlar tekrarlanacaksa, Napolyon'un ordularının kütlesine rağmen daha fazla
İngiliz zaferi anlamına geliyordu. O zaman, kim bilir, bu korkunun huzursuz Fransız İmparatoru'nu, hırslı ve açgözlü küçük onbaşıyı
etmiş olabileceğini öne sürüyoruz? İsteklerinin engellenmesi onun için,
tüm bu adamlar için olduğu gibi, aşırı derecede can sıkıcıydı. Burada, Yarımada'da,
gelişimiz ve müdahalemiz Napolyon'un muazzam çabalarına, Wellington'un ordularının bir kenara bıraktığı çabalara yol açmıştı.
Ve şimdi gelgit dönmüştü. Napolyon'un, bir yenilginin eşiğinde olduğunu fark edip, gözlerini başka fetihlere çevirmesine şaşmamalı mı? Sebep ne olursa olsun, Rusya şimdi İmparator'un dikkatini çekmişti. Aceleyle Paris'e gitmişti. Fransa,
sahada böylesine büyük orduları tutmak için gereken vergilerin ağırlığı altında inlerken,
başka bir fetih ordusu sağlamak için hem para hem de adam olarak daha da fazla kan kaybediyordu. Askerler
zaten Rusya sınırlarına yığılıyordu ve yakında
dünyanın tarihlerinde her zaman önemli bir yer tutacak olan o felaket gelecekti. Çünkü Napolyon yenilgiye doğru yürüyordu.
Rusya ovaları ordularının neredeyse yok olmasına tanık olacaktı,
yaz başında olgunlaşan ekinler, İspanya'daki Wellington'un en iyi şekilde kullanmaya karar verdiği
bir yaz, Napolyon'un askerleri aç ellerini onlara
ulaştırmadan önce alevlenecekti. Moskova, vaat şehri, hırslı ve pervasız İmparatoru yıkıma çeken mıknatıs, gözlerinin önünde yanacaktı,
ve bundan sonra kar, don ve çaresiz açlık, ordularıyla sessizce savaşacaktı, binlerce Kazak, kanatlarda sinek sürüsü gibi asılı dururken, çaresizleri katlediyordu.

Ama biz olayları önlüyoruz. Napolyon Yarımada'yı
başka ve hiç şüphesiz daha kolay fetihler için terk etmiş, İspanya'daki generallerine, birkaç istisna dışında, kesinlikle yenilmez olduğunu kanıtlamış olan bir İngiliz ordusunu
kovma gibi zor bir görev bırakmıştı.

Portekiz tamamen İngilizlerin elindeydi. İspanya
güçlü bir şekilde çağırıyordu. Sadık ve savaştan yıpranmış askerlerini etrafında toplayan Wellington, Endülüs'ün kalbine dalmak üzereydi
ve kalelerin kuşatmasını bırakarak, düşmanla
açık alanda sonuç denemeye hevesliydi. Ancak o her zaman dikkatli bir adamdı ve Ragusa Dükü'ne karşı bir işgal ve saldırının ön hazırlığı olarak
Almarez'de inşa edilen, Tejo Nehri'ni kaplayan ve Fransızlar tarafından muazzam şekilde güçlendirilmiş kalelerle korunan köprüyü yıkmayı planladı. Burada
büyük miktarda mühimmat depolarının toplandığı biliniyordu ve köprünün kendisi bir Fransız ordusu ile diğeri arasında bir iletişim aracı olarak hizmet ediyordu. Geçit yıkılınca, Wellington düşmana
başarı şansı yüksek bir şekilde atılmayı umabilirdi; çünkü düşmanın çeşitli güçlerini ayrı tutarak onları ayrıntılı olarak yenmeyi
bekleyebilirdi, Fransızların büyük kitlelerine karşı bir araya geldiklerinde zafer söz konusu olamazdı. Bu nedenle Almarez ve tarihi Tejo Nehri'ni
kapsayan köprü, aynı şekilde onu korumak için inşa edilen
müthiş kaleler de dikkatini çekti.

Çevredeki ülkenin durumunu birkaç kelimeyle anlatalım. Almarez'den Toledo şehrine kadar Tejo Nehri'nin sol kıyısı bir dizi dik dağla çevrilidir.
Almarez'den tekrar Portekiz sınırına kadar, o günlerde yollar
neredeyse yoktu ve her halükarda geçiş çok zordu;
daha doğuda Arzobispo ve Talavera'daki köprüler komşu yüksek arazi tarafından
kapalıydı.

Tagus Nehri, Soult ve Marmont ordularını ayırıyordu ve Soult'un ponton treninin Badajoz'da ele geçirildiğini görünce, ordular arasında Almarez'deki tekne köprüsünden başka bir iletişim yolu kalmamıştı. Wellington'un eleştirel gözü burayı çoktan imha etmek için seçmişti. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, yolda zorluklar vardı; çünkü yerin önemi ve orada bir şekilde yoğunlaşmış olan çok sayıda erzak göz önünde bulundurulduğunda, Fransızlar köprüyü korumak için her türlü hazırlığı yapmıştı. Kuzey kıyısına bir kale, köprünün karşı ucuna bir kale daha inşa edilmişti. Hemen bitişiğindeki yükseklikler ise, sıradan bir incelemenin saldırıya meydan okuduğunu söyleyebileceği bir yapı zinciriyle birbirine bağlanmıştı. Yine de Wellington, 6000 kişilik bir kuvvetin komutasındaki Sir Rowland Hill'in tüm zorlukların üstesinden gelmeyi başaracağını düşündü ve bu yiğit subay, İngilizlerin şimdi oluşturduğu kamptan derhal ayrıldı, çünkü Badajoz'un düşüşünden beri kuvvetlerimiz kuzeye Tagus'a doğru yürümüş ve nehri geçmişti. Bu nedenle küçük bir keşif kolu, Almarez'deki çok önemli geçişe yakındı. Ciudad Rodrigo ve Badajoz'daki inişlerde olduğu gibi gizlilik, bu macerada önemliydi ve Sir Rowland, bu nedenle gece vakti yürüdü ve tüm kuvvetini gündüzleri Jarciejo ormanında sakladı, bu orman düşmanın hemen yakınındaydı. Sonra adamları üç kola ayrıldı ve sabahın erken saatlerinde, karanlık henüz toprağı gizlerken, Yarımada'daki bu uzun sefer sırasında kaydedilen en parlak seferlerden biri olmaya mahkum bir sefere çıktılar. Generallerin planları, belki de diğer daha mütevazı bireylerin planları gibi, zaman zaman altüst olmaya mahkûmdur ve işte bir örnek. Sir Rowland Hill'in hedeflediği gizlilik, bir dizi koşulla yok edildi, böylece saldırıya uğramak üzere olan kalelerin garnizonları onun niyetlerinden haberdar oldu. Yine de iş yapıldı ve parlak bir şekilde yapıldı, ancak yalnızca ağır bir fedakarlıkla. Kaleler alındı, köprü güvence altına alındı,
düşmanın kayıpları ise çok ağırdı. Sonra, seferin önemli bir nokta olması nedeniyle mayınlar döşendi ve çalışmalar veya bunların bir kısmı
yok edildi. Sir Rowland, Wellington'un kampına döndüğünde,
seferin başarısını rapor edebildi, Wellington ise artık düşmana açık alanda bir saldırı
sorusunu ciddi şekilde düşünebiliyordu; çünkü bu çabaya doğru ilk adım
atılmıştı. Düşman arasındaki kolay iletişim yok edildi,
ve şimdi Napolyon ordularını bulup ayrıntılı olarak yenme fırsatı gelmişti.

O zaman, emir ileriydi ve 21 Temmuz 1812'de Wellington'u
ve ordusunu Tagus'un kuzeyinde, Salamanca'ya ve Tormes ve Huebra Nehirlerine yakın bir yerde buldular, bu arada aradaki ülkeyi temizlemiş ve Salamanca kalelerini kuşatmışlardı. Marmont, Fransız taburlarıyla birlikte şimdi önünde yatıyordu; çünkü Huerta ile Tormes arasındaki nehri geçmişlerdi ve Ciudad Rodrigo'ya giden yolu güvence altına almaya çalışıyorlardı. Ancak, Wellington, şüphesiz ki zeki bir taktikçi olarak, düşman kuvvetlerini bölüp onları ayrıntılı olarak yenmeyi amaçlıyorsa, Marmont da beceriksiz değildi. İngiliz birliklerinin nispeten az olduğunu ve sanki arkalarındaki tekneleri yakmış gibi olduklarını hatırlayarak, birliklerini alaylarımız ile o zamanlar İngilizler tarafından garnizon olarak kullanılan Ciudad Rodrigo kalesi arasına atmayı umuyordu, böylece sadece Wellington ile kale arasındaki iletişimi kesmekle kalmayıp, aynı zamanda İngilizler ile Portekiz arasında bir ateş ve çelik hattı çizmiş olacaktı, yenilgi durumunda veya büyük olasılıkların kendilerine karşı yoğunlaşması durumunda doğal olarak geri çekilecekleri ülkeye. Böylece, yiğit dostlarımızı açık alanda eşit derecede yiğit bir düşmanla karşı karşıya getirip, bu zor ve karmaşık kampanyanın hareketlerini gözden geçirdikten sonra, iki rakip orduyu savaş pozisyonunda bırakabilir ve bir kez daha, düzensiz İngiliz müttefiklerinin (bazıları iyi, bazıları kayıtsız ve bazıları tamamen işe yaramaz ve hatta tehlikeli) arasında, enerji ve birçok korkak vatandaş arasında taklit edilmeye değer bir vatanseverlik ruhuyla ün kazanmış olan Portekiz ve İspanyol gerillalarının bileşik kuvvetinin komutanı Tom Clifford'ı arayabiliriz. O halde, Badajoz'a geri dönelim ve İspanyol ve Portekiz nöbetçilerinin (ikisi de zeki adamlardı) selamlarını kabul ederek avlunun kapısını çalalım ve içeri girelim; orada sadık Howeley ve Andrews tarafından karşılanacağız. Tom'un umutsuz umuda katılmasından ve topçularımızın
etkilediği gedikteki dik yamaçtan aşağı bir taş gibi savrulmasından bu yana birkaç hafta geçmişti. Bir koltuğa oturmuş, ayakları bir tabureye dayalıydı, Jack
Barwood onunla meseleleri tartışıyordu ve aynı zamanda evde güvence altına aldığı
piposunu içiyordu.

"Elbette," diyordu Tom iş adamı edasıyla, "emir emirdir. Ama----"

"Bütün bunlara rağmen korkunç bir sıkıntı. Kabul ediyorum," diye sözünü kesti Jack. "Ee?"

"Ve aynı şekilde, elbette, itaat edilmeli. 'Aman Tanrım, Jack, sen de bu göreve benim kadar hevesli görünüyorsun. Bunun seninle ne alakası var,
zaten?"

"Hiçbir şey; her şey." Jack piposundan derin bir nefes çekti, aniden
boğuldu ve sonra pipoya sanki ona
zarar vermiş gibi baktı.

"Korkunç bir ülke," diye homurdandı. "İyi yemek bulunamıyor, iyi yataklar
bilinmiyor. Tütün--ıyy! Billingsgate'li bir hamalın midesini bulandırır! Ama bu iş ilgimi çekiyor. Neden mi? diye soruyorsun. İşte nedeni. Adil oyun
sevdiğim bir şey; kötü oyun
beni çileden çıkarıyor. Elbette tüm hikayeyi
şimdi biliyorum. Bu kuzen önce babandan yiyecek ve barınak aldı
ve minnettarmış gibi yaptı; sonra seni etkilemek için işleri yoluna koymayı başardı. Ona bir kin borcum var; çünkü o olmasaydı,
ben nerede olurdum, ha?"

"Eh?" diye tekrarladı Tom, biraz şaşkın.

"İşte mesele bu," diye devam etti teğmen incinmiş bir ses tonuyla. "O Fransız askerlerinin komutası kimdeydi? Onları
o karmaşadan kim
geçirecekti? Şimdi kim
bir gerilla alayının komutasına terfi edecekti?"

Ona bakılırsa, en yaralı kişi o olabilirdi.
Jack ayağa kalktı ve rahatsız edici pipoyu sertçe bir
masaya vurdu. Sonra Tom'a sırıttı.

"Amcam!" diye haykırdı; "sen bir düzsün! Evet, sen benim üstüm olsan bile, sana öyle diyebilirim. Söylediğim her şeyi sanki ciddiye alınmış gibi aldın. Nerede olmalıydım, ha? Ölü, Tom - bir öküz kadar ölü. O Portekiz kilisesinin dışında vuruldum ve o haylazlar tarafından kıyma haline getirildim. Ama senin bu işin beni sadece
bir arkadaşım olduğun ve bence çok yaralı olduğun için ilgilendiriyor.
Bu Jose bir alçak. Dahası, onun tüm bu sorunların altında yatan kişi olduğuna inanıyorum. O, o casus, efendim, ilan ediyorum! O, size ölümcül bir kötülük yapma fikriyle buraya
gizlice giren aynı alçak. Hadi, düşün ve bu tuhaf ve alçakça gizemle biraz olsun ilgilendiğimi merak etme."

Gerçekten böyle olabilir mi? Jose de Esteros, bildiğimiz ve Tom ile arkadaşlarının artık bildiği gibi, Tom'un askere alınmasına neden olan serseri değil miydi; aynı zamanda, Wellington'un hareketleriyle ilgili haberleri düşmana ileten ve kahramanımızın habercisini Ciudad Rodrigo'nun dışına gönderen hain serseri de o muydu? Tom'un kuzeni, babasını ve amcasını kaçıran ve daha sonra Badajoz'daki bu eve gizlice girip, saldırıda neredeyse öldürülen
yiğit subayı öldürmeye çalışan aynı kötü adam olabilir miydi?

"Saçmalık!" diye ilan etti Tom, yaralarını aldığından beri askıda taşıdığı kolunu tutarak. "Jose'nin askere alınmamın nedeni olduğunu kabul ediyorum. Bu konuda ona bir kin borcum var, Jack."

"Eh?" diye sordu emir subayı, piposunu parmağıyla doldurup boşuna
çekerek. "Nasıl?"

"O zamandan beri belli bir Jack Barwood ile başım dertte," diye geldi ciddi cevap. Sonra Tom kahkahalarla gülmeye başladı, Jack ise öfkelenmiş gibi yaptı.

"Jose'nin o kısmın sebebi olduğu doğru," diye devam etti Tom. "Oporto'ya geldiğini biliyoruz; orada onu gözden kaybediyoruz. Casus sahneye
çıkıyor. Burada, yine, babamı ve amcamı kaçıranın o olduğu doğru, çünkü bırakılan not, Ciudad Rodrigo'nun dışında güvence altına aldığımız diğer notla aynı el yazısıyla yazılmıştı; ama bu, Jose'nin casus olduğu anlamına gelmiyor, iki akrabamı kaçırmak istemesinin sebepleri olduğunu iddia etseniz bile. Şimdi, öyle mi?"

"Ama el yazısı? Onunkine benziyor; bunu unutuyorsunuz."

"Hayır; hatırlayabildiğim kadarıyla, bir benzerlik olduğunu kabul ediyorum. Ama bundan kesinlikle emin değilim; ayrıca, Jose böyle bir haylaz olamazdı."

Jack'in cevabı diğer birçok kişi kadar vurguluydu. "Saçma sapan şeyler!" diye patladı. "Hayatının tamamını birlikte geçirdiği bir kuzeninden kurtulmaya çalışan bir adam, tıpkı bu adamın yaptığı gibi, her türlü haylazlığı üstlenir. Oporto'ya vardığında yaptıklarına bakın ve kurnazlığını düşünün. Oğlum, bu Jose bütün meselenin dibinde, bu yüzden gözünü açık tut."

Tom'un gözünü nasıl açık tutacağını emir subayı açıklayamadı ve Jose'yi bu ek haylazlıktan mahkum edecek başka bir kanıt da yoktu. Tom, Oporto'ya ve oradan da Badajoz'a kadar izini sürdüğü casusun kişiliği hakkında hala bilgisizdi. Adamın Septimus ve Don Juan de Esteros'un kaçırılmasından sorumlu olduğunu biliyordu. Ama Jose casus muydu? Casus, Tom'u öldürmek gibi açık bir niyetle Badajoz'daki bu mahalleye
gizlice giren adam mıydı ve eğer öyleyse, amacı neydi?

"Her zaman Jose'dir," diye ilan etti Jack, bu gerçeğe küstahça güvenerek.

"Şüpheli," diye tekrarladı Tom, kuzeninin böyle bir kötülük yapabileceğine
inanmayı hâlâ reddederek. "Ama bunu burada bırakalım. Adam gitti ve iki esirini de beraberinde götürdü; yapılacak bir sonraki şey onu takip etmek."

"Yanlış; bir sonraki adım emirlere uymak. "

Jack artık çok faydalı bir emir subayı olmuştu ve masanın üzerinde duran emirleri Tom'a vererek ne kadar çabuk davrandığını gösterdi. Kahramanımız emirleri okurken neredeyse dişlerini gıcırdattı; çünkü orada, siyah ve beyaz olarak, alayın Tagus'a doğru yürümesi ve Wellington'un ordusuyla el ele vermesi için kesin emirler vardı. Aslında, emirler hiç bu kadar kötü karşılanmamıştı. Şimdiye kadar onları ilk karşılayan Tom olmuştu; şimdi ise onunla özel işler arasına giriyorlardı.

"Ama önce görev," dedi kendi kendine. "Hafta bitmeden harekete geçeceğiz, çünkü talimatlar bunlar. Bu arada en azından bir şeyler duyduk. Raporu tekrar oku," dedi arkadaşına işaret ederek.

Jack bir kağıt aldı ve hemen ona itaat etti. "İşte buradayız," dedi. "Alfonso emirleri yerine getirdiğini ve kalenin çevresinde devriye gezmeye devam ettiğini bildirdi. Dün akşam karanlığından hemen önce kapalı bir araba çıkarıldı. Durduruldu ve
boş olduğu görüldü. Sürücü, bir sakatı almak için
bir kırsal alana gittiğini söyledi. Daha sonra, araba bizim çemberimizin çok ötesine geçtiğinde,
kaleden giden bir araba konvoyunun yanında durdu.
Sorumlu adamın sert
sorguları, arabaların içindekiler arasında adamların saklandığını, ikisinin bağlı ve
ağızlarının tıkalı olduğunu itiraf etti.
Arabaya yerleştirildiler, araba hemen yoldan aşağı
sürüldü ve adamlarımız geldiğinde duyulamayacak bir yerdeydi.
Aradılar ama boşunaydı. Alçak, esirleriyle
kaçmıştı."

"Peki sonra?" diye sordu Tom, duygu belirtisi göstermeden dinleyerek.

"Burada yapılan yakın soruşturmalar, bir beyefendiyi Madrid'e götürmek için bir araba
kiralandığını ortaya çıkardı. Hepsi bu."

Kahramanımızın veya arkadaşlarının
elde edebildiği tüm bilgi buydu. Tom'un Badajoz'a erken girme çabasında gösterdiği yoğun çabalar ve girdiği tehlike
hiçbir sonuç vermemişti. Düşmana bilgi veren kötü adam esirleriyle birlikte
sıyrılmıştı ve kahramanlarımız başarıya
daha yakın değildi. Aslında daha uzaktaydılar, çünkü orada, masanın üzerinde, onları kuzeye, Tejos'a götüren emirler vardı, oysa Tom'un babası ve amcasının aceleyle doğuya, Madrid'e gönderilmiş olması oldukça olasıydı, eğer fırsat çıkarsa onları aramak
uzun ve zor olacaktı.

"Yapacak bir şey yok. Emirler izin verdiğinde şehre doğru yola çıkacağız,"
dedi Tom. "Bu arada, Tejos'a doğru yola çıkıyoruz!"

"Tekrar orduya katılmak için - yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Bu büyük bir genel çatışma anlamına geliyor; kavga demek oğlum! Belki de ikimize de terfi kazandırır."

Sert darbeler, yaralar ve maruz kalma onların payına daha çok düşerdi. Ama bu iki genç subayın umurunda olan neydi? Günümüzde benzer yaştaki diğer subayların umurunda olan ne olurdu? Hiçbir şey. Aksine,
çatışmalı bir savaşta yer alma olasılığıyla
çok mutluydular ve sonunda Salamanca civarına vardıklarında en ufak bir tereddütleri bile olmadı. Adamlarına gelince, artık savaşma yeteneklerine güvenerek, daha önce yaptıklarıyla gurur duyarak, kamptaki kendilerine ayrılan yerlere, dikkat çeken bir yürüyüş ve
sallanmayla yürüdüler.

"General Lord Wellington'ın selamları," diye başladı bir kurmay subay, Tom adamlarını teftiş edip Jack'i geçit törenini dağıtmaya çağırdığı anda dörtnala geldi. "Siz Teğmen Clifford musunuz?"

"Evet, efendim."

"O zaman hemen karargaha gitme nezaketini gösterin;
Efendisi sizi görmek istiyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, nezaket kurallarına aldırmadan, o anda aceleyle yanına geldi.
"Bu önemli olacak, oğlum. Generalin gerillalarımız için özel bir işi var."

Ve Wellington da vardı. Tom, İngiliz ordusunun liderinin bulunduğu çadıra girdiğinde, o titiz
kişiyi, önündeki bir masanın üzerine gerilmiş bir haritada mesafeleri dikkatlice ölçen bir kamp taburesinde oturmuş halde buldu. Tom, dik bir şekilde hazırolda duruyordu ve onu karşılayan kurmay subay iki kez adını seslenmesine rağmen,
cevap yoktu. Sonra aniden pusulanın bir noktası haritaya
vuruldu ve generalin ağzından bir ünlem çıktı.

"Oraya hareket ederse, onu yakalarız," diye bağırdı. "O zaman her şey İspanyollara
bağlı. Ah!" Haritayı aceleyle kapattı ve Tom'a şüpheli biri olduğunu
düşünüyormuş gibi baktı. Sonra onu tanıyarak
gülümsedi.

"Fransızların savaşmayacağı subay," dedi neşeyle. "Badajoz'daki gediklerde yok etmek için ellerinden geleni yaptıkları İngiliz.
Kurtuldunuz mu, efendim?"

"Mükemmel," diye telaşla güvence verdi Tom, hayali bir zayıflığın generalin herhangi bir özel iş için başka bir subayı seçmesine neden olabileceğinden korkarak.

"Ve özel bir riski kabul edecek mi?"

Tom dikleşti. Başka biri olsaydı, cevapta bir
zarar notası olurdu; çünkü geçmişte özel riskten
kaçınmış mıydı? Ciudad Rodrigo böyle bir soruya anlamlı bir cevaptı. Ve
Wellington konuştuktan hemen sonra gerçeği fark etti.

"Sizin fazlasıyla hazır olduğunuzu varsayıyorum," dedi. "İyi!
O zaman benim görevim de diğerine biraz benziyor. Bu planı aceleyle kapattığımı gördünüz mü? Bunu bilmeden yaptım,
sizin bir yabancı olabileceğiniz korkusuyla; çünkü işte benim hikayem. Kıskançlıkla koruduğumuz haritalar ve
planlar ortadan kayboldu, sevk dosyam
açıldı. Subaylarım sırlarımızı
satacak küçük bir haydut çetesi olduğuna dair bilgiye sahipler. Eğer varsa, o çeteyi cezalandırmak istiyorum. Şimdi, Bay Clifford, bir kez daha hiçbir öneride bulunmuyorum ve hiçbir emir vermiyorum. En iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket edeceksiniz.
Yarından sonra size en iyi görünen şeyi yapmakta özgürsünüz.
Unutmayın, yarından sonra."

Hepsi bu kadardı. Tom kendini çadırın dışında, hala selam verirken buldu.

"Çözülmesi gereken güzel bir iş," dedi kendi kendine. "Peki yarın ne olacak?"

Evet, gün bir kez daha Tormes Nehri'nin pürüzsüz yüzeyinde doğduğunda ne olacaktı?

Savaş olacaktı, gerçek savaş, açıkta savaş, Tom'un daha önce hiç tanık olmadığı türden bir savaş.

BÖLÜM XVI

Salamanca Muharebesi

Manastır çanlarının yumuşak şıngırtısı, uzaktaki öküzlerin böğürmesi,
Wellington'un 1. Tümeninin adamlarının neşeli ıslıkları ve şarkıları Tom'u Salamanca mahallesine vardığı günün ertesi günü uyandırdı. Battaniyesini üzerinden silkeledi ve ayağa kalktı,
gerildi, sonra ılık yaz havasını içine çekti ve
şehrin bitişiğindeki sarp bir bölüm olan Arapiles'in tepelerinin puslu manzarasının tadını çıkardı ve
Sister Arapiles olarak bilinen
iki bölüme ayrıldı.

Binlerce kamp ateşi tütüyordu, binden fazla meşgul aşçı
günlük erzakları hazırlamak için çabalıyordu, askerler gelip giderken
mühimmat, yiyecek, yem ve su taşıyorlardı veya nehirden yukarı doğru uzun, iple bağlı at sıraları çekiyorlardı.

Kampta ne kadar da telaş vardı, ne kadar da düzen ve yöntem ve ne kadar da neşe. Bir bando, General Lord Wellington'un bayrağının dalgalandığı
karargah çadırının yanında çalıyordu. Bir top bataryası
yürüyerek geçiyordu, adamlar gömlek kolluydu, çünkü sadece başka bir mevzi alıyorlardı ve
günün işi henüz başlamamıştı.

Ve orada düşman vardı, 42.000 kişilik, 74 top, süvari ve bir ordunun tamamlanmasına yetecek her kol.
Bu binlerce kişi çoktan harekete geçmişti; Fransız kamp ateşleri
söndürülmüş ve sabah yemeği yenmişti. Trompetlerin sesi esintiyle birlikte geldi, manastır çanlarının huzurlu şıngırtısını ve sığırların hoş böğürmelerini
boğdu. Davullar
uzaktan şakırdarken, düşman taburları yaklaşan çatışma için mevzilerini almak üzere oradan oraya yürürken, toz yol ve ovada yükselmeye başladı. Çünkü bir savaş yaklaşıyordu.
Wellington çok sabır ve öngörüyle bunun yolunu
hazırlamıştı. Portekiz'i yabancı işgalcilerden temizlemişti. Ciudad Rodrigo ve Badajoz'u ele geçirmişti, ama ne pahasına ve ne acıyla! Son manevra Almarez'deki köprüyü yıkmıştı ve düşmanın orada topladığı devasa stokları yok etmişti. Ama şimdi onların ordularından biri olan Ragusa Dükü Marmont'la karşı karşıyaydı ve onlarla gücünü denemeye hevesliydi, onlar da onlara adalet sağlamak için aynı şekilde hazırdı.

"Portekiz ve İspanyol düzensiz birliklerinin birleşik alayını komuta eden Bay Clifford?"

Kurmay subayı atını Tom'un ayaklarına dizginledi ve selam verdi.

"Buraya, efendim."

"Adamlarınızın erzaklarını aldıklarını ve su şişelerini ve cephanelerini doldurduklarını göreceksiniz; sonra General Pack'in tugayına yürüyüp ona rapor verin. Oradalar; koyu renk üniformaları görebilirsiniz."

Tom'un cevap vermesini beklemeden dörtnala uzaklaştı ve onu
karargaha doğru koşarken gördüler. Diğer yaverler aynı yerden dörtnala gidiyorlardı ve kısa bir süre sonra İngiliz hatları arasında borular ve davullar duyuluyordu, askerler alaylar halinde
yerleşiyordu.

"Geçit hazır ve doğru, efendim," diye bildirdi Jack, Tom eyerine
tırmanırken at sırtında.

"O zaman onları oldukları gibi tutun, Bay Barwood," diye geldi Tom'un en nazik cevabı; çünkü görev başındayken bu iki genç subay arasında şaka yoktu. "Harekete geçmeden önce onlara birkaç kelime söyleyeceğim.
General Pack'in Portekiz tugayına katılmamız gerekiyor, bu yüzden arkadaşlarımız bugün vatandaşlarıyla birlikte
savaşacak."

"Evet, efendim; ve onlara yolu gösterecekler."

"Ve kendilerini krediyle örtün. İyi görünüyorlar," diye düşündü Tom,
ikisi küçük birliklerinin önünde yere doğru at sürerken ve
dizginleri onlardan birkaç adım uzakta çekerken. "Akıllı; şüphesiz.
Hiçbir
korkma belirtisi görmüyorum."

"Hayır, efendim. Diğer subayı ve bizim astsubayı çağırayım mı?"

"Lütfen ve hemen."

Alfonso kahramanımızın önünde durdu, yüzü coşkuyla
doluydu. Selam verdi ve bekledi. Sonra Andrews ve Howeley geldi, ikisi de eski askerlerdi; çünkü o zamanlar sizin kısa süreli hizmetiniz yoktu.
İngiliz ordusunun adamları, ister acemi ister eski asker olsun, pantolonlarını ve ceketlerini doldurdular ve baldır, uyluk ve göğüs çevresini iyice doldurdular. İki tüfekçi 60.'ın iyi örnekleriydi ve birliklerinden ayrılmış olmalarına rağmen, sanki herkesin bir tüfek alayının üyeleri için neler yapabileceğini görmesini istercesine kendilerini daha iyi tutuyorlardı.

"Pack'in tugayına katılıyoruz," diye açıkladı Tom. "Merkezde görevlendirildiler ve büyük ihtimalle olayın tam ortasında olacaklar. Hepinizin bu birliğin bir örnek olması gerektiğini hatırlamanızı istiyorum. Adamları bir arada tutmalıyız. Düzensizlerin diğerleri düşmanın önüne atlarsa, arkadaşlarımız için aynı şeyi
yapamayız. Hadi, adamlar," diye seslendi. "Yürümeden önce bir söz. Karşınızda düşman var, orada General Pack'in Portekiz tugayı var. Onlara katılmaya gidiyoruz; her adam
bu kolordunun geçmişte nasıl davrandığını hatırlasın. Sıkıca bir arada durun
ve aklınızı başınıza toplayın. Cesaretinizi koruyacağınızı biliyorum, çünkü
bunu zaten kanıtladınız. Gerisi için, gözlerinizi subaylarınızın üzerinde tutun ve basın geldiğinde, eğer gelirse,
yuvanız ve ülkeniz için savaştığınızı unutmayın."

Bir İngiliz alayı garip bir şekilde genç görünen
kurmay subayını alkışlardı. İspanya ve Portekiz'in tepelerinden gelen karışık gerillalar ona sert sert baktılar. Her bronzlaşmış yüzde sabit bir ifade, tüfeklerin sertçe kavranması ve tüm gözlerin
düşmana çevrilmesi vardı. Ve sonra yürüyüş emri geldi. Hızlıca dışarı çıktılar. Başlar dik, tüfekler iz üstünde, komutanları önderliğinde, küçük birlik ilk kez genel bir eylemde yerini almak için ilerledi. Zekâsı da fark edilmeden geçmedi.

"Hangi birlik bu?" diye sordu büyük Wellington, her zaman dikkatli,
gözleri her yöne bakıyordu. "Hepsi mavi giyinmiş sanırım ve--evet,
bazıları İspanya'nın kırmızı kokartını takıyor. Hangi birlik, lütfen?"

"Bay Clifford'ın, efendim; sınırda toplanmış ve 300 Portekizli ve aynı sayıda İspanyol dağlıdan oluşuyor. İki ulusun birbirleriyle dostluk içinde çalıştığı tek birlik. O Ciudad Rodrigo olayındaydı, efendim; ayrıca Badajoz'da."

Dürbün generalin gözüne çarptı ve bir süre
birliğin ilerlemesini izledi. Sonra genç komutana baktı.

"İyi!" diye haykırdı, yüksek sesle düşünerek. "Gaziler gibi yürüyorlar.
Subayları kendini deneyimli bir general gibi idare ediyor. Acelesi yok, ama aceleci bir zekası var. Yürürken savaşıyorlarsa
övünebileceğimiz bir şeyimiz var. Ve böyle bir subayla benim küçük
görevim muhtemelen dikkat çekecektir."

Camı bir gürültüyle kapattı ve Arapiles Kardeşler'in
yüksekliklerine doğru dörtnala gitti, arkasında parlak bir kadro uzanıyordu.
Tom'a gelince, sapmadan yoluna devam etti. Bazen durmuş alayların arasından geçiyor, bazen de kendi komutasını durdurarak, dörtnala giden bir veya daha fazla topun geçişine izin veriyordu,
tekerleklerin ve atların nallarının
kaldırdığı toz bulutlarında etraflarını silip süpürüyordu. Bu arada güneş, Fransız süngülerinden oluşan bir ormandan uzakta parlıyor,
bir yandan diğer yana yürüyerek,
bir pozisyon almak için manevra yapıyordu, biraz sonra bir batarya, görünmeyen namlulardan duman
tüterek kız kardeş yüksekliklerden birinin omzuna yerleşti, atışlar yaz havasını yırttı ve
sıçrayarak ve sekerek onlara doğru geldi.

"Rapor edin, efendim; General Wellington'un emirleri," dedi Tom, küçük birliğini Pack'in tugayının önüne durdurup o subaya rapor vererek.

"Ah! Takviyeler mi yoksa yedekler mi!" diye cevap geldi, yiğit general ise gülümseyerek karşıladı. "Akıllı adamlar sizin, efendim. İsminizi sorabilir miyim, lütfen?"

"Clifford, efendim, General Lord Wellington'un personeli, düzensiz birliklerle birlikte hizmete
gönderildi."

Ve sonra generalin yüzündeki gülümseme genişledi. Tom'un elini
sıcak bir şekilde kavradı. "Ah! İkizler, biliyorum," diye neşeyle bağırdı. "Fransız subayı savaşmayı reddediyor, ha?"

Tom, rengi giderek koyulaşmış bir şekilde, bunun böyle olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Sonra gözlerini mavi giysili Portekiz tugayının oturma sıralarına çevirdi ve bu kaba saba askerlerin nasıl davranacaklarını merak etti. Bir an sonra emirlerini almak için dik oturuyordu.

"Komutanızı solumuza doğru yürütün ve arkanıza geçin, o hizmet için önceden görevlendirilen şirketlerle birlikte yedek olarak hareket edin. Akıllı adamlar, Bay Clifford, akıllı bir grup adam!"

Pack'in tugayında bu fikri tekrarlayan binlerce kişi daha vardı; çünkü Tom'un adamları ayaktayken tugayın geri kalanının oturduğunu görünce, tüm gözlemciler tarafından gözlemlenen kişilerdi.

"Dur! Sağdaki elbise--akıllıca yapıyor," dedi Tom'dan.

"Akıllıca yapıyor!" diye kükredi Jack, bir emir subayına yakışan gür sesiyle ve itiraf etmeliyiz ki, General Pack'in
yüzüne tuhaf bir
tebessüm getiren bir aksanla.

"Canlı olun çocuklar!" diye bağırdı Howeley ve Andrews birlikte, yarı İngilizce, biraz Portekizce ve geri kalanında hiçbir şey olmayan bir dil kullanarak. "Canlı olun! Şurada solda giyin. 'Shun! Rahat durun! Arkada, solda o temizleme bezi."

Katı bir şekilde dik duran, İngiliz yapımı botlarının burunları bir çizgi oluşturan,
karaciğerli bir disiplincinin dudaklarından bile bir onay notası çıkaracak olan, Tom'un adamları, tüfekleri omuzlarında, süngüleri çoktan takılmış halde, dikkatle duruyorlardı. Sonra, bir takırtıyla, silahlarını yığmış bir şekilde oturdular.

"Kamptan ayrılalı iki saat oldu; belki de onlara biraz yiyecek vermeliyiz," diye önerdi Jack, kendi sırt çantasına göz atarak. Bu teğmenin görevleri ne olursa olsun, o hâlâ sadece
aşırı büyümüş bir çocuktu, her zaman aç, her zaman yemeğe hazır.

"Her zaman büyüyor, bu yüzden," diye sık sık açıklamıştı. "Artan bir
çerçeveyi inşa etmek için
elimizde bir şeyler olmalı. "

O iki saat Temmuz sabahını nasıl da değiştirmişti! Güneş
kızıl bir şekilde başımızın üstünde yüzüyordu, dikey konuma yaklaşıyordu; birkaç ince bulut gökyüzünü lekeliyordu; Fransız taburlarını barındıran yüksek yerler, uzaktaki mantar ormanı hâlâ yeterince huzurlu görünüyordu. Ama
birçok yönden top sesleri geliyordu. Pack'in
tugayının arkasında, bir tepede konuşlanmış ve bir çiftliğin dağınık
binaları tarafından korunan bir İngiliz bataryası, oturan tugayın başlarının üzerinden Tom ve yoldaşları için o zamanlar
görünmeyen bir düşmana yoğun bir şekilde mermi pompalıyordu. Cevap olarak gelen mermi de tugayın üzerinde tiz bir şekilde
çığlık attı ve Jack birden fazla kez işaret etti, adamlar ayağa kalkıp etraflarına sanki korkmuş gibi baktılar.

"Daha sonra iyi görünmüyor," diye sertçe söyledi. "Ama asla bilemezsiniz. Neyse, çoğunluğu meseleyi soğukkanlılıkla karşılıyor."

Salamanca civarındaki toprakların huzurunun bozulmasına şaşmamak gerek; çünkü
düşman kitlelerine denk olmak için Wellington 3500 süvari ve 54 top dahil olmak üzere yaklaşık 40.000 adam toplamıştı. Bunları bu hareketli günde gözünün önünde bölüklere ayırmıştı ve kuvvetlerini hızla hareket ettirebileceği şekilde yerleştirmişti. Sağ tarafı, henüz adamlarımız tarafından işgal edilmemiş olan Sister Arapiles'in eteklerinde duruyordu,
ama o anda Fransız lejyonları tarafından aşılmıştı. Sol tarafı Tormes Nehri'ne kadar uzanıyordu, kendisi de buradan buradan geçip düşmanın hareketlerini hevesle izliyordu. Marmont, Wellington'dan bile daha meşguldü ve bu genel eylemle artık canını sıkan komutanın gücünü
parçalamayı ve onu Portekiz'den tamamen
kesmeyi umduğuna şüphe yok. Sağ tarafı, yola doğru ısrarla manevra yapıyordu Ciudad
Rodrigo, solu Arapiles'e doğru yürürken ve şimdi tepelerden birini işgal ediyordu. Geri kalanı için, merkezi bir mantar tahtasıyla gizlenmişti,
aralardan taburlarının süngülerinin parıltıları geliyordu.

Arapiles köyünden, şimdi piyadelerimiz tarafından işgal edilen ova boyunca bir ateş patlaması yankılandı. Uçan figürler
tepelerden aşağı mücadele ederken ve tabanlarında bir araya gelirken görüldü.
Atışlar
Pack'in oturan tugayının başlarının üzerinden geçti ve o alçalan safları vurdu. Ve sonra davulların takırtısı, çılgın adamların tezahüratları, tüfekler patlarken kırmızı bir şimşek, ardından bağımsız ateşin
pitter-pat sesi geldi. Çat! Pat! Çiftliğin arkasındaki o silahlar, ilerleyen Fransızları dövdü, etraflarındaki toprağı sürdü. Tezahüratlar daha da yükseldi ve İngiliz piyadelerinin tuttuğu mevkinin etrafından geçen bir tüfek seliyle bastırıldı.

Aynı sahne, biraz çeşitlenerek, bizim taburlarımızın Marmont'unkine karşı manevra yaptığı, onları o çok önemli yoldan uzak tuttuğu sol tarafımızda gerçekleşiyordu. Başka bir yerde, aktif olarak çatışmaya girmedikleri veya karşı hamle yapmadıkları zamanlarda, birlikler formasyonlarında oturuyorlardı, adamlar erzaklarını kemiriyorlardı, bir atlı filosu ise düşmanın güllesinin hızla düştüğü tozlu bir bölgeden yavaşça dörtnala geçiyordu. Tom kendini gerçekten uykulu hissediyordu, Jack Barwood isteyerek uyuyabilecekmiş gibi görünüyordu, alaydan bazıları ise tam boy uzanmışlardı, gözleri sımsıkı kapalıydı, yakınlarda bir takırtı sesi geldiğinde ve bir gülle yuvarlanıp kükrediğinde gözlerini açmaya bile zahmet etmiyorlardı.

Sık sık bahsettiğimiz o yüksekliklerin altında, Wellington uzun süre izlemekten ve karşı manevra yapmaktan yorulmuş bir şekilde oturuyordu, şimdi inmişti, dürbünü cebindeydi ve kendisi öğle yemeğinde oturuyordu, belki de askerlerinden herhangi biri kadar buna ihtiyacı vardı. Şu an için daha fazlasını yapamazdı. Sadece izliyor ve bekliyordu. Böylece o ve ekibi aceleyle bir yemek kaptılar, günün sonucunun onlar için ne olacağını merak ediyorlardı. Sonra heyecan verici bir haber geldi - Marmont solunu uzatıyordu. Tümenlerini Arapillere doğru itiyordu, merkezini çıplak bırakıyordu, ordusunun sağ ve sol kanatları ise giderek birbirlerinden uzaklaşıyordu. Wellington'un beklediği andı; diğerlerinin de vuracağı an buydu. Yaklaşan mücadelede kritik aşamaya gelmişti, bir lider, bu durumda Marmont, çok büyük bir göreve kalkışıyordu; rakibi, onu bir kedi gibi izlerken, hatayı görüyor, fırsatı fark ediyor ve adamlarını bundan en iyi şekilde yararlanmak için hızla gönderiyordu. Aslında, Wellington dürbününden baktığında, Fransız solunu oluşturan tümenler merkezlerinden ayrıydı; bu kuşatma hareketine ek olarak, Marmont hala sağını manevra ediyordu, böylece Ciudad Rodrigo'ya giden yolu kapatıyordu. Aslında, koşullara yakından bakarsak, Wellington'un her zaman aradığı bölünmüş kuvvetin bir örneği buradaydı. Keskin zekası ve adamlarının zorlu mücadelesi Marmont'u diğer Fransız ordularından ayırmıştı. Şimdi Marmont'un kendi düzeni sol kanadını merkezden ve sağdan ayırmıştı ve tam bu anda ordusunu ayrıntılı olarak yenme fırsatı gelmişti. Pakenham'ın 3. Tümeni generalimizin etrafında oturuyordu. Subaylarıyla öğle yemeği yiyordu, Pakenham da onun kayınbiraderiydi. Hemen bu yiğit lidere emir verdi ve 3. Tümen'in adamları hemen ayağa kalktı. İleriye doğru, Sister Arapiles'in yamacındaki sol kanada doğru hücum ettiler. Toplar onlara doğru
gümbür gümbür geldi; tüfekler hücum eden tümenin yüzüne keskin bir kurşun yağmuru gönderdi; süvariler yerdeki bir kıvrımdan çıkıp ilerleyen İngilizlere çılgınca hücum etti. Ama hiçbiri o yiğit tümeni durduramadı. Adamlar süvarileri bir kenara süpürdüler. Kurşunlara ve top atışlarına güldüler. Kalın bir ölü ve yaralı izi bırakarak, hücumu ilerlettiler, düşmanla el sıkıştılar ve sonra süngüyle saldırdılar.

"Bırakın onları!" diye bağırdı Pakenham; ve emir üzerine, her zaman iyi bir savaş birliği olan Connaught
Rangers, Marmont'un sol kanadının kalın kitlelerinin ortasına gönderildi.

"Muhteşem ama korkunç!" diye bağırdı Tom, tüm sahneye ovadan tanıklık eden. "Bakın; adamlarımız düşmanın sol kanadını çökertiyor! Bizim bayraklar onlarınkinin hemen yanında, adamlar her tarafta savaşıyor. Muhteşem bir hareket!"

"Portekiz tugayı düşecek!"

Komut, Tom ve adamlarının konuşlandığı arazinin o kısmında yankılandı ve adamlar hemen ayağa kalktılar.

"Sağda giyinin. Ortada geri dönün. Çok güzel,
adamlar! Hazır ve doğru, efendim."

Jack Barwood, yüzünde heyecan dolu bir sırıtışla Tom'a doğru geldi ve
kompozit alayın hazır olduğunu bildirdi.

"Yürüyüş!"

Tugay hareket halindeydi. Taburlar halinde sola ve sağa doğru uzanıyordu,
yüzleri kısa sürede olduğundan çok daha genişti. Sürü onları doğrudan
Marmont'un hala elinde tuttuğu ve Hermanito olarak bilinen Arapile yüksekliğine götürdü.
Silahlar Portekizlilere doğru ateşlendi ve gürledi.
Sıralar arasında ateş açıldı, adamları yarım düzine kadar yok etti. Tüfek mermileri
tugayın kulaklarının etrafında cızırdamaya ve şakırdamaya başladı ve hatta yaklaşık dört yüz metre geride yürüyen yedeklerin arasına düştü. Tom'un adamları
yolda düşmeye başladı. Bir ürkme belirtisi var mıydı?

"İyi tüyler diken diken," diye mırıldandı Jack, Tom'un yanında, şimdi yüzü istekli ve gergin. "Çocuklarımız iyi iş çıkaracak, efendim. Emirler neler?"

Bir emir subayı az önce dörtnala gelmiş ve kahramanımıza talimatlar bağırmıştı.

"Adamların arkasına hücum edip düşmanın baskı yaptığı her yeri destekleyeceğiz," dedi kısaca. "Biraz kenara çekileceğim; olduğumuz gibi tugayı ıskalayan tüm atışları ve topları önceden alacağız ve bu iş değil. Solda, bize barınak sağlayacak yerde kıvrımlar var. Pakenham'ın 3. Tümenine bakın. "

Düşmanın silahları
gümbürdemeyi bırakmış olsa da mücadele orada hala devam ediyordu. Kırmızı giysili adamlarımız burada
orada toplanıyorlardı ve Tom ne olduğunu kendisi bilmese de,
bu toplanma kendi hikayesini anlatıyordu. Çünkü Marmont'un sol kanadı, merkez ve sağının desteğinden
bu kadar pervasızca uzaklaşmıştı,
fethedilmişti. Düşmanın üç bini çoktan esir alınmıştı,
çok arzulanan iki kartal ve on bir topla. Geri kalanlar dağılmıştı,
bazıları hala yerde mücadele ediyordu, geri kalanlar ise kaçmaya başlamıştı. Gerçekten de, şimdi tüm gözler Pack'in tugayındaydı.

"Hücum! Tepeye çıkın ve onlara doğru!"

Komut Portekizce duyuldu ve hemen düzensizler
yüksekliğe hücum etti, tüfekleri patikada, süngüleri
zaten sabitlenmişti. Ah, zirveye yaklaşmışlardı! Tırmanıştan
nefes nefese kalmışlardı ama çatışmaya istekliydiler, yüksekliğe
ulaştıklarında tezahürat ettiler. Sonra tüfeklerin kükremesi ve çatırtısı duyuldu. On iki yüz Fransız piyadesi tüfeklerini hücum eden orduya boşalttı ve sabit süngülerle onlara doğru geldi - sert bir tırmanıştan sonra havaya uçmuş taze adamlar adamlara karşı. Silahların çarpışması ve şakırtısı duyuldu ve daha sonra dehşet çığlıkları duyuldu. Düşmanın hücumundan dehşete düşen,
sert bir tırmanıştan sonra piyadelerde olduğu gibi
geri kalan Portekizliler, Marmont'un adamlarıyla çatışmaya girerek kuyruklarını çevirdi ve tepeden aşağı kaçtı ve 4. Tümeni yan tarafında düşmanın saldırısına
açığa çıkardı. Anında Fransız alayları geldi, silahlar düştü,
Fransızların safları tarafından o tümene karşı bir tüfek yağmuru
gönderildi.

"Çift!" diye emretti Tom, birkaç dakika önce adamlarıyla birlikte yerdeki uygun ve merhametli bir kıvrımdan
çıktı ve ne olduğunu
anında anladı. "Orada çifte koşun ve 4. Tümenin
yan tarafını koruyun. Şimdi, durun!"

Pozisyona girmek belki on dakika sürdü ve bu arada
düşman 4. Tümeni yandan ele geçirmek için koşarak ilerliyordu.

Ama Tom'un adamları onlardan önce oradaydı ve onun tiz düdükleriyle
birdenbire çift bölüklerden oluşan karelere ayrıldılar, bir Portekizli ve bir İspanyol şimdi tüm manevralarda birlikte hareket ediyordu.

"Ateş emrini bekleyin!" diye bağırdı Tom, Jack, Alfonso,
Andrews ve Howeley ise gür bir sesle emri tekrarladılar.
"Kare kare ateş! Hücum etmeye hazır olun!"

Etraflarında bir kargaşa hüküm sürüyordu. Bir süvari kitlesi aniden
tepenin omzundan döndü ve Fransız taburlarını geçerek
Tom'un sadık karelerine saldırdı. Çat! Pat! Alevler
yüzlerine çarptı. Atlar şahlandı ve binicileriyle birlikte
düştü. Binlerce çaresiz asker karelere dörtnala koştu,
kesip biçti. Çat! Pat! Tüfekler kıpkırmızı parladı; mermiler
dağılmış süvari saflarını parçaladı.

"Yükleyin! Orada hazır olun. Ah! Yedekler geliyor. Bu
5. Tümen olmalı. Karma alaydan adamlar, sağlam durun ve
buradaki pozisyonu kurtarmış olursunuz. Hazır mısınız? O zaman ileri."

Üç kare ilerleyen Fransızlara karşı istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Adamlar burada ve orada düştüler, ancak yerleri anında dolduruldu. Bu durumda düşmana dar bir açıyla bakan karelerin yüzleri ateş ve alevle dönüyordu. Duman adamları tüm gözlemcilerden saklıyordu, silahlarından ise gök gürültülü bir ateş geliyordu. Sonra ramrodların şıngırtısı duyuldu. Mermiler barut ve fişeklerle
içeri sürüldü, astarlar yenilendi, çakmak taşları geri çekildi. Sonra aynı tüfek gürültüsü, aynı kırmızı alevli şimşek, aynı kükürtlü buhar kusması tekrarlandı. Bir dakika sonra 5. Tümen soluk soluğa geldi ve düşman hemen geri püskürtüldü. İlerleme istikrarlı bir şekilde sürdürüldü ve düşman hemen kaçıyordu. 

"Sıraya girin!" diye bağırdı Tom, üzengilerinde durup kılıcını sallayarak, bir tüfek mermisinin bıçağı parçaladığının ve kabzaya sadece altı inçlik çelik bıraktığının farkında olmadan. "4. Tümen'le aynı hizaya gelin. İleri!"

"İleri!" diye bağırdı Jack korkunç Portekizcesiyle.

"Şimdi zamanı, çocuklar!" diye bağırdı Andrews, adamları sürekli cesaretlendirerek.

İngilizlerin kızıl hatları, Tom'un düzensizlerinin ince mavi hattının arasına sıkıştığı şekilde ilerledi. Wellington'un kendisi dörtnala geldi, çünkü artık savaşın krizi gelmişti. 6. Tümen, hevesli tezahüratlarla öne doğru iki katına çıkarken, hattımızın solunda, o zamana kadar neredeyse hiç ateş altında olmayan birlikler öne doğru gitti.

İlk başta yavaşça, sonra daha hızlı bir şekilde, düşman alayları
çöktü. Marmont artık ciddi şekilde yaralanmıştı, ardışık generaller ise _hors de combat_ (savaş dışı) yerleştirilmişti. Bu nedenle, karşı emirlerle kafası karışmış ve şüphesiz taburlarımızın hücumundan korkan düşman, hat boyunca geri çekildi ve kısa süre sonra güçlü artçı muhafızlar tarafından korunarak geri çekildi ve ısrarla
millerce arazide adamlarımız tarafından.

Sonraki her bir muharebeyi ayrıntılı olarak anlatmak imkansız olurdu.
Fransızların tarafındaki cesur alaylar, yoldaşları güvenliğe çekilirken yerlerini koruyarak sabit durdular. Fakat gece çökerken hepsi
geri çekildi ve burada yine Lord Wellington'un planları, onu desteklemek için ellerinden geleni yapması gereken insanlar tarafından
altüst edildi. Çünkü Marmont'un kuzey ordusu yenildi. Bugünkü unutulmaz muharebenin
hayatta kalanlarının yakalanması Fransızlar için bir felaket anlamına gelecekti ve Wellington bunu gerçekleştirmek için uzun zaman önce İspanyol düzensiz birliklerini Tormes Nehri'nin karşı yakasındaki geçitleri korumak için göndermişti. Alba'dakilerin Fransızlar yaklaşırken korkak İspanyollar tarafından terk edilmiş olmasına
şaşırabilir miyiz? Ve böylece kesin bir yenilgi azaltılmış oldu. Aslında ertesi gün Fransızlar nehrin karşı yakasındaydı.

Fakat Salamanca kazanılmıştı. Portekiz'in kuzey sınırı düşmandan
kurtulmuştu ve şimdi, İspanya'ya daha da ilerlediğimizde, bizi tatmin edecek bir şey vardı - iletişimimizi kesecek veya artçılarımızı
saldırıya uğratacak hiçbir düşman yoktu. Onlar önümüzdeydi ve hiçbir İngiliz açıkça görebildiği bir düşmandan korkmaz.

Ancak Tom'un henüz öğrenmediği gibi, hala başa çıkılması gereken hainler ve hainler vardı. Onları hiç düşünmemişti. Çünkü savaşın akşamı, dörtnala giden bir emir subayından bir emir aldığında, adamlarını durdurdu ve soluklanmaları için onları yere bıraktı.
Sonra, tıkırdayan nal sesleri kulağına geldi ve orada, toplanan karanlığın içinden, etrafında parlak bir asayla Lord Wellington çıktı. Dizginleri, artık dağınık ve sayıları üzücü bir şekilde azalmış, ancak her zamanki gibi dik ve ün saldıkları o titizlikle giyinmiş kolordunun on fit yakınına çekti.

"Hangi kolordunun?" diye sordu Wellington, ancak bilgiye ihtiyacı yoktu.

"Teğmen Clifford'ın, efendim. Karma bir kolordunun; yarı Portekizli ve yarı İspanyol."

General atını üç adım öne sürdüğünde Tom'un kalbi güm güm attı.

"Ah," dediğini duydu, "Onlar olduğundan emindim! Bay Clifford."

"Efendim," diye cevapladı Tom, kırık kılıcının kabzasını indirerek.

"Bay Barwood ve diğer subaylar, görevli ve astsubay," diye bağırdı general yumuşak bir sesle, tüm o bireylerin öne çıkmasını sağlayarak.

"Beyler," dedi Wellington, ses tonu en ufak bir şekilde yükselmeden, sanki önemsiz bir konuyu tartışıyormuş gibi, ama yine de sesinin ince bir tonlamasıyla bunun sıradan bir konu olmadığını aktararak, "aşağıdaki ovadan Pack'in Portekizlilerinin kuyruğunu kıstırıp kaçtığını gördük. 4. Tümen'in ağır bir şekilde saldırıya uğradığını gördük. Ve sonra bu birlik
boşluğa
sürüldü. Bu zekice tasarlanmış bir hareketti ve
kritik bir durumu kurtarmaya yardımcı oldu. Birliklerin kareler halinde
oluşturulması her türlü eleştirinin ötesindeydi. Bay Clifford, cesaretleri tüm arkadaşları için bir örnek olan adamlarınıza kişisel takdirlerimi iletecek kadar nazik olacaksınız. Onlara, onlara büyük saygı duyduğumu ve bir komutanın saygısının, yine çok iyi işler başaran subayları aracılığıyla gösterildiğini, bu subayların isimlerinin İngiltere'ye göndereceğimi bildirin. Lütfen adamlarınızı kamplarına geri gönderin."

Tom'un birliklerindeki adamlar tezahürat etti mi? Kahramanımız onlarla konuştuktan sonra sesleri kısılana kadar bağırdılar. Ölü ve yaralılarla dolu tarlada neşeli şarkılarla yürüdüler ve her şey bittiğinde İspanya veya Portekiz'deki kadar gururlu bir şekilde battaniyelerine büründüler.

Tom'a gelince, düşünemeyecek kadar yorgundu. Yaralıları toplanıp ölüleri gömüldükten sonra, herhangi bir komutan için korkunç bir iş olan battaniyesine gömüldü. Önündeki işi umursamıyordu. Uyuklayan zihni, komutanının ona verdiği görevin tehlikelerini zerre kadar umursamıyordu. Yakalanması gereken elli casus olsaydı, Porto'dan kaçırılan serseri Jose ve Tom'un iki akrabasının etrafında elli gizem dolansaydı,
o genç adam hâlâ uyuyor olurdu. Çünkü ilk büyük
mücadelesini vermişti. Zorlu bir iş ve doğa, diğer sorumlulukları üstlenmeden önce hem beden hem de beyin için dinlenmeye çağırdı. O halde, yarın sabaha kadar, yükselen
güneş düşüncelerinde o acil emirlerin anısını uyandırana kadar onu yalnız bırakıyoruz.

BÖLÜM XVII

Sonunda Bir İpucu

Wellington'un büyük ordusunun o 40.000 muzaffer adamı artık
Portekiz sınırına sırtlarını dönmüşlerdi ve Madrid'e neşeyle yürüyorlardı.
Ön tarafta yarım tabur piyade Fransızları gözetledi
ve onlardan hiçbir iz bulamadı. Arkadaki muhafızın işi kolaydı, çünkü o taraftan saldırıdan korkulmazdı; her iki taraftaki süvari devriyeleri ise ülkenin köylülerden
başka hiçbir şeyden arınmış olduğunu bildirdi. Yolun kendisine gelince, her türden arabalarla doluydu, bugün bir ordunun erzak ve yüklerini taşıma görevini hafife alarak zafer kazanan motorlu kamyonlar değil, sonsuz dizilişte katır arabaları ve katır takımları ve gösterişli şapkalı sürücüleriyle dört ve iki tekerlekli araçlar vardı.

"Bütün sinir bozucu, tembel dilenciler arasında, şimdiye kadar gördüğüm en kötüleri bunlar," diye homurdandı Jack Barwood, şimdi Tom'un Portekiz ve İspanyol karma birliğinin komutanıydı; çünkü o genç adam, kuzeni Alfonso ile birlikte özel göreve gitmişti.
Ve büyük Jack kendini beğenmişlik yapmıyor muydu! Birliklerin başında at sürerken, bir fatih gibi etrafına baktı. Ve bu katırcılar onun hoşnutsuzluğuna uğradı.

"Her zamanki gibi yolun her tarafına dağılmış. Buradan nasıl geçilir?" diye sordu Andrews'a, yanında yürüyen ve yolun kayalık bir kısmına sıkışmış bir grup aracı işaret eden Andrews'a, bir sapmanın neredeyse imkansız olduğu bir yere.

"Kaldırın onları, efendim," diye cevap geldi, tüfekçi ise eğlenceli bir
sırıtmayı bastırdı. Jack hepsinin gözdesiydi, ama bazen onların alaylarına neden oluyordu. O, istikrarlı ve yine de atılgan Tom'dan farklıydı.

"Onları hareket ettirin, efendim, ya da kervanı yöneten bu haydutlardan biriyle görüşün. En yakın dilenciye bakın; sanki yolda hakkımız yokmuş gibi bize bakıyor, hepimiz İspanyolların kendi savaşlarını vermek için burada olduğumuzu bildiğimiz halde. Bize de değerli, güzel yardımlarda bulunuyorlar! Tek
zamanları, savaşmak istendiğinde yoldan çekildikleri zamandır. Merhaba, sen, sen, orospu çocuğu, sen de gel!"

Söz konusu kişi, çatık kaşlı, kafası parlak kırmızı bir mendille sıkıca sarılmış, sombrerosunu bir elinden sarkıtan, en yakın bekleyen arabanın şaftına çömelmiş, sigarasını tüttürüyor ve düzensizlerin komutanına küstahça
gözlerle bakıyordu.

"Yanlış!" diye haykırdı Jack. "Dilenci bize sanki izinsiz girmişiz gibi bakıyor. Onu yukarı çek, Andrews; ona izinsiz girmişler verelim."

Jack, zihninin bir köşesinde bildiği tüm İspanyolcayı aradı ve
Andrews katırcıyı öne getirdiğinde dilbilgisi kurallarına aykırı bir tirad
ya başladı.

"Merhaba, sen!" dedi Jack kibirli bir şekilde; "Çekil, iki kat hızlı! Dükün kendi düzensiz birliklerini tutuyorsun. Rahatsız edici
arabalarınla ​​git yoksa senin için daha kötü olacak. "

Konuşmasının özü buydu, genç adamın küstahça
bir sırıtmasına neden olan bir konuşma.

"_Si, senor_," dedi, "ama zaman var; her zaman vakit vardır."

Jack, anlamını zorlukla kavradı ve sonra öfkeyle
taştı. Süvarilere komuta etmiş olsaydı, küstah adamın ve engelinin üzerinden atlayıp geçmeye
cezalandırılırdı. Şu an olduğu gibi, adamı kırbacıyla
dövebileceğini hissetti. Ama böyle bir eylem söz konusu bile olamazdı. Jack öfkelendi ve hiddetlendi, Andrews ise gizlice sırıttı.
İspanyol'a gelince, arabasına döndü, sigarasını bitirdi
ve sonra araç grubunun ilerlemesi için emir verdi.
Ama düzensiz birlikler geçer geçmez, komutanını çağırması için bir haberci gönderdi.

"Ee?" diye sordu Jack kibirle, geri dönerek ve adamla tek başına ve diğerlerinden uzakta buluşarak. "Beni hangi aptalca görev için
çağırdın?"

"Yavaşça yap, Jack. Yavaşça! "Korkacağım," diye güldü katırcı, en saf İngilizceyle. "İşler nasıl gidiyor?"

Karma birliğin genç lideri neredeyse atından
düşecekti ve sonra eğilerek bu yabancıya baktı.

"Kabardıman oldu!" diye homurdandı. "Başımın üstünde mi duruyorum, yoksa----"

"Korkma," diye geldi sırıtan cevap. "Ben Tom, tamam. Tanıştığımıza sevindim, çünkü bu benim kılık değiştirmemin iyi olduğunu kanıtlıyor.
Adamlardan hiçbiri beni tanımadı ve onlara her şansı verdim; hatta
Andrews bile kandırılmıştı. Nasıl yapacağım?"

[İllüstrasyon: AKILLICA BİR KILIK DEĞİŞTİRME]

Jack, meşhur tüyle yine de yerle bir edilebilirdi,
çünkü arkadaşı kamptan tam bir hafta uzak kalmıştı ve
Alfonso da onunla birlikteydi. Porto'ya gittikleri söylenmişti ve aslında oraya gitmek için yola çıkmışlardı. Fakat
kamptan birkaç mil uzakta ikisi de üniformalarını çıkarıp
binlercesi hem İngiliz hem de Fransız ordularında çalışan katırcıların giydiği elbiseyi giymişlerdi. Sonra onlara, Alfonso'nun sadık bir hizmetkarı katılmıştı, bu sefere ona eşlik eden ve iki çocuğa yarım düzine yerli arabayı,
ve katır takımlarını teslim eden biri.

"Atlarımızı babamın arazisinde ahıra kaldıracak," diye açıkladı Alfonso.
"Üniformaları iki arabaya koyabiliriz ve sonra, istersek
kendimize geri dönebiliriz her zaman, eşyalarımız yanımızda.
Şimdi mi?"

"Kampa geri dönüyoruz," dedi Tom, "Orada geçen haftaya kadar hasta listesinde olan dört arkadaşımızı alıyoruz.
Sadece hafif görev için uygun oldukları bildirildi ve bu nedenle, benim önerim üzerine,
orduda şoför olarak çalışmaya devam etmelerine izin verilecek. Onlar güvenilir arkadaşlar ve bizi dostlarımıza veya düşmanlarımıza ele vermeyeceklerine güvenilebilir. Geri dönüyoruz, Alfonso."

Pirinç kadar cesurca - çünkü kaşlarına sarılmış mendil ve geniş sombrero şapka çirkinleştirici ve mükemmel bir kılık değiştirmeydi - ikisi takımlarını kampa sürdüler ve Tom'un kendi alayının yakınında bivak kurdular. Ve işte oradaydılar, yolda, aynı birliği engelliyorlardı ve öfkeli ve kibirli Jack'in taşmasına neden oluyorlardı.

"Bütün o mübarek küstahlık!" diye solumaya başladı, Tom'u hafifçe tanıyarak. "Bana korkunç bir ürperti verdin. Senin yanımızda olduğunu, bana da dudak büktüğünü düşünmek. Bu her şeyi yener. Ama----n'aber?" diye sordu kısık bir fısıltıyla, eyerinden eğilerek. "Bu
kılık ne için? Ve neden İngiliz ordusuyla birlikte yürüyorsun?"

Tom onu ​​el sallayarak uzaklaştırdı. "Dikkat et," dedi aceleyle. "Şu katırcılar
bu tarafa bakıyor. Beni kürek çekmeye çalış; kırbacınla beni tehdit et.
Her zamanki İspanyol usulüyle gizlice kaçacağım."

Kurnaz gözler, gerçekten de, o anda üzerlerine dikilmişti. Tam o sırada, ekibiyle birlikte geçen bir grup sürücünün arasında bir adam,
Jack'i düzensizlerin lideri olarak tanıdı; genç subay tahmin edebilseydi, onunla daha önce iş yapmış olurdu. Ancak, hemen ardından gelen sahne tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Jack, yanında duran adama
öfkelendi. Kırbacı omzunun üzerinden yukarı kalktı ve
arkadaşını ustaca ıskalayarak sertçe savurdu. Tom'a gelince,
kaşlarını çattı ve yüksek sesle mırıldandı, eli hayali bir
stilettoya gitti.

"Kılıcını çek ve dövüşürse onu şişle," diye bağırdı bir süvari subayı, aynı zamanda sahnenin bir tanığı, şimdi dörtnala geliyor. "Arabana geri dön!" diye emretti.

Tom yavaşça uzaklaştı, Jack adamın küstahlığını açıklarken,
uzun deneyimden doğan tavsiyeler aldı.

"Gözümün önünde olan en büyük hırsız, katil haydutlar grubudur," diye ilan etti memur, "ve akşam yemeğini yer yemez birini bıçaklarlar. Asla cevap vermelerine izin vermem. Her şey yolundayken adil, dürüst ve nazik olurum, ama havada itaatsizlik, ihanet veya küstahlık varsa, kızıl saçlı, kızıl saçlı oğlum, onlara saldırır ve haydutların cesaretini yerle bir ederim. Biliyorum; bu ülkede seferin ilk günlerinde nakliye görevindeydim, ve bazen kararlılığın ve şiddetin de gerekli olduğunu öğrendim."

Tom arabalara dönerken yüzünde eğlenceli bir sırıtış vardı, diğer katırcıların uykulu gözleri ise parlıyordu. Kahramanımız ve kuzeninin aptalca bir kovalamacaya girişip girişmediklerini söylemek imkansızdı; ama bu kesindi,
yanlış bir pozisyon işgal ettikleri için, yoldaşları veya düşmanları tarafından kılıklarının delinmesinin
planları için eşit derecede felaket olacağı yerde, yine de her şey onların lehineydi. O adamlar
istiridyeydi; hiçbiri bir şey bilmiyordu. Baş katırcıyla birlikte hizmet almışlardı, o da başında parlak mendille, ve
hepsi buydu. Adı mı? Hayır--bunu duymamışlardı. Yaşı mı? Omuzlarını
silktiler. Zamanın hiçbir önemi olmadığı bir ülkede yaşın ne önemi vardı? O zaman İngilizleri seviyordu? Bir omuz silkme daha.
Belki; kim söyleyebilirdi? O gün subaylarından biriyle
sert bir tartışma yaşamıştı.

"Ayrıca şanslı bir karşılaşmaydı," diye ilan etti Tom, o gece arabalarına binip, kulak misafiri olmaktan kurtulduklarında kuzenine. "Askerlerimizdeki her katırcı, yarın bitmeden hikayeyi duyacak ve tam da istediğimiz bu."

"İstemek mi?" diye bağırdı Alfonso, kaşlarını kaldırarak.

"Evet, istemek."

"Ama--neden?"

"Çünkü bu konuyu çoktan hallettik, değil mi?"

Alfonso, battaniyelerine sarılarak omuz silkti, çünkü alışkanlık onun için
çok güçlüydü. "Ama," dedi.

"Açıklayayım. Wellington'un kağıtlarını ve planlarını çalan casuslar var."

"Kesinlikle."

"Ve askerlerle birlikte olan yabancılar çok az ve çok
uzaktalar ve çok çabuk fark ediliyorlar."

"Tamam--o zaman?"

"O zaman casuslar yabancı değil. Askerlerle birlikte olmaya alışkın olan adamlar arasında bulunurlar, tabii ki savaşçı olmayanlar; çünkü
askerler böyle pis işlere bulaşmazlar. Bu yüzden etrafa bakındı."

"Ve mümkün olan tek insanlara saldırdılar - katırcılar, dünyanın pislikleri," diye ilan etti Alfonso, Tom'un garip bir şekilde rahatsız edici bulduğu bir omuz silkmeyle. Yatakta ve karanlıkta omuzlarını
silkmesi gereken birini kim duymuş ki?

"O omuz silkmeyi bırak," diye homurdandı. "Beni üzüyor. İşte buradayız. Katırcılara saldırdık. Onları düzgünce izlemek için kendimiz katılmaya karar verdik."

"Ve işte buradayız - homurdanmıyorum," dedi Alfonso, bir omuz silkme daha başlatarak ve Tom vahşice tekmelerken onu durdurdu. "Ama erzak
daha bol olabilir. Yine de, dediğin gibi, buradayız; ve burada
kalacağız, sanırım."

"İşler yoluna girene kadar. Hoşnutsuz dilenciler olduğumuzun duyulmasını bekleyeceğim. Eğer bir çete varsa, katılmaya
davet edilebiliriz. Kim bilir, böyle bir çete aracılığıyla babanı ve benimkini
kaçıran o adamı yakalayabilir miyiz?"

"Jose, ha?" diye sordu kuzeni.

"Belki."

"Her neyse, Porto'da peşinde olduğumuz, casusunu Ciudad Rodrigo'ya giderken yakaladığımız o serseri. İşte bilmece bu. Ebeveynlerimizi kaçıranın o olduğu konusunda hemfikiriz. Ama o da Jose mi ve eğer öyleyse, ya da tam tersi, bu ordunun lideri olan lordunun
posta kutusunu soyan haydutlarla mı bağlantısı var?"

İşte bilmece tüm çıplaklığı ve yetersizliğiyle ortaya çıktı. Zayıf deliller zincirinde eksik halkalar vardı; ama şu kesindi, her iki çocuk da Jose kırsaldayken babalarını kaybetmişti.

"Heigho! Konuyu kapatıp tünemeye geçelim," diye içini çekti Tom, çünkü
huysuz katırlardan oluşan bir takımı sürmek kolay bir iş değildi. "Her şey yolunda gidiyor, hepsi bu. Birazdan bir şeyler ortaya çıkacak."

Neşeli, iyimser bir gençti ve kısa sürede uykuya daldı;
çünkü endişelenmek kahramanımıza hiçbir fayda sağlamazdı. Ertesi gün onu, İngiliz ordusuna fetih yolunda yeni ve daha mütevazı bir şekilde yardım ederken buldu. Çünkü hedef Madrid'di; o üç zafer
aslında Endülüs'ün kalbini açmıştı. Ciudad Rodrigo ve zorlu zorluklara rağmen ele geçirilmesi, Fransızlara bizim iş peşinde olduğumuzu göstermişti ve Badajoz'un düşüşü İngiliz alaylarının kaşlarına bir defne dalı koymuştu. Artık hiç kimse, becerinin önemli olmadığı zamanlarda bile, bulldog cesaretinin değerli
mallarından biri olduğundan şüphe etmiyordu. Dahası, Salamanca, Yarımada'nın Fransız işgalcileri üzerinde bir gölge oluşturmuştu. Almarez ve o kalelerin, köprünün ve düşmanın geniş depolarının yıkımı, bu üçüncü zaferde, en önemli olaydan biri olsa da, yalnızca bir olaydı; Ciudad Rodrigo'ya giden yolun yakınında, küçük eylemleri ve çatışmalarıyla birlikte, kurnazca manevraların yapıldığı o hafta, ancak bundan sonra olacakların bir tahminiydi. Açık alanda yapılan, İngiliz birliklerinin, tanınmış stratejistler tarafından yönetilen, Fransız gazilerine maruz kaldığı, cesur adamlarımızın Marmont'un gücünü -ve beceride onunla yarışan manevralarla- parçaladığı, düşmanı doğruca Fransa'ya doğru göndermeye yardımcı olan ayakta mücadeleydi. İspanya'nın büyük kralı başkentinden kaçtı. Büyük Napolyon'un kardeşi, "Küçük Onbaşı" Joseph, kendi ailesinin üyelerini Avrupa tahtlarına oturtmaya
çok düşkündü, aceleyle Madrid'den ayrılmıştı, Soult ise Suchet ile birleşmek için yürüyordu. Düşmanın eskiden olduğundan daha az güvende olduğuna dair kanıtlar vardı. Güçlerin işbirliğine gitmesi için kesin bir eğilim vardı; çünkü Salamanca'nın verdiği ders faydalıydı. İngiliz birlikleri, bugüne kadar gösterilenden
daha büyük bir saygıyı hak ediyordu.

Ve böylece bir süreliğine Wellington'dan ve ordusundan, işlerin her zaman dikkatli bir şekilde yürütüleceğinden memnun bir şekilde ayrılabiliriz. İlgimiz doğal olarak o sırada kuzeninin yanında uyuyan Tom'a yöneliyor.

Üç gün boyunca birliklerle yürümeye devam ettiler ve her biri onları katırcı arkadaşlarıyla daha iyi tanıştırdı ve şimdiden hoşnutsuz
arkadaşlar olarak ün kazandılar.

"O zaman işte kusur mu buluyorsunuz?" iri yarı, dik enseli, çiçek bozuğu yüzlü bir İspanyol sordu, daha önce Tom'a yanaşmıştı. Aslında, kahramanımızla Jack Barwood arasındaki kavgayı kurnazca izleyen oydu.

"İş mi? İş olarak bu yeterince iyi, dostum," diye cevapladı Tom somurtkan bir şekilde; "ama benim istediğim olsaydı evde tembel tembel vakit geçirirdim. Kim çalışmak ister, hem de bu İngilizler için? Ve sonra, kazandığımız
az parayı düşün."

Tom intikamla flört ediyordu, çünkü eğer biri çalışmayı seviyorsa o da oydu. Onunla boş boş oturmak, diğer düzgün adamların çoğunda olduğu gibi, son derece sefil olmak demekti. Maaşa gelince, bir İngiliz ordusunun cömert olduğu bilinir ve Wellington'ınki de bir istisna değildi.

"Ah!" diye haykırdı iri enseli adam, Tom'a kurnazca sırıtarak ve uzaktan balgam çıkararak. "İngilizler! Fransızlardan nefret ettiğim kadar onlardan da nefret ediyorum. Ama ücrete gelince, sadece katırcı olsanız bile zengin olmanın yolları var."

Tom hemen kulaklarını dikti. Bu kalın boyunlu, bodur adamı daha önce fark etmişti, çiçek hastalığı olan bir yüzü vardı, hastalıkla lekelenmemiş olsa bile çekiciliğin tam tersi bir yüz.

"Zengin olmak mı? Nasıl?" diye sordu.

"Ah! Bu çok şey anlatıyor. Ama yollar var, kolay yollar, başkalarının bilmediği yollar. "

"Ve içinde iyi para var, dostum?"

"Bol miktarda dublon var, diyorum sana," diye yavaşça cevap geldi, adam kurnazca etrafına bakarken.

"Benim arabama gel," dedi Tom, hemen, herhangi bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için endişeliydi ve adamı
yürütmeye hazırdı. Çünkü burada bir ipucu
olabilirdi. "Orada bir arkadaşım var ki, o da
kolayca kazanılacaksa para kazanabilir. Tehlike mi var?"

"Puf! Altın varken kim tehlikeyi düşünür?" diye haykırdı adam kibirle, ama gözlerindeki titreme övündüğü cesaretini yalanlıyordu. "Memnuniyetle gelirim. Belki bir şişe şarabın vardır. Bu ilginç olurdu."

Aslında Tom'un mükemmel bir şişe şarabı vardı ve
bunu bu tür olası bir toplantı için elde etmişti. Ve,
sonuçta, Yarımada gibi bir seferde iyi bir kadeh şarap teklifi,
daha büyük bir hizmetten daha bağlayıcıydı.
Bunun ardından, on dakika içinde, bu üçü, bu katırcı, Tom ve kuzeni, sırdaş oldular, adam ayrılmadan önce
kurnazca bir randevu ayarlamıştı.

"Dinle," dedi etrafına bakarak. "Yarın Madrid şehrine geliyoruz. Orada arkadaşlarım var ve onlarla tanışacaksın. Sana buluşmanın
zamanını ve yerini söyleyeceğim. Orada paranın
nasıl kazanılacağını öğreneceksin ve bu konuda öyle bir macera baharatı olacak ki
büyüleneceksin. Yarın beni arayın o zaman."

"Sonunda raylara çıktık," diye mırıldandı Alfonso nefes nefese, adam gittiğinde. "Çeteden biri olduğunu mu düşünüyorsun, Tom?"

"Kesinlikle. Elbette Wellington'un kağıtlarıyla bir ilgisi olduğunu söyleyemem; ama sanırım durum bu. Ancak, bunu
yakında öğreneceğiz. Yine de, bu da aynı derecede kesin: bu iş ne olursa olsun ve casuslukla bir ilgisi varsa, valilerimizle herhangi bir bağlantısı olup olmadığı çok basit bir
kararsızlık. Oporto, Madrid'den
çok uzakta; Badajoz çok daha yakın değil."

Ertesi akşamın geç saatlerinde birlikler Madrid'in dış mahallelerine ulaştılar.
Tom ve kuzenleri arabalarını park edip katırlarını katır sıralarına bağladılar.

"Biz yokken siz işlerle ilgileneceksiniz," dedi Tom, yanlarındaki adamlardan birine hitap ederek. "Belki de bizi bu gece şehre götürecek
bilgilerimiz var. Bu bilgi bizi birkaç gün kamptan uzak tutabilir, bu yüzden geri dönmezsek endişelenmeyin. Hâlâ oradaymışız gibi devam edin."

Bir saat sonra haylaz görünümlü katırcı belirdi ve
derhal Tom'un arabasının bir köşesinde duran şarap şişesine
gözlerini dikti.

"Güzel bir akşam, bir servete giden yolu döşeyeceğiniz bir akşam," diye sırıttı. "Ama sıcak, rezil derecede sıcak; bu Ağustos günleri bu ülkede her zaman boğucudur."

Tom ona bir bardak doldurdu ve adamın sıvıyı
yutmasını iğrenerek izledi. O bir alçaktı, bundan emindi,
kolayca kandırılacak kadar kalın kafalı bir alçaktı. Çünkü burada, hakkında çok az şey bildiği iki yoldaşını, belki de bir grup komplocuyla tanıştırmak üzereydi ve her halükarda, katırcılar tarafından yapılmayan bir iş için ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli biriyle tanıştırmak üzereydi.
Neydi o iş?

"Casusluk - her neyse, kirli bir iş," diye homurdandı kahramanımız kendi kendine, çünkü bu şey onun açık hava, açık sözlü karakterine olabildiğince yabancıydı. "Ama şimdilik, en azından, herhangi biri kadar büyük bir casus ve komplocu olmaya hazırım."

"Gelmekte özgür müsün?" diye sordu adam, şişeye tekrar yan yan bakarak. Tom ipucu aldı ve şişeyi yeniden doldurdu bardak.

"Evet," dedi kaba bir şekilde, şarabı uzatarak.

"Şehre mi?"

"Altının vaat edildiği herhangi bir yer."

"Ve tehlike?"

"Pooh! Sık sık ateş altında kalmıyor muyuz?"

"O zaman gel."

"Ama nerede? Şehir büyük bir yer."

"Öyle; ama bir adamın saklanabileceği beşikler var. Şefimizi
orada bulacağız. Senin gibi genç, evet, genç; ama kurnaz, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar; keskin, evet, herhangi bir iğne kadar keskin. Nerede? Ah, bunu
söylemek gerek! Servet istiyorsun. O zaman zamanı gelene kadar bekle.
Ben bir hayırsever olarak buradayım. "

Kurnazlık mı yapıyordu? Bu kurnaz herif onları kandırıyor muydu? Hayır--binlerce kez hayır. Tüm işlem çok spontane olmuştu.

Tom, Alfonso'ya baktı ve gözlerinde hiçbir uyarıcı bakış bulamadı.
İspanyol kuzeni de kendisi kadar istekliydi; onlara karşı bir komplo
kurulduğundan korkmuyordu.

"Hazır ol o zaman," dedi Tom, yeleğinin altındaki hançeri ve
tabancanın çizmesinin bacağına saplandığını hissederken, çünkü arabanın şaftında oturuyordu. "Kendimizi sizin ellerinize bırakıyoruz."

"O zaman gelin."

Kendilerine eşlik eden diğer adamların gözleri tarafından izlenen Tom ve kuzeni, arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldular ve kısa süre sonra şehrin
içine girdiler, çünkü şehir İngilizlerin gelişiyle açılmıştı.
Bir yan sokağa dalarak, şehrin alt mahallelerine doğru ilerlediler ve kısa süre sonra her iki yanda iğrenç gecekondu mahalleleriyle dar sokaklarda dolaşmaya başladılar. Sonra rehberleri bir
kapıya ve sertçe üç kez tıklattı. Bir kez daha işaretini verdi.
Telaşlı ayak sesleri duyuldu. Merdivenler inen bir
ağırlığın altında inledi ve gıcırdadı. Kapı paslı menteşeler üzerinde sürüklenerek açıldı.

"Girin--kaç kişi?"

"Üç."

"O zaman girin."

Kapıyı açanın önderliğinde ve ardından bir tanıdık edindikleri
serseri katırcının önderliğinde Tom ve kuzeni dar, karanlık geçide girdiler. Aynı
inleyen, gıcırdayan merdivenleri tırmandılar ve sonra loş bir
ama aydınlatılmış bir odaya daldılar. Orada on adam vardı, tam on kişi, sallantılı bir
masa etrafında oturuyorlardı.

Kimlerdi? Komplocular mı? Evet, şüphesiz. Jose orada mıydı?
Söylemek imkansız. Peki tanıyabilecekleri başka biri? Hayır--evet.

Tom'un gözleri oradaki adamlardan birinin zayıf kılığını deldi. Ciudad Rodrigo'nun dışında yakalanan aynı serseriydi, o zamanlar bir casustu, şimdi ise bir casus, üstelik keskin gözleri kolayca kendi kılık değiştirmesini delebilecek ve etrafında bir eşek arısı yuvası oluşturabilecek biriydi.

"Ama bu bir görev," diye mırıldandı kendi kendine, otururken.
"Wellington'un emirlerine uyulmalı. Ben bir komployu çözmek ve
vatandaşlarım için bir rahatsızlık ve tehlike olan
bir grup haydutun sonunu getirmek için buradayım."

Evet, bu bir görevdi. Ama risk! Tom ve kuzeni hala bunun derinliğini kavramak, bu düşüncesiz ziyaretin sonuçlarıyla yüzleşmek zorundaydı.

BÖLÜM XVIII

Komplocuların İni

Alçak tavanlı bir oda hayal edin, beyazlık çoktan gitmiş, donuk bir duman rengi, köşede örümcek ağları, her köşe ve sırtta toz ve uzun günler boyunca fırça darbelerinden arınmış bir zemin.
On komplocunun pipo ve sigaralarından çıkan keskin dumanla yüklü bir atmosfer hayal edin, en kaba ve en pis tütünün ürettiği duman. Buna, belki bir ay önce kesilmiş, titrek, kırmızı ve dumanlı bir gaz lambasının mide bulandırıcı dumanlarını ekleyin.
Sonra, büyük, sarsak bir masanın etrafında toplanmış on komplocunun biçimlerini ve yüzlerini hayal edin, çoğunlukla küçük oranlarda, İspanya'nın genç bir adamına yakışır şekilde ince ve kıvrak, ancak en azından ikisinde en kaba şişmanlıkla dönüşümlü.
Çift çene, o daha yaşlı çiftin malıydı. Yüzleri gür kaşlarla ve yukarı doğru kıvrılan sert bıyıklarla maskelenmişti,
çeneleri ise bir haftalık uzamış siyah sakallarla örtülüydü ve gizlenmişti. Geri kalanlar çoğunlukla temiz tıraşlı, şahin gözlü, keskin bakışlıydı,
odayı dolduran dumanın arasından yeni gelenlere göz kırpıyorlardı.

"Hoş geldiniz!" Sonunda Tom ve arkadaşları oturduğunda yalnız bir ses sessizliği bozdu. Ama nereden, kimden geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Sesler derin, neredeyse gırtlaktan geliyordu.
Yerden veya dumanla kararmış tavandan geliyor olabilirlerdi.

"Hoş geldiniz! İyi işler yapmak için zamanında geldiniz. İsimlerinizi,
yaşınızı ve ebeveynlerinizi bildirin. İçinizden biri önümüze çıkıp
konuşsun."

Tüm meseleyi göğüslemenin, keşfedilme riskini almanın zamanı gelmişti. Tom
davet edildiği sallantılı sandalyeden ayağa kalktı
ve topluluğun önünde durdu. Masanın karşısına, karanlığın içinden baktı ve konuşan kişiyi aradı. Ama on kişiden hiçbiri kıpırdamamıştı. Hiçbiri dudaklarını açmış gibi görünmüyordu. Ah! Arkaplanda, odanın köşesinde gizlenmiş bir başka figür daha vardı. Yüz ona sırıtıyordu, kıvranan bir el yüz hatlarını gizliyordu. Tom bu adamı o zaman bile tanımış mıydı?

"Hayır," dedi kendi kendine. "Kurnaz dilenci elini yüzünde tutuyor. Ama--ama yemin ederim ki ses tanıdık, ama şimdi maskeli.
Burada!" diye bağırdı cesurca. "Bilgi almaya geldik. İyi işler yapmaya ve mütevazı katırcılara ödenenden daha iyi bir ödül kazanmaya hazırız."

Figür saklandığı açılı girintiden hareket etti.
Adam ya da genç--Tom hangisi olduğunu tahmin edemiyordu--yıkanmamış zeminde kıvranarak ilerledi ve masada durdu. İnce, titreyen bir el, aniden bir tarafa savrulan lambadan sıcaklık toplamak istercesine öne doğru uzandı ve oda karanlığa gömüldü. O anda mengene benzeri parmaklar kahramanımızı boynundan yakaladı, bacakları
altından kesildi, bu sırada biri, açıkça bu duruma
hazırlanmış bir şekilde, bir halat rulosunu onun etrafına attı ve sıkıca çekti.
Yakınlarda umutsuz bir mücadelenin sesi duyuldu. Bir keresinde Tom, açıkça kazara
şiddetli bir şekilde tekmelendi. Ve sonra
sessizlik oldu; lamba tekrar alevlendirildi; aynı maskeli, gırtlaktan gelen
ses bir kez daha duyuldu.

"Onları götürün; talimatlara göre onlarla ilgilenin.
Sıkı sıkı bağlandıklarından emin olun; sonun yaklaştığını anlamalarını sağlayın.
Gidin."

Tom, kolları yanlarına bağlanmış olmasına rağmen hâlâ görebiliyordu,
ama başka türlü çaresizdi. Gözlerini o merkezi figüre dikti
ve bu kılığı delmeye çalıştı, çünkü komplocuların bu lideri kılık değiştirmişti. Ama Jose miydi? Bu fikre alaycı bir şekilde güldü. Jose
böyle bir grubun elebaşı! Böyle bir girişim için cesareti yoktu.
Peki kim? Sesi tanıyordu, maskeli de olsa. Bir ara
tanımıştı. Peki, nerede? Ne zaman?

"Git; onları götür. Yarın onlarla sana emredildiği gibi ilgilen."

Adamlar tekrar sigaralarını yaktılar. Grup bir kez daha
masanın etrafında toplandı. Hepsinde bir zafer havası vardı, sanki bir darbe yaptıklarını ve
harika bir şekilde zeki olduklarını söyleyen bir şey; gerçekten de öyleydiler. Tom genç,
hırslı yüreğiyle, herkesin
kendisinin uyguladığı kılığa
aldandığını sevgiyle hayal etmişti. Fakat Lord Wellington'un şikayet etmek zorunda kaldığı haylazlar sıradan kişiler değildi, ancak kural olarak katırcı gibi giyiniyorlardı ve bu mesleği takip ediyorlardı. Arkalarında zeki, kurnaz bir beyin vardı ve bu beyin Tom ve kuzeninin dikkatlice oluşturduğu planı keşfetmeyi başarmıştı. Onları bu buluşmaya getiren haylaz, pis pis sırıtan katır sürücüsü, tıpkı onlar kadar zekice kandırılmış bir yemdi. Gelmeleri bekleniyordu. Yakalanmaları için hazırlıklar kamplarının güvenliğinden ayrılmadan önce tamamlanmıştı. Peki şimdi önlerinde ne vardı? Tom, titremesini bastırarak "Sanırım cinayet," diye düşündü. "Bu adamlar bu tür şeylerle uğraşıyor. Şimdi ne yapacaklar? Bizi odadan
dışarı atıyorlar ama nereye gideceklerini tahmin edemiyorum.
Ayağını kaldır, Alfonso," diye seslendi, kapı üzerlerine kapandığında ve bir koridorda durduklarında. "Her şey eninde sonunda ortaya çıkacak."

"Sessizlik! İçeri girin," diye emretti onları eşlik eden iki serseriden biri. "İkisi de değil, ama sen."

Bir kapı hızla açıldı ve Tom içeri fırlatıldı, refakatçilerinden ikincisinden vahşi bir tekme yedi. Kapı çarpıldı, kilit gıcırdadı ve gıcırdadı, sonra kendini yerden kaldırdı.
Daha fazla ayak sesleri, ikinci bir kapının hızla açılması ve
başka bir çarpma ve çarpma sesi duyuldu. İki adamın ağır adımları gelip kapısının önünden geçti. Çok yakın zamanda terk ettikleri odanın ötesindeki oda açıldı. Kulağına birçok sesin uğultusu geldi. Tütün ve lamba dumanının keskin kokusu bile burun deliklerine çarptı ve sonra
donuk bir mırıltı dışında
karşılaştırmalı bir sessizlik oldu.

"Ağızlık takılmış! Kandırılmış! İyi yakalanmış! Boğazına!" diye inledi Tom, acıyla dolu bir şekilde. "Ve tam da her şeyin yolunda gittiğini düşündüğümüz sırada.
Ama etrafımıza bakalım. Dirseklerimden ve başparmaklarımdan sıkıca bağlandım;
kollarımı hareket ettiremiyorum, bacaklarım serbestken. O zaman bu kadarı iyi; daha
kötü olabilirdi."

Tom tam olarak böyleydi -- ta derinlerinden bir iyimser.
Her zaman olayların parlak tarafına bakmaya hazır. Bir homurdanan mı? Asla!
Hayat kahramanımız için çok fazla pembe nokta barındırıyordu, tıpkı yüzeyin hemen altına bakmak isteyen herkes için olduğu gibi. Her şey her zaman düzgün gidemezdi, bunu biliyordu. Hiç kimse için böyle olmazdı. Kralların bile denemeleri ve sıkıntıları vardır, peki kahramanımız gibi mütevazı
bireyler neden olmasın? Uzun yaşayan ve mutluluğun tadını çıkaran, meselelerin parlak tarafına bakan kişidir. Belki de bilinçsizce, belki de babasının, neşeli, güçlü ve neşeli Septimus'un oğlu olduğu için, kendisi de bir iyimser olan Tom da, her zaman pembe tarafa baktı. Başı dertteydi; o zaman neden bu gerçeği en kötü hale getiriyordu? Neden meseleleri iyileştirmeye çalışmıyordu? Ve,
pratik bir adam olan Tom etrafına bakmaya başladı.
Bir süre sonra kasvet dağıldı. Sokak lambasından gelen ışık, belki de
karşıdaki bir evden geliyordu, odaya titreşti ve artık
gözleri alıştığı için etrafını görebiliyordu.
Bir pencere vardı, evet. Yerden yirmi fit yüksekteydi. Uzuvları serbestse kolay bir sıçrama, kolları bağlıyken tehlikeli bir girişim. Kirli bir zemin ve dumanla kararmış bir tavan vardı. Tek bir
mobilya parçası bile yoktu. Evet vardı, eğer panjurlar mobilyaysa; çünkü
pencerede bir panjur vardı. Tam uzunluğuna kadar indirilmişti ve
ip oradaydı. Bir mandalın altından geçiyordu ve----

"Amcam!" diye soludu Tom, Jack'in sevimli ifadesini izleyerek. "Orada
tırtıklı bir yüzey var, normal bir testere, keşke
kenara yaklaşabilseydim. Nasıl? Kötü. Tekrar dene. Nasıl? Daha kötü. Asla ölme deme
o zaman. Bu seferki rapor ne?"

İyiydi, ortaydı ya da ortaydı, çünkü pozisyonunu çok az değiştiriyordu. Bazen, panjur ipinin geçtiği kasnağın uzunluğunu veya pozisyonunu kontrol eden dişli bandın kenarları
ip tellerini başparmaklarının etrafında kavrıyordu. Bazen de
sanki yokmuş gibi
üzerlerinden kayıyordu. Sonra tekrar
tuttular, belki de zayıfça, sonra inkar edilemeyecek bir canlılıkla. Tom
çabayla ısındı. Alnından ter boşaldı.
Bulduğu
dişli kenara daha da büyük bir şiddetle bastırdı.

"Geçti! Başparmaklar serbest," diye bir süre sonra kendine güvence verebildi.
"O adamlar hala aynı şeyi yapıyor, gaz çıkarıyor ve sigara içiyorlar. Şimdi dirseklerime gelelim.
Bu tamamen farklı bir konu. Onları
aşağıya doğru yerleştirmek çok zor ve ne zaman sürtündüklerinden emin olamıyorsunuz."

Ama yapılabilirdi. Şimdiye kadar başarılı olmuşsa, bu
ek zorluk onu kesinlikle yıldırmazdı. Tom dişlerini
sıktı ve eğildi, jimnastikle
kırık dirseklerini kör ip tutucusunun tırtıklı kenarına getirmeyi başardı.
Ama görev sinir bozucu derecede yavaş ve zahmetliydi. Tüm gücüyle ovuşturdu ve hala ip kollarını sıkıca birbirine bağlı tutuyordu.
Ancak, azim onun da payına düşen bir erdemdi ve Tom dövülmekten nefret ediyordu. Evet, ister bu gibi bir ölüm kalım meselesinde, ister hayatın sıradan işlerinde olsun,
Tom iş konusunda bir şeytandı - bir titiz, bir şeyi sonuna kadar görmekten ve başarıya ulaşmaktan hoşlanan bir adamdı.
İpin bir teli hafifçe gevşedi.
Alnındaki gözeneklerden ter damlaları fışkırdı,
o zamana kadar dokunulmadı ve kabararak, gözlerinin köşelerine doğru akan akıntıya katıldı. Sonra, komplocuların işgal ettiği dumanlı odadan yüksek ve coşkulu bir kahkaha sesi geldi. Kapı aniden açıldı, ağır ayak sesleri dışarıdaki koridorda yankılandı.

"Serbest! İpleri çektim. Eğer benimle oyun oynamaya çalışırlarsa hazırım."

Düşen telleri şimşek gibi topladı, kendini en karanlık köşeye attı, kollarını sanki hala bağlıymış gibi arkasında tutmuş, bir elinde tabancasını, diğerinde stilettosunu tutuyordu. Çok da erken davranmadı. Kilitte bir anahtar gıcırdadı; sürgü paslı bir gıcırtıyla geri kaydı. Kapının kendisi bir gürültüyle açıldı ve içeri birbiri ardına sendeleyerek giren yarım düzine haydutu içeri
aldı.

Biri şişman, yanakları sarkık ve vücudu hantaldı. Yanında sallantılı bir sandalye ve bir lamba getirdi ve ilkini ortada bir yere
vurduktan sonra kızarmış yüzünü silmeye başladı. Diğerleri kirli duvarlara yaslandı, tutuklularını tatmin olmuş yüz ifadeleriyle incelediler, sigaralar dudaklarından dışarı taşarken.

"_Senor Inglise_," diye başladı biri - şişman adam sözünü kesince.

"_Senor_ gerçekten! Tutuklu. İngiliz köpeği!"

"Nasıl istersen," diye omuz silkti diğeri. "İngiliz köpeği! İşte bir
sınav ve şişman arkadaşımız bunu gerçekleştirecek. Lord Wellington'ın kadrosundasın. Her şeyi biliyorsun; o zaman hikayeni anlat. Anlatmak için
hayat ve özgürlük var."

"Rodrigo'nun duvarlarının dışında benim için olduğu gibi," diye bağırdı bir başka serseri, Tom'un adamlarının yakaladığı ve kendisinin canlandırdığı casus olduğunu hemen anladı. "Hayat ve özgürlük. İkisini de aldım. İşte şimdi şansın. Hikaye ve sonra açık kapı."

[İllüstrasyon: ŞİŞMAN ADAM TOM'U TEHDİT EDİYOR]

"Ya da bir mezar," diye ekledi şişman adam, mendilini iterek ve
yavaşça bir tabanca çekerek. "Dikkat edin, İngiliz, size zarar vermek istemiyoruz.
Çok az şey istiyoruz. Peki İngiliz lordunun planları ne?"

Tom onlara güldü. Soruları karşısında bir yandan bir yana sallandı,
ama bunu yaparken, baktığı tabancanın namlusunun olduğu
aldatanı hemen vurması gerekip gerekmediğini merak etti. Çok kolay olurdu.
Diğerlerine gelince, tüh! Onlardan korkmuyordu. Burada bir darbe,
orada stilettosuyla bir darbe ve odadan dışarı çıkardı. Ama
Alfonso vardı. Hayır--ateş etme zamanı henüz gelmemişti.

"_Senorlar_, şaka yapmayı seçtiniz," dedi hoş bir şekilde. "Sırada ne var?"

"Senin için, kurşunumdan sonra hiçbir şey. Bizim için, yoldaşından bilgi çıkarmanın kolay görevi."

"Ah! Orada başarılı olmayı düşündüler--asla!" diye düşündü Tom kendi kendine, çünkü
Alfonso katı bir vatanseverdi. "Bu bilgiyi neden istiyorsun?" diye sordu. "Sana ne faydası var?"

Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde, bunun resmi sırlarla uğraşan bir komplocu veya casus çetesi olup olmadığını, Lord Wellington'un sevk çantasından haritaları ve planları çalmış olan
haşareler, aslında düşmana satabildikleri haberlerle ticaret yapan
serseriler olup olmadığını keşfetmenin önemini gördü. Orada bulunan adamlar arasında bakışmalar olduğunu fark etti. Şişman adamın çökük yörüngeleri birinden diğerine döndü, yanakları çırpındı. Ve sonra
Tom'a doğru döndü.

"Biliyor da olabilirsin," dedi küstahça bir güvence havasıyla, "çünkü konuşursan ve bu hikayeyi anlatırsan, sen de bizdensin. Eğer reddedersen----"

Tabancasını dikkatle doğrulttu, nişangahı
gözlerini kısarak baktı, ta ki kahramanımız, hayduta bakarken, dipçiğin üzerinden şişkin olan
şişko yanağının en uçta olduğunu görene kadar. Ve sonra tombul bir parmak tetiğe gitti. Bu iğrenç bir histi, kesinlikle iğrençti. Tom, kendini
tabancanın dipçiğine sıkıca tutunurken buldu. Ayağa kalkıp o iğrenç
serseriyi
saldırma isteğine zar zor karşı koydu. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi, şişman adamı rahatlatan bir gülümseme, diğerleri, şüphesiz kötü adamlar,
kendilerinin bile hissettiği bir gerginlikten kurtulmuş gibi iç çektiler.

"Ama elbette konuşacaksın ve bu yüzden sana kim olduğumuzu söyleyebilirim," dedi ortadaki adam, öne doğru eğilerek sandalyenin gıcırdamasını sağlarken, yavaşça silahını indirdi. "O zaman bil ki, İngiliz,
bizim bu tür meselelerle işimiz var. İngilizlere Fransızlar tarafından yapılmış
planlar götürüyoruz. İngilizlerden de benzer planlar alıp
düşmana iletiyoruz. Basit, değil mi? Vatanseverlik dışı! Puf! Yaşamak zorundayız ve bu tür işler karşılığını veriyor. Sana söyleyeyim. Şuradaki dostumuz
Wellington bir ay önce birçok belge aldı.
Şimdi onlar Fransız komutan Mösyö'nün davasında dinlenirken, biz burada lüks içinde yaşıyoruz. Öyle mi yoldaş?"

Bahsettiği o alçak, Tom'un Ciudad Rodrigo'da canlandırdığı kişiden başkası değil, başını bilerek salladı ve
bir zafer gülümsemesiyle gülümsedi.

"Öyle; bunu kanıtlayacak kağıtlarımız var."

"O zaman çetedir ve kesinlikle oldukça alçak bir gruptur," diye düşündü Tom, konuyu hızla çevirdi. Ama daha fazlasını bilmek istiyordu, kafasında şekillenen bir planı tamamlamak için ek zamana ihtiyacı vardı. "Ama----" diye başladı.

"Bizim işimizde ama diye bir şey yoktur. Her zaman başarılı oluruz.
Burada, seninle başarısız olduğumuzu varsayalım ve seni vurmak gibi tatsız bir görevim varsa, yoldaşınla şüphesiz başarılı oluruz. Ah, bu seni harekete geçiriyor!" diye homurdandı şişman kabadayı, hayalindeki zorba pozisyonunun tadını
çıkararak.

"Anlaşıldı," diye geldi Tom, zavallı adam kendini hiç de mutlu hissetmese de, rahat bir güvenle verdiği cevap. "Ama sormak üzereydim, sana katılmaya davet edildiğime göre, kesinlikle bir
liderin var? Öyleyse o kim?"

"Hikayeyi ve sonra göreceksin; çünkü kesinlikle bir liderimiz var.
Şimdi, İngiliz dostum, kendi başını bu ilmeğe soktun,
bu yüzden tavsiyemi dinle ve mümkün olan tek şekilde kaç. İnan bana, casusluk, komploculuk, buna ne demek istersen, yeterince kolay."

"Ve ya hiçbir şey bilmiyorsam?" Sonuçta, bu sadece makul bir öneriydi, çünkü bir İngiliz ordusunun veya bu konuda başka bir ordunun komutasındaki subay, planlarını yayma alışkanlığında değildir, ayrıca her kurmay subayı böyle bir güveni hak edecek kadar önemli değildir. Hayır; bu tür konular gömülü sırlardır, sadece en üst düzeydekiler arasında tartışılır, genellikle sadece komutana hemen yardım edenler tarafından bilinir. Gerçeği söylemek gerekirse, Tom'un bu Yarımada seferinin gelecekteki hareketleri hakkında kendi fikirleri vardı;
ama bunlar sadece onun fikirleriydi, kamp ateşinin başında yoldaşlarıyla tartışılmıştı. Bunlar büyük ihtimalle Wellington'ın fikirleri değildi. Daha önce de bir zamanlar,
fikirleri, bir amaç için hayal edilmiş fikirleri olmuştu. Aniden, Ciudad Rodrigo'daki komutana casusun mesajını nasıl yeniden yazdığını hatırladı, komutanının sözde planlarını veriyordu, ki bunlar şüphesiz yeterince olasıydı, ancak tesadüfen sadece
tahmin
sonucuydu. Ve neden burada bir süreliğine özgürlük satın almasın? Neden birkaç saatliğine bile olsa
bir mola satın almasın? Evet, sadece birkaç saatliğine bile olsa, çünkü o zaman diliminde çok şey yapabilirdi.

"Konuşacağım," dedi aniden, şişman adamın neredeyse dengesini kaybetmesine neden olarak. "Ama hikaye uzun. Bir harita gerekecek.
Planları çizip onlara karşı yazmalıyım."

"Ah! Onun, bir kurmay subayının her şeyi bilmesi gerektiğini söylememiş miydim?" diye homurdandı şişman herif. "Konuşacağını kehanet etmemiş miydim? Liderimiz tam tersine yemin ederken. Ağzını asla açmayacağını,
bir tabanca ona sırıtsa bile. Puf! Başaracağımı biliyordum.
Benim
o ünüm var."

Yüzündeki teri sildi, bir sigara sardı ve
bir yoldaşının yardımıyla yaktı. "Ama neden şimdi konuşmuyorsun?" diye sordu
şüpheyle. "Şimdi, dinlemek için buradayken."

Tom cevap vermeden önce biraz durakladı. Tahminine göre,
fazla vurgulu olmak doğru olmazdı. "Evet," diye başladı, kaşlarını çatarak, "Elbette
deneyebilirim. Ama bir gün yazılmalı ve çizilmeli,
eğer sizin için bir faydası olacaksa, böylece her şeyi
tekrar
anlatmak zorunda kalırım. Neden her şeyi aynı anda yapmama ve
taslakları eklememe izin vermiyorsunuz? O zaman o kadar eksiksiz bilgiye sahip olursunuz ki
bunun için yüksek bir
fiyat talep edebilirsiniz."

"Bravo!" diye bağırdı adamlardan biri. "Doğruyu söylüyor. Neden önerdiği gibi olmasın? Onu burada güvenle tutuyoruz. O zaman ona zaman verin. Şimdi serbest bırakın ve onu bırakın."

Bu öneri karşısında yüreğinde neredeyse bir dehşet hissetmek ne kadar da garip,
on dakika önce memnuniyetle karşılayacağı bir öneri.
Tom baştan ayağa öfkeyle kızardı ve sonra bir
buz sarkıtı gibi hissetti. Çünkü onu serbest bırakmak bir keşif anlamına geliyordu.
Kopmuş bağlarının keşfi şüphe uyandırırdı ve hatta bu insanları tekrar ona güvenmeye ikna etmeyi
umamazdı. "Bekle," diye seslendi. "Beni
düşündüğüm gibi bırak. Kalem, mürekkep ve kağıt olduğunda getir."

"Ve ilk etapta yemek. Orada görüşürüz," diye bağırdı şişman adam, Tom'un daha önce tanıştığı arkadaşına işaret ederek, "yemeğe git. Sonra evin
dışarı çık ve yazı malzemelerini al. Bir
yemeğe geri döneceğiz; daha sonra bize katılabilirsin.

"Yemekten sonra dışarıda görmem gereken bir arkadaşım var. Bunları
alacağım ve gece ilerledikçe sana katılacağım."

Birden fazla kabadayı yüzlerde bilmiş bir gülümseme vardı.
Şişman adam sırıttı ve kıkırdadı. "Bir arkadaş! Merhaba!" diye bağırdı. "Ve
bu yoldaşlardan daha iyi ve daha eğlenceli olan biri.
Vay canına! Hepimizin arkadaşları oldu. Savaş bitince ve daha fazla iş yapınca, o fahişeyle evleneceksin ve senin için küçük bir suç olacak."

Hemen gittiler, kapıyı çarpıp tutsaklarını bıraktılar.

Tom'un iç çekişi birinci derecedendi. Çok büyüktü. Omuzlarını yukarı kaldırdı ve kaburgalarını dışarı doğru fırlattı, ta ki bir güvercine benzeyene kadar. Ve alnından sızan ter, ne kadar gerginlik içinde olduğunu gösteriyordu. Çünkü
korkunç bir çileden geçmişti, cesaretini
kolayca alt edebilecek bir çileden. O sırıtan tabanca her şeyin en kötü kısmı değildi,
yine de yeterince kötüydü.
Yüreğinde yüzlerce korku gizliydi. Diyelim ki, bu taslağı çizdi, tamamen hayal ürünü olan, biraz yaratıcı bir beyinde
hayal edilen bilgi ve planlar ve sonunda bu planların büyük
Wellington'un
tasarladıklarına benzer bir şekilde olduğu ortaya çıktı! Sonra adı sonsuza dek bir hain, bir korkak, bir casus olarak anılacaktı. Bu kelime ona iğrenç geliyordu. Böyle bir şansa maruz kalmaktan
daha
çok katledilmek daha iyiydi.

Sonra eski iyimser ruh zafer kazandı. "Şans! Böyle bir şey yoktu, çünkü henüz elini kağıda koymamıştı ve eğer
elinde olsa koymazdı. İş hemen halledilmeli," dedi kendi kendine; "geciktirmek için zaman yok. Ama bir şey kesin: Bu, Lord Wellington'un keşfetmek istediği çetenin ta kendisi. Çünkü
elimde kesin bir kanıt yok muydu? Öyleyse hepsini topuklarından nasıl çekeceğim? Ah,
işte bu bir bilmece! Böyle bir
delikte, bir tutuklu olarak oturmak ve onu
çalıştıran adamları nasıl yakalayacağını merak etmek çok tuhaf! Tuhaf, bence!"

Gerçekten gülümsedi. Tom, iyi talihini hatırlayınca sırıtmaya başladı, çünkü şüphesiz son görüşmenin en iyisini yapmıştı. En azından, çetenin bir kısmını kandırmıştı ve yan odadaki, geç ziyaretçilerinin içeri girmesinden sonra sağır edici olan gürültünün artık hafif bir mırıltıya dönüştüğünü görünce, eğer gürültü onun talihinin bir ölçütüyse, komplocuların aklı rahattı. Tom, köşesine oturmuş, önündeki çeteyi oluşturan her bir bireyin yanından geçmeye başladı. Tüm o kaba yüz ifadelerini ayrıntılı olarak hatırlayamıyordu ama bazılarının yüz hatları bir izlenim bırakmıştı. Örneğin, iki şişman adam, eğer varsa, serserilerdi; sonra diğerlerinden yarım düzine kadarı; ve son olarak, ve geri kalanların dışlanmasıyla, lider olarak kabul ettiği, gölgeli birey, açıkça gizlenmiş,
ağzının üzerinde kıvrılan el ve varsayılan sesle.

"Bu Jose olabilir mi? Hayır. Adam çok kısaydı. Ama--ama, korkunç şekilde
ona benziyordu, o kıvrılan el. Ve ses de mi?"

Tom başını kaşıdı, biraz önce kendisine reddedilen bir lüks. "O herifin canı cehenneme!" diye bağırdı. "Neyse, umarım o değerli kuzen çıkmaz. Bu kalabalığı
toplamaya geldiğimde hem kendisi hem de bizim için daha iyi olur!"

Jack Barwood ona nasıl da kahkahalarla gülerdi! Ama
tüm gerçeği
söyleyelim. Jack, kendi neşeli kalbinin derinliklerinde, gizlice, birazcık kıskançlık duyardı.
Burada ne kadar da gürleyen bir iyimserlik vardı!

"Ne kadar da küstah!" diye kesin bir şekilde haykırırdı. "İşte Tom,
bir köşede tilki gibi oynuyor, elleri birbirine bağlıyken serbest. Gördüğüm kadarıyla,
tek avantajı bu. O tek maddeye karşı, bir odada kilitli, bir grup acımasız kötü adamın yanında akşam yemeğini yediği bir tutuklu. Ve burada, hepsini ele geçireceği zamanı düşünecek kadar inanılmaz bir küstahlığa sahip, hatta belki de lider olabilecek bir kuzenle sempati bile kurabiliyor. Hoo!"

Öfke, eğlence, arkadaşının bariz aptallığına yönelik endişe,
orada olsaydı cevabında ifade edilirdi. Ama
orada değildi, daha da yazık. Ve kahramanımız için düşüncelerinin eğlenceli, aptalca tarafı, eğer öyle adlandırmak isterseniz,
geçici bir ilgiden başka bir şey değildi. Parmaklarının uçlarıyla bazı konuları kontrol etmeye başladı. Bilerek başını salladı ve sonra,
birdenbire, başını kaldırdı. Çünkü oradaki kapı açılmıştı. Şimdi
çarparak çarptı. Koridordan bir adım geliyordu.
Kilide bir anahtar
sokuldu ve hemen ona yiyecek, daha sonra da yazı araçları ve kağıt sağlayacak olan adam
hapishanesine doğru ilerliyordu. Bir an sonra, artık var olmayan o kırbaçları kesmek için eğilecekti. Aslında, bir an sonra,
kedi çuvaldan çıkacaktı. Tom kaslarını bir mücadele.

BÖLÜM XIX

Tom Öfkeyle Düşünüyor

Tom'un hapishanesine giren, düzensizlerinin Ciudad Rodrigo'nun dışında yakaladığı ve kahramanımızın kıyafetleriyle kaleye girdiği adam, ayağıyla kapıyı itti
ve eğilerek odanın ortasına, son zamanlarda vaatlerini ve tabancasını çok cömertçe kullanan o şişman haylazın sallantılı ve gıcırdayan sandalyesinin bulunduğu aynı yere tahta bir tepsi bıraktı.

"Yiyecek ve içecek," dedi, doğrulurken. "Ah, yoldaşı unutmuşum! O da belki bir şeye değer. O zaman
anahtarı almalıyım. Eduardo'da. Evet, yapacağım şey bu. Sonra
kalem, mürekkep ve kağıt var ve daha sonra----"

"Dost," diye gülümsedi Tom, adamı bir kedi gibi izleyerek. "Bu serveti kazandığında evleneceğin küçük
dost, yoldaş."

Adam sırıttı; İngiliz kurmay subayının nüktedanlığını beğenmişti. Aşırı derecede gurur duyduğu bu küçük
konu hakkında alay edilmesi onun kibrini okşuyordu. Evet, bu onu açıkça memnun etti - bu
mahkum oldukça sevimli bir adamdı.

"Ho, ho!" diye güldü. "Bizden biri olana kadar bekle. Ama unutma,
güzel tüyler güzel kuşlar yaratır. Gösterişli üniformaların olmayacak. Bizimle ilgili
bu gibi konularda tek başına bir adam söz konusudur. Kişilik her şeyi anlatır."

Tom başka bir zaman olsa onun aptal kibrine gülerdi. Ama
işte oradaydı, kaçınılmaz olduğunu bildiği mücadele için gergindi, bekliyordu ve bekliyordu. Ve bu durumda bir adam veya bir genç, bu gibi koşullar altında nasıl kolayca gülümseyebilir?

"Evet, her zaman koşan kişi kendisidir," dedi bu adam. "Ama ben yoldaşına ve sonra da geri kalanına yemek götüreceğim."

Bu casus, dalkavukluk yapıyordu. Casusların bile, sanırız,
aşk dolu anları ve daha nazik tutkuları vardır. Bu adam, yapacağı
çıkış düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, aslında
tutuklusunun durumunu hiç düşünmeden kapıyı açıp
çıkıyordu. Bir adamın ellerinin arkasından sıkıca bağlanması gerektiğinde yiyecek ve içeceğin ne faydası var?

Okuyucu, Tom'un onu mırıldanmadan bırakma isteğini hayal edebilir; çünkü o zaman şüphesiz kaçınılmaz olan mücadele bir süre ertelenirdi. Daha uzun bir nefes alma alanı olurdu; belki de birkaç dakika içinde daha iyi hazırlanmış olurdu.

"Korkuyorum, ha?" diye sordu kendi kendine sertçe. "Ertelemek mi istiyorsun,
hayvan. Merhaba!" diye seslendi. "Yemek ve ardından gelecek her şey için teşekkürler, ancak şunu belirtmeme izin ver, onlara dokunamıyorum.
Ne de olsa, dört ayaklı bir hayvan olsam bile, iki uzvum bağlıyken bu görevi zorlukla yerine getirebilirdim. Şüphesiz bu
arkadaşın düşüncesi bu tür önemsiz meseleleri kafanızdan uzaklaştırır."

Gardiyan bir kükreme duydu. Bu, uzun yürüyüşler boyunca karşılaştığı en iyi şakaydı. Yoldaşları onlara söylediğinde nasıl da kıkırdarlardı; çünkü tabii ki bunu yapardı. Bu onların
aşmalarına bir tat katardı.

"Gerçekten de belli bir kişiye yaptığım çok güzel bir iltifat,
ve bunu ona söyleyeceğim," diye kıkırdadı. "Bu kadar dikkatli olan benim
aklım bu kadar uçarken dolaşmam gerektiğini düşünmek. Gülümseyecek ve
memnun olacak. Merhaba! O zaman bu, o şımarık adama olan hislerimin gerçek bir işareti."

"Bazı açılardan oldukça iyi bir adam, ama bir hain," diye düşündü Tom, adama dikkatle bakarak. "Bu toplantıyı bozmak için biraz sinsice davranmak gerekiyormuş gibi hissettiriyor. Ama sonra, önce iş geliyor, ha? Evet, onun için üzgünüm,
ama buna engel olamam."

Adam ona doğru gelirken sendeleyerek ayağa kalktı, elleri hâlâ arkasındaydı. Ve sonra hızla hamle yaptı, aylarca süren zorlu mücadeleden sonra eklemleri artık sertleşmiş olan bir yumrukla
gardiyan'ın gözlerinin arasından düzgünce yakaladı. Adam yerden
kalktı, ayakları spasmodik bir şekilde öne doğru tekmeledi ve bir anda İspanyol kahraman, casus ve hain, yoldaşlarıyla birlikte ülkelerini kurtarmak için gelenlerin
çalıntı sırlarını satarak geçimini sağlayan, yere yığıldı.

Tom, yüzünde sert bir ifadeyle onun üzerine eğildi. Gerekirse daha fazla şiddete hazırdı, ama istekli değildi. "Şaşkına döndü, onu bir boksörün
vereceği türden bir darbeyle yere serdi. Şu an için bu yeterli. Şimdi gelecek için. Ama o kız için üzgünüm. Jack Barwood'a söylemeliyim ve teselli edip edemeyeceğini görmeliyim. Şimdi Alfonso için; ama
rahatsız edici bir anahtar isteniyor. Belki bu uygundur. Ya olmazsa?"

Elini tekrar kaldırdı. Lord Wellington'un zaten çok yüksek bir görüşe sahip olduğu yakışıklı genç kurmay subayı, o an için
tıpkı bir İspanyol kabadayısı gibi görünüyordu. Çünkü, hatırlarsanız, hala
katırcı gibi giyinmişti ve katırcılar, bir kurmay subayının şık üniformasıyla
çok az karşılaştırılabilecek kıyafetler giyerler. Ayrıca, son zamanlarda biraz
sarsılmıştı. Ama ne önemi vardı?
Bakacak birileri
olsaydı bile, ayrıntıları keşfetmek için çok karanlıktı.
Tom'un göremediği söylenemezdi. Onu sorgulayan o haydutlar
odaya bir lamba götürmüşlerdi ve şu anda uzanmış yatan adam bir mum getirmişti, ancak o da yayılmıştı ve o anda
çökmüş ve neredeyse sönmüştü. Tom mumu aldı ve etrafına baktı.

"Beklemenin faydası yok; zaman değerli," dedi kendi kendine. "Alfonso'nun kapısıyla
ne yapabileceğime bakacağım. Sonra her şeyi vızıldatacağız."

Kendi hapishanesinin kapısının anahtarını aldı ve mumu kaparak gizlice koridorda ilerledi. On fit ötede bir kapı vardı ve anahtar kilide girdi. Ama dönmeyi reddetti ve Tom'un sıkıntıdan inlemesine neden oldu. Sonra kilidi yakından inceledi ve meseleyi düşünerek durdu. Casusların yemek yediği diğer odadan gelen kahkahalar ve yüksek sesler dikkatini dağıttı ve bir anda kendi kapısının önündeydi. Ah! Bir ışık huzmesi koridora doğru ilerledi. Kapı açılıyordu. Tom hemen kendi odasına girdi, kapıyı yavaşça kapattı ve içeriden kilitledi. Sonra, mumu
uzak köşeye, kapının olduğu duvara koydu, olayları bekledi. Onlar
hızla takip etti; bir dakika sonra kapıya
gürültülü bir darbe geldi ve ardından bir kahkaha tufanı.

"Hey, içeridekiler! Akşam yemeğinde bir yoldaşa katılmaya ve ona verilenden daha iyi
bir şeyler getirmeye geldik - aç."

Bu, şişman adamın sesiydi, sanki çok çaba sarf etmiş gibi nefes nefeseydi,
doğrusunu söylemek gerekirse biraz tutarsızdı.
Gülme,
kolayca neşelenen, zayıf bir şakadan veya nüktedan ve amaçtan yoksun bir sözden, hak ettiğinden daha kapsamlı ve uzun süre zevk alan adamların kahkahasıydı.
Akşam yemeği yiyorlardı, açıklama buydu ve bu gibi komplocuların
akıllıca ama belki de fazla özgürce akşam yemeği yemeleri beklenebilirdi. Ve işte bir örnek.

"Açın!" diye bağırdı şişman adam, kapıyı şiddetle sallayarak.

"Açın!" yoldaşları kükredi, ona doğru sendeleyerek. "Aç ve
yeni yoldaşlarla birlikte yemek ye."

"Ve anahtar? Bir mahkum, yeni bir yoldaş olmak üzere olsa bile, hapishanesinin anahtarı onun bakımına mı verildi?"

Tom'un sesine katmayı başardığı eğlenceli ton
bu haydutların ilgisini çekti. Gürültülü bir şekilde güldüler, öyle ki
bir süre kimse sesini duyuramadı. Ve sonra biri
kapıyı kırmaları gerektiğini önerdi.

"Evet, kapıyı kır!" diye gürledi şişman adam. "Bak, kendimi
ona atacağım ve, tüh! şey yere düşecek."

Bu, meseleyi özetle sonlandırdı, çünkü şişman kişi
denediği hareketi gerçekleştirmek için kaslarını yeterli hassasiyet ve el becerisiyle
kontrol edemiyordu. Ağır
ağırlığını kapıya fırlattı, doğru, ama dalışı en azından iki ayak kadar kısaydı ve sendeleyerek yoldaşlarının arasında yuvarlandı, bir karmaşa
ortaya çıkardı.

Yer, adamların kahkahalarıyla sarsıldı. Birden fazla kişi kapıya yaslandı, kapıyı fena halde salladı. Sonra inlemeler, şişman inlemeler, neredeyse boğuk bir sesle ve bu yaramazlığın elebaşı gibi görünen kişiden geliyordu. Daha fazla hareket ve daha fazla inleme vardı, sonra sanki yük taşıyan adamlarmış gibi ağır adımlar. Aslında şişman adam _hors de combat_'a (savaş dışı) konulmuştu. Kendi dikkatsizliği ve aceleciliği onun çöküşüne neden olmuştu. Hasarlı bir bacak, aşırı heyecanlı ruhlarının, yoldaşlarının yemek yediği pis evin dumanlı havasına karışmasına neden oldu, acı ise ondan en kasvetli inlemeleri çekti.

"Şimdilik davetlerini bitirdiler," diye umdu Tom. "Ah,
kapı gürültüyle kapandı! Dışarıya bir bakacağım ve
ne olduğunu göreceğim."

Anahtarı yavaşça çevirerek kapıyı araladı ve dinledi. Koridordan tek bir ses bile gelmedi ve başı
dışarı çıkarıldığında
yemek odası yönünde
bir ışık parıltısı bile görülmüyordu. Ama yeterince gürültü vardı. Kahkahalar yükselip alçalıyordu ve
sık sık yaralanan adamın kasvetli inlemeleriyle noktalanıyordu. Aslında, çetenin bir süreliğine yerleşmiş gibi görünüyordu ve kahramanımız kendi işlerini
müdahale etmeden sürdürebilirdi. Ayaklarının ucunda Alfonso'nun odasına yürüdü ve
kapıyı sertçe salladı. Ama içeriden hiçbir cevap gelmedi, hatta
cesaret edebildiği kadar yüksek bir sesle bağırdığında bile. Eğer bilseydi,
kuzeni uzaktaki pencerenin yanında yerde yatıyordu, hala ipleri bağlıydı,
herhangi bir katır kadar inatçıydı, onu yakalayan
serserilerle hiçbir konuşma yapmamaya kararlıydı. Tom'un bu İspanyol kuzeni, ruhen eksik değildi. Açıkça söylemek gerekirse, o da
uzuvlarını kurtarmak için çok çaba sarf etmişti. Ama
kendi penceresinde benzer bir kancanın olduğunu ve kahramanımızın
kendi bağlarını kesmeyi başardığını fark etmemişti. Bu, belki de, iki genç adam arasındaki farkın mükemmel bir örneğiydi. Alfonso yiğit bir subaydı ve birçok durumda bolca cesarete sahip olduğunu
kanıtlamıştı. Ancak o zeki değildi ve İngiliz kuzeninin sergilediği ataklığın bir kısmını istiyordu.
Belki de bunun nedeni milliyeti, yetiştirilme tarzı,
bu Yarımada Savaşı'nın patlak vermesine kadarki genel yaşamı ve çevresiydi. Fakat Tom'un yaşamı ve koşulları çok daha
farklı mıydı? On yedi yılını Thames Nehri kıyısındaki o şirin eski evde, önünde genişçe yayılmış güzel dut ağacı, yapraklı
dallarla yaşamıştı. Büyük bir ofise göz atmak büyük bir
heyecan yaratmaz, ne de orada, Septimus John Clifford & Son'ın kuruluşunda olduğu gibi, kendilerine verilen görevleri her gün kıl payı değişiklik olmadan yerine getiren bazı gri saçlı katipleri görmek.
Okulunun orada olduğu kesin; orada birçok yoldaşla temas;
kurulmuş, kaybedilmiş ve yeniden kazanılmış dostluklar;
o zamanlar oynanan oyunlarda üstünlük için mücadeleler; ve bazen, efendilerinin açıkça belirttiği gibi, biraz fazla sık, dışarıda Tom ile bakkalın uşağı arasındaki gibi
mücadeleler oluyordu. Bu, bizim
kahramanımızın hayatıydı, kabul etmek gerekir ki, yeterince sessiz ve düzenliydi. Ama
sonuç olarak, Tom'un Alfonso'nun asla sahip olamayacağı bir ataklığı ve çevikliği vardı, oysa burada onun
hızına işaret eden bir örnek vardı. Alfonso hala başparmakları ve dirsekleriyle bağlı yatıyordu: Tom
özgürdü, aktif hareketin tadını çıkarıyordu.

"Belki de uyuyordur," diye düşündü, kapıyı tekrar sallayıp seslendi
ama bir cevap alamadı. "Neyse, daha fazla gürültü yapmaya cesaret edemiyorum ve
kilidi zorlamak için
umud edebileceğim hiçbir şey yok. Sanki o
alçaklara gidip
anahtarları çıkarana kadar hepsini tutmam gerekecek gibi görünmeye başlıyor. Nasıl oldu?"

Parmağı düşünceli bir şekilde alnına gitti, koridorda durup derin düşüncelere daldı. Akşam yemeği odasındaki gürültü en uçta daha da artmıştı. Şimdi hem bağırışlar hem de kahkahalar vardı ve bir keresinde çetenin bir üyesi ayağa kalkmış ve yoldaşlarını canlandırmak için bir _pas seul_ yapıyormuş gibi aniden bir ayak sesi duyuldu.

"En uca gidelim ve orada ne olduğunu görelim. Ah, başka bir
oda! Kilitli mi? Hayır, açık. Ama anahtar yok ve oda da diğerleri kadar kirli."

Başının üstündeki sönen mumu kaldırdı ve çevresini inceledi. Oda boştu, mobilyalardan tamamen arındırılmıştı.
Aslında evin kendisi de bu haylaz çetenin zamanın tadını çıkararak sahiplendiği boş bir evdi. Fransızların geri çekildiği ve İngilizlerin geldiği sırada komşu evlere yapılan bir baskın, bazı odaları doldurmuştu,
sahibi orada olmasa bile soruşturmalar olurdu.
Sonra, Tom pencereden dışarı bakarak,
konutun dar bir bahçenin sonunda, her iki tarafta ahırlar olduğunu keşfetti. Bu uzak ucu kapatıyordu,
karşıda ise Madrid'in küçük sokaklarından birine giden alçak, kemerli bir çıkış vardı.

"Bu tür adamlar için tam da bir ahır. Burada gerçek bir işleri olmadıkça kimse avluya gelmez; ve bu sıkıntılar başladığından beri çok azının at besleyebildiğini düşünüyorum. Şehrin her yerine akın eden binlerce Fransız süvarisi, yemlerin her zerresini kapmış olacak ve at bakıcılığını çoğu sakin için pahalı ve imkansız bir şey haline getirmiş olacak. Bu yüzden böyle bir çete için diğerlerinin yeri burası. Belki de bana da uygun olur. Şimdi merak ediyorum."

Başını dar pencereden dışarı uzatarak düşünceli bir şekilde etrafına baktı ve yukarı bakarak yıldızları inceledi, çünkü berrak gece gökyüzü onlarla yoğun bir şekilde
doluydu. Seferberliğin ve sık sık ayrı görevler üstlenen düzensiz bir birliğe komuta etmenin avantajlarından biri, yönünü yıldızlara göre okumayı öğrenmiş olmasıydı ve şimdi biraz dikkatli bir çalışma ona güneye baktığını, evin baktığı sokağın ve bahçenin aslında doğu ve batıya doğru uzandığını söylüyordu.

"Şehrin büyük kısmı kuzeyde," dedi kendi kendine. "Bu delikten çıktığımızda işe yarayacak."

Kaçmanın sadece mümkün değil, kesin olduğuna karar verdiğinin belirtilmesi gerekir. Ve "biz" kelimesini kullanmıştı. Tom,
aslında, Alfonso'yu terk etmeyi hiç düşünmemişti bile. Bunu yapmış olsaydı,
o pencereden düşüp tamamen gidebilirdi. Biraz
iri cüsseli vücudunu çerçeveden itmek zor olurdu; ama
yapılabilirdi ve
aşağıda, dışarıda özgürlük; içeride ölüm vardı. Çünkü
bu casus çetesi, sırlarından bazılarını ele geçirmiş ve onları tutuklamak için asker getirebilecek genç bir adamı esirgeyemezdi.
Bu kadar açık bir şekilde konuşmuş olmaları, iki tutuklunun kaçma şansının olmadığını düşündüklerinin kesin kanıtıydı; oysa bir İngiliz'in duygularına o kadar az sempati duyuyorlardı ki,
çoğunlukla, hem Tom'un hem de Alfonso'nun güvenlik uğruna sahip oldukları herhangi bir bilgiyi isteyerek satacaklarını varsaymışlardı. Ve bunu yapmanın kendisi, elbette, onları çetenin bir parçası yapacaktı; çünkü birliklere geri dönmek
imkansız olacaktı.

"Hiçbir şekilde düşünmenin faydası yok," diye homurdandı, pencereden dışarı baktığından memnun bir şekilde. "Hadi işe koyulalım. Bu oda boş, bu yüzden bırakacağım.
Şimdi tekrar geçide geçelim. Ah! Aşağıya doğru giden merdivenler; yukarı çıkanlar. Önce aşağı inenleri deneyin."

Doğrudan büyük avluya açılan basamakların dibinde bir kapı vardı.
Süpürülmemiş çöplerle dolu devasa kaldırım taşları,
onu dışarı çıkmaya davet etmek için yüksek sesle sesleniyor gibiydi; çünkü
yüzeylerinin üzerinden özgürlüğe adım atabilirdi. Arkasında, yukarıda,
tehlike vardı; ama bir arkadaş, bir kuzen de oradaydı. Tekrar yukarı tırmanan
Tom, hapishanesinin üstündeki kata çıkmak üzereyken, akşam yemeği odasından gelen bağırışlar onu kendi odasına geri fırlattı. O hainleri saklayan kapı bir gürültüyle geri açıldı ve daha yakından bakmaya geldiğinde -zira artık sadece hapishanesinin yarı açık kapısından içeri bakmaya cesaret ediyordu- çetenin üyelerine, daha yeni tanıştığı kişilere, açıkça ürkmüş gözlerle bakmasına neden olan bir sahneyi ortaya çıkardı. Bu tür insanlardan, en aşağılık, ülkelerine ihanet eden, ülkenin talihsizliklerinden kar eden ve bu kadar risk alarak, kan ve parayla İspanyollara Fransızlara karşı yardım etmek için gelen insanlara kötülük yapmaya bile tenezzül eden adamlardan başka ne beklenebilirdi ki? Bu haydutlar şüphesiz eğleniyorlardı. Geri çekilmelerinde güvendeydiler - çünkü
ev o kadar izole ve kapalıydı ki, bağırışları ve
küstah kahkahaları bile dışarıdakilerin dikkatini çekecek gibi değildi - bol bol akşam yemeği yemişlerdi ve İspanya'nın kırmızı şarabı akıyordu. Açık kapıdan bakıldığında, üç
zavallının dengesiz ayaklarıyla neşeyle dans ettiği görüldü; onların ötesinde,
dumanlı bir lambanın durduğu masayla ayrılmış, tabancasını o kadar serbestçe kullanan şişman kişi vardı. Beceriksiz yanakları
sarkıktı. Domuz gibi gözleri neredeyse görünmüyordu, dudakları ise her solukta
dışarı doğru açılıyordu. İnlemeyi de bırakmamıştı.
Belli ki, oturduğu sandalyeyi pek beğenmemişti, ya da Tom'un düşündüğünden daha ciddi şekilde yaralanmış olabilirdi. Her durumda, kırışmış alnı, solgun yanakları ve
endişeli gözleri acı çektiğini gösteriyordu.

Ama diğerleri ne umurundaydı? Bir zerre bile değil. Üçü de neşeyle dans etti, bir kereden fazla yaralı adamı üzmek üzereydiler. Yoldaşlar masanın üzerine yayılmış, başları ellerinin arasına gömülmüş, belli ki uykuya dalmışlardı, resim odanın içindekiler veya Tom'un görebildiği kadarıyla, birkaç kişinin hareketsizce yerde uzanmasıyla tamamlanmıştı. Açıkça kargaşaya neden olan bunlardan hiçbiri değildi. Sahnenin
merkezi, aslında, kapının yarı içinde yarı dışında olan iki adam tarafından işgal edilmişti, Tom içeriyi görmek için gözlerini kıstı. Biri hala mandala tutunmuş, dengesizce sendeliyordu, diğeri ise direğe yaslanmıştı. Aralarında bir
tartışma olduğu açıktı ve aslında dışarı çıkıp meseleyi çözmek için ayağa kalkmışlardı. Fakat İspanyollar çabuk sinirlenir ve
ateşlidir. İkisinden de öfke dolu haykırışlar yükselirken, kapıya tutunan adamın
stilettosu çoktan çekilmişti. Aslında Tom tüm bu ayrıntıları henüz kavrayamamıştı ki, ikisi kaplanlar gibi birbirlerine
atıldılar ve tutunabildikleri her yere tutunarak yere düştüler ve mücadele ederken bir yandan diğer yana yuvarlandılar. İkisi de nefes nefese kaldı ve nefret çığlıkları
çıkardı ve sonra bir çığlık binanın içindeki diğer tüm sesleri susturdu. Hatta Alfonso'yu bile harekete geçirdi. Kapısına geldi ve omuzlarını kapıya vurdu, çünkü o çığlık
içinde korkunç bir ürpertiye yol açtı.

"Belki de Tom'u öldürüyorlar," diye kendi kendine söylendi, soluk soluğa.

Ama Tom sadece bir izleyiciydi, dehşete düşmüştü, kesinlikle. O çığlık, yanlış anlaşılamayacak bir hikaye anlatıyordu. Birdenbire adamlardan biri
gevşedi. Rakibinin boynunu kavrayan el
boş bir şekilde yere düştü. Sonra başı
arkaya doğru düştü. Galip zorlukla ayağa kalktı, kurbanına bakarak durdu ve stilettosunu ceketinin kuyruğuna silerek
yemek odasına sendeleyerek geri döndü ve kapıyı arkasından çarptı.
Bundan sonra binada bir sessizlik oldu. Belki de komplocuların hala anlayabilenler, Tom kadar olaydan rahatsız olmuşlardı. Ama biz pek öyle düşünmüyoruz. Kavgalar yeterince sık oluyordu;
kan alma yaygın bir işti.

"Eh, hepsi vahşi, hepsi, bu doğru," dedi Tom kendi kendine; "ve bana öyle geliyor ki çoğunluğu öyle bir durumda ki, neler olduğunu keşfetmeleri pek olası değil.
Biraz bekleyeceğim ve sonra dişimi tırnağıma takıp o kapıyı aralayacağım.
Herhangi birinin sarhoş aklını başına toplaması beş dakika sürerdi,
ve o zamana kadar kapı açılmış ve Alfonso dışarıda olacak. Ama
istediğim tek şey bu değil. Bana verilen emir çeteyi bulup tutuklamaktı.
Bu açık; yani Alfonso'nun serbest bırakılmasıyla iş bitmedi."

Cesurca koridora çıktı ve akşam yemeği odasının kapısına doğru kaydı. Kulağına zayıf bir inleme geldi. O şişman adamdı--horlamalar havayı titreştiriyordu. Şüphesiz
masanın üzerinde ve altında yatan serseriler sorumluydu. Ama orada
konuşmaktan kimse sorumlu değildi. Yerdeki adama gelince, ölmüştü. Tom ona doğru eğildi ve dinledi; en ufak bir nefes fısıltısı bile yoktu. Ellerini adamın yüzünde gezdirdi, kıyafetlerinden aşağı, kemerine kadar. Çektiği stilettonun kılıfı oradaydı ve bir de tabanca. Başka hiçbir şey yoktu, hiçbir şey. Evet, bir şey vardı: Tom onu ​​kavradı. Kemere bir anahtar saplamasıydı. Sanki hayatı acelesine bağlıymış gibi onu çekip çıkardı ve koridorda hızla ilerledi. Tam oturdu. Alfonso'nun odasının kilidi döndü. Kapı sonuna kadar açıldı.

"Çabuk gel," diye fısıldadı Tom, içeri daldı ve hemen yanında taşıdığı bir bıçağın ucuyla Alfonso'nun bağlarını kesmeye başladı.

"Ama--bunu nasıl yaptın? Ne kadar zamandır özgürsün? Sana kim yardım etti?" diye sordu kuzeni, derin bir fısıltıyla bir dizi soru sordu. "Şu canavarlar, neredeler? Kavga ettiklerini veya içki içtiklerini duydum."

"Şşş! Bunu daha sonra konuşuruz. Pencereye gel ve dışarı bak. Şimdi, bu evin bulunduğu avlunun dibinde. Sokağa vardığında, keskin bir şekilde sola dön ve kampa koş. Adamlarını geri getir. Karşına çıkan askerleri getir.
Saat daha dokuz bile olmadı ve etrafta çok sayıda asker olacak. Ayrıca, parlak bir hasat ayı var ve bu işleri kolaylaştırıyor. Bu evi kuşat. Her çıkışı koru, sonra bu adamların hepsini ele geçireceğiz. Alfonso, tam da aradığımız çete bu. "

Hala şaşkın olan Alfonso'yu omuzlarından tuttu ve
odadan dışarı itti ve merdivenlerden aşağı, bahçeye indirdi.

"Ama sen, sen, Tom? Ne oluyor? Sen mi kalıyorsun? Neden?"

"Çabuk git; bu harika bir şans. Hemen git."

Tom aniden döndü ve tekrar eve girdi, bu sırada kuzeni, onu artık tanıyordu ve emri altındaki hizmet sırasında, engellendiğinde bu genç İngiliz kuzeninin en sert emirleri verme konusunda bir
yolu olduğunu öğrenmişti, avluya fırladı ve oradan hızla geçti. Geriye kalan, büyük Lord Wellington'un dikkatini
çevirdiği genç adam, tekrar merdivenlerden yukarı, geçide doğru süründü. Yavaşça yemek odasının kapısına doğru yürüdü ve sonra yukarı çıkan merdivenlere geri döndü. Onları tırmanarak, oradan çıkan birkaç kapının olduğu başka bir sahanlığa ulaştı. Elinde tuttuğu titrek mum, mekanın pisliğini ve pisliğini gösteriyordu ve ayrıca, kapılardan birinde garip bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Dışarıdan sıkıca sürgülenmişti,
bardaki bir delikten bir asma kilit geçiyor ve her şeyi güvenli hale getiriyordu.
İçeriden sesler geliyordu. Kahramanımız onları
tanıdı mı? Bir süre dinledikten sonra sesler? Öyleyse neden daha önce hiç göstermediği, zorlu bir maceranın ortasında bile, böylesine olağanüstü bir heyecan? Baştan ayağa kıpkırmızı oldu ve
çaresizce etrafına baktı. Bu ani
gerginliğe ne sebep olmuş olabilirdi? Konuşmacılardan biri, ona daha önce böyle bir
zarar vermiş olan o haylaz kuzen Jose olabilir miydi yoksa bu
mümkün olabilir miydi----?

Şevkle çılgına dönmüş bir şekilde koridorun duvarına yaslandı ve
sonra kapıya doğru koştu, tüm gücünü ve ağırlığını
darbeye verdi. Çaresizce tekmeledi.
Yarattığı kargaşaya aldırmadan, tekmeledi, tekmeledi ve tekrar tekmeledi, ta ki, aniden,
kapı açılıncaya kadar. O an, akşam yemeği odasından gelen yüksek sesli bağırışların
işaretiydi. Serserilerden oluşan bir sürü, gürültüyle sersemliklerinden uyanıp dışarı fırladı ve geçitten aşağı koşarak, onları karşılayan
iki boş hapishane buldu. Üstlerindeki kırılan kerestenin sesi kulaklarına ulaştı ve hemen merdivenlere dönüp yukarı doğru koştular.

XX. BÖLÜM

Muhteşem Bir Yakalama

İspanyol ve Portekizli düzensiz birliklerin komutanı, kurmay subayı ve Wellington'un komutası altında görev yapan zeki bir genç olan Tom Clifford, ordumuza büyük bir bela olan ve ülkelerine yardım etmek için gelenlerin askeri planlarını ve sırlarını takas eden o haydutların yaklaşımını dinlerken, birkaç dakikalığına olayları tahmin edelim ve Salamanca'daki olaylı çatışmanın ardından olanları anlatalım.

Portekiz, işgalci Fransızlardan çoktan temizlenmişti. Şimdi düşman İspanya'nın kalbine uçarak gönderilirken, Wellington Portekiz'den neşeyle uzaklaşabilirdi, gerideki birliklerin iletişim hatlarını açık tutmaya yeterli olacağından emindi, bu da düşmanlarla dolu bir ülkeyi işgal eden bir general için her zaman önemli bir konudur. Çünkü o zaman, en kötü ihtimalle, geri çekilme yolu açıktı.

Onu, hemen Madrid'e doğru yürürken buluyoruz ve birliklerin Tom Clifford'un komutasıyla o şehre nasıl ulaştığını anlattık. Salamanca'nın ve bu yürüyüşün hemen sonuçları çok kapsamlıydı. Napolyon tarafından İspanyol tahtına zorla sokulan gaspçı Kral Joseph, Soult ve Suchet'e yardımına gelmelerini emrederek şehirden kaçtı. O zamanlar, Sir Rowland Hill'in kendisine karşı çıktığı Cadiz'de, ağır topunu imha etti ve Joseph'e katılmak için yürüdü, Sir Rowland Hill ise hemen kuvvetini Wellington'unkine bağlamaya başladı. İkincisi daha sonra Bayonne'a giden anayolda bulunan en eski şehir olan Burgos'a doğru yola çıktı, Fransızlar önünden istikrarlı bir şekilde geri çekiliyor, kiliseleri ve evleri yağmalıyordu. İşgalcinin kendi sınırına doğru bu hareketi onun mücadeleden vazgeçtiğini göstermiyordu. Tam tersine, İspanya'daki Fransızların komutasını devralmış olan veya 3 Ekim'de devralmış olan General Souham, bize karşı koymak için büyük bir güç toplamak için her türlü çabayı gösteriyordu ve Burgos'a yürüyüşümüze ciddi bir muhalefet yapılmamış olmasına rağmen, bulutlar her gün toplanıyordu ve Wellington, bu kaleyi ele geçiremezse, ezici Fransız oranlarıyla karşı karşıya kalacağından veya bir kez daha kendi üssüne geri çekileceğinden korkuyordu. Ve, olayları önceden tahmin etme özgürlüğünü aldığımız için, en büyük yiğitliğe ve en cesur saldırılara rağmen Burgos'un direndiğini ve yanında yeterli bir kuşatma treni olmadığı için saldırıya hazırlıksız olan Wellington'un savunmalara saldırmak zorunda kaldığını söyleyelim. En az beş saldırıdan, yiğit garnizonun birkaç çıkışından ve otuz üç günlük bir yatırımdan sonra, kuşatma terk edildi, yaklaşık 2000 adamımız düştü, Fransızlar da ağır kayıplar verdi. Burada bize karşı çıkan Albay du Breton ve adamlarının becerisinden ve şüphesiz cesaretinden bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz.

Souham artık tüm silahlardan yaklaşık 70.000 toplamıştı ve bu nedenle,
geri çekilme acildi. Bu geri çekilme, aslında, Sir John Moore'un ünlü geri çekilmesinin neredeyse bir taklidi oldu, ancak çok uzun sürmedi; çünkü, her türlü önleme rağmen, top tekerleklerini sesi
öldürmek için samanla sarmasına rağmen, Burgos garnizonu
hareketin başlangıcını
aldı. Hemen hemen hemen Fransız birlikleri peşimize düştü ve o günden sonra artçılarımız ile düşman arasında sürekli çatışmalar yaşandı. Portekiz sınırına doğru giderken Tormes Nehri'nden geçen Wellington, nehri geçti ve Alba'daki köprüyü tutmak için zayıf bir tugay bıraktı ve bu tugay da yiğit bir tugay oldu. Top atışlarıyla vurulan, tüfekle karşılık vermekten başka bir şey yapamayan bu tugay, düşmanın takibini durdurarak, Fransız süvarileri nehri başka bir yerden geçene kadar orada kaldı. Sonra, sürekli çatışmalarla birlikte Huebra'nın geçişi geldi. Ancak yetenekli Wellington, birçok zavallının ölü veya yaralı kalmasına rağmen birliklerini geri çekti ve sonunda Portekiz sınırına ve onunla birlikte kışlık bölgelere ulaştı. Yolda yaklaşık 9000 adam kaybedilmişti ve bagajlar çoğunlukla düşmanın eline geçmişti. Ancak bunun bir yenilgi olmadığını anlayalım. Geri çekilen kolumuzun etrafında yaklaşık 90.000 Fransız vardı, çünkü
mevcut tüm askerler, İngilizlerin planlarını bir kez ve sonsuza dek kontrol etmeye karar veren Souham tarafından getirilmişti. Ve yine de başarısız oldu.
Wellington, kuvvetlerinin büyük kısmıyla güvenliğe ulaşmıştı. Böylece 1812 yılı seferi sona erdi, ancak 1813 baharında, hala aynı fetihçi el altında olan ordularımız kuzeye, Fransız sınırına kadar ilerleyecek ve sonunda Fransa'ya girecekti. Bu noktada Wellington'un birliklerinin hareketlerini, Napolyon'un adamlarının diğer fetih alanlarındaki hareketleriyle karşılaştıralım. Wellington, bu unutulmaz geri çekilmeye 21 Ekim 1812 gecesi Burgos'tan başladı ve 18 Kasım'da Huebra'nın geçilmesinden birkaç gün sonra tamamlandı. Aynı zamanda Napolyon da geri çekiliyordu, o meşhur ve korkutucu gerileme hareketi, onun nihai çöküşünün temelini
atmıştı. 14 Eylül'de ev sahipleriyle Moskova'ya ulaştığında,
şehrin 250.000 sakini tarafından terk edildiğini gördü. Muzaffer girişi, çıkan yangınla sekteye uğradı ve sonunda şehrin yıkımıyla
bir Arktik Rus kışıyla yüzleşmek üzere dışarı sürüldü. 19 Ekim'de yüzünü eve doğru çevirdi. Ve daha sonra onu, İngilizlerin gelmesinden kısa bir süre sonra İspanya'dan
hızla ayrıldığı gibi, artık dikkatini çekmeyen bir tarladan hızla uzaklaşırken buluyoruz. Rusya'ya güvenle ve yaklaşık yarım milyon adamla
girerken, 5 Aralık'ta hala hayatta olan generallerine veda etti,
arkasında disiplinsiz, yarı donmuş ve yarıdan fazla aç, hala
hızlı Kazakların elinde korkunç bir şekilde acı çeken
bir ayaktakımı bırakarak. Anlatılmamış
sefaletleri düşünün. Bu Rus seferinde yok olan, hepsi de erkekliğin zirvesindeyken binlerce adamı düşünün. Sonra,
bu "Küçük Onbaşı"nın, bu sıradan adamın, bu seçkin topçu subayının
en büyük sorumlusunun ezici hırsı olduğunu hatırlayın. Fransa'nın daha büyük bir bölgeye ihtiyacı yoktu. Bu kaybedilen enerji, bu üzücü gençlik
canlılığı kaybıyla imparatoru ve halkı için onur ve şan kazanılabilirdi, kendi iç işlerine, ticarete ve
diğer konulara uygulandı. Bunun yerine, Fransa gençliğinin kaybına ağladı ve aşırı savaş vergilerinin yükü altında inledi, takip eden yıllarda ise o zamanlar yaratılan imparatorluğun çöküşü, binlerce ve binlerce masum ve sözde barışçıl insanın sefaleti ve ölümü pahasına kılıçla kazanılan tüm bu eyaletlerin kaybı görüldü. Napolyon büyük biri olabilirdi - kabul edilmelidir ki askeri bir deha ve eşsiz bir cesaret ve hırsa sahip bir adamdı - ancak onun emriyle ölüme giden veya eylemleri nedeniyle binlerce arkadaşını sonlarına gönderen binlerce kişi ona karşı korkunç bir tanıklık taşıyor. Gülümseyen denizin üzerinde, St. Helena'daki o huzurlu çevrede ölüm döşeği, onun talihini takip eden veya ona karşı çıkan birçok ve birçok zavallı adamın ölüm döşeğine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ancak bu tür bir konudan, Yarımada'ya ayak basan en zeki çocuğun talihine geçelim. Tom'u neredeyse açıklanamayacak bir şekilde hareket ederken bıraktık. Şimdi onu, o kapının
parçalanıp ardına kadar açıldığını ve kendisinin aşağıdaki serserilerin
hızla koştuğu merdivenlerin başına döndüğünü görün. Ve onunla birlikte olan
iki kişiye bakın. Biri, orta boylu, şişman, neşeli bir adamdı ve kararlılık ve enerji gösteren kırmızı yüz hatlarına sahipti,
kıymıklanmış bir tahta parçasıyla silahlanmış bir şekilde yanında duruyordu. İkincisi, belki daha uzun, zayıf ve ceset gibi ve soluk İspanyol tenli, kahramanımızın
tarzını tutarak arkada duruyordu. İkisi de az çok paçavralar içindeydi ve iğrenç bir hapishanede uzun süre kalmaktan kirlenmişti. Ancak her iki durumda da korkusuz gözler, parlayan gözlüklerle dışarı bakıyordu. Ve aşağıda, gelişigüzel yukarı doğru gelen bir düzine serseri vardı, biri fener taşıyordu, birbirlerini dirsekliyor, silahlarını gelişigüzel ateşliyor, üstlerindeki üç kişiye bağırıyorlardı. "Sessizlik!" diye emretti Tom sesinin tonuyla. "Bir anlığına sessizlik. Şimdi silahlarınızı bırakın ve odanıza geri dönün. Etrafınız
çevrili. Tutsaksınız. Başka bir silah
ateşlemeye cesaret eden kişi dışarı çıkarılacak ve anında vurulacak."

Açık yüzler ona ve sonra arkadaşlarının gözlerine baktı. Merdivenlerin dibindeki iki adam koşmak için döndü. Ve sonra liderlerden biri onlara korkak olmamaları çağrısında bulundu.

"Çevrelendi!" diye güldü. "Hepimizi kandırıyor. Onu
parçalamak üzereyken teslim olmamızı söylediğini duyun. Hadi kalkalım. Bir anda hepsini pencerelerden
askıya almış olacağız."

Tabancası bir alev patlaması püskürttü ve Tom'un yönüne doğru ateş etti
ve kahramanımızın başını dar bir farkla ıskalayarak, yiğit babasının gözlüklerinin üzerinden geçti - çünkü arkasındaki odadan çıkardığı kişi Septimus'tu ve amcası Juan da öyleydi - ve o ağırbaşlı, iş adamının şiddetle eğilmesine neden oldu. Tavana çarparak ve parçalanırken Don Juan'ı neredeyse kör eden bir metrelik malzemeyi yere indirerek işini tamamladı.
Tom'a gelince, öne eğildi, sabit bir şekilde nişan aldı ve serseriyi vücudundan geçen bir kurşunla geriye doğru fırlattı. O da hemen onun peşine düştü, aşağıdakilere tabancasının dipçiğiyle vuruyordu, Septimus ise saldırıyı ustalıkla destekliyordu, parçalanmış tahta parçasıyla
güçlü bir şekilde etrafına saldırıyordu. Adamlar bacaklarına doğru atıldılar, onları o şekilde yere indirmeyi umuyorlardı, ancak onları
aşağıya doğru çömelten darbelerle karşılaştılar. Serseriler ateş açtılar,
ve kazayla vurulan alçakların ulumalarıyla karşılık verdiler. Sonra
bir dehşet çığlığı hepsini geri çekilmeye sevk etti.

Bu neydi? Tom kulaklarını sonuna kadar açtı ve dinledi.
Septimus çok kırmızı ve biraz kirli bir ipek mendil çıkardı
ve yavaşça akan alnını sildi. Juan gözlüklerini çıkardı,
düşünceli bir şekilde sildi ve sonra şu ifadeyi dile getirdi: "Eh,
asla!"

"Askerler! İngilizler!" diye bağırdı Septimus, bir ayak parmağından diğerine dans etmeye başlayarak ve biraz gülünç bir görüntü sergileyerek.
"Tom, sana söylüyorum, onlar İngiliz askerleri!"

"Hayır--Portekizce ve İspanyolca. Dinle, onlar benim emir subayım, Teğmen John
Barwood."

Evin pencerelerinden yukarı doğru bir subayın kısa emirleri geldi, emirler ne İspanyolca ne de Portekizce olan, ancak subayın bariz İngiliz aksanı tarafından daha da iğrenç hale getirilen bir tür yerel dilde verildi.

"Silahları geri alın! Silahları yere koyun! Bölümlere bölün. Evden gelen ve teslim olmayı
reddeden herhangi bir adamı vurun. Andrews ve Howeley
her bir bölümün sorumluluğunu üstlenin. Teğmen Alfonso arkada ve o mahalledeki yeri koruyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, merdivenlerden aşağı ve eski hapishanesinin penceresine doğru koşarak. "Jack, ahoy! Korunmamız için eve birkaç dosya ver. Aradığımız iki dosyayı aldım. Haberi Alfonso'ya ilet. Babası sağ salim burada. Ve unutma, o dilencilerden birinin kaçmasına izin verme. Hepsini yakala veya vur. Giysilerini ara ve hemen birkaç adam gönder, kağıtları aramama yardım etsinler."

Bundan sonra geçen dakikalar biraz yorucuydu. Evin her çıkışı korunuyordu ve bir adam pencerelerden birinden atlayıp Jack'in ekibinden birinin emrine uymayı reddettiğinde, bir tüfek sesi duyuldu, ardından bir yaylım ateşi açıldı, çünkü ilk atış hedefi ıskalamıştı. Keskin bir çığlık bahçede yankılandı ve Tom boynunu pencereden uzattığında, serserilerden biri kıpırdamadan uzanmış ve yüzünde ifadesiz bir ifade vardı.

Bu sırada düzensizler eve akın ediyorlardı, süngüleri belaya hazır bir şekilde sabitlenmişti. Komplocuların çoğunluğunu akşam yemeği odalarında şişe ve bardakların arasında çömelmiş halde buldular, ortalarında ise daha da acıklı ve üzgün görünen, yaralanmış olan şişman adam vardı. Arandıktan sonra aşağı taşındı, geri kalanlar bir araya toplandı, iyice arandı ve sonra bahçeye yürüdüler, orada bir muhafızın altına alındılar. Sonra binada tam ve kapsamlı bir soruşturma başladı. Belgeler ve kağıtlar saklandıkları yerlerden sürüklendi ve gece sabaha doğru ilerlerken Tom, arkadaşlarının yardımıyla tüm gizemi çözmeyi başardı.

"Aynı el yazısı," diye tekrarladı birçok kez, yeni bir belgeyi çevirerek. "İngilizler tarafından yeniden garnizon haline getirilen ve savunulan Badajoz planları. Aynısı Ciudad Rodrigo için de geçerli, bu adamların her iki yerde de ajanları olduğunu gösteriyor. Wellington'un kuvvetlerinin ayrıntıları, tam silah sayısı, kalibreleri vb."

"Ve işte Fransızlarınki de aynı," diye bağırdı Alfonso, artık ilgili bir izleyici olarak. "Açıkça ikiyüzlü kişiler."

"Eğer bu yazı babanızın ve amcanızın yaşadığı
evde bulunan yazıyla aynı değilse şapkamı yerim," diye aniden sözünü kesti Jack.

"Doğru - bunu her zaman gördüm. Bu, bu çeteyi yöneten
elebaşının aynı zamanda o ikisini de kaçırdığını kanıtlıyor.
Kimdi o?"

"Bu benim için bir soru değil," diye ilan etti Septimus, oğlunun omzuna yaslanarak. "Hiçbir zaman bir lider görmedik. Bizim huzurumuzda ondan hiç söz edilmedi. Aniden saldırıya uğradık ve bağlanıp ağzımız tıkalıydı. Aynı gece Badajoz'a doğru yola koyulduk. Sonra kuşatma, saldırı ve kaçışımız geldi; yani kaleden
kovulduk. Ve işte buradasın, Tom. Aman Tanrım, nasıl da
çıktın ortaya!"

"Her zamanki gibi kötü bir para," diye sırıttı Jack, bunun üzerine Tom, genç emir subayının
sarsak masanın üzerine koyduğu kendi kılıcıyla ona bir darbe indirdi.

"Ama," dedi, "sizler nasıl oluyor da
tam zamanında
çıktınız? "Merdivenlerin tepesinde işler kesinlikle
ısınıyordu."

"Sıcak!--Kaynıyor!" diye soludu Septimus, bu düşünceyle alnını silerek, Don Juan gözlüklerini çıkarıp ovuştururken.

"Affedersiniz efendim, ama meydana at sırtında gelen subaylar var,"
diye bildirdi Andrews gür sesiyle, başını odaya doğru uzatarak. "Komutan subayı çağırdılar."

"O sensin," diye ilan etti Tom, Jack'i işaret ederek. "Ben hala katırcıyım;
henüz katılmadım."

Ancak cömert Jack buna hiç izin vermedi. Tom'un emre uyması konusunda ısrar etti.

"Bu özel görev sona erdi," dedi, "O kalabalığı yakaladın ve
Wellington'ın haberlerde olması çok hoş. Bizim gelişimize gelince, neden,
katırcı olarak hareket eden adamlarınız siz gittikten sonra bir şeyler duydular
ve bana gönderdiler. Hemen yarım bölüğü şehre getirdim. Alfonso neredeyse bahçeden geçerken üzerimize düştü ve--işte
hepimiz hayattayız."

Bu sefer Wellington'ın da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması garip bir tesadüftü, ama ancak uygun
denebilecek bir anda. O ve ekibi, İngilizlerin gelişi şerefine verilen bir baloya katılmışlardı ve Tom ve arkadaşları aşağı indiğinde bahçedeydi, uzun boylu ve ciddiydi, ince vücudu ay ışığında
belirgindi.

"Bu grubu siz yönetiyorsunuz!" diye hayretle haykırdı, birkaç adım ötede bir katırcı dikkat kesilip selam verirken.
"Siz!"

"Evet, efendim."

Ah! Yüzde ve figürde tanıdık bir şeyler vardı.
Ses, generale sık sık aklından geçen genç bir subayı hatırlattı.

"İsim?" diye sordu kısaca.

"Teğmen Tom Clifford, efendim, kılık değiştirmiş. Bana gönderdiğiniz
görev başarıyla yerine getirildi. Yoldaşlarımın yardımıyla askeri sırlarla uğraşan bir çetenin her üyesini yakaladım veya öldürdüm. Onları mahkûm etmek için bol miktarda belgesel
kanıt var."

"Ah, bu bir haber! Peki ya liderleri?"

"Orada, efendim," diye açıkladı Jack, kahramanımızın yanında dikkatle dikilirken.

Bütün grup avluyu geçip, kaçmaya çalışan ve eylem sırasında vurularak öldürülen adamın cesedinin yattığı uzak köşeye gitti. Bir meşale çıkarıldı ve ışık onların yüz hatlarını görmelerini sağladı.

"Tutuklular onun liderleri olduğunu kabul ettiler," dedi Jack.

Jose'ydi. Tom mide bulantısıyla arkasını döndü. Sonuçta, bir kuzenin böyle bir
alçak olabileceğini düşünmek hoş değildi. Aslında, tüm entrikalarının, tüm
cimriliğinin ve kıskançlığının sonu oradaydı.

"Yarın karargâha rapor vereceksiniz, Bay Clifford. Size
ve subaylarınıza ve adamlarınıza en içten teşekkürlerimi sunuyorum--günaydın!"

Wellington gitmişti. Tom kemerden geçerken apoletlerinin yaldızlarının parladığını
izledi; sonra döndü. Jack arkasında dikilmiş bir şekilde duruyordu. Septimus elini uzatarak
hızla ilerliyordu.

"Tebrikler, efendim," diye soludu teğmen.

"İkinize de," diye haykırdı Septimus. "Kurmay başkanı bana haberi verdi. Tom, Salamanca'daki o iş için resmi gazetede kaptan olarak ilan edildin,
Jack de bir adım attı ve Alfonso'dan da bahsedildi. Şimdi
akşam yemeğine mi, yoksa kahvaltıya mı geçelim--hangisi?"

Arkadaşlarımız hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Sonraki yıl, 1813'te, Wellington ile birlikte tekrar sahaya çıktılar,
bu arada Burgos'tan geri çekilmeyi güvenle geçmişlerdi. Onların birlikleri, İngilizlerin başarılı olduğu
Vittoria'nın karmaşık savaşında hizmet gördü. Oradan, Ekim ayında Fransızları İspanya'dan tamamen kovmuş olarak
Fransa'ya doğru yürürken, San Sebastian'ın ele geçirilmesine yardım ettiler. Daha sonra Nivelle
savaşında Tom'un adamları da yer aldı. Nive, umutsuz çatışmalardan sonra geçildi ve böylece İngiliz kuvvetlerinin ilerlemesi
devam etti. Bu arada, Napolyon'un Rus felaketi, hepsi intikam için baskı yapan bir
düşman seline yol açmıştı. Olan biten her şeyi anlatmak için
birçok bölüm gerekirdi; ancak sonunda Napolyon'un gücü
paramparça oldu. Kendisi Fransa tahtından feragat etti ve
Elba adasına sürgün edildi. Oradan kaçtı ve
Fransa'nın çiçeklerini ve erkekliğini bir kez daha etrafında topladı. Ancak kaderi, Wellington ile bir kez daha karşılaşmaktı. Waterloo meydanında
o büyük general, Almanların yardımıyla ordusunu
parçaladı. Kaçak bir adam olan Napolyon, İngilizlerin bakımına teslim oldu ve bundan sonra St. Helena'ya sürgün edildi ve burada, kaktüsler ve eğrelti otları arasında, seferlerinde onu takip eden kamyon kasasında huzur içinde öldü.

Jack ve Tom için söyleyecek daha çok şeyimiz var. Birincisi Yarımada Savaşı'nın sonunda bir yüzbaşıydı; Tom ise bir albaydı, ordudaki en genç kişiydi. Bir kolu eksikti ve eskisinden daha çekici görünüyordu, çünkü emekli olana kadar evde başkomutanlık kadrosunda görev yaptı. Sonra Jack de gitti. Gözlerinizi Septimus John Clifford ve Oğlu'nun evine çevirin. Şirketin eski başkanının o dut ağacının gölgesinde uyurken görülebilmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Yıllar ve nezaketle doluydu. Beyaz saçlı bir katip sık sık yanında otururdu,
Tom çocukken orada bulunan sadıkların bir kalıntısı. Ve
etrafta çocuklar vardı, Tom'un, çünkü hizmeti bırakıp
evlenmişti. Jack Barwood, Marguerite ile evlenmişti ve o ve eski
arkadaşı her gün ofiste buluşuyordu, çünkü ortaklardı, Alfonso ise Porto'da yöneticilik yapıyordu.

Böylece hikayemiz sona eriyor. Şapkalarımızı Tom ve arkadaşlarına çıkarıyoruz. İngiltere'yi tehdit eden tehdidi ortadan kaldırmaya yardımcı oldular.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık tipografik hatalar düzeltildi, ancak üslup ve geçerli
arkaik yazım biçimleri korundu.

Ön kapak hariç tüm resimler, eylemlerini anlatan metne taşındı.

Biçim kodlaması =bold= ve _italic_ içerir.

F. S. Brereton'ın Wellington in Spain adlı projesinin Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WELLINGTON IN SPAIN ***

***** This file should be named 44055.txt or 44055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/5/44055/

Produced by sp1nd, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
