*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of Casa Grande (Casa Grande'nin Sırrı)
Yazar: Helen Randolph
Yayın Tarihi: October 31, 2013 [EBook #44059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of Casa Grande, by
Helen Randolph and Virginia Fairfax and Helen A. Ripley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of Casa Grande
       Mexican Mystery Stories #1

Author: Helen Randolph
        Virginia Fairfax
        Helen A. Ripley

Release Date: October 31, 2013 [EBook #44059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF CASA GRANDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: _Ayakları balkonun zeminine değmeden önce dört güçlü kol onu yakaladı._]

CASA GRANDE'NİN SIRRI

HELEN RANDOLPH

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

_Meksika Gizemi Serisi_
Helen Randolph tarafından

Casa Grande'nin Sırrı
Carlitos'un Sırrı
Meksika'da Kesilen Yollar

Telif Hakkı, MCMXXXVI
Saalfield Yayıncılık Şirketi
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Pencere 7
II Arama Başlıyor 22
III Yeni Bir Keşif 36
IV Jo Ann'in Gizli Arayışı 50
V Siesta Saati 66
VI Jo Ann'in İkilemi 82
VII Gezinti Yolu 99
VIII Senor'un Kütüphanesi 116
IX Mühürlü Kapı 134
X Gizemli Pencereden 148
XI Aceleyle Planlanan Merienda 162
XII Floransa'nın Sürprizi 173
XIII Bilinmeyene Doğru 185
XIV Hayalet Figürler 200
XV Kara Kutu 220
XVI Mücevherlerden Daha Değerli 229
XVII Senor'un Hikayesi 240

BÖLÜM I
GİZEMLİ PENCERE

Odada hafif bir gürültüyle uyanan Jo Ann uykulu bir şekilde alnındaki çalkantılı siyah bukleleri geriye attı ve önce bir gözünü, sonra diğerini yavaşça açtı. Kapı benzeri sağlam kepenkler geri açılıp sabah güneşi ışınlarının pencerenin demir parmaklıklarından odaya girmesine izin verirken yarı sersemlemiş bir şekilde bakıyordu. Neredeydi? Neden demir parmaklıklar?

Bakışları yavaşça odanın üzerinde gezindi, yüksek, yoğun kirişli tavanı, çıplak sıvalı duvarları ve sonunda yanında huzur içinde uyuyan Peggy'yi gördü. Her şey tekrar zihninin önünde uçuştu: Meksika'ya yaptıkları uzun yolculuk, bu büyük eski taş eve gece yarısı varışları ve Peggy'nin daha önce hiç görmediği arkadaşı Florence Blackwell tarafından sıcak bir şekilde karşılanmaları.

Bir sonraki anda ağır kepenkleri açarak onu uyandıran Hintli kadın sessizce odayı geçti ve yatağın yanındaki küçük bir masaya tabakları yerleştirmeye başladı.

"_Buenos dias, senorita_ [Günaydın, hanımefendi]," dedi kızlardan birinin uyanık olduğunu fark ettiğinde İspanyolca yumuşak bir şekilde.

"Ah--_buenos dias_," diye kekeledi Jo Ann.

Kadın yine ona konuştu, ama Jo Ann başını salladı. Kadın sözlerini çok yavaş bir şekilde tekrarladıktan sonra, birkaç cümleyi anlayabildi.

Seslerinden rahatsız olan Peggy, aniden yatakta doğruldu ve koyu renk saçaklı ela gözlerini kocaman açtı. O da bir an için
alışılmadık çevreden irkildi; sonra, hizmetçiyi ve Jo Ann'in yüzündeki ifadeyi fark ederek, kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne oldu, Jo?" diye sordu, bir an sonra alaycı bir şekilde. "Ne dediğini anlayamıyor musun?"

"Sanırım bana Floransa hakkında bir şeyler anlatmaya çalışıyor, ama emin değilim. Acaba nerede?"

Neredeyse aynı anda odaya küçük, düzgün sarı saçları ve gentian mavisi gözleri olan
bir kız girdi. "Günaydın uykucular," diye güldü, yatağın ayağına çöküp büyük bir güneş şapkasıyla kendini yelpazeledi. "Kızlar, bu Juana. Mesajımı iletti mi?"

"Denedi," diye cevapladı Jo Ann, "ama korkarım ki pek başarılı olamadı."

Uşağa dönen Florence, İspanyolca hızla konuştu.

Juana genişçe sırıttı, kızlara eğildi ve anlayamadıkları bir şeyler geveledi.

"Sana, Florencita'sının yanında kalmaya geldiğin için ne kadar mutlu olduğunu anlatmaya çalışıyor," diye açıkladı Florence.

"Ona burada olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu söyle," diye hemen ekledi Peggy.

"Seni nasıl da kıskanıyorum, bu şekilde İspanyolca konuşabiliyor olman, Florence," diye iç çekti Jo Ann. "Ben de bunun yarısı kadar iyi olmak için her şeyi verirdim."

Florence gülümsedi. "Ah, hemen halledersin." Meksika'da geçirdiği on altı yılın yarısından fazlasını geçirdiği için İspanyolca onun için tamamen doğaldı. O kadar basit görünüyordu ki bazen kendini İspanyolca ifade etmeyi, İngilizce.

"İki yıldır çalışıyorum ama akıcı bir şekilde konuşabileceğimden şüpheliyim," dedi Jo Ann yavaşça. Florence'ın kızarmış yüzünü fark ederek ekledi, "Neredeydin? Saat kaç?"

"Saat neredeyse on. Az önce pazara gittim."

"Pazara mı? Neden bizi aramadınız?"

"Kızlar, yolculuğunuzdan sonra yorgun ve uykulu olacağınızı biliyordum, bu yüzden sizi rahatsız etmedim. Her sabah erkenden pazara giderim. Alışverişi kendim yapmayı severim."

"Bir dahaki sefere beni arayacağına söz ver. Yatakta uzanıp sürekli uyumak için buraya gelmedim. Yapılacak ve görülecek çok şey var."

"Tamam, o zaman; yarın seni ararım. Ama hadi, kahvaltı
edelim. Yürüyüşümden sonra açlıktan ölüyorum ve ikinizin de açlıktan ölmek üzere olduğunuzu biliyorum."

"Eğer kahvaltının yatakta servis edilmesi sizin ev işlerine yardım etmemiz fikrinizse, o zaman ben de buna varım," dedi Peggy neşeyle, pembe pijamalı bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıtırken. "Tam da zevkime uygun."

Florence gülümseyerek Juana'ya doğru başını salladı. "Benim fikrim değildi. Onun fikriydi.
Eğer bize hizmet etmesine izin vermezsek çok incinirdi. Ancak ikiniz de seyahatinizden dinlendikten sonra, sizi yemek planlama ve
yemek pişirme işine koyacağım--ve her şey."

"Eh, hizmet edilmenin tadını elimden geldiğince çıkaracağım," diye güldü
Peggy.

Yatağın kenarında oturmuş, neşeli pijamalarını giymiş ve
mükemmel bir şekilde işlenmiş bir çay masasında kahvaltılarını
yeyen Peggy ve Jo Ann
kendini gerçekten çok sofistike hissediyordu.

"Bu şimdiye kadar yediğim en lezzetli portakal suyu ve en iyi tost," diye ilan etti Jo Ann, bir an sonra.

"Hayatımda yediğim en iyi kahvaltı," diye ekledi Peggy her zamanki abartısıyla.

Florence, elinde sıcak tostla yeni dönen hizmetçiye döndü ve sözlerini İspanyolca tekrarladı.

O andan itibaren Juana, onların sadık kölesi oldu ve her
isteğini bekledi.

Kahvaltılarını bitirir bitirmez, Jo Ann ve Peggy sokağa çıkmak için giyindiler, Florence, onların onaylamamasına rağmen, şapka takmaları konusunda ısrar etti. "Gün ortasında güneş, kafanızda bir şey olmadan dışarı çıkmak için çok sıcak," diye açıkladı.

Peggy saçlarını düzgün kızıl dalgalar halinde düzenlerken, aceleyle tuvaletini bitiren Jo Ann, koridora açılan kapıya doğru yürüdü ve garip bir şekilde inşa edilmiş binanın her bir görünür ayrıntısını inceledi. Her biri uzun merkezi salona açılan muazzam odalar, kalın duvarlar, beton zemin, ağır kapılar ve demir parmaklıklı pencereler nedeniyle karanlık ve kasvetli görünüyordu. Parlak renkli halılar, neşeli çiçekli
basit kumaşlar ve birkaç iyi seçilmiş resim neşeli bir ev havası katsa da, genel etki sade bir sadelikti.

Jo Ann'in ilgisini fark eden Florence, yanına geldi ve kolunu beline dolayarak, "Evimizi nasıl buldun? Çok eski, biliyorsun." diye sordu.

"Eski evleri severim," diye hemen cevapladı Jo Ann. "Bu son derece
ilginç - şimdiye kadar gördüğüm her şeyden çok farklı." Tereddüt etti,
sonra ekledi, "Üniversiteye gittiğimde mimarlık okumayı düşünüyordum."

"Evin geri kalanını görmek ister misin? Oldukça
alışılmadık özellikleri var."

Jo Ann'in koyu kahverengi gözleri parladı. "Bayılırım!"

"Ben de," diye araya girdi Peggy, Florence'ın sözlerini duymak için zamanında dışarı çıkmıştı.

Florence sağdaki açık kapıyı işaret etti. "Burası oturma
odasıdır, ama annem ve ben babamla ofiste burada olduğumuzdan daha fazla kalıyoruz.
Gelin, size ofisi göstereyim." İki kızı koridordan geçirdi,
ama bir an sonra durup, "Ofis kapısı kapalı - babamın muhtemelen bir hastası var - ama size diğer odaları gösterebilirim. Mutfak, bence evin en ilginç odası." dedi.

Onları yemek odasına ve uzun koridorun sonuna götürdü,
sonra üç büyük penceresi ağır bir şekilde
parmaklıklarla çevrili muazzam bir odaya döndü.

"Aman Tanrım, neredeyse tüm evimizi bu tek odaya sığdırabilirdiniz!"
diye haykırdı Peggy. "Daha önce özel bir konutta bu kadar büyük bir mutfak görmemiştim. Sizce neden bu kadar büyük yaptılar?"

"Bilmiyorum, eminim. Şimdiye kadar gördüğüm en garip ev. Mesela
şömineye bakın." Florence odanın bir tarafını işaret etti, bu taraf tamamen geniş kemerli bir girintiye yerleştirilmiş devasa bir şömineyle kaplıydı. "Büyük bir otele ait olacak kadar büyük--ve yine de evde sadece iki yatak odamız var."

"Ama şömineyi neden üç bölüme ayırdılar? Şimdiye kadar gördüğüm
tüm şömineler zeminle aynı seviyedeydi. Bu
bana 'Üç Ayı'yı hatırlatıyor. Bu bölüm büyük
ayıya ait; ve bu----"

Florence, Peggy'nin tuhaf fikrine kahkahalarla gülmeye başladı. "Senden başka hiç kimse bunu düşünmezdi," dedi.

Juana öğle yemeği hazırlıklarından başını kaldırıp kendi kendine gülümsedi. Florencita'sını aylardır mutlu görmemişti; annesi hastalanıp birkaç haftalığına sanatoryuma gönderildiğinden beri.

Gülüşmeleri dindiğinde, Florence açıklamaya devam etti, "Görüyorsunuz,
en alt bölüm --ortada--yemeği pişirmek için ateşlerini yaktıkları yerdi; buradaki orta yükseklikteki bölüm, _tortillalarını_ yaptıkları yerdi. _metate_, yani mısırın ovalandığı veya ezilerek macun haline getirildiği taş için tam doğru yükseklikte. Burada aynı anda birkaç kadının çalışabileceği
bir yer var."

"Peki büyük
ayının bölümü ne için kullanılıyordu?" Peggy sözünü kesti.

"En yüksek olanı tabakları ve toprak pişirme kaplarını süzmek için kullanılıyordu. Her bölüm pürüzsüz sert taşlarla kaplıydı ve burada köşede suyun akması için küçük bir delik vardı. O zamanlar çok iyi donanımlı bir mutfaktı."

Florence, misafirlerinin uzun yıllardır evi olan eski eve bu kadar ilgi duyduğunu görünce çok sevindi. Mümkün olan her yere modern ekipmanlar yerleştirilmiş olmasına rağmen, eski
sıradan atmosferi bozmamaya çalıştıklarını açıkladı.

Peggy'nin yeni ekipmanlarla ilgili sorularını yanıtlarken, Jo Ann mimarinin ayrıntılarını, özellikle de demir parmaklıkları ve camı olmayan tuhaf pencerelerdeki ahşap işçiliğinin yokluğunu fark ederek, yoğun bir şekilde inceliyordu.

Bakışları odanın sonundaki pencereye kaydığında, üzerinde küçük bir heyecan
uyandıran bir şey gördü. Odayı hızla geçti ve demir parmaklıkların arasından
antik bir binanın kalıntıları gibi görünen şeye baktı. Bu, hakkında okuduğu ve uzun zamandır görmek istediği
eski katedrallerden birinin kalıntıları olabilir miydi?

"Evinin arkasındaki bu eski bina nedir, Florence?" diye sordu
heyecanla.

Peggy, Jo Ann'in sesinde heyecan
tınısı yaratan binayı görmek için pencereye koştu, Florence ise sadece gülümsedi ve
"Bu, artık sadece en yoksul köylüler tarafından kullanılan çok eski bir kilisenin bir parçası. "

Jo Ann'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Nasıl kullanabileceklerini anlamıyorum--sanki yıkılıyormuş gibi görünüyor."

"Kilisenin ana kısmı iyi ama diğer kısmını hiç kullanmıyorlar. Savaşta kısmen yıkılıp yıkılmadığını ya da yaşlılıktan mı çöktüğünü bilmiyorum."

"Sizce bu kilise kaç yaşında?"

"Tam olarak bilmiyorum ama birkaç yüz yıllık. Meksika'nın bu bölgesindeki en eski binalardan biri olduğunu duydum.
Daha iyi sınıflardan insanlar
Plaza'nın karşısındaki büyük modern katedrale gidiyor."

"Eski kiliseye gidebilir miyiz? Görmeyi çok isterim."

"Evet, öğle yemeğinden önce oraya gitmek için vaktimiz olacak. Görülecek pek bir şey yok, bu yüzden uzun sürmeyecek."

Florence döndü ve Juana'ya İspanyolca bir şeyler söyledi; sonra üç kız
mutfak kapısından dışarı çıktı. "Gitmeden önce," diye ekledi Florence,
"Sana koridorun hemen karşısındaki diğer odayı göstereceğim--ama orada ilginç veya sıra dışı hiçbir şey yok. Sadece arka sokağa bakan bir penceresi var. O eski kilisenin arkası dışında hiçbir şey görünmüyordu."

Bu odaya şöyle bir göz gezdirdikten sonra, önde Jo Ann ile birlikte sokağa doğru aceleyle yürüdüler. Eski kiliseyi ziyaret etmek için sabırsızlanıyordu.

Caddenin karşısına geçtiklerinde, Peggy özlemle
Plaza'ya ve şehrin iş bölümünün kalabalık sokaklarına baktı. O, o yönde gezmeyi çok daha fazla tercih ediyordu, ancak Jo Ann'in kalbini eski kiliseyi görmeye
ait olduğunu ve onu değiştiremeyeceğini biliyordu.

Birkaç dakika sonra kızlar eski taş kemerin altından geçip kutsal su çeşmesinin olduğu antreye girdiler, sonra yavaşça kiliseye doğru yürüdüler.

Parlak güneş ışığından içeri girdiklerinde, ilk başta sunakta yanan mumlar dışında hiçbir şeyi ayırt edemediler. Tüm binayı saygılı bir sessizlik kapladı. Parmağını dudaklarına götüren
Florence, Jo Ann ve Peggy'ye bir banka oturmalarını işaret etti. Sessizce oturdular,
dikkatli
Gözleri loş iç mekana alıştıkça, başlarında ve omuzlarında siyah şallar olan birkaç figürün
sunağın önünde diz çöktüğünü fark ettiler. Kucağında bir bebek ve yanında minik, yarı çıplak bir bebek olan bir kadın, İsa'nın Annesi Meryem heykelinin önünde diz çökmüştü, dudakları sessizce dua ediyordu. Tüm ibadet edenler arasında korkunç bir yoksulluk vardı.

Peggy'nin gözünden kaçan birçok küçük ayrıntı Jo Ann'in dikkatini çekti ve tuttu. Sıralar, sunak korkuluğu ve kaideler, fark ettiği gibi, elle
yontulmuş ve zarif oymalarla süslenmişti; heykeller daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı; hatta mumlar bile
sıradışıydı - muhtemelen elle batırılmışlardı, diye karar verdi.

Neredeyse bir saat boyunca orada sessizce oturdular, Jo Ann bu antik binanın atmosferini
içine çekmeye kararlıydı.

"Sanki asırlar öncesine, geçmiş çağların Meksika'sına geri dönmüşüm gibi hissediyorum," diye düşündü düşsel bir şekilde.

Bu sırada Peggy huzursuzlanmaya başlamıştı. Ona göre yer
sıkıcı ve havasızdı, mumların kokusu ve dumanı boğucuydu. Tek bir kelime
söylemeden ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Taş kemerin gölgesindeki duvara yaslanarak kızları bekledi ve sokağın karşısındaki Florence'ın evinin arka tarafına boş boş bakarak eğlendi.

"Florence, senin evin hakkında yorum yapmayı sevmiyorum," dedi, Florence ve Jo Ann yaklaşırken yarı gülümseyerek, "ama arkadan bakıldığında bir evden çok bir kale veya hapishaneye benziyor."

"Yüksek taş duvarları ve pencerelerdeki ağır demir parmaklıklarıyla bana eski bir şatoyu hatırlatıyor," diye ekledi Jo Ann, eve doğru bakarak.

Florence iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Pek de ev gibi görünmüyor, itiraf ediyorum. Daha önce bu açıdan hiç fark etmediğimi düşünüyorum. Bu eski kiliseye hiç gelmedim - en azından birkaç yıldır burada değilim. Daha önce de söylediğim gibi, bu kiliseye yalnızca en alt sınıftan insanlar gidiyor."

"Salonunuzda bir pencere görmedim," diye aniden
Florence'a söyledi Jo Ann. "Salonun sonundaki o küçük
masanın üzerinde gölgeli bir ışık yandığını fark ettiğimi sanıyordum."

"Salonda pencere yok--orası zifiri karanlık ve gece gündüz bir ışığı yakmamız gerekiyor."

"O zaman duvardaki o küçük, dar, çapraz açıklığı nasıl açıklıyorsun? Orada mutfak ve arka yatak odası pencerelerinin
üstüyle aynı seviyede."

"Bilmiyorum." Florence küçük açıklığa şaşkınlıkla baktı. "Evin
içinde hiç böyle bir pencere görmemiştim ve içerideki duvarların her santimini gördüğümü biliyorum."

"İşte orada--küçük bir pencere, tıpkı yüzünüzdeki burun kadar belirgin."

Florence sessiz bir şaşkınlıkla kasvetli taş duvarın
yukarısındaki bu dar açıklığa baktı.

"Bu kesinlikle garip!" dedi sonunda, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak.

"Kesinlikle öyle," diye kabul ettiler Jo Ann ve Peggy, aynı derecede şaşkın bir şekilde.

Şu tuhaf pencere dışında her şey unutulmuştu artık. Neden oradaydı?
Nereye açılıyordu?

BÖLÜM II
ARAMA BAŞLIYOR

"Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey," diye ilan etti Florence, arka duvarı içeriden incelemek için
hızla eve geri dönerken.

"Ne zamandır burada yaşıyorsun, Florence?" diye sordu Jo Ann. "Eminim ki senin yerinde olsaydım
o pencereyi bundan çok daha önce görürdüm."

"Burada yaklaşık sekiz yıldır yaşıyoruz, ama sana söylediğim gibi, o kiliseye sadece birkaç kez gittim ve o arka sokaktan hiç yürümedim."

"Burada sekiz yıldır yaşıyorum ve hiç kendi evinden geri dönmedim!"
diye haykırdı Jo Ann şaşkınlıkla. "Böyle bir şeyi kim duydu?"

"Ama anlamıyorsun," diye cevapladı Florence. "Benim o arka sokakta dolaşmam pek uygun değil."

Her iki kız da şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Kendi evinden geri dönmek uygun değil!" diye bağırdı Peggy. "Tam da bu fikir!"

"Evet, görüyorsun ya, şehrin en fakir
bölgelerinden birine giden dar bir sokak sadece.
Sadece en alt sınıftan insanlar yaşıyor.
Annem ve ben bazen, yoksul ailelere yiyecek ve giyecek taşımak için Felipe eşliğinde bir sonraki sokağa gidiyoruz ama
hiç o dar sokaktan geçmedim."

"Evdeki tramvaylardakine benzer bir şey olmalı," dedi Jo Ann düşünceli bir şekilde, Florence'ın yardımına gelirken. "Nasıl olduklarını bilirsin,
Peggy--'Colored' olarak işaretlenmiş bir bölüm var ve sen asla oraya oturmazsın."

Uzun merdivenlerden yukarı Blackwell'lerin dairesine koştular, her kız gizemi çözen ilk kişi olmak için can atıyordu. Jo Ann'in uzun bacakları onu, bir an sonra nefes nefese gelen Florence ve Peggy'nin önünde taşıyordu.

Jo Ann orada, koridorun sonundaki sağlam sıvalı duvara boş boş bakıyordu.

"Eminim ki bu pencerenin olması gereken yer burasıdır," dedi sonunda şaşkın bir tonla.

"Görebildiğim kadarıyla kesinlikle bir pencere belirtisi yok," diye ekledi Peggy,
Florence ise açıklığın olması gerektiğini düşündüğü yere sessizce bakarken.

Tam o sırada Juana, sessiz eski evde bu kadar kargaşaya neyin sebep olduğunu görmek için mutfaktan içeri koştu. "Florencita! _Que es_ [Nedir?]?" diye sordu endişeyle.

"Önemli değil," diye yanıtladı Florence İspanyolca. Kızılderililerin batıl inançlı doğasını anlayarak, şimdilik Juana'ya bu gizemli pencereden bahsetmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

Juana şaşkınlıkla baktı. Bir şeyler ters gidiyordu, emindi. En iyi ailelerin genç hanımları kendilerini böyle bir
şekilde teşhir etmezlerdi. Florencita'sı daha önce hiç böyle davranmamıştı - eve deli gibi
giriyordu. Sonunda başını sallayıp kendi kendine mırıldanarak
öğle yemeği hazırlıklarını bitirmek için mutfağa döndü.

Mutfak kapısından kaybolduğu anda, Jo Ann
karşıdaki kapıdan hızla geçti ve Florence ile Peggy'ye seslendi, "Hadi,
belki bu arka odadaki pencereden bir şeyler görebiliriz. "

Çok hayal kırıklığına uğradılar, kalın duvarların derin girintisine yerleştirilmiş demir parmaklıklar, dar sokağın hemen karşısındaki eski kilisenin kalıntılarının bir kısmı dışında hiçbir şey görmelerini engelledi.

"Ve böylece gizem derinleşiyor," diye güldü Jo Ann. "Başınızı taş bir
duvara
çarptığınızı duydum ama şimdiye kadar
ne anlama geldiğini hiç anlamadım."

"Bence ne olduğunu biliyor musunuz?" diye belirtti Florence, salona geri dönerken. "Bir zamanlar burada muhtemelen bir açıklık vardı" - salonun sonundaki sağlam duvara doğru işaret etti - "sonra, bir ara
evi onarırken, onu kapattılar. Bu ev
çok, çok eski, biliyorsun."

"Ama neden dışarıda bir delik bıraksınlar ki?" diye sordu Peggy.

"Ah, muhtemelen o arka sokakta bunun önemli olduğunu düşünmediler ve
belki taşlar uymuyordu ya da başka bir şey. Bu duvarlar o kadar kalın ki, bilirsin, hiçbir fark yaratmaz. Pencere olmak için çok küçük,
zaten."

"Belki de öyle," diye yorumladı Peggy, "ama bana komik geliyor."

Jo Ann sessizdi. Düşünüyordu - çok düşünüyordu. Florence'la evin eski olduğu konusunda tamamen aynı fikirdeydi, ama açıklığın
dikkatsiz bir hatayla bırakılmadığından emindi.

"Bunun bir nedeni var," dedi kendi kendine, "ve ben bunun
ne olduğunu
öğreneceğim."

Tam o sırada Florence'ın babası, uzun boylu, seçkin görünümlü, gri saçlı bir adam olan Dr. Blackwell merdivenlerden yukarı çıktı. "Günaydın, genç bayanlar," onları hoş bir şekilde selamladı. "Bu kadar geç saatlere kadar kaldıktan sonra
oldukça dinlenmiş ve dinlenmiş görünüyorsunuz."

"Kendimizi şimdiye kadarki en iyi şekilde hissediyoruz," diye cevapladı Jo Ann.

"Kesinlikle öyle görünüyorsun," dedi, birinden diğerine bakarak. "Florence, yanaklarında uzun zamandır
gördüğümden daha fazla renk var. Bayan Jo ve Bayan Peggy sizin üzerinizde
zaten iyi bir etki yaratıyorlar."

"Ah, Baba, harika vakit geçiriyoruz! Ama evimizde
bir gizem olduğunu biliyor muydun? Az önce çok tuhaf bir keşif yaptık!"

Dr. Blackwell güldü. "Nedir, sorabilir miyim - duvardaki gizemli bir yazı mı, yoksa bir
kase altın mı?"

"Hiçbiri. Pencere olmayan bir pencere bulduk. Evin
dışarısına açılıyor ama içerisi değil."

"Bu garip, değil mi?" diye gülümseyerek cevapladı, sanki küçük bir çocuğu eğlendiriyormuş gibi.

"Gerçekten, Dr. Blackwell, bu koridorun sonunda açılması gereken gizemli bir pencere var!" diye haykırdı Jo Ann, "ama orada
bir açıklık olduğuna dair hiçbir iz bulamadık."

O anda, şoför ve hizmetçi kombinasyonu olan Felipe öğle yemeğini duyurdu ve hepsi yemek odasına aceleyle girerken konu kapandı.

Peggy ve Jo Ann, geç kahvaltılarından sonra oldukça aç olduklarını görünce şaşırdılar. Felipe ve Juana masada beklerken bir ileri bir geri giderken, Jo Ann ne söylediğinizi anlayamayan hizmetçilerin olmasının ne kadar rahat olduğunu düşündü. Zenci hizmetçilere karşı evdeki kadar dikkatli olmanıza gerek yoktu.

"Siz kızların şehrimizden bir şeyler görmek isteyebileceğinizi düşündüm," Dr.
Blackwell tatlılarını yerken şöyle dedi. "Felipe'nin bu öğleden sonra seni arabayla gezdirmesini ayarladım. Sana eşlik edebileceğimi düşünmüştüm ama bir doktorun zamanı asla kendine ait değildir, bu yüzden şehri sana
göstermeleri için Florence ve Felipe'ye güvenmek zorundayım."

"Bu iyi olacak!" diye haykırdı Peggy. "Ama bizimle gelemeyeceğin için üzgünüz. Öyle değil mi, Jo?"

Jo Ann kesin bir onayla başını salladı ve ardından Dr.
Blackwell'e şöyle dedi, "Bu sabah çok ilginç bir şey gördük - evinin arkasındaki eski
kilise. Son zamanlarda erken Amerikan tarihini epeyce okudum ve bu kilise Kaliforniya'daki eski misyonlarla aynı tipte görünüyor."

"Vay canına!" diye gülümsedi Dr. Blackwell şaşkınlıkla. "Modern genç kızın güzel kafasını sadece elbiseler ve kürklü
şapkalar düşünmek için kullandığını düşünüyordum."

Peggy güldü. "Jo Ann süslü kıyafetlerden nefret ediyor. Annesi ara sıra onu çıkarmaya zorlamasa, jodhpur veya
pantolon ve gömleklerle yaşardı. Jo atlara, köpeklere ve yüzmeye meraklıdır, ancak
en büyük hobisi eski binaların arasında dolaşmaktır."

"Tarihi binalarla ilgili çok fazla gizem ve romantizm var," diye söze girdi Jo Ann, parlayan gözlerle.

"Eğer gizem ve romantizm arıyorsanız," diye belirtti Dr. Blackwell,
"ülkenin bu kısmında bolca bulunur --yani,
eğer onu açacak anahtarı bulabilirseniz.
Eski sanitasyon sistemini --ya da eksikliğini-- incelemekle o kadar meşguldüm ki
bu tür şeylere ayıracak vaktim olmadı."

"Jo'yu bu konuda eğitirseniz asla durmaz," diye söze girdi Peggy,
Jo Ann'e alaycı bir bakış atarak.

Dr. Blackwell gülümsedi. "O zaman onu bir arkadaşıma devredeceğim --önde gelen bir avukat, bu ülkenin erken tarihini onunla tartışmaktan
çok mutlu olacaktır. Kimi kastettiğimi biliyorsun, Florence--Senor Rodriguez."

Florence başını salladı.

"Şehrin en donanımlı kütüphanesine sahip," diye devam etti doktor,
"ve sen de geçmişi gönlünce araştırabilirsin, Bayan Jo."

"Bu harika olacak!" diye haykırdı Jo Ann heyecanla. "Onunla tanışmaktan ve kütüphanesini görmekten keyif alacağımı biliyorum. Kitaplara bayılırım--özellikle eski tarihi binalarla ilgili olanlara."

Masadan kalkarken Peggy, "Jo ve ben eve göndermek için
kartpostallar almak üzere Plaza'ya koşmak istiyoruz." dedi. Bizimle gelmek ister misin,
Florence?"

Florence ve babası, "Artık
kartpostal satın alamazsın - mağazalar
gün ortasında bir veya iki saatliğine
kapanıyor." diye cevap verirken birbirlerine gülümseyerek baktılar.

"Ah, Meksika'da olduğumu unuttum," diye güldü Peggy.

"Tropikal ülkelerde öğle yemeğinden sonra siesta yapmak gelenektir," diye açıkladı Dr.
Blackwell. "İnsanlar günün en sıcak saatlerinde uyurlar ve akşamın serinliğinde
işlerini yaparlar. Bu çok iyi bir gelenektir,
çünkü güneş çok fazla maruz kalındığında ateşe neden olma eğilimindedir."

Bunu duyan kızlar uysalca Florence'ı odalarına kadar takip ettiler ve
elbisesini ve ayakkabılarını çıkarıp yatağa düştüğünde,
onun örneğini izlediler.

"Ne kadar da sessiz!" diye düşündü Jo Ann. Aşağıdaki sokaktan tek bir ses bile
yukarıya doğru gelmiyordu; yolun karşısındaki parktaki ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Hatta
doğa bile uyuyor gibiydi, sessizlik o kadar derin ve yoğundu ki.

Florence, alışkanlıktan dolayı, kısa sürede derin bir uykuya daldı. Diğer iki kız
bir süre sessizce fısıldaştılar; sonra Peggy'nin göz kapakları düştü ve o da
dinlendirici sessizliğe yenik düştü.

Ama Jo Ann uyuyamadı. Düşünülecek çok fazla şey vardı.
Senor'un kütüphanesine bir ziyaret--bunu çok severdi. Ve sokağın karşısındaki o eski kilise--bununla ilgili çok ilginç gerçekler olmalı o.
Daha sonra Senor'un kitaplarından bunun hakkında daha fazla şey öğrenecekti. Ama o
pencere! Hala onu şaşırtıyordu. Bunda ilginç bir şey vardı. Dr. Blackwell gizemi
açacak anahtarı
bulmakla ilgili ne demişti?

"Ben bunu yapacağım - anahtarı bulup bu garip
pencerenin gizemini
açacağım," dedi kendi kendine. "Dr. Blackwell ona
çözdüğümü söylediğimde şaşırmayacak mı?"

Birden gelen dürtüyle hareket ederek Peggy ve Florence'ı
rahatsız etmemek için sessizce yataktan kalktı. Yapacağı şeyi
yalnız yapmak istiyordu. Elbisesini ve lastik tabanlı ayakkabılarını giydi, sonra bir sandalyeden büyük bir
şapka alarak kapıyı yavaşça açtı.

Merdivenlerin başında Felipe oturuyordu, derin uykudaydı. Sadece bir an tereddüt etti, sonra yavaşça yanından geçip merdivenlerden aşağı indi.

"Bu evlerin iyi bir yanı, gevşek bir tahtanın veya gıcırdayan bir basamağın sizi ele verme tehlikesinin olmaması," diye düşündü.

Dışarıda tek bir canlı yoktu - bir köpek bile. Hızla
sokağı aşağı ve köşeyi döndü, ancak korkunç sıcaklık yüzüne
çarptığında geri çekildi. Arnavut kaldırımlarından ısı dalgaları yayıldı ve çift reflektör görevi gören beyaz taş
duvarlar dar sokağı gerçek bir
fırına
dönüştürdü.

Ama artık onu hiçbir şey durduramazdı. Evin arka duvarı hakkında öğrenmek istediği bir şey vardı. Şapkasını yüzünün üzerine daha fazla
çekerek gözlerini kıstı ve yukarıdaki göz kamaştırıcı beyaz duvarlara baktı. Hızla duvara üç işaret
çizdi, biri doğrudan mutfak penceresinin altına, biri arka oda penceresinin altına ve üçüncüsü gizemli açıklığın altına; sonra işaretler arasındaki mesafeyi adımladı. Artık duvarın iç tarafında açıklığın olması gereken yeri
tam olarak işaretleyebileceğinden emindi.

Yoğun sıcaktan kaçmak için eve geri döndü.

"Vay canına, çok sıcak!" diye haykırdı kendi kendine. "Bu Meksikalılar günün bu saatinde uyumak konusunda iyi bir
akıllılık gösteriyorlar. Onları
en ufak bir şekilde suçlamıyorum."

Şapkasıyla kendini yelpazeleyerek, bir an serinlemek için alt basamağa
çöktü. Büyük salonun serinliği ne kadar da ferahlatıcıydı!
Burada bu kadar serin ve dışarıda bu kadar sıcak olmanın nasıl mümkün olduğunu merak etti.

Bir an dikkatle dinledi, ama yukarıdan tek bir ses bile gelmedi.
Görünüşe göre herkes hâlâ uyuyordu.

Yumuşak bir şekilde, adım adım merdivenlerden yukarı kaydı, ta ki Felipe'yi tam bıraktığı anda, sandalyesi duvara yaslanmış ve başı öne düşmüş halde görene kadar.

Artık sadece bir adım kalmıştı. Nefesini tutarak ayağını kaldırdı; sonra aniden yüksek bir çarpma sesi duydu. O kadar şaşırmıştı ki neredeyse dengesini kaybediyordu. Duvara tutunarak önüne baktı.
Garip bir içgüdüyle uyanan Felipe, sandalyesini
bir gürültüyle indirmişti.

"Hayır--hayır--hayır! _Muy mal_ [Çok kötü]!" diye haykırdı, yüzünü işaret ederek.
Başını okşadı ve ona güneşin "kafa için kötü" olduğunu, kendi deyimiyle,
anlatmak için İspanyolca hızlı bir şekilde konuştu.

Yakalandığı için kendinden çok iğrenen ve kaçmaya hevesli olan
o, "_Si, si_ [Evet, evet]," diye geri seslendi ve odasına doğru koştu. Şimdi
kolonunun ölçüsünü alma planı kesintiye uğradığına göre, bunun için
daha uygun bir zamanı beklemesi gerekecekti. Kağıt ve kalem ararken,
en iyi ikinci şeyi yapmaya karar verdi: dış ölçüleri not etmek, böylece onları unutma tehlikesi olmayacaktı.

Pencerenin yanında oturmuş evin planını çizerken,
Florence şaşkın bir sesle seslendi, "Neden, Jo Ann! Nerelerdeydin?
Yüzün pancar gibi kızarmış."

"Önemli değil," diye cevapladı. "Az önce aşağı indim ve arka duvardaki
pencerelerin konumunu ölçtüm. Ve hava sıcak mıydı!"

"Yani orada, güneşin altında mıydın?" Florence kulaklarına
inanamıyordu. "Jo, bunu yapmamalıydın."

Peggy sesler duyunca gözlerini açtı, sonra yatakta doğrulup Jo Ann'e baktı. "Aman Tanrım, Jo, şimdi neler yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Jo Ann net bir şekilde. Neden onu rahat bırakmıyorlardı? Suç işlememişti.

"Ama Jo, yüzün! Çok ateşlisin."

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Dr. Blackwell'in önerdiği gibi gizemi
çözecek anahtarı arıyordum."

BÖLÜM III
YENİ BİR KEŞİF

Kabarık yazlık elbiseleriyle havalı ve zarif görünen kızlar, şehirdeki sürüşlerine
hazır bir şekilde merdivenlerden yavaşça indiler.

Florence kaldırımda bekleyen arabayı fark ettiğinde gülümsedi. Parlayana kadar
ovulmuş ve cilalanmıştı ve Felipe, en sevdiği oyuncağı olan bir çocuk gibi gülümseyerek, eğilip kaputun üzerindeki bir toz zerresini süpürüyordu.

Kızları görünce şapkasını çıkarıp genişçe sırıtarak
arabanın kapısını açmak için acele etti; sonra, çok dik durarak
onların oturmasını bekledi. Şoför olarak pozisyonunun onurunu koruma çabası eğlenceliydi. Şapkasını--Dr. Blackwell'in eski bir şapkasını--çarpıcı bir açıyla eğdikten sonra gururla direksiyona geçti.
Araba, geçtikleri bazıları kadar yeni ve pahalı olmasa da,
hiçbirinin ondan daha güzel yolcular taşımadığından emindi. Kızların sevincine göre hava şimdi çok daha serindi; hafif esintiler esiyordu ve
güneş şehrin batısındaki yüksek sıradağların arkasına batarken sıcaklık kayboluyordu.

Felipe yavaşça katedralin yanından geçti ve çekici küçük meydanı
çevirdi, kızlar ise hayranlıkla parlak çiçek tarhlarına
bakıp yabani portakal ve zakkum kokusuyla ağırlaşmış hoş kokulu havayı
içlerine çektiler. Ara sıra ağaçların yapraklarının arasından ağaçların ortasındaki müzik standını görebiliyorlardı.

"Burada haftada iki gece müzik grubu konserleri var," diye açıkladı Florence.
"Yarın gece biraz yürüyeceğiz. Hoşunuza gideceğini biliyorum."

"Yürüyüş mü? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peggy.

"Neden, Plaza'da dolaşalım. Grubun çaldığı gecelerde, daha iyi sınıflardan insanlar burada toplanır ve ya meydanın dışındaki geniş yürüyüş yolunda yürürler ya da banklarda oturup müzik dinlerler."

"Çok eğlenceli olacakmış gibi duruyor," diye onayladı Peggy.

Tam o sırada araba aniden durdu. Plaza'nın etrafındaki geniş yoldan iş bölümünün eski dar sokaklarından birine dönmeye çalışırken, sıkışık trafik yüzünden engellendiler.
Zorunlu dinlenme Felipe'yi hiç rahatsız etmedi. Dirseklerini direksiyona sakince dayayarak, yolun açılmasını bekledi.

"Neden korna çalmıyor?" diye sordu Jo Ann. "Belki bu onları hareket ettirir." Ancak, yakınlardaki arabalardaki trafik sıkışıklığında bekletilen tüm kişilerden hiçbirinin en ufak bir sabırsız görünmediğini fark etti.

"Bu insanlarda Eyüp'ün sabrı olmalı," dedi Peggy. "Eğer bu
evde olsaydı, boruların her yerden çalındığını duyardınız."

"Yavaş, rahat Meksikalıyı rahatsız etmek için böyle küçük bir şeyden daha fazlası gerekir," diye açıkladı Florence. "O asla acele etmez."

Kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, dar, kalabalık sokaklarda yavaşça ilerliyorlardı. Her sınıftan insan ve birçok milletten insan
buradaydı, farklı giyim tarzları Peggy ve Jo Ann'i ilgilendiriyordu, aynı şekilde
tuhaf tabelaları ve vitrinleriyle mağazalar da. Günün en yoğun zamanı olmasına rağmen, Amerikan şehirlerinin karakteristik özelliği olan
kabarık telaşın hiçbirinin olmadığını fark ettiler.

Felipe daha az kalabalık sokaklarda arabayı konut bölümüne doğru sürdü, birkaç güzel katedral ve bazı ünlü generallerin veya diğer savaş kahramanlarının heykellerinin etrafında sanatsal olarak düzenlenmiş küçük parkların yanından geçti.

Şehrin dış mahallelerine yakın bir yerde Jo Ann, yüzyıllar önce inşa edilmiş ve donuk ve sıkıcı görünen sade taş yapılardan, parlak sıvalı ve kiremitli çatılı, neşeli modern bungalovlara kadar her türlü mimarinin olduğunu büyük bir ilgiyle fark etti. Arada sırada, bir pencerenin demir parmaklıklarının ardındaki zengin döşenmiş odaları ve açık bir kapıdan çiçeklerle süslenmiş bir avlu veya verandayı görebiliyordu.

"Avluları seviyorum," diye belirtti. "Büyük kemerler, merkezdeki çeşme ve tropikal bitkiler onları güzel ve dinlendirici kılıyor."

"Evet, çok hoşlar," diye onayladı Florence. "Babamın sana bahsettiği avukat Senor Rodriguez, evinde gördüğüm en güzel verandalardan birine sahip. Kütüphanesini görmeye gittiğimizde bunu görmekten keyif alacaksın. Keşke evimizin bir verandası olsaydı diye çok kez diledim."

"Diğer tüm eski evlerde olduğu için neden olmadığını merak ediyordum. Evinizin inşa ediliş biçiminde garip bir şeyler var. O tuhaf küçük pencerenin gizemini çözdüğümüzde, evin geri kalanıyla ilgili
ilginç şeyler öğreneceğimize inanıyorum."

"Burası katedral ve Plaza mı?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla
tam o sırada. "Buraya nasıl bu kadar çabuk geldik? O kadar harika vakit geçirdim ki
daha yeni başlamışız gibi görünüyor."

"Bir iyilik isteyebilir miyim, Florence?" diye sordu Jo Ann, evin önüne geldiklerinde. "İçeri girmeden önce evinin arkasındaki sokaktan aşağı inelim. "

"Neden--Ben--Sanmıyorum----" diye kekeleyerek başladı Florence, sonra durdu,
ne diyeceğini bilemeden.

"Oraya yürüyemeyeceğimizi söyledin, değil mi?--ve ben de
görmek istiyorum," diye ısrar etti Jo Ann.

Felipe ile birkaç dakika konuştuktan sonra Florence yarı özür dileyen bir gülümsemeyle cevap verdi, "Felipe _manana_ bizi götüreceğini söylüyor."

"_Manana?_" diye tekrarladı Jo Ann. "Ah, yarını mı kastediyorsun?"

"Evet, artık çok geç."

Jo Ann, kapıyı açan Felipe'ye döndü. "_Lütfen_,
Felipe," diye yalvardı.

"Lütfen, Felipe," diye ekledi Peggy hemen. O arka sokaktan aşağı inmekle pek ilgilenmiyordu ama akşamın bu saatinde
dışarıda olmak o kadar hoştu ki
geri dönme fikrinden hoşlanmadı kasvetli ev.

"Eğer ısrar edersek bizi götüreceğini söylüyor," diye tercüme etti Florence bir an sonra,
Felipe ile tekrar konuştuktan sonra. "Ama gerçekten kızlar, bence
şimdi gitmemeliyiz. Sabah gitmek daha iyi olacak."

"Gittiğimizde ne fark edeceğini göremiyorum. Hadi." Jo Ann, Meksikalının umursamadığı bir şeyi yarına erteleme şeklini anlayamıyordu. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunu _hemen_ yapmak istiyordu. "Böylesine basit bir şey için bu kadar yaygara koparmak aptalca," diye düşündü. "Neden istediğin zaman sokaktan aşağı gidemiyorsun?"

"Pekala, tamam," diye isteksizce kabul etti Florence sonunda.

Evin arkasındaki Arnavut kaldırımlı sokağa girdiklerinde alacakaranlık çöküyordu. Taşların üzerinden yavaşça geçtiler -yüzyıllık taşlar, birçok ayağın basması sonucu aşınmıştı.

Ne kadar ilerlerlerse sokak o kadar kalabalıklaşıyordu. Jo Ann ve Peggy, her tarafta gördükleri mutlak sefalet ve sefil yoksulluk karşısında şok oldular. Kirli, yarı çıplak köylüler, boş sepetleri veya tepsileriyle günlük işlerinden sonra evlerine doğru yürüyorlardı. şehirde; sokaklarda bütün gün dilenen yaşlı sakat erkekler ve kadınlar,
yorgun bir şekilde geceyi geçirecekleri bir barınağa doğru sürükleniyorlardı. Sokağın her iki tarafını çevreleyen küçük, penceresiz kerpiç kulübeler insanlarla
dolup taşıyor gibiydi. Kucaklarında bebekleriyle kadınlar dar
kapılarda çömelmişken, köpekler, domuzlar ve keçiler evlere girip çıkıyorlardı, çocuklar kadar evdeydiler. Çocuklara gelince,
her yerdeydiler - kirli, çıplak, yarı aç görünüyorlardı.

"Hiçbir şeyin bu kadar korkunç olabileceğini hayal etmemiştim," diye ürperdi Peggy. "Sen, Jo?"

Jo Ann başını ciddi bir şekilde salladı. "Hiçbir yerde böyle bir yoksulluk olduğunu fark etmemiştim."

Sokaktan bir haykırış yükseldi: "_Americanas! Americanas!_"

Her yönden çocuklar belirdi. Arabanın etrafında toplandılar. Daha büyük olanlardan bazıları koşu tahtasına ve çamurluklara tırmandı.

"_Centavo, mees! Centavo, mees_ [Bir peni, bayan! Bir peni, bayan]!" diye bağırdılar, kirli, sıska küçük ellerini onlara doğru uzatarak.

"Ah, Florence!" diye yalvardı Jo Ann. "Hadi duralım ve onlara bir şey verelim."

"Şimdi durursak, bir daha asla başlayamayız." diye açıkladı Florence hemen. "Üzerimize tırmanırlar. Hadi pencerelerden birkaç peni
atalım."

Aceleyle bulabildikleri tüm penileri çantalarından boşalttılar
ve onları sokağa fırlattılar.

Ardından gelen bağrışmalar ve mücadele! Çocuklar penileri bulmak için birbirleriyle kavga ediyor ve birbirlerini yere seriyorlardı, en küçük olanlar
hiçbir şey alamadıkları için ağlıyorlardı.

"Bu çocukların bir kemik için açlıktan ölen küçük hayvanlar gibi peniler için kavga etmeleri çok acınası, yürek parçalayıcı," diye düşündü Jo Ann. Böyle şeylerin neredeyse kapınızın önünde var olması ve yine de tamamen
görülmemiş ve bilinmemiş olması nasıl mümkün olabilirdi? Bu gerçekten de kısa bir süre önce görmekten keyif aldıkları güzel
şehrin bir parçası mıydı?

Felipe, çocuklardan bazılarını çarpmadan araba kullanamıyordu, yine de durmaya
cesaret edemiyordu. Kızları buraya getirmek istememişti, çünkü Dr. Blackwell'in itiraz edeceğinden emindi, ama burada oldukları için onlarla
ilgilenmesi gerekiyordu. Çocuklar etrafa saçılmış penileri ararken Felipe kalabalığın arasından kaçmayı başardı. Hızla sokağın sonuna doğru sürdü ve eski, kuru, kayalık bir nehir yatağına saptı,
araba engebeli kaldırım taşlarının üzerinden hızla geçerken sarsılıyor ve sallanıyordu.

"Florence!" diye bağırdı Jo Ann, Florence'ın üzerine düşmemek için arabanın yan tarafına tutunurken gürültünün üstünden. "Tek başına buraya gelmenle ilgili söylediğim her şeyi geri alıyorum. Anlıyorum, bunu kendi gözlerimle görmeden önce aptalca olduğunu düşündüğüm birçok şeyi."

"Çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak, bu engebeli nehir yatağında," diye seslendi Florence bir an sonra. "Bir sonraki köşede döneceğiz."

"Bu gördüğüm en geniş nehir yatağı, içinde çok az su var," diye ekledi Peggy gürültünün üstünden.

Araba bir sonraki sokağa döndüğünde Florence, "Bazen
dağlarda şiddetli yağmur yağdığında bu nehir suyla dolar." diye cevap verdi. Duraksadı
ve ekledi, "Bu, annemle sık sık yoksul ailelere kıyafet getirmek için
aşağı indiğimiz sokak."

Tam o sırada yakındaki birkaç yırtık pırtık küçük çocuk ellerini sallamaya
ve "_La Senorita! La Senorita!_" diye bağırmaya başladı.

Florence gülümsedi ve el salladı. "Bunlar giyecek verdiğimiz çocuklardan bazıları. Daha fazlasına ihtiyaçları varmış gibi görünüyorlar."

"Keşke bu çocuklara da verecek birkaç penimiz olsaydı," dedi Jo Ann.
"Bir ara buraya geri gelip onlara bir şeyler getirelim."

Birkaç dakika sonra kerpiç kulübeler geride kaldı ve orta sınıfın sade taş evlerinin yanından geçmeye başladılar. Uzun uzun iç çeken
kızlar minderlere yaslandılar, her biri gördüğü
üzücü yoksulluğu düşündü.

Aniden tam önlerindeki sokakta Jo Ann, yüksek taş duvara yaslanmış uzun, biçimsiz bir nesne gördü.

"Bu ne, Florence?" diye sordu.

"Bu mu? Ah, bu işçilerin bir evde onarım yaparken kullandıkları bir iskele."

"Ama neden merdiven kullanmıyorlar?"

"Bu evlerin tepesine ulaşacak kadar uzun bir merdiven bulmak için zamanları olurdu. Evleri inşa ederken ağır taşları kaldırmak için büyük vinçler kullanırlar."

"O zaman neden evlerini bu kadar yükseğe inşa ediyorlar?" diye sordu Peggy.

"Bu onları havalı yapıyor," diye cevapladı Florence, araba dar sokaktan Plaza'nın etrafındaki kaldırıma dönerken.

"Neden, neredeyse eve geldik!" diye haykırdı Jo Ann şaşkınlıkla. "Bu senin evinin bir parçası olabilir mi?"

"Tam olarak değil, ama hepsi tek bir uzun binaya bağlı," diye cevapladı, Jo Ann'in ilgisini merak ederek.

"Ah, o zaman tam da bu!" diye bağırdı Jo Ann, gülümseyerek.

"Neyden bahsediyorsun, Jo?" diye sordu Peggy.

"Ne, evin tepesine nasıl çıkacağım, tabii ki! Görmüyor musun--o iskeleye
çıkabilirim evin tepesine; sonra gizemli pencereye
bir ip sarkıtmak kolay olur. Evin tepesine nasıl
çıkacağımı merak ediyordum--çok yüksek."

"Ama Jo, bunu yapamazsın!" diye soludu Florence telaşla. "Çok yüksek ve
zaten----"

"Bunu yapmayacaksın," diye kesin bir şekilde ilan etti Peggy. "Yaralanabilirsin."

"Aptal olma," diye alay etti Jo Ann. "Henüz boynumu kırmadım."

"Hayır, ama bu senin hatan değil," diye karşılık verdi Peggy.

"Ama Jo, ya biri seni görürse!" diye haykırdı Florence. "Bu aptalca
fikirden vazgeçmelisin."

"Biri beni görse bu bir utanç mı olurdu?"

"Burada genç bir hanımın sokakta dikkat çekecek bir şey yapması uygun görülmüyor. O iskeleye
tırmanırsan tam bir sirk olurdun. Daha zirveye yarı yola
varmadan sokak insanlarla dolar."

"Yerliler için ücretsiz bir gösteri yapmayacağıma söz veriyorum," diye güldü Jo
Ann. "Ama seyircim olmadığında oraya tırmanmamı ne engelleyebilir? Bilirsin, bazen insanlar uyur."

"Geceleri sokağa çıkamazdın--yalnız!" Böyle bir şeyin fikri bile Florence için şok ediciydi. "O iskele duvara tutturulmuş kaba direklerden başka bir şey değil ve o kadar yüksek ki tehlikeli olurdu--bir merdivene
tırmanmaya hiç benzemezdi. "

Araba evin önüne yanaştı ve Florence ile Peggy dışarı atlayıp
Felipe'nin kapıyı açmasını beklemeden
merdivenlerden yukarı çıktılar, ancak Jo Ann isteğini yerine getirdiği için ona teşekkür etmek için bir an oyalandı.
Söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığını biliyordu, ancak yüzünde yayılan geniş gülümsemeden, ona ne demek istediğini açıkça ifade ettiğini hissetti.

Çatıya çıkmanın bir yolunu keşfettiğinden beri, yolculuk onun için beklediğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Şimdi tek ihtiyacı olan,
çatıdan aşağı inebilmek için bir ip parçasıydı.

"Bunu yapmak zor olmayacak," dedi kendi kendine, merdivenlerden yukarı çıkarken. Elbette, Florence'ı veya Dr. Blackwell'i utandıracak hiçbir şey yapmayacaktı -ona karşı çok naziktiler- ama şimdi vazgeçmek mi? Asla! Hedefi neredeyse görünürdeyken asla.

BÖLÜM IV
JO ANN'İN SIRRI QUEST

Kızları pazara götürme sözüne göre,
Florence ertesi sabah uyanır uyanmaz Peggy ve Jo Ann'i aradı.
Saat daha altı buçuktu ama güneş çoktan pencerenin demir parmaklıklarından içeri
parladığı yerde geometrik bir desen oluşturuyordu.

Jo Ann giyinmeyi bitirdiği anda başlamak için sabırsızlanıyordu.
Dün bu yolculuğu sadece ilginç olacağı için dört gözle bekliyordu ama şimdi gizemli pencereyi keşfetmek için ihtiyaç duyduğu ipi alabileceği bir mağaza bulmak için can atıyordu. Florence'ın bunu öğrenmeden bu alışverişi yapmasının zor olacağını biliyordu ama ipi nereden alabileceğini bulabilirse
daha sonra tek başına geri dönüp satın alabilirdi.

"Ah, acele et, Peg," diye azarladı Jo Ann kapıda beklerken.
"Yeterince süslendin. Sadece pazara gidiyoruz--seni kimse
görmeyecek."

"Ama acelen ne?" diye sakince sordu Peggy, kızıl saçlarının dalgalarını yerine oturturken. "Biraz daha zaman harcayıp, senin dediğin gibi, süslensen görünüşüne hiç zarar vermez."

"Eğer senin kadar titiz olsaydım----" diye başladı Jo Ann; sonra cümleyi
tamamlamadan koridora doğru kayboldu. Peggy ile tartışmanın bir faydası yoktu. O acele etmeyecekti--her saçın yerli yerinde olması gerekiyordu.

Birkaç dakika sonra, Peggy ve Florence koridorda ona katıldıklarında, Jo
Ann, kolunda hasır bir sepetle bekleyen Felipe'ye anlamlı bir bakış atarak, "Onu da yanımıza almamız gerekiyor mu?" diye sordu.

"Evet, her zaman sepeti taşımak için benimle gelir," diye açıkladı Florence şaşkınlıkla.

"Sepeti senin için ben taşıyacağım ve ona ihtiyacımız olmayacak," diye hemen gönüllü oldu Jo Ann.

Florence başını şiddetle salladı. "Sen bir hizmetçi değilsin, Jo. Sepeti taşımana izin vermeyi düşünmem. Bu asla olmaz."

"Ah, peki--tamam o zaman. Aynen dediğin gibi."

Florence'a gülümseyerek katılmasına rağmen, Felipe'nin yanında planını gerçekleştirmesinin daha zor olacağını fark etti. Felipe'nin keskin
gözleri her şeyi gördü.

"Felipe bana sadık bir bekçi köpeğini hatırlatıyor," diye belirtti merdivenlerden aşağı inmeye başladıklarında. "İngilizce anlamamasına sevindim--bunda biraz teselli var."

Felipe'nin yanında olması işleri epeyce karmaşıklaştıracaktı; yine de onu evde bırakmak hakkında daha fazla bir şey söyleyemezdi.

"Sadece hizmet etmek için can atıyor, hepsi bu," diye açıkladı Florence.

"Dün beni merdivenlerden yukarı kayarken yakaladığında onu görmeliydin. Bana güneşin kafam için kötü olduğunu söylemeye çalışırken yaptığı tüm hareketlerden, bir cambaz ya da benzeri bir şey olduğunu düşünürdün."

"Nasıl göründüğünü kolayca hayal edebiliyorum," diye gülümsedi Florence. "Heyecanlandığında komik oluyor. Umarım kızlar yürümeyi sorun etmezsiniz," diye ekledi sokağa
ulaştıklarında.

"Hayır, sorun etmiyoruz, sadece geri döndüğümüzde iştahımdan ben sorumlu olmayacağım," diye yanıtladı Peggy hafifçe.

"Bu sabah yürümenin harika olacağını düşünüyorum," diye ekledi Jo Ann. "Çok
serin ve hoş, ve yürürken daha fazlasını görebiliyoruz--elbette
bisiklet sürmeyi sevmediğimden değil. "

Güneş binaların tepelerini altınla boyasa da,
sokağın dar tüneli hala gecenin serin tazeliğini taşıyordu.
Jo Ann canlandırıcı sabah havasından derin derin nefesler alırken,
Florence'ın yürümek istemesinin gerçek nedenini bilseydi ne diyeceğini merak etti.

Neşeyle sohbet ederek kol kola yürüdüler, Felipe ise kısa bir mesafe
arkalarından takip etti.

Yol boyunca hem Peggy'nin hem de Jo Ann'in dikkatini çeken birçok ilginç, merak uyandırıcı şey vardı: tepsi veya sepetleri ya başlarının üstünde dengede duran ya da küçük taşınabilir tezgahlara yerleştirilmiş piyonlar; kaldırımlarda çömelmiş, çiçek ve meyve, _tortilla_, _tamales_ ve
diğer yiyecekler satan kadınlar; her köşede bekleyen ve alışveriş yapanların sempatisini
çekmeye çalışan dilenciler.

Canlı, konuşkan Peggy, Florence'a insanlar ve garip gelenekleri hakkında soru üstüne soru sorarken, Jo Ann Geçtikleri tuhaf küçük dükkanların her birine göz atma fırsatı buldu. Hatta sokaktaki tüm küçük tezgahlara baktı, neredeyse
birinden sarkan bir ip görmeyi bekliyordu, o kadar dikkatliydi ki.
Hayal edilebilecek her şey satılık gibi görünse de
hiçbir şekilde ipe benzeyen hiçbir şey bulamadı.

"Bu tuhaf yerde ipi nerede satıyorlar?" diye merak etti.
Florence'ı başka bir sokaktan eve dönmeye ikna edebilirse,
belki
orada ipi alabileceği bir dükkan bulabilirdi.

Bir an sonra pazar önlerinde belirince, kafa karıştırıcı sorunları unutuldu.
Bütün bir bloğu kaplayan devasa, eski bir binaydı.
Muazzam çatı, bir zamanlar parlak renklere boyanmış
ama şimdi donuk ve solmuş görünen
ağır taş sütunlar ve geniş kemerlerle destekleniyordu. Sıva çatlamış ve kirlenmişti ve
yer yer büyük levhalar düşmüş, çıplak taşlar ortaya çıkmıştı.

"Ah, bayıldım buna!" diye haykırdı Jo Ann. "Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç yerlerden biri. İnsanlar, giyimleri, gelenekleri, hatta atmosfer bile farklı. Etrafınıza baktığınızda yirminci yüzyılda olduğunuzu anlamak zor."

"Evet, çok eski ve yüzyıllar önce olduğu gibi," diye yanıtladı Florence.

Binanın içindeki her bir santimlik alana tezgahlar kurulmuştu. Bazıları altın rengi tropikal meyvelerle doluydu - portakal, mango, guava, muz, ananas; diğerleri soğan, sarımsak ve kırmızı biber dizileriyle süslenmişti - hepsi Meksika'nın sınırlı yemeğine baharatlı bir tat katmak için çok gerekliydi.

Yavaşça tezgahlar arasındaki dar, kalabalık geçitlerde ilerlediler, Peggy ve Jo Ann her birkaç dakikada bir durup Florence'a gördükleri farklı şeyler hakkında sorular soruyorlardı.

Sonunda, saatine baktıktan sonra, Florence aniden durdu ve haykırdı, "Aman Tanrım! Saat dokuzu geçti - bu hızla asla yetişemem - Peggy'nin sayısız sorusunu yanıtlamak için durursam." Güldü ve Peggy'nin koluna şefkatle vurdu. "Kızlar, ben pazarlamamı bitirirken etrafta dolaşıp manzarayı seyretmek ister misiniz?"

"Evet, çok isteriz," diye hemen cevapladı Jo Ann. "Öyle değil mi, Peg?"

"Elbette!"

"Yalnız kalmaktan rahatsız olmayacağınızdan eminseniz, acele edeceğim. Sizi bulabilmem için
binanın bu bölümünde kalın." Bir anda Florence ve sadık Felipe kalabalığın içinde kayboldu.

Jo Ann, sorgulanma korkusu olmadan ip arayışına devam edebildiği için çok mutluydu. Peggy'nin planlarına dahil olacağından emin olmasına rağmen, henüz ona bunlardan bahsetmemeye karar verdi.

Jo Ann onu kolundan tutarak, kalabalığın arasından iterek geçti, bir koridordan yukarı, bir diğerinden aşağı.

Birdenbire nefes nefese kalan Peggy durdu. "Söyle bakalım--ateş nerede?" diye
azarladı. "Hiçbir şey göremiyorum, sana yetişmeye çalışıyorum. Acele etmenin sebebi ne?"

"Özür dilerim, bu kadar acele etmek istememiştim," diye cevapladı Jo Ann; sonra,
başladığı işi başarmak için tartışarak zaman kaybetmeye cesaret edemeyeceğini fark ederek, "Bir sır saklayabilir misin, Peg?" diye ekledi.

"Bir sır!" diye tekrarladı Peggy şaşkınlıkla ona bakarak. "Elbette saklayabilirim, neden?"

"Şey, burada ip satın alabileceğiniz bir dükkan veya mağaza bulmaya çalışıyorum, ya da her neyse. Görüyorsun ya, ihtiyacım olan tek şey bir ip, o zaman o meraklı pencerenin
diğer tarafındaki gizemleri keşfedebilirim."

"Ama neden bu kadar gizli saklı----" Peggy aniden durdu, Jo Ann'in bütün sabah neden bu kadar garip davrandığını anlamıştı. "Yani Felipe'yi yanında istememe sebebin bu muydu?"

"Evet, sinirlerimi bozuyor. Buraya kadar, boynumu bir şey görmek için uzattığım her seferinde gözlerinin sırtıma
deldiğini hissedebiliyordum."

"Hayal görüyorsun, Jo. Bu sadece senin suçlu vicdanın. O
gerçekten mükemmel bir hizmetçi--çok sessiz ve uyumlu, ama meraklı değil."

"Belki de haklısın--ama yine de onun yolumdan çekilmesine sevindim. Hadi,
acele etmemiz gerekecek, yoksa geri dönecekler." Kalabalıkta ayrılmamak için Peggy'nin kolunu
tuttu, sonra devam etti, "Dün Florence'a o iskeleye tırmanma planımdan bahsettiğimde ne kadar dehşete düştüğünü hatırlıyorsun--ne yaptığımı öğrenmesini istemiyorum. Bu onu sadece endişelendirirdi ve ben de vazgeçmeye hiç niyetim yok."

Peggy'nin ela gözlerine şüpheli bir ifade girdi. "Hâlâ duvardaki bir delikten daha önemli olmayan bir şey için boynunu kırma riskini almanın aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Ama deliğin ardında ne olduğunu asla bilemezsin," dedi Jo Ann gizemli bir tavırla.

"Ama Jo, Florence görmeden nasıl ip alacaksın?
Hacimli bir paket olacak, değil mi?"

"Eğer öyleyse, şimdi alamam. Sadece nereden satın alacağımızı bulabilirsek,
daha sonra geri dönebiliriz. Florence ve Felipe görmeden almama yardım etmelisin."

"Pekala, tamam, sanırım planlarına devam etmeye kararlıysan bunu yapmak zorundayım--ama aslında Florence'ın onaylamadığı bir şey
yapmaktan
çok korkuyorum. O ve babası bize karşı çok naziktiler."

"Ama onları utandıracak hiçbir şey yapmayacağım. Bunu hiçbir şey için yapmazdım. Gizemi çözdükten sonra itiraz etmeyeceklerini gerçekten hissediyorum. Florence sadece o çatıya tırmanırken
yaralanabileceğimden korkuyor. Çok daha tehlikeli şeyler yaptığımı gayet iyi biliyorsun.
Birdenbire elinde bir sepet dolusu enfes güllerle bir Hintli kadın gören Peggy
durdu ve şöyle dedi, "Bir dakikalığına eski ipini unut, Jo ve
bu güzel güllerden birkaç tane almama yardım et. Gördüğün
en muhteşem şeyler değil mi? Ona ne kadar olduklarını sor."

Jo Ann, çiçekleri satın alırken kullanmak için doğru İspanyolca kelimeleri bulmak için hafızasını hızla 
taradı. "_Cuanto rosas?_" diye sordu sonunda.

Kadın, İspanyolcada hızlı bir şekilde konuşurken, uzun saplı,
gümüşle kenarları olan, kabuk pembesi renkli, güzel şekilli bir tomurcuk aldı ve sonra
sol elinin üç parmağını kaldırdı.

"Her birinin üç _centavos_ olduğunu söylüyor," diye açıkladı Jo Ann.

"Ona bir düzine alacağımı söyle."

"_Un dosena_," diye tekrarladı İspanyolca.

"Yaptığın tek şey bu mu --sadece İngilizce kelimelere bir a eklemek mi --rose-a, plain-a? Bunu yapabilirim," diye güldü Peggy.

"Bunun bu kadar basit olduğunu asla düşünmeyin, ama İngilizcedeki aynı kelimelere çok benzeyen birkaç İspanyolca kelime var," diye açıkladı Jo Ann, üstün bilgisiyle
oldukça gururlu hissediyordu.

Kadın nadiren aynı anda üç veya dörtten fazla çiçek sattığı için,
bir düzine çiçeğin maliyetini hesaplamakta büyük zorluk çekiyordu. Sonunda Jo
Ann yardım teklif etti ve bir süre tartıştıktan sonra, Peggy
para üstünü ve gülleri aldı ve tekrar yola koyuldular.

"Aman Tanrım! Bütün bu çiçeklerle kendimi bir gelin gibi hissediyorum," diye güldü Peggy.
"Ya yarısını alırsan."

"Tamam, işte tam da bu." Jo Ann'in gözleri parladı. "Eğer
şimdi ipi bulabilirsem, demeti bu çiçeklerin altına taşıyabilirim ve
fark edilmez."

Bir an sonra Peggy, Jo Ann'e tekrar durması için seslendi. "Şu
güzel battaniyelere bir bak! Ne kadar yumuşak olduklarını hisset ve renklerin ne kadar güzel
bir şekilde harmanlandığını gör."

"Evet, çok güzeller. Hepsinin yerliler tarafından el yapımı olduğunu duydum--tasarımların ailelerde nesiller boyunca aktarıldığını. Ama Peg, şimdi burada duracak vaktimiz yok."

"Şu battaniyeye bir bak! Gökkuşağına benziyor,
renklerin birbirine karışma şekli. Hoşuna gitmiyor mu?"

Jo Ann'den hiçbir cevap alamayınca, Peggy tam zamanında arkasını döndü ve kalabalığın içinde
kaybolduğunu gördü. Hızla onu en son gördüğü
noktaya doğru ilerlemeye başladı.

"Söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamayan bu insan kalabalığında kaybolma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi kendi kendine, yavaş ve dikkatli Meksikalıların arasına girip çıkarken.

Her yöne baktıktan sonra, büyük bir rahatlamayla Jo
Ann'i sepetler,
_sombrerolar_, el yapımı sandalyeler ve çeşitli diğer eşyalarla dolu kapalı bir kabinin önünde dururken gördü. Yaklaşınca
Jo Ann'in dikkatini çeken şeyi gördü - kabinin arkasına yakın bir yerde asılı duran birkaç uzun ip bobini.

"Jo Ann Cutrer, böyle kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun!" diye azarladı.

Peggy'ye sadece başını sallayarak, Jo Ann ipe bakarak durdu, alnı derin düşüncelerle kırıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "İp için İspanyolca bir kelime bulamıyorum.
Ne olabilir?"

"Neden daha önce yaptığın gibi ipe bir a eklemiyorsun," diye önerdi Peggy,
gülümseyerek.

"İp-a, ip-a," diye tekrarladı Jo Ann birkaç kez; sonra yüzü
aydınlandı. "Sanırım bu kelime. Eminim bu kelimeyi daha önce
duymuşumdur."

Kabin sorumlusuna dönerek İspanyolca olarak tekrarladı,
"_Cuanto la ropa?_"

Adam önce şaşkına döndü, sonra boş boş ona baktı.

"_La ropa_ istiyorum," diye tekrarladı sabırsızlıkla.

Adam omuzlarını silkerek başını salladı ve koridorun aşağısındaki
başka bir kabini işaret etti. Bir sonraki anda yüzü
aydınlandı ve uzanarak ona bir sepet uzattı.

"Hayır--hayır!" diye haykırdı Jo Ann, her zamankinden daha derin bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Belki de ne dediğini anlamıyordur, Jo," diye önerdi Peggy,
gülümseyerek. "Belki de ip için doğru kelime bu değil."

"Bir sorun var, bu kesin," diye cevapladı Jo Ann.

Tekrar adama dönerek, bir yığın _sombrero_ arkasındaki kabinin arkasını işaret etti. "Bak, o ipi orada istiyorum." Bronz yüzünde geniş bir gülümseme yayıldı, şapkalardan birkaçını alıp ona uzattı.

Jo Ann başını şiddetle salladı. "Hayır--hayır."

Şapkaların yakınında kalan tek şey, arkalarındaki bir çiviye asılı ip yumağı olduğu için, ona ipi uzattı.

"_Si, si_," diye cevapladı ve ipi ondan almak için uzandı. "Ne
kadar?" diye sordu İspanyolca.

Adam cevap verir vermez hemen, "_Bien_--alırım," diye cevapladı ve sarılması için ona geri uzattı.

Onun şaşkınlığına rağmen, bobini çözdü ve ipi önüne serdi
ne kadar uzun olduğunu göstermek için, sonra gücünü göstermek için çekti.

"_Si, si_--tamam, ama sarın--ve acele edin, lütfen."

"Şimdiye kadar gördüğüm en yavaş insan o," diye mırıldandı Peggy'ye. "Korkarım
Florence sarmadan önce bizi bulacak. Sanırım
bu güllerin altında fark etmeyecek, sen fark ediyor musun?"

Meksikalı bir kez daha ona ipi hiçbir şekilde sarma belirtisi olmadan ve gevşek bobinden sarkan uzun bir uçla uzattı.

"Jo, bak!" Peggy hemen araya girerek bir sonraki bölmeyi işaret etti. "Burada paketlerini
sarmıyorlar. Bu yüzden seni anlamadı."

"Korkunç! Bunu bu şekilde taşıyamam - ne yapacağım? Ben istiyorum ki----" Arkasından tanıdık bir sesin "Ah, işte buradasın! Her yerde seni arıyordum." diye bağırmasıyla aniden durdu.

Jo Ann, ipi sanki sıcak bir kömürmüş gibi bıraktı.

"Kızlar, kaybolduğunuzu düşünmeye başlamıştım," diye devam etti Florence. "Kaybolmadık, sadece yanlış yere koyduk," diye hemen ekledi Peggy, Jo Ann'in şaşkınlığını örtmek için.

"Hadi, şimdi acele etmemiz gerekecek," diye ısrar etti Florence. "Juana'nın uzun zamandır bizi bekleyen
kahvaltısı olduğunu biliyorum." Döndü ve pazardan çıkış yolunu gösterdi.

Sadece birkaç adım gittikten sonra, Jo Ann aniden hafifçe soludu
ve Peggy'yi kolundan yakalayarak alçak sesle bağırdı, "Aman Tanrım! Çok
gülünç bir hata yaptım. _ropa_ kelimesinin ne anlama geldiğini yeni hatırladım - giysiler. Adamdan giysiler istiyordum! Ne demek istediğimi
anlamamasına şaşmamalı!"

BÖLÜM V
SIESTA SAATİ

Pazardan eve kadar Jo Ann, ipi almak için Floransa'ya nasıl bir bahane uyduracağını merak etti.

Fırsatın beklediğinden daha erken gelmesi onu sevindirdi. Üç kız geç kahvaltılarını
yaşayarak masada oyalanırken, Felipe
babasından Florence'a bir mesajla içeri girdi.

"Babamın ofiste yaklaşık yarım saat yardımıma ihtiyacı var," diye açıkladı. "Genellikle basit durumlarda ona yardım ediyorum. Siz kızlar
ben meşgulken dilediğiniz gibi eğlenin."

"Tamam," diye hemen cevapladı Peggy. "Sanırım dün gördüğümüz o hediyelik eşya
dükkanına
koşup birkaç kartpostal alacağım. Ben de
mükemmel eşyalara bakmak istiyorum."

"Güneş artık o kadar sıcak ki dışarı çıkacaksan
şemsiyemi taşıman daha iyi olur," diye önerdi Florence odadan
çıkarken.

Jo Ann tek kelime etmemiş olmasına rağmen, hemen
ipten sonra pazara geri dönme şansının burada olduğuna karar verdi.

Jo Ann şemsiyeyi aldı ve sonra Peggy'nin peşinden kapıdan
çıktı.

"Hadi, antikacıya gitmeden önce ipi almak için pazara geri dönelim," diye önerdi Jo Ann sokağa varır varmaz.

"Tamam, ama acele edelim ki durup
kartları almaya vaktim olsun," diye yanıtladı Peggy.

Pazara vardıklarında kalabalık epeyce azalmıştı ve
fazla zorlanmadan tezgahı bulup ipi satın aldılar.

Peggy tezgahtan ayrılırken genişçe gülümsedi ve şakacı bir şekilde, "Bu sefer _ropa_ istemediğinizi fark ettim," dedi.

Jo Ann iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Hayır, sözlüğümde aradım ve
ip için doğru kelimeyi buldum."

Yolculuğu tahmin ettiklerinden daha uzun sürdüğü için Jo Ann, Peggy'yi aceleyle yanına aldı.

"Florence babasına yardım etmeyi
bitirmeden önce bu ipi evin içine sokmalı ve saklamalıyım."

Plaza'nın köşesini döndükleri anda Jo Ann aniden durdu. "Peg, bak, kapıda dikiliyor--Felipe!
Bu ipi böyle gevşek bir şekilde taşıyarak yanından geçemem."

"Şey--sana söyleyeyim, Jo. Kartpostalları unuttuk. Hadi
mağazaya gidip alalım, belki de geri döndüğümüzde gitmiş olur."

On beş dakika sonra aynı köşeye döndüklerinde, Felipe'nin hala kapıda durduğunu görünce canları sıkıldı.

"Bak, Peg! Bekçi köpeği hala orada. Bu ipi
artık evime yakın bir yere
atmayacağım. Ne yapacağım----" Aniden durdu. "Bende! Şemsiyenin içine kaydıracağım."

Sözlerini eyleme dökerek şemsiyeyi kapattı ve
ipi içeri kaydırdı.

Peggy güldü, "Bu komik görünümlü bir şemsiye, söylemeliyim."

"Komik olup olmaması umurumda değil. Sen yanıma doğru yürü, ben de şemsiyeyi
aramızda taşıyacağım. Şimdi, nasıl?"

"Tamam, sanırım--sadece Felipe'nin neden onu başımızın üstünde taşımadığımızı merak ettiğinden eminim."

Eğlencelerini gizlemek için Felipe'nin yanından hızla geçip
odalarına çıktılar.

Hızla ipi saklandığı yerden çekip çıkaran Jo Ann,
sandığına fırlattı ve
kapağı sertçe kapattı.

"İşte oldu--çok şey başardığıma sevindim," diye memnuniyetle iç çekti. "Umarım bu ipi kullanırken,
alırken yaşadığım kadar zorluk çekmem. "

Bu sözleri söylerken bile gizemli pencereye ulaşmadan önce çözmesi gereken birçok sorunu düşünmeye başladı. Kaba iskeleye tırmanabilecek miydi? Çatıya çıktıktan sonra ipi nasıl bağlayacaktı? Ve tüm bunları görülmeden nasıl başaracaktı?

Öğle yemeği boyunca ve öğleden sonra siesta saatinde bu sorular aklından geçmeye devam etti.

Bir önceki gün yaptıkları gibi, Florence ve Peggy hızla ağır, uykulu durgunluğa yenik düştüler. Ama Jo Ann öyle yapmadı. Uyumaya ne kadar çok
çalışırsa, o kadar uyanık oluyordu.

Sonunda çaresizlik içinde kalktı ve pencereden dışarı bakarak oturdu. Bu sessizliğe ve hareketsizliğe bu kadar uzun süre nasıl dayanabilirdi? Saatine baktığında, Florence ve Peggy'nin uyanmasının en az bir saat süreceğini fark etti.

"Sıcak güneşte dışarıda olmak bile burada oturup hiçbir şey
yapmaktan daha iyidir," dedi kendisi.

Bu düşünce aklına gelir gelmez dışarı çıkıp
bloğun sonundaki binanın iskelesini incelemeye karar verdi.

"Sadece birkaç dakika sürecek ve kızlar uyanmadan önce geri döneceğim," diye düşündü.

Hemen ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı ve merdivenlerin başında uyuyan Felipe'nin yanından geçti. Dışarı çıktığında
köşeyi dönüp
sokağın aşağısına, iskelenin hala orada olup olmadığını görmek için endişeyle baktı.

"İyi! Orada!" diye haykırdı bir sonraki anda kendi kendine.

Aşırı sıcağı düşünmeden sokağı koşarak köşeye gitti. Birbirine bağlanmış soyulmuş direklerden yapılmış yüksek, kaba iskeleye baktığında, hafif bir korku
du onu. Ne kadar da yüksek görünüyordu! Ve ne kadar da boş bir duvara bağlanmış! Duvarın düzgün, düzenli yüzeyini
bozacak bir pencere veya açıklık -hatta bir çıkıntı- yoktu.

"Bu gördüğüm en kaba iskele," diye düşündü, duvara birkaç yerden tahta çivilerle tutturulmuş sert ağaç direkleri
incelerken.

Direklerin tepesine yakın bir yerde, ucuna bir kova bağlanmış uzun bir ipin
sarktığı kaba bir platform olduğunu fark etti.

"Acaba işçiler o platforma nasıl çıkıyorlar," diye düşündü.

İskelenin diğer tarafına geçtiğinde, direklerden birinde ayak dayanakları için düzenli aralıklarla derin çentikler açıldığını keşfetti. "Demek böyle çıkıyorlar! Bu çentikler çok
uzak görünüyor. Acaba onlara ulaşabilir miyim?"

Dikkatlice kendini ilk çentiğe, sonra da ikinci ve üçüncü çentiğe çekti.

"Elbette, buna tırmanabilirim!" "Uzun zamandır
olmadığım kadar eğlenceli." diye haykırdı.

Platforma tırmandı ve sonra üzerine tırmandı.

Orada bir süre dinlenirken, binanın tepesine ulaşıp ulaşamayacağını görmek için iskelenin geri kalanını dikkatle inceliyordu. Direğe daha fazla çentik
olmamasına rağmen, iskeleyi binaya karşı konumda tutmak için tepenin yakınında bir çapraz parça olduğunu fark etti.

"Eğer o çapraz parçaya ulaşabilirsem, çatıya tırmanabileceğimi biliyorum," dedi kendi kendine.

Dikkatlice ayağa kalktı ve bacaklarını ve kollarını direğe dolayarak,
yavaşça çapraz parçaya doğru kendini çekti; sonra kendini onun üzerinde dengeleyerek
çatının kenarından tırmandı.

Ancak, ne kadar sıcak olsa da, serinlemek için zamanı olmadığını biliyordu, çünkü
siesta saati neredeyse bitmişti ve kızlar yakında uyanacaktı.

"Tekrar yakalanmamalıyım," dedi kendi kendine.

Meraklı çatının etrafına aceleyle baktı ve

etrafında alçak, kalın bir taş duvarla çevrili düz bir çimento zemine benzediğini fark ederek şaşırdı.

"Böyle bir çatıya nasıl ip bağlayabilirim?" diye sordu kendi kendine
dehşetle. "Burada olduğum sürece, o gizemli pencerenin üzerinden çatıyı görmem gerekiyor. Eğer böyleyse, ne yapacağım?"

Bölme duvarına doğru aceleyle koştu, üzerinden atladı ve
başka bir duvarla karşılaştı. Cesaretini kaybetmeden, üzerinden tırmandı ve sonra
bir başkasının üzerinden daha tırmandı, ta ki bir baca görene kadar.

"Bu, mutfaktaki büyük şöminenin bacası olmalı," dedi kendi kendine.

Çatının geniş dış duvarına tırmanarak, gizemli pencerenin
yerini bulmaya çalışarak baktı.

"Neden pencere kasaları veya pencerelerinin nerede olduğunu gösterecek bir şeyleri yok?" diye düşündü iğrenerek.

Karnının üstüne yattı ve binanın kenarından daha da dışarı doğru eğildi. Sıcak taşlar onu yaksa da, gizemli
açıklığın ana hatlarını seçene kadar
aşağıdaki duvarın yüzeyini ısrarla incelemeye devam etti.

"Vay canına!" diye bağırdı yüksek sesle. "Yandığımı biliyorum."

Hemen aşağı atladı, saçından bir toka çıkardı ve pencereyle aynı hizada olan duvara bir iz
kazmaya çalıştı. Saç tokasının duvarın eski sıvası üzerinde herhangi bir etki yaratamayacak kadar
zayıf bir araç olduğu onun
iğrenmesine sebep oldu. Tokayı fırlatıp,
işaretlemek için başka bir nesne aradı, ama hiçbir şey bulamayınca
iskelenin yanına doğru koştu.

"Acele etmeliyim, yoksa kızlar uyanıp beni kaçıracaklar," dedi kendi kendine,
birinci bölme duvarının üzerinden atlarken.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede binanın sonuna ulaştı.
Duvarın üzerinden eğilerek, aşağıdaki platforma kaymadan önce
bir ayak basması gereken çapraz parçayı aradı.

Bir sonraki anda nefesini tuttu ve geri çekildi. Gözleri kesinlikle onu
yanıltıyordu.

Dikkatlice tekrar duvarın üzerinden baktı. Evet, orada, platformda
sadece birkaç ayak altında, yanında bir kova boya olan bir Meksikalı oturuyordu. Tam o sırada sokaktan yüksek, kaba kahkahalar duyuldu ve aşağı baktığında birkaç işçinin, iskelenin dibinde duran ve bir aşk sahnesini canlandıran birini alkışladığını gördü. Kuşağından beyaz bir kumaş parçası çıkarıp önce dudaklarına, sonra kalbine bastırdı ve sürekli hızlı hızlı konuştu.

Sadece iki kelime ona kadar geldi - _senorita_ ve _amor_. Oyuncu alkışlara karşılık beyaz kumaşı salladığında, Jo Ann'in gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bu onun mendiliydi! Tırmanırken düşürmüş olmalı. Bu aptalca
çiftliğin senorita'sı kendisinden başkası değildi.

Dehşete kapılarak geri çekildi. Şimdi ne yapmalıydı? O korkunç adamlarla birlikte aşağı inmeye cesaret edemezdi. Mendili böyle kahkahalara neden olmuşsa, onu gördüklerinde ne olurdu?

Bu düşünceler onu alarma geçirdi ve bacaya doğru geri kaçtı. En azından
biraz barınak sağlardı.

"Ne kadar da berbat bir şey yaptım!" diye düşündü koşarken. "Peggy haklıymış
merakım yüzünden başım derde giriyor. Şimdi ben de işin içindeyim."

Çatıya çıkan işçilerden saklanmak ve doğrudan gelen güneş ışınlarından kaçmak için bacanın arkasına saklanarak
kendini rezil etmeden bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı.

"Florence'a veya babasına zarar verecek hiçbir şey yapmamalıyım," dedi kendi kendine. "Florence, bir kızın herhangi bir şekilde dikkat çekecek bir şey yapmasının asla doğru olmayacağını söyledi. Eğer evde olsaydım ve bunlar Amerikalı işçiler olsaydı, bu durumdan
kurtulmakta hiç zorlanmazdım. Ama burada--! Beni anlamalarını sağlamaya çalışırken
biraz zorlanırdım. Beni deli veya benzeri bir şey sanabilirlerdi ama Blackwell'ler olmasa umursamazdım. Bu utanç verici durumdan
bir çıkış yolu olmalı."

Jo Ann sorununu düşünürken Peggy siestasından uyanıyordu. Yarı açık gözlerle tembelce gerindi ve
odaya baktı. Florence kıpırdanmaya başlamıştı ama Jo
Ann neredeydi?

"Bu tembel, sessiz saatler Jo'nun mizacındaki bir kız için zor," diye düşündü Peggy. "Acaba nerede ve ne yapıyor?"

Bir sonraki anda Florence doğruldu, iki veya üç kez esnedi, sonra uykulu bir şekilde sordu, "Jo nerede?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum. Az önce uyandım ve kuşun
uçtuğunu gördüm."

"Belki de uyanmamızı beklerken yoruldu ve bir içki içmek için eczaneye
gitti. Birkaç dakika içinde geri dönecek."

Florence yataktan kayarken çekinerek şöyle dedi, "Bu öğleden sonra için bir
alışveriş turu planladım. Mağazalardaki
hatıra eşyalarını ve işlemeleri görmekle ilgileneceğini düşündüm."

"Çok hoşumuza gider," diye hemen cevapladı Peggy, hemen ayağa kalkarak. "Acele edip
hazırlanacağım, böylece alışveriş için uzun zamanımız olacak. Doğum günümde bana gönderdiğin
o zarif küçük mendillerden birkaç tane almak istiyorum."

"Beğenmene çok sevindim. Meksikalılar gerçekten güzel el işleri yapıyorlar,
ama bu öğleden sonra özellikle istediğin bir şey görmediğin sürece,
bekleyip mendilleri doğrudan onları yapan kadınlardan
alsan iyi olur. Bu şekilde çok daha ucuz olacaklar."

Yarım saat sonra Peggy gururla duyurdu, "Ben hazırım--sen ne düşünüyorsun?
Sence Jo'nun geri dönme zamanı gelmedi mi?"

"Evet, düşünüyorum. Onu neyin alıkoyduğunu anlamıyorum. Felipe'ye ne kadar
zamandır gittiğini soracağım."

Florence birkaç dakika sonra döndüğünde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Felipe onu görmediğini söylüyor," diye duyurdu.

Peggy'nin gözleri kocaman açıldı. "O zaman nerede olabileceğini düşünüyorsun?"

"Eminim ki hayal edemiyorum," diye cevapladı Florence, başını kuşkuyla sallayarak.

"Sence--kesinlikle yapmazdı----"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye araya girdi Florence, Peggy'nin yüzündeki
telaşı görünce.

"Sadece yine o arka sokağa mı kaydığını merak ediyordum. O
o gizemli pencereyi aklından çıkaramıyor, biliyorsun."

"Öyle, ama, dün yakalandıktan sonra, kesinlikle
bir daha riske girmeyecektir. Güneşe alışık olmadığı halde bu kadar çok maruz kalmasından korkuyorum."

"Jo aslında doğru olmayan hiçbir şey yapmak istemiyor," diye savundu Peggy,
"ama bir karar verdiğinde, onu durduracak hiçbir şey yok."

Florence'ın alnında hafif bir kaş çatması belirdi. "Bu planı
sürdürmesinden gerçekten endişeleniyorum. Büyük bir tehlike altında olmadan bunu nasıl gerçekleştirebileceğini bilmiyorum. Onu bundan vazgeçmeye
ikna etmenin bir yolu yok mu?"

"Hayır. Hiçbir şeyden korkmuyor ve gördüğüm en kararlı kişi."

"Hadi babamın ofisine gidelim ve balkonuna çıkalım, böylece onu izleyebiliriz," diye önerdi Florence bir an sonra. "Kesinlikle birkaç dakika içinde geri döner."

"Ona fikrimi söyleyeceğim," diye öfkelendi Peggy. "Oradan
gitmemesini bilmeli. Başına bir şey gelebilir."

Her yöne bakan kızlar, Jo Ann'den hiçbir iz göremeyince dehşete düştüler.

"Sanki ortadan kaybolmuş gibi görünüyor," dedi Peggy endişeyle.
"Bir sorun olmalı. Bu kadar uzun süre uzak kalamazdı."

Florence hemen hemen aynı anda başını çevirip dinledi. "Neydi o? Birinin ıslık çaldığını duymadın mı?"

Bir sonraki anda hafif ama belirgin bir ıslık sesi duyuldu.

"Bu Jo'nun ıslığı," diye haykırdı Peggy. "Ama o nerede?"

"İşte buradayım!" diye bağırdı alçak bir ses. "Çatıda."

"Ne!" Kızlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular.

Kırmızı, kızarmış bir yüz, darmadağınık saçlarla çerçevelenmiş, çatının kenarından bakarken boş boş baktılar.

"Ne yapıyorsun orada?" diye bağırdı Peggy, dilini bularak.

"Bunu yapmak istememiştim," diye seslendi Jo Ann aşağı, "ama yakalandım ve aşağı inemiyorum."

"Peki, oraya nasıl çıktın ve neden aşağı inemiyorsun?"

"İskeleye tırmandım -kolaydı- ama ben buradayken işçiler geldi ve şimdi aşağı inemiyorum. Burada güneşin altında
çok
sıcak."

BÖLÜM VI
JO ANN'İN DURUMU

"Ne yapacaksın?" diye seslendi Florence. "Eğer
tüm öğleden sonra sıcak güneşin altında kalırsan hasta olacaksın."

"İşçiler gidene kadar başka bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı
Jo Ann. "Eğer bana o şemsiyeyi getirirsen, o kadar da kötü olmayacak. Güzel bir esinti var ama güneş harika. "

"Şemsiyeyi sana nasıl ulaştırabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu
Peggy. "Sence onunla oraya uçabilir miyiz?"

"Aptal! Sadece ipimi al -sandığımda- ve bir ucunu bana doğru uzat
ve şemsiyeyi diğer ucuna bağla; sonra ben onu yukarı çekerim."

"Bu kulağa yeterince kolay geliyor," diye itiraf etti Peggy. "Hemen koşup alırım."

Florence içeri girdiğinde o da gidiyordu, "Bir dakika; seninle gelirim. Felipe kapıda olabilir ve ipi görmesine izin vermemeliyiz. Bu onun
merakını
çekebilir."

"Onu boğ -kloroformla!" diye bağırdı Jo Ann sertçe. "Herhangi bir şey, sadece
şemsiyeyi al, çabuk. Burada onsuz daha uzun süre kalırsam, bir dönüm noktasına geleceğim."

İki kız aceleyle odalarına gittiler. Peggy halat
kanadını sandıktan alır almaz, şemsiyenin içine kaydırdı ve şöyle dedi,
"İpi Felipe'nin görmeden eve getirmenin yolu bu, böylece tekrar yapabiliriz."

Salona girerlerken Felipe onları durdurdu. "Bayan
Anita'yı buldunuz mu?" diye sordu, Jo Ann'in ikinci adı olan Annette'i, Josephine'in daha uzun adı yerine İspanyolcada kullanarak.

"Evet, burada," diye cevapladı Florence hızla ve aceleyle uzaklaştı.

Balkonlara vardığında Peggy birkaç kez yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve Jo Ann'in
başı çıkıntının üzerinden belirdi.

"Anladın mı? Tamam! "Bana doğru at," diye fısıldadı yüksek sesle, Florence parmağını dudaklarına götürüp ofise doğru işaret ederken.

İpi düzelten Peggy, bir ucunu havaya fırlattı. Yukarı
uçtu, sonra balkon korkuluğundan aşağı sarktı.

"İyi ki diğer ucunu tutmuşum," diye güldü. "Bu çim
ipi çok sert, dümdüz gitmiyor."

"Düz atsaydın giderdi," diye alay etti Jo Ann. "Tekrar sar.
Bence o şekilde atıp dümdüz yukarı atmak daha kolay olur."

Talimatlara uyan Peggy tekrar denedi, ancak bir kez daha başarısız oldu. Jo Ann'in ipi yakalamak için duvarın üzerinden ne kadar eğildiğini görünce, "Ah, Jo, bu kadar eğilme! Beni gerginleştiriyorsun." diye haykırdı.

"Sanki senin fırlattığın bir şeyi yakalamak için ayaklarımın üzerinde asılı kalmam gerekecek gibi görünüyor. Burada ne kadar sıcak olduğunu bir bilseydin!"

"Telaşlanma! Tekrar deneyeceğim ama bu balkon o kadar dar ki
kolumu sallayamıyorum. Şimdi, hazır mısın? Hadi bakalım!"

Halat rulosu yukarı doğru yelken açtı, Jo Ann'in uzanmış ellerine doğru.

"Vay canına! İyi ki yine ıskalamamışım," diye soluk soluğa kaldı Peggy. "Bu
işti, inan bana!"

Hızla şemsiyeyi ipin alçaltılmış ucuna bağladı ve Jo
Ann onu çatının kenarından yukarı çekti.

Çatı duvarına tünemiş, şehrin çok yukarısında, ayakları sallanıyordu
ve şemsiye başının üstündeydi, Jo Ann tuhaf, neredeyse
gülünç bir görüntü sunuyordu ama Florence ve Peggy'ye pozisyonu hiç de eğlenceli değildi.

O kadar tehlikeli görünüyordu ki Peggy telaşla bağırdı, "Jo! Tanrı aşkına
o duvardan in! Bir gün için yeterince belaya bulaşmadın mı?"

"Ah, bu harika olurdu," diye seslendi Jo Ann, "duvar bu kadar
sıcak olmasaydı. Muhteşem bir manzara ve hoş bir esinti var--daha ne isteyebilirsin ki?" O günün popüler şarkılarından birine neşeyle daldı.

"_Gökyüzünde, 'çok yüksekte' bir çatı katı hayal et,_
_Bacalarında menteşeler olan, bulutların geçmesi için._"

"Bu kadar ciddi bir şey hakkında nasıl şaka yapabilirsin?" diye sordu Florence sıkıntılı bir
seziyle. "Ah, işte babam bir hastayla geliyor! "Gitmemiz gerekecek."

"Geri döndüğümüzde sana işaret vereceğim," diye seslendi Peggy yumuşak bir sesle.

Ofis, balkona doğrudan açılan, neredeyse odanın bir parçası haline gelen tam boy, çift kapılarla açıldığından,
kapıya doğru acele ettiler. Ancak, kapıya ulaşmadan önce, Dr. Blackwell ve uzun boylu, vakur bir adamla karşılaştılar. Adam, gerçek bir Meksika nezaketiyle, nazikçe eğildi ve onları rahatsız ettiği için özür diledi.

İki kız yatak odasına girer girmez, Florence endişeyle sordu, "Jo Ann'e ne yapacağız? O sıcak
güneşte daha uzun süre kalırsa hastalanacağından korkuyorum. "

"Ben de," diye yanıtladı Peggy, "ama ne yapabileceğimizi bilmiyorum. İskele dışında inebileceği başka bir yol yok mu?"

Florence başını iki yana salladı.

Her birkaç dakikada bir, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için dışarı bakmak için yeterince uzun süre konuşmayı bıraktılar. Onlara uzun gelen bir süreden sonra, koridorda sesler duydular ve rahatlayarak Dr. Blackwell ve hastasının merdivenlerden aşağı indiğini gördüler. Birkaç dakika sonra Felipe çantayla birlikte geldi.

"Juana hariç ev artık bize kaldı," diye belirtti Florence, ofise aceleyle girerken.

Peggy balkona vardıklarında Jo Ann'e işaret verdi.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm," diye seslendi Jo Ann, ses neredeyse
kesilmeden önce yumuşak bir şekilde. "Ve sana bir şey söylemek için can atıyorum."

"Şimdi fısıldamana gerek yok," diye araya girdi Florence. "Babam ve Felipe dışarı çıktılar ve burada kalıp seninle kesinti korkusu olmadan konuşabiliriz."

"Tamam! Şans sonunda benden yana görünüyor," diye cevapladı Jo Ann. "Burada tek başımayken biraz ciddi düşündüm ve harika bir plan yaptım."

"Artık ciddi düşünmenin zamanı geldi," diye karşılık verdi Peggy.

"Bu karmaşaya bulaştığım için üzgünüm, ama bana sadece ihtiyacım olan şeyleri getirebilirsen, hemen yanında dikilirim."

Peggy ona sırıttı. "Paraşüt için bir çarşafsa, alamam."

"Aptal! Bir demir çubuk ve bir çekiç ya da ağır bir şey istiyorum."

"Onları işçilerin üzerine düşürmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Florence yarım bir gülümsemeyle.

Jo Ann güldü. "Aslında oldukça zararsızım, ama buraya tırmanırken iskelenin duvara çakılmış çivilerle dik bir konumda tutulduğunu fark ettim ve bu bana bir fikir verdi. Neden bu duvara bir
çivi çakıp
ip ipi ona bağlayıp
kendimi balkona
bırakamıyorum? Bu kulağa basit gelmiyor mu?"

"Neden--evet--öyle," diye itiraf etti Peggy yavaşça. "Ama demir çubuğu ve onu 
sürecek kadar ağır bir şeyi
nerede bulacağız?"

"Buralarda bir yerlerde bir çekiç olmalı," diye araya girdi Florence
hızla. "Hadi, onu ve demir çubuğu bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Demir çubuk bulamazsan," diye seslendi Jo Ann, "belki eski bir süpürge sapı kullanabilirim, eğer bir ucuna bir nokta koyarsan."

"Tamam," diye seslendiler odaya girerken.

Mutfağa girdiklerinde, Juana'yı şöminenin yanındaki bir sandalyede uyurken buldular.

Yanından geçen Florence, bir dolaptan küçük bir çekiç çıkardı ve Peggy'ye uzattı ve alçak bir sesle, "Şimdi, bir demir çubuk bulabilirsek, düzeliriz," dedi.

Peggy gülümsedi ve fısıldadı, "Neden, Florence, bu sadece küçük bir çivi
çekiç. Bununla taş bir duvara hiçbir şey çakamazsın - bin yıl bile."

"Eminim ki sahip olduğumuz tek şey bu," diye cevapladı Florence sıkıntılı bir sesle. "Görüyorsun ya, bu evde çivi kullanamadığımız için,
çekice nadiren ihtiyaç duyarız."

Peggy etrafına bakmaya başladı. "Bakıp ne bulabileceğimi göreceğim."

"Şşş!" diye uyardı Florence. "Eğer yapabilirsek Juana'yı uyandırmayalım."

Birlikte sessizce odada dolaştılar, önce bir nesneyi alıp sonra bir başkasını aldılar, sonra da iğrenerek tekrar yere koydular.

Peggy işe yarayacak bir şey gördüğü anda, Juana gözlerini açtı ve İspanyolca sordu, "Ne oldu, Florencita?
Seni _merienda_ yapmamı ister misin?"

"Neden--hayır, şu anda yiyecek bir şey istemiyoruz," diye yanıtladı Florence yavaşça. "Ama içecek bir şeyler istiyoruz. Lütfen eczaneye
gidip biraz limonata al." Peggy'ye döndü. "Limonata sipariş ettim. Jo'nun soğuk bir içecek istediğini biliyorum."

Juana kapıdan içeri girdiği anda, Peggy şöminenin
orta kısmına doğru yürüdü. "İşte tam da bu," dedi,
Juana'nın şöminede yemek pişirirken toprak tavasını koymak için kullandığı taşlardan birini alarak. "Ve buraya bak," diye ekledi heyecanla,
"İşte bir demir parçası--ihtiyacımız olan şey. Şimdi acele edelim. Biliyorum
Jo beklemekten yoruldu. "

"Bunları düşünmemek ne kadar da aptalca!" diye haykırdı Florence.
"Juana o demir parçasını ateşini dürtmek için kullanıyor. Umarım yakın zamanda _tortilla_ yapmaya karar vermez, yoksa
taşı kaçırır."

Birlikte dışarı fırlayıp koridora koştular, sonra Felipe'yi ofis kapısının hemen dışındaki görevinde görünce durdular.

"Ne yapıyor orada?" diye fısıldadı Peggy dururken. "Dr. Blackwell ofisinde mi, sence?"

Yemek odasına süzülüp birbirlerine boş boş baktılar. Şimdi
bunları Jo Ann'e nasıl ulaştırabilirlerdi?

"Ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye haykırdı Florence, çini dolabına koşarak.
"Taşı bu tabağa koy." Masaya bir tabak koydu. "Şimdi
üzerine bir peçete sereceğim; sonra balkonda bir tabak sandviç taşıyormuşsun gibi görünecek. Demir parçasını elbisemin altına saklayacağım, şöyle."

"Tamam!" diye onayladı Peggy, dudakları geniş bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Salona girdiğinde Felipe belirdi ve _el doktorun_ onu genç hanımları arabayla gezdirmek için geri gönderdiğini, çünkü bir iki saat boyunca arabaya ihtiyacı olmayacağını
açıkladı.

"Kızlara soracağım ve sana haber vereceğim," diye yanıtladı Peggy İspanyolca ve ekledi, "Juana limonataları getirdiğinde beni ara."

Peggy balkona koştu ve tabağı rayın üzerine koyduktan sonra iki kez ıslık çaldı. Jo yukarıdan aşağı baktığında, neşeyle seslendi, gözleri parlıyordu, "Sadece sana getirdiğim sandviç tabağına bak. Aç değil misin?"

"Şey--evet, bir sandviç yiyebilirim," diye cevapladı Jo Ann, hayal kırıklığını örtmeye çalışarak, "ama istediğim diğer şeylerden hiçbirini almadın mı?"

"Bulabildiğimiz tek şey bu." Yaramazca gülen Peggy, peçeteyi kaldırdı.

"Ah, Peg, ne büyük bir cilve!" diye haykırdı Jo Ann. "Bir yaramazlık
yaptığını tahmin edebilirdim. Demir parçasını veya süpürgeyi getirmedin mi?"

"İşte burada," diye seslendi Florence, demir parçasını çıkarıp yukarı kaldırarak.

"Önemli olan bu--ama bu kadar gizlilik niye?"

"Felipe kapıdaydı, bu yüzden bu kamuflajı kullanmamızın daha iyi olacağını düşündüm."

"Anladım. Şimdi ipimi indireceğim; ama dünyada
kayayı ona nasıl bağlayacaksın, Peggy?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Peggy düşünceli bir şekilde. "İpi birkaç kez dolasam bile, düşmesi muhtemel ve bu kadar büyük bir taş, kafasına çarpsa bile herhangi birini öldürmeye yetecek kadar ağırdır." Aniden irkildi. "Ne yapacağımı biliyorum!"

Peçeteyi yere sererek ve taşı tam ortasına yerleştirerek, peçetenin zıt köşelerini tuttu ve sıkı bir kare düğüm attı; sonra diğer köşelerle bir düğüm daha attı. İpi ikisinin altından sıkıca geçirdiğinde, Felipe'nin ofis kapısından içeri girdiğini duydu.

Florence, onu balkona girmesini engellemek için ofise koşarken ayağa fırladı.

"Limonları ben alırım, Felipe," dedi ona, taşıdığı tepsiyi alarak.

Hemen ayrılmak yerine bir an oyalandı
Ne kadar zaman sonra
araba kullanmaya hazır olacaklarını sormak için.

Birkaç saniye tereddüt etti, sonra cevap verdi, "Sanırım yaklaşık yarım saat içinde
hazır olurlar." Jo Ann aşağı inebileceğinden çok emin görünüyordu, ama
belki---- "O zamana kadar hazır olmazlarsa, sana haber veririm."

Ofisten ayrılır ayrılmaz Florence balkona geri döndü.
O zamana kadar Jo Ann taşı çatıya kadar çekmeyi başarmıştı ve
demir çubuğun ipini indirmişti.

Demir parçasını eline aldığı anda, alçak duvardan atladı ve hevesle işe koyuldu. Çatının düz yüzeyinde diz çökerek,
demir çubuğu sol eliyle duvarın iç tarafına sıkıca bastırdı ve taşla sert bir darbe vurdu.

Bir sonraki anda demir çubuk geri sıçradı, taşı elinden düşürdü ve ayağına sıyırıcı bir darbe indirdi.

"Ah--ayağım!" kısık bir sesle bağırdı, diğer ayağıyla çatıda zıplayarak. "Böyle küçük bir şey için duramam," diye kısa bir süre sonra karar verdi ve kararlı bir şekilde tekrar
çalışmaya başladı.

Başarısından daha az emin olarak, bu sefer demiri hafifçe ve dikkatlice çaktı, ancak duvarda en ufak bir iz bırakmadan. Bir
taş duvara
bir çivi çakmak, hayal ettiği kadar basit bir şey değildi.

"Bunun yapılabileceğini biliyorum ve yapacağım," dedi kendine kararlı bir şekilde. "Taşlar arasındaki dikişi bulabilirsem, onu
harca
çakabileceğimi biliyorum."

Alçıyı yavaşça bir ayak veya daha fazla çapında ufaladıktan sonra,
dik bir dikiş buldu. Kolları alışılmadık gerginlikten ağrıyordu;
elleri ve yüzü kir ve alçı tozuyla kaplıydı; ve ter
yüzünden aşağı doğru sızıyor, onu çiziyordu.

Yine de ısrarla çalıştı ve sonunda
çapraz dikişi buldu. Çubuğu hevesle yerine yerleştirdikten sonra,
taşların arasındaki harca
sürmeye başladı. Önce çok dikkatli bir şekilde
vurdu, sonra daha da sert vurdu.

"Bu evlerin sonsuza kadar dayanmasına şaşmamalı," diye düşündü. "Hayatımda
bu kadar sert bir şey görmedim. Bu, birkaç yüzyıl daha burada kalacak ve
en ufak bir aşınma belirtisi göstermeyecek."

Son bir çabayla demire birkaç darbe daha vurdu; sonra,
tüm ağırlığını
güçlüğünü test etmek için üzerine vererek rahat bir nefes aldı.
En ufak bir kıpırdama bile olmadı. İpi sıkıca bağladıktan sonra,
ucunu duvarın üzerinden attı. Artık her şey hazırdı.

Florence ve Peggy'nin aletlerle geri dönmesini beklerken,
ipte birkaç düğüm atmış ve üst uca yakın iki ilmek yapmıştı,
ve şimdi, düz bir şekilde yatarak,
ilmeklerin tam olarak doğru yere, çatının kenarının hemen üzerine gelip gelmediğini görmek için duvarın kenarından aşağı baktı.

"Tamam! Geliyorum!" Aşağıda bekleyen kızlara neşeyle seslendi.

"Ah, Jo, dikkatli ol! Düşebilirsin," diye ısrar etti Florence.

Jo Ann çatının kenarından atlamaya o kadar kararlıydı ki
Florence'ın uyarısına hiç aldırmadı. İki fit veya daha kalın bir duvarın üzerinden
tırmanmak, tahta bir çitin üzerinden atlamaktan oldukça farklı bir şeydi.
Geri çekilemedi ve pürüzsüz sıva, ipteki halkaları
yakalarken pek de iyi bir parmak tutuşu sağlamıyordu.

Sonunda, duvarın kenarına oturdu, öne eğildi ve
üstteki halkaya uzandı. Halkayı bir eliyle sıkıca kavrayıp
diğer elinin parmaklarını sıvaya bastırarak ayağını diğer halkaya doğru uzattı. Ama bir veya iki santim kala, aniden
duvardan kaydı.

Dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Yere düştü. Kolu, vücudunun tüm ağırlığı
üzerine bindiğinde yuvasından kesinlikle çekilecekmiş gibi hissediyordu. Tek elle asılabilir miydi? Ya ani bir sarsıntı ipi çividen çekerse? Çaresizce ilmeğe tutundu. Sonra,
dengesini yeniden kazanarak bacaklarını ipe doladı. Yavaşça,
dikkatlice düğümden düğüme kaydı. Ayakları balkonun zeminine değmeden önce dört güçlü genç kol onu yakaladı.

"Ah, Jo! Jo! Öldürüleceğini düşünmüştüm, kesinlikle," diye bağırdı Florence, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. "Çok korkmuştum!"

"Öyle korkmuştum ki seni öldürülürken görmemek için gözlerimi sıkıca kapattım," diye ekledi Peggy titrek bir şekilde. "Umarım bu sana bir ders vermiştir ve bundan sonra ait olduğun yerde kalmaktan
memnun olursun."

"Kızlar, seyircilere bakın!" diye haykırdı Florence bir sonraki anda.

Sokakta, yaklaşık otuz fit aşağıda, birkaç piyon bu sıra dışı performansı izlemek için durmuştu, diğerleri ise neler olduğunu görmek için koşuyordu.

Jo Ann aceleyle aşağıya baktıktan sonra ofise kaçtı.

"Burada seyirci olmadan hiçbir şey yapamaz mısın?" diye sordu bir an sonra
iğrenerek.

"Öyle bir şey değil," diye yanıtladı Florence. "Umarım Felipe onları görmeden
gitmişlerdir, yoksa birkaç dakika içinde tüm hikayeyi öğrenecek."

"Neyse, burada olduğuma sevindim." Jo Ann rahat bir nefes aldı. "Umarım bir daha
bu kadar sıcak bir yerde bu kadar uzun süre kalmak zorunda kalmam. "

BÖLÜM VII
YÜRÜYÜŞ YOLU

"Jo, yaralandın!" diye bağırdı Florence. "Kana bak."

"Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı. "Kaydığımda duvarda biraz deri bıraktım, ama endişelenecek kadar değil." Aniden durdu, sonra ekledi, "Aman Tanrım! Aşağı inmek için o kadar acelem vardı ki
unuttum ve şemsiyeni çatıda bıraktım."

"O zaman orada kalsın," diye hemen atıldı Florence. "Senin tekrar oraya
çıkmandansa eski şemsiyeyi kaybetmeyi tercih ederim."

"Ama ben tekrar oraya çıkıyorum," diye duyurdu Jo Ann kesin bir şekilde. "Eğer ipten
aşağı tırmanabiliyorsam, tekrar yukarı
çıkamam için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Ha---Sanırım hayır," diye kabul etti Florence tereddütle. "Ama Jo--yaralanabilirsin--ve----"

"Ah, ama şimdi o ipi nasıl sabitleyeceğimi çok iyi biliyorum ki bir dahaki sefere çatıdan inmek bu kadar zor
olmasın. Senin iyiliğin için, çok fazla seyirci
olmayacağı bir zamanı seçeceğim, Florence."

Peggy, Jo Ann'e bir bardak limonata uzattı ve "Bunu iç ve bir dahaki sefere bundan bahsetmeyi bırak. Korkarım buzun çoğu eridi ama
her neyse, serin ve ferahlatıcı olacak."

Jo Ann bardağa uzandı. "Şu anda bundan daha çok takdir edilebilecek bir şey olamazdı, ama içmek için 'çok kirliyim."

"Gerçekten de bir manzarasın," diye güldü Peggy. "Yüzünde ve kollarında is--kan--kir--her yerinde. Ne renk olduğunu bile zor anlayabiliyoruz. Savaş boyasıyla kaplı bir Kızılderili'ye
daha çok benziyorsun."

"Savaş boyalarıma rağmen, aslında oldukça zararsızım. Bir gün için yeterince heyecan yaşadım." Jo Ann serinletici içeceği yudumladı. "Aman Tanrım, bu
çok lezzetli! O demiri duvara çakmak beklediğimden
daha zor bir işti. Bu evlerin neden bu kadar eski olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Onları bir deprem veya bombadan başka hiçbir şey yok edemez."

"İşte, bitirdiysen bardağı ben alırım," dedi Florence, tepsiye
yerleştirerek. "Felipe'yi bu şeylerle eczaneye göndereceğim,
ve bu sana odana gidip banyo yapman ve
giysilerini değiştirmen için bir şans verecek. Kimsenin seni böyle görmesine izin vermemeliyiz."

"Zavallı Florence!" diye güldü Jo Ann, Florence tepsiyi kapıya götürüp Felipe'ye verirken. "Aileyi utandırmamı engellemeye çalışırken hiç mi zorlanmıyor?"

"Bazen sorun çıkarıyorsun," diye kabul etti Peggy. "Özellikle
başını bir şeye
dayadığında. "O zaman her şeyi unutmuş gibisin."

"Az önce söylediklerini duydum," diye sözünü kesti Florence, yanına gelip
Jo Ann'in omzuna kolunu atarak, odalarına doğru yola koyulduklarında. "Bazen benim titiz olduğumu düşündüğünü biliyorum, ama burada tanımamız gereken bazı tuhaf gelenekler var. Eski bir söz vardır: 'Roma'dayken Romalılar gibi yap.'"

Odalarına vardıklarında, Peggy ve Florence, Jo Ann'e kaçamağının tüm izlerini
silmek için gerekli tuvalet malzemelerini getirmek için acele ettiler.

"Al, Jo, önce bu temizleme kremini kullansan iyi olur," dedi Peggy.
"Bütün o kiri onsuz asla çıkaramazsın. Bekle, sana yardım edeyim," diye ekledi, kremin bir kısmını boynuna sürerek.

"Aman! Dikkatli ol! Cildini ovuşturuyorsun," diye bağırdı Jo Ann, kaçamak bir şekilde.

"Ben dikkat etmiyorum! Olabildiğince dikkat ediyorum. Güneş yanığısın,
sorun bu--pancar gibi kızarmışsın."

"Kabarmışsın!" diye ekledi Florence. "Kollarına ve yüzüne bak şimdi
-kireçlerin birazını temizledik! Orada bu kadar uzun süre kalmak zorunda kaldığında bundan korkuyordum. Tropikal bir güneşin nüfuz edici özelliklerini bilmiyorsun."

"Sanırım kirler temizken, kirler üzerindeyken olduğundan daha kötü görünüyorsun," diye güldü Peggy. "Ona ne yapacağız, Florence?"

Florence başını kuşkuyla salladı. "Bilmiyorum. Baban onu böyle görürse,
-ne olduğunu açıklamak zorunda kalacağız ve ben bunu yapmak istemiyorum."

"Ve senin de yapmanı istemiyorum," diye hemen araya girdi Jo Ann. "Onu
o pencerenin gizemini çözerek şaşırtmak istiyorum. O
pencerede garip bir şey olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor--ona bakmadı bile. "

"Ne yaparsan yap, çok dikkatli olacağına söz vermelisin," diye uyardı Florence.

"Bazen gerçekten sorun çıkardığını söylememiş miydim, Jo?" diye ekledi Peggy alaycı bir şekilde.

"Ben banyomu yapana kadar bekle," diye cevapladı Jo Ann odadan
çıkarken. "Giyinmeyi bitirdiğimde, iyi görüneceğim."

Biraz sonra geri döndüğünde ve onların önünde zafer kazanmış gibi kendini
bıraktığında, Peggy kahkahalarla gülmeye başladı.

"Tıpkı un fıçısına kafasını sokmuş ve un
noktalara yapışmış gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti Florence'a.

"Eh, cildi gerçekten tuhaf görünüyor--biraz parşömen veya tuval gibi,"
isteksizce itiraf etti daha nazik Florence.

Jo Ann yüzünü buruşturdu. "Bu hoşuma gitti--tüm çabalarıma rağmen."

"Yüzünü düzelteyim," diye önerdi Peggy. "Yüzüne hafifçe dokunacağıma söz veriyorum "Bir kelebeğin çiçeğe dokunması gibi."

"Şairi dinleyin!" diye alay etti Jo Ann.

"Şair ve sanatçı," diye ekledi Peggy, genişçe gülümseyerek. "Bu sanatçının şimdi tuvalinde ne kadar ustaca
çalıştığını izleyin."

Jo Ann'in yüzündeki pudranın çoğunu hafifçe fırçalayarak, bol miktarda kaybolan krem ​​sürdü, sonra yanaklarındaki kırmızılığın doğal görünmesi için yeterli miktarda pudra serpti.

Bitirdiğinde, pudra pufunu gösterişli bir şekilde salladı. "Kızılderiliden beyaz ırkın bir üyesine dönüşüme bakın!"

"Şimdi hiç de fena görünmüyorsun, Jo Ann," diye gülümsedi Florence. "Parlak ışıktan uzak durursan, kimsenin -hatta
Babanın- senin ne kadar güneş yanığını fark edeceğine inanmıyorum."

"En iyi söyleyebileceğin bu mu -karanlıkta kalırsam fena görünmeyeceğimi söylemek mi?" diye sordu Jo Ann. "Beni karanlıkta tutmayı nasıl başaracaksın? Odamda kalırsam ve bu gece yemeğe gitmezsem, baban bana kesinlikle hap ve tonik verecektir."

"Bu gece yemek masasında mum kullanacağım -sık sık yaparım- ve onların yumuşak ışığında güneş yanıkların fark edilmeyecek."

Jo Ann'in büyük rahatlamasına sebep olan şey, Dr. Blackwell'in akşam yemeğinde onun ten rengi hakkında hiçbir yorum yapmamasıydı, Peggy şakacı bir şekilde bu akşam tuvaletinde alışılmadık bir şekilde davrandığını ima etmesine rağmen.

Herhangi bir terslik olduğunun farkında olmayan Dr. Blackwell, "Bu gece Plaza'ya gidip gezintiye katılacak mısınız?" diye sordu.

"Evet, sabırsızlanıyorum," diye yanıtladı Peggy. "Florence dün Plaza'da dolaşırken bize gezintiden bahsetti."

Dr. Blackwell, gözleri parlayarak Florence ile bakıştı.

"Anlıyorum," diye kıkırdadı, "bir talip yakalamak istiyorsan, tek yapman gereken
tercih ettiğin genç adamı seçmek, sonra geçerken ona bir gül atmak. Kullandığın gülün rengine göre mesajını iletebilirsin."

"Bu çok eğlenceli olurdu," diye cevapladı Peggy gülerek. "Gülü nereden bulacağım ve hangi rengi kullanacağım?"

"Neden, P-e-gg-y!" diye haykırdı Jo Ann dehşet içinde. "Gerçekten böyle bir şey yapmazdın--değil mi?"

"Eğer yaparsam, Meksika'da Meksikalıların yaptığı gibi yapıyor olurum--ve bu senin
henüz yapmayı
öğrendiğinden daha fazlası," diye bitirdi, Jo Ann'e alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Jo Ann anında yatıştı. Biraz daha ve Dr. Blackwell, Peggy'nin
örtülü sözlerinin ardını görebilir ve onun
ne yaptığını sormaya başlayabilirdi.

Peggy rahatlayarak Florence'a döndü ve "Bana gül atma geleneğinin neden ve niçini hakkında biraz daha bilgi ver" dedi - gözleri parladı - "böylece Jo'nun yararına Amerika'da tanıtabilirim." 

Florence gülümseyerek bunun çok eski bir gelenek olduğunu ancak artık nadiren kullanıldığını açıkladı. "İspanyol kızları ve _caballeros_'larının birbirleriyle tanışmak için çok az fırsatı oluyor. Gezinti yolundan geçtiklerinde - kızların hepsinin bir yöne, erkeklerinse diğer yöne yürüdüğünü söylemiştim - birkaç kelime söylemek veya bir mesaj iletmek için bu fırsatı değerlendiriyorlar." 

"Yemeği bitirdiysen, Plaza'ya inmeden önce bir süre babamla balkonda oturalım. Oradan müzik dinleyebilir ve kalabalığı izleyebiliriz. "

Daha kısa bir süre önce neredeyse bomboş olan Plaza, şimdi
şenlikli bir görünüm sunmaya başlamıştı. Elektrik ışıkları kümeleri parlıyordu,
gündüz gibi aydınlıktı; araba sıraları gidip geliyordu; ve kalabalıklar
geniş gezinti yolunu dolduruyordu.

Jo Ann'e balkon sanki tiyatrodaki bir kutuymuş gibi geldi ve
buradan devasa bir sahnede oynanan bir oyunu izliyordu.

Kol kola, gezinti yolunun dışında yavaşça ve
zarifçe yürüyen güzel, zarif giyimli kızlar
oyunun aktrisleriydi;
içeriden geçen ve geçerken
senoritalara_ eğilip gülümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmayan yakışıklı ve bakımlı _caballeros_ oyunculardı; arka plana gelince,
ağaçlar ve çalılıklar ve refakatçilerle dolu sıralar vardı. Her zaman, yumuşak ve ritmik müzik ona doğru
dolaşıyordu--" "orkestra" dedi kendi kendine, ama duyduğunun
orkestranın üflemeli çalgılarının notaları olduğunu biliyordu.

Peggy tam o anda düşüncelerine daldı, "Şimdi aşağı inemez miyiz? Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bayılıyorum!"

"Büyüleyici," diye araya girdi Jo Ann, "ama buradan gerçekten daha iyi görebiliyoruz."

"Ah, biliyorum, ama sen buradaki eğlencenin yarısını kaçırıyorsun," diye hemen cevap verdi Peggy.
"Ben de yürüyüşe çıkmak istiyorum, neşenin bir parçası olmak istiyorum."

"Tamam, şimdi gidiyoruz," dedi Florence. "Baba, seni yalnız bırakmamıza izin verir misin?" diye sordu, eğilip alnını öperken.

"Elbette hayır, Florencita'm," diye cevapladı, yanağını şefkatle sıkarak. "Hadi şimdi koş ve iyi vakit geçir. Unutma, Bayan
Peggy, sana bir talip yakalamakla ilgili söylediklerimi," diye takıldı.

"Tamam, Doktor, yapmayacağım," diye güldü, "ve Florence'ı utandıracak bir şey
yaparsam, bu tamamen senin suçun olacak."

"Sonuçlarına katlanacağım," diye karşılık verdi hafifçe.

Üç kız tuvaletlerine son rötuşları yapmak için bir anlığına odalarına koştular ve Peggy, Jo Ann'in yanına gelir gelmez hazırdı.
Heyecanla, Florence ve Jo Ann'i kollarından yakaladı ve onları acele ettirdi.

"A-h, Peg--yapma! Kolum ağrıyor!" diye bağırdı Jo Ann, yaralı kolunu kendisinden uzak tutarak.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Peggy sempatik bir şekilde. "Kamuflajın o kadar
iyi ki, su toplamışsın. Bundan sonra hatırlayacağım ve
birbirimizin yanında yürüyeceğiz, böylece kimse sana çarpıp
bir daha seni incitmeyecek."

Caddeyi geçip Plaza'nın etrafındaki neşeli gezinti yoluna katıldılar.

Peggy kalabalığı seyretmenin tadını çıkarırken, Jo Ann sürekli olarak
karşıdaki Blackwell'lerin dairelerinin olduğu binanın önüne bakıyordu. Girişleri yan sokakta olduğundan, daha önce
evin önünü yakından inceleme fırsatı bulamamıştı. Alt katın çoğunlukla farklı türden mağazalarla dolu olduğunu gördü.

Dr. Blackwell'in ofisinin altındaki eczanenin karşısından geçtikten kısa bir süre sonra, bloğun yaklaşık yarısında geniş kemerli bir kapı gördü.
Bu kapıdan içeri ve ötesindeki parlak ışıklı alana bakarken, aniden şaşkınlıkla küçük bir nefes verdi.

"Sokağın karşısındaki büyük kapıdan gördüğüm bir veranda değil mi, Florence?" diye sordu.

"Evet; orada küçük bir veranda var."

"O zaman bu açıklıyor," diye devam etti Jo Ann hevesle. "Bu öğleden sonra çatıdayken binanın tam ortasında tuhaf, dikdörtgen şeklinde duvarla çevrili bir yer fark ettim. O zamanlar buna pek dikkat etmemiştim - çatıdan inmek konusunda çok endişeliydim ama şimdi bu duvarın o verandanın açıklığının etrafında olduğuna inanıyorum. Acaba o veranda bir zamanlar evinizin bir parçası mıydı diye merak ediyorum."

Florence'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı. "Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, çünkü o dikdörtgen şeklinde açıklıkla evin senin kısmın arasında bir bölme duvarı yoktu. Eğer başlangıçta birçok odası olan büyük bir ev olsaydı, bu devasa mutfağın ve muazzam şöminenin nedenini açıklar. "

"Bu kulağa makul geliyor, ama neden bu kadar büyük bir ev inşa etmişler ki--İspanyolcada dedikleri gibi bir _casa grande_?"

"Bilmiyorum, ama bu ev böyle bir yermiş--_casa grande_."

"Ah, işte yine başladın, o evden bahsediyorsun," diye araya girdi Peggy. "Hadi
unutalım ve gezinti yolunun tadını çıkaralım."

"Tamam, şimdi bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim, ama eve
geri döner dönmez etrafa bakıp
haklı olduğumu kanıtlayacak bir şey bulabilecek miyim diye bakacağım."

"Umutsuzsun, Jo--dinlenecek tüm bu güzel müzikler, Paris elbiseleriyle tüm bu güzel kızlar ve görülecek yakışıklı genç erkekler varken eski bir ev hakkında düşünme fikri!"

Meydanda bir saatten fazla dolaştıktan sonra, Jo Ann biraz sabırsızca şöyle dedi, "Sakın sence yeterince yürüdük mü?
Sanırım eve geri dönmemizin zamanı geldi."

"Ah, henüz geri dönmeyelim!" Peggy hemen cevap verdi. "Konser bitene kadar
kalalım. O ev hala orada olacak - veranda ve
her şey."

"Çok uzun sürmeyecek," diye ekledi Florence. "Grup muhtemelen sadece
bir veya iki parça daha çalacaktır. Zaten evde keşif yapamazsın,
Jo, ta ki baban odasına gidene kadar," diye ekledi.

Bu yüzden, grup son parçayı çalana ve kalabalıklar gidene kadar eve doğru yola çıkmadılar.

Eve vardıktan sonra kızlar Dr. Blackwell ile birkaç dakika konuştular, sonra odalarına geçtiler. Çok geçmeden Jo
Ann'in keskin kulakları, Dr. Blackwell'in dış kapıyı sürgülediğinde metalin çıkardığı çınlama sesini duydu. Biraz daha sabırsızlıkla bekledi, sonra
salınarak koridora çıktı ve sessizce
merdivenlerin başında durup bu odaların verandaya ve evin diğer kısmına nasıl bağlandığını anlamaya çalıştı.

"Bu verandanın evin yaklaşık ortasında olduğunu biliyorum," diye düşündü.
"O zaman karşımdaki bu duvar verandayla doğrudan aynı hizada olurdu."

Gece lambasının loş ışığında net bir şekilde göremediği için,
daha parlak bir ışık açtı ve yukarı doğru eğerek, ışınlarını
doğrudan karşıdaki duvara fırlattı.

Hayal kırıklığına uğrayarak, sıvalı duvarın düz yüzeyinden başka bir şey göremedi.

"Bu hol, o verandayla bir şekilde bağlantılı olmalı," dedi kendi kendine. "Bir yerlerde, nasıl
bağlantılı olduğunu gösterecek bir şeyler olmalı."

Işığı önce bir açıyla sonra başka bir açıyla eğerek, eski bir
açıklığın belirtisini arayarak
duvara dikkatle baktı.

Birdenbire, geniş bir kemerin loş, gölgeli ana hatlarını gördü.

Yatak odası kapısına doğru sessizce yürüyerek, "Kızlar, hemen buraya
gelin! Buldum--haklı olduğumu biliyordum!" diye seslendi.

Çabuk bir şekilde Peggy ve Florence'ı daha önce durduğu
noktaya götürdü ve ışığı tekrar eğerek duvarı işaret etti.

"Şurada bir kemerin ana hatlarını görmüyor musun?" diye sordu, ışığın ışınlarını duvarda ileri geri atarken.

"Hayal gücün seni ele geçiriyor, Jo," diye alay etti Peggy. "Boş bir duvardan başka bir şey göremiyorum."

"Bir şey görüyorum--belirsiz bir gölge," diye yavaşça ekledi Florence. "Neden, Jo! Haklısın sanırım! Orada bir kemer vardı."

"Elbette haklıyım," diye ilan etti Jo Ann zaferle. "Bu kemer, bu arka
holün verandaya ve evin geri kalanına
bağlı olduğu geniş bir holün sonu. Babanın ofisinin yemek odası olduğuna inanıyorum. O kocaman odanın ortasında uzun bir ziyafet
masasını hayal edemiyor musun
ve----"

"Ama neden bu kadar büyük bir yemek odası olsun ki?" diye sordu Florence hızla. "Ev ne için kullanılmış olabilir?"

"Tam olarak bunu öğreneceğim." Jo Ann'in çenesi kararlı bir şekilde eğildi. "Belki Senor Rodriguez'in kitaplarında
sorunu çözmeme yardımcı olacak bir şey bulabilirim. Gizemli pencerenin
bununla önemli bir ilgisi olduğuna inanıyorum--en azından bana öyle görünüyor.
"

"Şşş! O kadar yüksek sesle konuşma, Jo; babanı uyandıracaksın. "

Üç kız sessizce odalarına geri döndüler ve gecenin geç saatlerine kadar eski evin açıklanamayan gizemleri hakkında konuştular.

BÖLÜM VIII
SENOR'UN KÜTÜPHANESİ

Jo Ann'in yüzüne, boynuna ve kollarına sürdüğü tüm merhem ve merheme rağmen huzursuz bir gece geçirdi. Sabah olduğunda
ağrıların bir kısmı kaybolmuştu ama görünüşü pek düzelmemişti.
Odasından çıkmadan önce dikkatlice biraz makyaj yaptı ve
etkiyi aynada eleştirel bir şekilde inceledi.

"Güneş yanığımı hizmetçilerden kapatabilirim ama Dr.
Blackwell'den kapatamam," dedi kendi kendine. "Eğitimli gözleri gün ışığında maskemi delecektir. Umarım bugün bizimle öğle yemeği yemez. Florence onun neredeyse her zaman geç kaldığını söylüyor."

İçsel şaşkınlığına rağmen, salona adımını atar atmaz
Dr. Blackwell'in kendisine doğru geldiğini gördü. Hemen
adımlarını yavaşlattı. "Daha da yaklaşırsa. Battım--bu salon karanlık olsa bile."

Bir sonraki an Dr. Blackwell ona neşeli bir "Günaydın" dedi ve
ofisine kayboldu.

Jo Ann, "Suçlu bir vicdan
kesinlikle kötü bir arkadaştır" diye düşünerek rahatlayarak gülümsedi.

Önceki sabah olduğu gibi, o ve Peggy Florence ile pazara gittiler
ve daha önce olduğu gibi, sadece bir alışveriş yaptı. Bu sefer çok ince ama güçlü bir
el bükümlü ip rulosuydu.

"Şimdi o ağır iple ne yapacaksın?" diye sordu Peggy hemen.

"Çatıdan sarkan o büyük ipi gizlemek için mi kullanacaksın?"

"Ağır bir ipi gizlemek için bir ip mi kullanacaksın?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Ah,
sihirbaz!" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Aptal olma, Peg. Bunda gizemli hiçbir şey yok. "O büyük iple kimse görmeden önce bir şeyler yapmalıyım."

Peggy şüpheyle başını salladı. "Umarım ne hakkında konuştuğunu biliyorsundur--ben bilmiyorum. İşte Florence geliyor--gitmeye hazır olmalı."

"Ve sadık bekçi köpeği her zamanki gibi onu takip ediyor. Biliyor musun, şüphelenmeye
başladığını düşünüyorum. Birkaç kez bana en tuhaf ifadeyle baktığını fark ettim."

"Florence'ın hiçbir şeyi kaçırmadığını söylediğini biliyorsun. Muhtemelen
yüzüne ne yaptığını merak ediyordur."

Eve vardıklarında kızlar kahvaltının onları beklediğini gördüler, ancak Jo Ann Felipe ofisi temizlemeden önce
balkona gitmek için can atarken
zorlukla yemek yiyebildi.

Florence, Juana ile menüleri tartışmak için mutfağa giderken, Jo Ann
ve Peggy balkona kaydılar. İpin, bir gün önce bıraktıkları gibi asılı olduğunu gördüler ve duvarın donuk gri rengine karşı pek göze çarpmasa da, Jo Ann
tamamen gözden uzak bir yere kaldırılması gerektiğini düşündü. Duvarı incelerken, sabahın erken saatlerinde satın aldığı
ağır ip rulosunu çözdü.

"Sokaktan aşağı bak, Peg," diye emretti. "Birini görüyor musun?"

"Hayır, şu anda neredeyse ıssız görünüyor," diye yanıtladı Peggy. "Neden?"

"Yine o ipin yarısına kadar tırmanmam gerekiyor ve seyirci istemiyorum," diye açıkladı ipi ipin ucuna bağlarken ip. "Birilerinin geldiğini görürsen bana haber ver."

"Tamam."

İpi tırmanmaya başlar başlamaz Jo Ann, bir gün önce kaslarına uyguladığı olağandışı gerginlikten dolayı kaslarının ne kadar ağrıdığını fark etti. Zirveye çıkabilecek miydi acaba? diye merak etti. "Bunu
yapmalıyım," dedi bir sonraki anda kendi kendine, dudaklarını
sert bir çizgi haline getirerek.

Santim santim kendini yukarı çekti, ipi ipteki her bir halkadan geçirdi. Çatıya ulaştığında, ipi en yüksek halkalardan geçirirken kendini sabitlemenin
çok zor olduğunu gördü, ancak ipi olabildiğince yükseğe çekmeye kararlı olduğu için denemeye devam etti. Sonunda ipi çatının kenarındaki halkadan geçirmeyi başardıktan sonra, ipin ucunu dişlerinin arasına aldı ve ipten yavaşça aşağı kaymaya başladı. Peggy yarıdan biraz fazla yol aldığında aniden bağırdı, "Acele et, Jo!
İşte birkaç kişi geliyor! Sanırım seni görüyorlar--buraya bakıyorlar.
Acele et!"

Jo Ann içgüdüsel olarak insanları görmek için başını çevirdi. Bunu yaparken,
dirseği kaba sıvalı duvara sürtündü. Kolunda anında keskin bir
acı hissetti ve ipi hafifçe gevşeterek
hızla yere kaydı.

"Bunu yapmak ne kadar da aptalca!" diye homurdandı, kolunu inceleyerek.
Kolunun yırtıldığını ve derinin
sıyrıldığı yerden kan aktığını gördü. "Yaralanmamak için
pamuklu yünü sarmam gerekecek gibi görünüyor--ama bu benim işimi bitirmiyor
ve Felipe her an buraya gelebilir."

Aceleyle, ipin ucunu bağlamak için göze çarpmayan bir yer aradı. Sonunda kapıdaki elle işlenmiş menteşeyi fark edince,
burasının iyi bir saklanma yeri sunduğuna karar verdi.

Hemen ipi küçük ve sıkı bir top haline getirmeye başladı ve ipin ucunu çekerken, ipe bağlı ağır ip
duvara doğru yılan gibi tırmanmaya başladı. Sonunda ip çatının kenarında birkaç uzun halkaya
sarıldığında, ipi kapı menteşesine
bağladı ve topu üstteki çatlağa sıkıştırdı.

"Kapı kapalı olmadığı sürece sorun olmaz," dedi, "ve
nadiren kapalıdır--en azından buraya geldiğimizden beri kapalı olmadı. Buradan pek bir şey görünmüyor ve ofisin içinden de görülemiyor."

Balkon korkuluğuna yaslanarak, o ve Peggy duvarı onaylayarak incelediler. İp neredeyse görünmezdi ve tepedeki ip halkaları neredeyse fark edilmiyordu, sokağın çok üzerindeydiler.

"Kimse onu aramadığı sürece göremezdi," diye kabul etti
Peggy. "Ama onu nasıl indireceksin? Oraya geri döneceğini söylememiş miydin?"

"Elbette öyleyim, ama bu yeterince basit," diye cevapladı Jo Ann. "İpi gevşettiğimde
ip kendiliğinden aşağı düşecek kadar ağır oluyor."

Tam o sırada arkalarından gelen ani bir ses duyduklarında suçlulukla irkildi.
Felipe kapıda duruyordu. Jo Ann hemen orada ne kadar
zamandır olduğunu ve ne kadar şey gördüğünü merak etti.

"Ne hakkında konuştuğumuzu anlayamamasına sevindim," dedi Peggy'ye. "Kesinlikle mükemmel bir bekçi köpeği."

Kendilerini ele vermeye ne kadar yaklaştıklarını fark ettiklerinde şimdi gülümseyerek, balkonda umursamazca dolaştılar ve
odaya en uzak taraftan girdiler.

"Odayı temizlemek ister misin?" diye sordu Jo Ann, süpürge ve paspası işaret ederek.

Felipe sırıttı ve başını salladı, "_Si_, senorita." Tam olarak kelimeleri anlamasa da, anlamlarını anlamıştı.

Peggy ve Jo Ann onu birkaç dakika sonra görmüş olsalardı, çok eğlenir ve biraz da endişelenirlerdi.
Görünmez oldukları anda balkona çıktı ve sokağın aşağısına yukarısına bakarak durdu, sonra dönüp balkonu aradı, ama nafile.

"_Muy curioso, las Americanas_ [Çok meraklı, bu Amerikalılar]," diye mırıldandı, başını sallayarak.

Peggy'nin yardımıyla yaralı kol sarıldıktan sonra, kızlar Florence'ı aramak için evin arkasına doğru yürüdüler.
Onu mutfakta kek pişirirken bulunca, ona yardım etmek için kaldılar.

Jo Ann'in rahatlaması için Dr. Blackwell öğle yemeğinde görünmedi, ama bir saat sonra geldiğinde, tesadüfen koridordan geçiyordu. Dr. Blackwell onu
gördüğünde, Senor Rodriguez ile tanıştığını ve Senor'un o öğleden sonra kütüphanesini ziyaret etmeleri için ona ve diğer kızlara özel bir davet gönderdiğini söylemek için durdu. "Bu senin
planlarınla ​​çakışıyor mu?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye hemen cevapladı Jo Ann, güneş yanığı yüzünü tamamen unutarak. "Senor Rodriguez ile tanışmak ve onunla konuşmak istiyordum, sen bana kütüphanesinden bahsettiğinden beri. Belki bu öğleden sonra senin evin ve eski kilise hakkında daha fazla şey öğrenebilirim."

Dr. Blackwell gittiği anda, onun güneş yanığı yüzünü
görmesiyle ilgili önceki endişesini hatırladı. "Yüzümü tamamen unuttum," diye gülümsedi
kendi kendine. "Bu öğleden sonra Senor Rodriguez'e gidiyorum, güneş yanığı olsun veya olmasın. Kesinlikle onun gibi güzel bir kütüphanede bu ev hakkında daha fazla şey öğrenmeme yardımcı olacak bazı bilgiler edinebilirim, özellikle de o gizemli pencere hakkında."

Kızlar öğle uykusundan sonra Senor Rodriguez'e gitmeye hazırlanmaya başladıklarında, Peggy Jo Ann'in yüzüne en büyük özenle krem ​​ve pudrayı sürdü.

"Sanırım bir güzellik salonu açacağım," diye ilan etti, geri çekilip Jo Ann'in yüzüne onaylayarak bakarken. "Şu anda gerçekten güzel görünüyorsun."

Jo Ann sırıttı. "Sadece gerçek bir sanatçı bu mucizeyi gerçekleştirebilirdi. Ama güzellik kısmıyla pek ilgilenmiyorum. Tek istediğim Dr. Blackwell'in denetiminden geçmek."

"Geçeceksin--endişelenme."

Taze, zarif elbiseler giymiş üç kız, Dr. Blackwell onları Senor Rodriguez'e götürmek için arabayla geldiğinde balkonda bekliyorlardı.

Florence, Senor'un güzel verandasından bahsettiğinden, Jo Ann evinin serin, geniş koridoruna girdiklerinde hevesle etrafa baktı.
Zeminin mozaik fayansları ona,
ötedeki yataklardaki çiçeklerin ve avlunun zarif kemerlerini destekleyen taş sütunların etrafında kümelenmiş saksı bitkilerinin tüm parlak renklerini yansıtıyormuş gibi geldi.

Uşak onları hemen _sala_ veya oturma odasına, muazzam büyüklükte ve orantılı çizgilere sahip bir odaya götürdü.
Ağır, altın varaklı çerçevelerdeki birkaç büyük aynanın, duvar alanının çoğunu doldurduğunu ve
odaya daha da büyük bir görünüm verdiğini fark etti. Ardından, demir parmaklıklarla garip bir tezat oluşturan, el yapımı dantellerle perdelenmiş tam boy çift pencereler dikkatini çekti ve tuttu.

Bir sonraki anda ev sahibi ve karısı içeri girdi: Kısa boylu, tombul ve anaç Senora Rodriguez ve uzun boylu ve seçkin görünümlü Senor.

İlk bakışta Jo Ann'in umutları suya düştü. Bu ciddi, ağırbaşlı beyefendiye aklındaki tüm soruları nasıl sorabilirdi? Bu kadar zevkle beklediği ziyaret boşa mı gidecekti?
Tanıtımlar İspanyolca olduğu için biraz
rahatsız hissetti kendini--özellikle Senora Rodriguez'in Florence'ı önce bir yanağından, sonra diğer yanağından öptüğünü ve sırtını sıvazladığını gördüğünde daha da fazla.

"Eğer beni güneş yanığı tenime bu kadar coşkuyla öper ve sıvazlarsa,
kesinlikle irkileceğim," dedi kendi kendine.

Bir sonraki an Senor Rodriguez ona döndü ve gülümseyerek
kırık İngilizceyle sordu, "Siz İspanyolca konuşan genç hanım mısınız?"

"Ah, hayır senor, İspanyolca konuşamıyorum," diye çekinerek cevapladı.

"_Doktor_ İspanyolca öğrendiğinizi söyledi," diye ısrar etti.

"_Evet_ senor, iki yıl İspanyolca çalıştım," diye cevapladı, "ama
çok az konuşuyorum."

"Ah, sevgili genç hanım," dedi nazikçe, "eğer denemezsen,
nasıl öğrenebilirsin? Bana İspanyolca konuşmalısın. Görüyorsun ya, İngilizcem çok kötü. Artık İngilizce öğrenmek için çok yaşlıyım."

"Ah, hayır senor," diye hemen cevapladı Jo Ann. "Çok iyi İngilizce konuşuyorsun.
Benim İspanyolcamdan çok daha iyi İngilizce."

"_Gracias_, senorita," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama ben nereden bilebilirim?--sen
İspanyolca bilmiyorsun. Oğlum Joaquin, mükemmel İngilizce konuşuyor. Onu
ABD'deki bir koleje gönderiyorum. Biliyor musun--Harvard--sanırım sen
oraya mı diyorsun?" diye sordu, İspanyolcada h harfi her zaman sessiz olduğu için Arvard diye telaffuz ederek.

"Ah, evet, kesinlikle! Harvard'ı biliyorum. Çok yüksek itibarlı bir kolej.
Orayı seviyor mu?"

"_Evet_, orayı çok seviyor. Bu yıl bitirdiğinde, sonra eve geldi ve
onu benimle birlikte ofise götürdüm. Eğer şimdi burada olsaydı sana yardım edebilirdi. Doktorlar senin şehrimin tarihiyle ilgilendiğini söylüyor."

"_Evet_, senor, ilgileniyorum," diye hemen cevapladı. "Dr. Blackwell'in evinin karşısındaki
o eski kilise hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum. Hem
o hem de ev o kadar eski ki, onlarla bağlantılı çok
ilginç şeyler olduğundan eminim. "

"Sanırım haklısınız ve size yardımcı olmaktan çok mutlu olurum," diye teklif etti. "Şehrimizle ilgilendiğinizi düşünmekten gurur duyuyoruz. Kitap
istemedin mi?"

"Şehrin erken tarihine ait eski kayıtları ve anlatıları içeren, kilisenin inşa edildiği zamana ait olanları görmek istiyorum."

"Buraya gelirsen lütfen," dedi eğilerek, "ne bulabileceğimize
bakalım."

Bu sırada Jo Ann, ilk başta hissettiği şüphe ve hayret duygusunu tamamen unutmuştu. Senor çok nazik bir ev sahibiydi ve garip
fikrine
gülmemişti. Hevesle onu koridordan geçerek oturma odasından sadece biraz daha küçük bir odaya kadar takip etti. Duvar alanının çoğunu kitap rafları kaplıyordu ve tek mobilya uzun bir masa ve birkaç sandalyeydi.

"Kesinlikle bir erkek odası," diye düşündü: "dinlendirici--sessiz--tam da çalışmak için
bir oda."

Kısa süre sonra o ve Senor her şeyden habersizdi. Ortak bir
şeyleri vardı--kitaplar--İspanyolca olsalar bile. Kısa bir süre sonra, farkında olmadan İngilizce ve İspanyolcanın bir karışımını kullanarak hoşça sohbet ediyorlardı. Birlikte eski kitapları ve kayıtları karıştırdılar, birkaçını eve götürmesi için bir kenara koydular, böylece boş zamanlarında inceleyebilirdi.

Bu arada, Senora Rodriguez diğer misafirleri çiçeklerini görmek için verandaya
götürmüştü ve yaklaşık yarım saat sonra kütüphane kapısına
geldi ve kocasına yumuşak bir şekilde seslendi, "Baba, genç hanımı burada bu kadar uzun süre tutmamalısın--yorulacak." Jo Ann'e hitap ederek,
"Belki de çiçeklerimi görmek istersin, ha?" diye sordu.

"Çok isterim," diye cevapladı Jo Ann, İspanyolca konuştuğunun farkında olmadan.

"Önce _merienda_'yı alıyoruz, sonra sana çiçekleri gösteriyorum," dedi,
Jo Ann'i kızların ve Dr. Blackwell'in çiçek bahçesinin yanındaki serin ve hoş avluda oturduğu yere götürdü.

"Bundan daha güzel ve dinlendirici ne olabilir?" Jo Ann, çiçekli sarmaşıklarla kaplı sıvalı duvarıyla verandaya bakarken düşündü,
şehri güneşe doğru pırıl pırıl su fışkırtan ve
güller, yaseminler ve portakal çiçekleri havayı karışmış kokularıyla dolduruyordu.

Bu sırada hizmetçiler sessizce ikramları getirmiş ve
bunları zarifçe işlenmiş bir çay masasına yerleştirmişlerdi. Senora Rodriguez
zengin küçük kekler ve kareler halinde _jalea_, sert bir jöle, ile tatlı çörekler geçirirken, hizmetçiler koyu siyah kahve ve köpürene kadar
çırpılmış lezzetli, zengin çikolata servis ettiler.

"Jo, bu tek kelimeyle muhteşem değil mi!" diye iç çekti Peggy neşeyle. "Hayatımda
hiçbir şeyin tadını bundan daha fazla çıkarmadım."

Jo Ann kesin bir şekilde onaylayarak başını salladı ve ekledi, "Ve daha önce hiç bu kadar güzel bir veranda görmemiştim."

Senora Rodriguez gururla Jo Ann'e çiçeklerini gösterdikten sonra, Dr. Blackwell henüz birkaç telefon görüşmesi yapmadığını ve gitmeleri gerektiğini söyledi. Kızlar sessizce ayağa kalktılar. Senora Rodriguez gerçek bir Meksika nezaketiyle onları çiçeklerle doldurdu ve her bir kızı iki yanağından öptü, ancak Jo Ann'in rahatlamasıyla sırt sıvazlama yoktu.

Kitaplar ve çiçeklerle yüklü bir şekilde, yumuşak, tropikal alacakaranlıkta eve doğru sürdüler, Peggy ve Jo Ann, Rodriguez ailesinin onuruna ve samimiyetine tamamen hayran kalmışlardı.

"Daha iyi insanlarla hiç tanışmadım," diye coşkuyla söyledi Jo Ann eve giderken Florence'a. "İlk başta Senor'dan biraz korktuğumu itiraf ediyorum. Çok uzun ve onurluydu, ancak birkaç dakika konuştuktan sonra bunu tamamen unuttum. Neden bu kadar iyi bir avukat olduğunu anlamak kolay, değil mi?"

"Evet, çok dikkat çekici bir adam," diye kabul etti Florence. "Onunla ve karısıyla tanışmaktan hoşlanacağından emindim. Bu arada, Jo, bu öğleden sonra sana yardımcı olacak
bir bilgi aldın mı?"

"Evet, birkaç şey öğrendim," diye cevapladı. "Eski kayıtlardan
şehrin 1560'ta kurulduğunu bulduk. Senor, eski
Meksika kasabalarının her zaman kilisenin etrafında kurulduğunu söyledi. O ve Plaza
şehrin etrafında büyüdüğü merkezi oluşturuyordu. Eğer durum buysa, o zaman kilisenin 1560'tan daha önce, şehrin kuruluşundan önce inşa edilmiş olması mümkündür."

"Kilisenin üç--hayır, dört yüz yaşında olduğunu mu söylüyorsun!" diye haykırdı Peggy.

"Evet ve Floransa'nın evi onunla Plaza arasında olduğundan, aynı anda veya daha önce inşa edilmiş. Merkezin tam merkezi gibi görünüyor. Her zamankinden daha fazla ikna oldum ki, tarihi bir şekilde kilisenin tarihiyle bağlantılı."

Dr. Blackwell çağrılarına çıktıktan ve Florence ile Peggy sohbet ettikten sonra, Jo Ann eve getirdiği kitapları inceledi. Aztekler ve Cortez'in gelişi hakkında sayfalarca, yavaşça ve çok zorlanarak okudu; İspanyol topraklarının okyanustan okyanusa ve Panama'dan kuzeydeki Vancouver Adası'na kadar büyümesi; Hidalgo, Morelos ve General Iturbide hakkında; isyanlar ve iç savaşlar hakkında. Savaşlar bu kalın duvarların nedenini açıklayabilir diye düşündü. Kiliseyi her zaman bir sığınak yeri olarak kullanırlardı. Belki de bu ev aynı amaçla kullanılıyordu.

Ancak hayal kırıklığına uğrayarak, kitaplarda ne ev ne de kilise hakkında hiçbir referans bulamadı. Sonunda kitapları yere attı ve haykırdı, "Bunlardan fazla yardım almam yıllar alacak! Samanlıkta iğne aramaktan daha
kötü. İspanyolcada konuya gelmeden önce
çalılıkların etrafından dolaşırlar ve okumak güzel olsa da,
istediğini bulmak zordur."

"Sakin ol canım, sakin ol," dedi şaşkın Peggy.
"Günlerdir bu kitaplardan bahsediyordun ve şimdi
bunlara sahip olduğun için, havaya
uçuyorsun. Ne kadar da değişken bir insansın!"

"Ben değişken değilim. Kitaplara sahip olduğum için mutluyum ve onları
çok dikkatli bir şekilde inceleyeceğim, ama artık bu belirsizliğe dayanamıyorum. Bu ev hakkında kesin bir şey öğrenmek istiyorum _hemen şimdi_. İstediğim
bilgiyi nasıl elde edeceğimi tam olarak biliyorum ve onu elde edeceğim --belki
yarın. Bunu tam bu gece yapmaya neredeyse ikna oldum."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı Florence, Jo Ann'in yüzündeki kararlı ifadeden tedirgin olarak. "Ne çılgınca bir şey yapmayı planlıyorsun?"

BÖLÜM IX
MÜHÜRLÜ KAPI

Gecenin sessizliği, sessiz eski evin içinde yankılanan
gümbür gümbür bir sesin aniden parçalanmasıyla bozuldu. İşte yine geldi. Güm! Güm! Büyük salonda ve yüksek tavanlı odalarda yankılandı.

"Bu neydi?" diye fısıldadı Peggy, Jo Ann ile birlikte karanlıkta bir anda uyanıp
ayağa kalktıklarında.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Jo Ann. "Silah sesi gibiydi. Sence
biri devrim mi başlatıyor? Burada
sonra ne bekleyeceğini asla bilemezsin."

"Geçen gece o eski hikayeleri okumaman gerektiğini biliyordum, Jo,"
Florence uykulu bir şekilde mırıldandı, sesinde bir eğlence izi vardı. "Beyninde
savaş var gibi görünüyor."

"Peki, o ses neydi o zaman?" diye karşılık verdi Jo Ann. "Biliyorum
çok iyi, bir silah veya a---- gibi bir şey duydum."

Cümlesini bitiremeden, gümleme sesi tekrar tekrar duyuldu.

"Şimdi! Sanırım hayal görüyorum, öyle değil mi?" diye alay etti.

Florence ayağa kalkıp aceleyle
cübbesini ve terliklerini giymeye başladığında kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu evle ilgili herhangi bir şeye kanmana gerçekten şaşırdım, Jo, onu çok
iyi inceledin," diye ekledi odadan dışarı koşarken omzunun üzerinden.

"Şimdi sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Peggy yüzünde meraklı bir ifadeyle. "Ben şakayı anlayamıyorum, sen de anlamıyor musun?"

"Şey--sanırım--anlamaya başlıyorum," diye yanıtladı Jo Ann yavaşça. "Bu sadece
aşağıdaki kapıyı çalan biriydi, ama
Florence'ın neden kapıyı açmak zorunda olduğunu anlayamıyorum. Dr. Blackwell'in onun
gecenin bir vakti tek başına aşağı inip kapıyı açmasını beklediğini sanmıyorum. "

"Hayır, eminim yapmazdı," diye kabul etti Peggy, "ama o zaman neden
böyle aceleyle uzaklaştı?"

Birkaç dakika sonra Florence odaya daldı, hala gülümsüyordu. "Eh,
devrimi durdurdum," diye duyurdu, gözleri parlıyordu. "Her şeyin sessiz ve huzurlu olduğunu
sana temin ederim ve bir daha rahatsız edilmeyeceksin. Tekrar uyu. Artık tamamen güvendesin."

"Aptalca konuştuğumu biliyorum ama yarı uykudaydım ve bu beni ürküttü," diye açıkladı Jo
Ann özür dilercesine. "Şimdi kapıyı çalan birinin olduğunu biliyorum ama neden açmak zorundaydın?"

"Sanırım tek başıma dışarı fırlama şeklim komik görünüyordu," diye cevapladı Florence, "ama sadece babamı almaya gelen biri olduğunu biliyordum. O gittikten sonra kapıyı kilitlemek için her zaman onunla
aşağı inerim."

"Kapıyı kilitlemek için!" diye tekrarladı Peggy. "Anahtar kullanamaz mı? "Bütün ailenin gecenin bir yarısı kalkıp birini kapıya kadar götürmek zorunda kaldığını hiç duymadım."

"Eh, ben de onun arkasından kapıyı kilitlemeyi tercih ederim," diye güldü Florence, "onun için
anahtarı taşımaya gitmektense."

"Ne kadar saçma!" diye karşılık verdi Peggy. "İnsanlar genellikle kendi anahtarlarını taşır, değil mi?"

"Evet, bu doğru--ama bu sıra dışı bir ev, unutmamalısın.
Bu anahtarı hiç görmedin, değil mi?"

Peggy ve Jo Ann başlarını salladılar.

"Eh, sağlam pirinç, yaklaşık o kadar uzun"--ellerini sekiz inç arayla kaldırdı--"ve bir pound veya daha fazla ağırlığında. Eskiden
_mozo_'yu sadece anahtarı taşımak için yanlarında götürürlerdi--taşımak gerektiğinde. Anahtarın her şeyden daha iyi bir salon süsü olduğunu keşfettik."

"Bozo nedir -ya da _mozo_, ya da her ne diyorsanız?" diye sordu Peggy.

"Uşaklara böyle derler," diye açıkladı Florence.

Peggy daha sonra Jo Ann'e döndü ve alaycı bir şekilde, "Anahtar--sen gizemli bir
anahtar mı arıyordun? İşte buradasın! Dileğin yerine getirildi." dedi.

Peggy'nin sözlerini hiçe sayan Jo Ann hevesle, "Florence, o
anahtar nerede? Görmek istiyorum."

"Sabahın sonuna kadar dayanır," diye karşılık verdi Florence, yatağa sokularak. "Hadi
--saat neredeyse dört, ama kalkmadan önce
güzel bir şekerleme yapabiliriz."

"Anahtarın nerede olduğunu söyle, ben de alayım," diye ısrar etti Jo Ann. "Bunu
düşündüğüm için uyuyamadım--Peggy'nin önerdiği gibi
bana yardımcı olacağından değil. Aradığım anahtar bu değil."

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Florence. "Onu aramak zorundayım, ama eğer onu görmek için bu kadar istekliysen, onu alırız."

El fenerleri yanıp sönerken, pijama giymiş üç figür koridordan gizlice geçip, nadiren kullanılan bir oda olan salona girdi. Bir dolaptaki diğer eski kalıntıların arasında arama yaptıktan sonra, Florence sonunda kullanılmamaktan dolayı kararmış ve siyahlaşmış devasa anahtarı
çıkardı.

"İşte burada," dedi ve Jo Ann'e uzattı. "İstersen gecenin geri kalanında ona bakabilirsin, ama ben yatağa gidiyorum. Hadi, yastığının altına veya istediğin
bir yere koy."

Odalarına geri döndü ve Peggy ile birlikte hızla yatağa girdiler. Ama Jo Ann ışığın altında oturmuş, anahtarı elinde tekrar tekrar çevirerek, düşüncelere dalmıştı. "Ne anahtar! Bu kadar büyük bir anahtarın
taşımak için bir hizmetçiye ihtiyaç duyduğunu kim duymuş olabilir ki--ama bu evin inşa edildiği zamanın tipik bir örneği. Her şey--duvarlar, pencereler, kapılar--pratik olarak
geçilmez. Savaş ve çekişme zamanlarında ne kadar da sığınılacak bir yer!"

"Şu ışığı söndür," diye homurdandı Peggy, Jo Ann'i hayal dünyasından
çıkararak. "Karanlıkta da rüya göremiyor musun? Uyumak istiyoruz, eğer
sen istemiyorsan."

"Ah, özür dilerim--seni rahatsız etmek istememiştim," diye cevapladı Jo Ann ve
ışığı söndürüp yatağa girdi.

Jo Ann'e öyle geldi ki, gözlerini daha yeni kapatmıştı ki
kapı çalındı ​​ve Florence'ın biriyle konuştuğunu duydu. "Bu sefer ne oldu?" diye düşündü uykulu bir şekilde. "Ne geceydi--birbiri ardına gelen şeyler."

Döndü ve tekrar uyuyakaldı, ama yine bir ses uykusunu böldü: "Jo, hadi."

"Onu neden yalnız bırakamadılar--yoksa rüya mı görüyordu?"

"Kalkma zamanı geldi, Jo," diye ısrar etti ses. "Acele et! Juana bugün
gelmeyecek ve yemek pişirmemiz gerek."

Bir gözünü zorla açtığında odanın güneş ışığıyla dolduğunu ve Florence ile Peggy'nin neredeyse giyindiklerini gördü.

"O-oh, çok uykum var!" diye mırıldandı esnemelerinin arasında. "Bir dakikaya
kalkacağım."

"Bizi gecenin yarısına kadar uyanık tuttuğun için böyle oldu," diye azarladı Peggy.
"Hadi acele et. Kahvaltıya gitmeliyiz."

"Ne diyorsun?" diye sordu tembelce.

"Hadi Florence, onu dışarı çıkaralım," diye araya girdi Peggy. "Dün geceki
hesabımızı ödeyeceğiz."

Peggy başka bir şey söylemeden Jo Ann'in ayaklarını yakaladı. Ama Jo Ann bir anda
tamamen uyandı. Bir şimşek gibi uzandı ve Peggy'nin boynundan yakalayıp onu yatağın yanına çekti. Gülerek
ve çığlık atarak, Florence bir sandalyeye yığılırken
güle güle devam etti. İkisi tekrar tekrar yuvarlandı, önce bu tarafa,
sonra o tarafa, sonunda nefes nefese yere indiler.

"Eh--uyandın--şimdi!" diye soludu Peggy.

"Ben mi rüya gördüm yoksa Juana'nın bugün gelmeyeceği hakkında bir şey mi söyledin?" Jo Ann nefes alabildiğinde sordu.

"Rüya görmediğini söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Florence.
"Hayır, gelmeyecek ve bugün yemek yersek yemek pişirmemiz gerekecek.
Kocasının kız kardeşinin çocuğu öldü ve cenazeden sonraya kadar oraya gitti. Juana o kadar iyi ki ara sıra bir gün bile gevelediğinde bir şey söylemekten nefret ediyorum. Meksikalıların çok büyük aileleri var, her zaman birileri ölüyor.
Bu yüzden siyah, piyon kadınlarının neredeyse üniforması. Her zaman
birileri için yas tutuyorlar."

"Aman Tanrım! Sürekli siyah giymekten nefret ederim," diye ürperdi Peggy.

"Bu kahvaltıyı hazırlamaz ya da evi temizlemez," dedi Jo Ann, hızla giyinerek. "Hadi, işe koyulalım. Bu tam da beklediğim
fırsat."

"Neden bu ani hırs?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Daha önce ev işlerindeki yeteneğini
gösterdiğini
hatırlamamam garip."

"Ah, yemek yapmaktan rahatsız olmam," diye karşılık verdi Jo Ann. "Ama bahsettiğim bu değil. Juana olmadan mutfağa girmeye çalışıyordum, böylece gönlümce her köşeyi karıştırabilirdim."

"Ah, anladım!" diye güldü Peggy. "Biz çalışırken sen de----'nin gizemlerini
araştır."

"Kızlar! Kızlar! Sizinle ne yapacağım?" diye sordu Florence gülerek. "Hangisini yapmayı tercih edersin?" diye ekledi üçlü neşeyle mutfağa doğru yürürken. "Pazara gitmek mi yoksa önce kahvaltı etmek mi? Baban kahvaltısını
yaptığına göre, hangisini yapacağımızın bir önemi yok."

"Benim için hepsi aynı," diye yanıtladı Peggy. "Hiçbir şekilde aç değilim,
ve yürüyüşün tadını çıkarmayı tercih ederim."

"Birinin burada kalıp eve bakması ve kapıyı açması gerekiyor,"
Florence devam etti. "Siz kızlar pazarlamayı pek beceremediğiniz için,
ben sizinle geleceğim ve Felipe'yi burada bırakacağız. Bu sabah onunla uğraşmak zorunda kalmayacaksınız, Jo."

"Bir dakika," diye araya girdi Jo Ann. "Benim bundan daha iyi bir planım var. Hadi
hemen kahvaltı edelim; sonra, sen ve Felipe pazara giderken, Peg
ve ben burada kalıp bulaşıkları yıkayalım."

"Bunu yapmanıza izin veremem!" diye haykırdı Florence dehşet içinde. "Ve zaten,
birisi babamı görmeye gelirse ne yapardın?"

"Ah, ben _en un momento_ [bir dakika içinde] derdim ve geri dönene kadar onları
ofiste oturturdum," diye cevapladı Jo Ann hafifçe. "Görüyorsun ya,
gerçekten istediğim şey bekçi köpeğinden bir süreliğine kurtulmak ve bunu yapmanın
tek yolu bu gibi görünüyor."

"Şey--bir şartla," dedi Florence tereddütle. "Eğer
cesaret gerektiren veya tehlikeli hiçbir şey
yapmayacağına söz verirsen,
senin burada kalmana izin veririm."

"Onu doğru yolda tutmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Peggy.

"Benimle vakit geçiriyorsun, değil mi?" diye güldü Jo Ann. "Bu sefer iyi olacağıma
söz veriyorum."

Kahvaltı biter bitmez, Florence pazara doğru yola koyuldu, sadık Felipe de arkadan geliyordu. Sonunda Peggy ve Jo Ann evi kendilerine ayırdılar. Bulaşıkları istifleyip mutfağa taşıdılar,
sonra Jo Ann hızla yığınını masaya koyup
kapıya yürüdü. Oradan büyük şöminenin önündeki odanın karşısına doğru yürümeye başladı.

"Bir-iki-üç," diye saydı, odanın karşısındaki duvara kadar olan mesafeyi adımladı, "dört-beş." Sonra dönüp, mesafeyi tekrar
ölçtü.

"Sanırım doğru," diye mırıldandı kendi kendine.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Peggy odanın diğer ucundan iğrenerek. "Aklını mı kaçırdın?"

"Beni rahatsız etme. On yedi-on sekiz----"

"Josephine Annette Cutrer, bu bulaşıklara yardım edecek misin?"
diye ısrar etti Peggy.

Jo Ann'den hiçbir tepki gelmedi. O sırada kapıdan çıkmıştı
ve koridorun uzunluğu boyunca adımlıyordu.

"Peg! Ah, Peg! Çabuk buraya gel!" bir an sonra heyecanla seslendi.
"Doğru yolda olduğumu biliyordum. Bak!" Tekrar kapıdan geriye doğru koridorun uzunluğunu adımladı. "Görüyorsun," diye açıkladı, "duvarın bu tarafıyla mutfağın o tarafı arasında yaklaşık sekiz fitlik bir fark var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Peggy şaşkınlıkla. "Mutlaka aynı olacaktır."

"Ama değil. Sana anlatmaya çalıştığım bu. Şimdi, eğer duvar bu tarafta daha az ölçülse, bunun bir nedeni olduğunu düşünmez misin?"

"Neden--evet, sanırım öyle."

"Peki, o zaman! Sekiz fit derinliğinde ve içinde bir pencere olan bir alana ne ad verirsin?"

Peggy kocaman açılmış gözlerle baktı. "Neden, Jo! Yani--arkada bir oda mı var?"

"Kesinlikle! Başka bir şey olamaz," diye cevapladı Jo Ann, ışığın siperliğini
çıkararak. "Al, bu ışığı bu açıda tut ki
duvarın ortasına parlasın."

"Öyle mi?" diye sordu Peggy, söyleneni yapmaya çalışarak.

"Hayır, biraz sol tarafına tut." Bir sonraki an Jo Ann iğrenerek haykırdı, "Aman Tanrım! Bu köşe o kadar karanlık ki,
o bile pek işe yaramıyor. Keşke arkada bir ışık olsaydı."

"Bir dakika bekle. El fenerimi alayım," diye seslendi Peggy, hızla odasına
koşarak.

"Şimdi, bu daha iyi mi?" diye sordu bir an sonra.

"Evet, ama--al, el fenerini bana ver." Jo Ann el fenerine
elini uzattı. "Şimdi diğerini tut. İki ışık bir ışıktan daha iyi olmalı," diye ekledi, önce bir açıdan sonra diğerinden duvara dikkatle bakarak. "Peg, bir şeyler mi görüyorum, yoksa duvarda bir gölge mi var?" birkaç dakika sonra ışığı yakın tutarak sordu.

Peggy başını iki yana salladı. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Işığı indir ve buraya gel! Şimdi, bak--tam buraya!" Jo Ann
elini duvarda gezdirerek işaret etti. "Ve şuraya! Duvarda bir tür
çentik hissedebiliyorum. Görmüyor musun?"

"Ah--sanırım--görüyorum," diye yavaşça cevapladı Peggy, sonra, "Evet, şimdi görüyorum. Eminim görüyorum!"

"Burada eskiden dar bir kapı vardı!" diye bağırdı Jo Ann heyecanla. "Biliyordum! Biliyordum! Sana gizemin anahtarının o
pencerenin arkasında yattığını söylemiştim." Peggy'yi yakalayıp koridorda neşeyle dans etti.

BÖLÜM X
GİZEMLİ PENCEREDEN

Peggy, "Jo, dur!
Şşş! Merdivenlerden biri geliyor." diye bağırdığında dansları aniden sona erdi.

"Ah, sence Florence mı? Bulaşık yıkamadık."

"Acaba kimin suçu?" diye sordu Peggy alaycı bir şekilde.

Birkaç dakika sonra, küçük, buruşuk yüzlü bir çocuğun önderliğinde, yaşlı, yarı kör bir adam merdivenlerin başında belirdi.

Jo Ann derin bir iç çekti. "Dr. Blackwell'in hastaları olmalılar. Şimdi onlarla konuşmaya çalışırken
sorunlarım olacak."

"Onlara ne istediklerini soramaz mısın?"

"Deneyeceğim. Bakalım. Ah--_que queres_ [ne istiyorsun]?" diye sonunda İspanyolca
başardı.

Yaşlı adam bir cevap mırıldandı, ancak Jo Ann tek bir kelime bile anlayamadı.

"El doctor_'u ister misin?" diye tekrar sordu. Yaşlı adam bir kez daha mırıldandı
anlaşılmaz bir cevap.

Jo Ann, Peggy'ye döndü. "Söylediği hiçbir şeyi anlayamıyorum. Ne yapsak daha iyi olur? Onları ofise götürüp bekletsek mi? Florence her zaman
hastaları babasını beklemeye ikna etmeye çalışır."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Peggy şüpheyle. "Hayatımda hiç bu kadar acınası görünümlü insanlık örnekleri görmedim. Bana
yardım vakaları gibi görünüyorlar, ama belki de onları tutmaya çalışsan iyi olur."

"Pekala, deneyeceğim--eğer onları anlayabilirsem."

Jo Ann, İspanyolca ve İngilizcenin bir karışımını kullanarak ve elleriyle kuvvetlice işaretler yaparak kendini anlaşılır kılmak için çabaladı.

Adamın ve çocuğun ifadesiz yüzlerinde en ufak bir değişiklik olmadı.

Jo Ann umutsuzluk içinde tekrar Peggy'ye döndü. "Umutsuzlar," diye ilan etti. "Pes ediyorum. Hadi onları burada ayakta bırakalım."

Konuşmayı bırakır bırakmaz, çocuk yaşlı adamın elinden tuttu
ve onu merdivenlerden aşağı, sokağa götürdü.

"Onları tutamadığım için üzgünüm," diye iç çekti Jo Ann, yoğun çabalarının ardından dinlenmek için
basamaklara inerken.

"Hadi," diye ısrar etti Peggy. "Florence geri dönmeden önce bulaşıkları bitirelim."

"Tamam. Acele etmeliyiz."

Mutfağa döndüklerinde, tabaklara enerjik bir şekilde saldırdılar,
ancak gizli odanın keşfi hakkında sürekli konuşuyorlardı.

"Sen eşyaları kaldırırken," dedi Jo Ann, "Ben süpüreyim ve
her şey bir anda düzelir."

Neredeyse bitirdikleri sırada, Florence kapıda belirdi.

"Ne kadar da akıllıymışsın!" diye övdü, mutfağa onaylarcasına
bakarak. "Yaramazlık yapmaya vaktin olmadı, değil mi?"

"Harika bir keşif yapmak için vaktimiz oldu!" diye bağırdı Jo Ann hemen.
"Ne bulduğumuzu tahmin et!"

"Ne--aile iskeleti mi?"

Florence'ın alaycı sözlerini görmezden gelen Jo Ann, "Koridorun sonunda gizemli bir
odanın kapısını bulduk!"

"Bir kapı! Bir oda!" diye soludu Florence. "Neyden bahsediyorsun?"

Jo Ann heyecanla kelimeleri birbirine çarparak
keşiflerinin ayrıntılarını açıklamaya başladı.

"Bu evde gizli bir oda olması neredeyse inanılmaz görünüyor,"
Florence, el fenerinin yanındaki kapının gölgesini incelemek için
çarparken gözleri kocaman açılmış bir şekilde haykırdı.

"Orada bir kapı var, tamam - görebiliyorum," diye sonunda kabul etti. "Ama
ne - neden birinin onu kapattığını düşünüyorsun?"

Peggy başını kuşkuyla iki yana salladı ve "En ufak bir
fikrim yok." diye cevap verdi.

"Ben de bundan emin değilim," diye ekledi Jo Ann, "ama gizemli pencerenin bu gizli odaya
açıldığını biliyorum."

"Sanırım haklısın," diye hemen kabul etti Peggy. "Sanırım öyle."

"Ben de öyle," diye ekledi Florence. "Ama sence içeride ne var bu
gizli oda mı? Bu _bir_ gizem!"

"Çok geçmeden bunu açıklayabileceğim," diye ilan etti Jo Ann. "Bugün
o pencereden bakacağım."

"Ah, Jo, dikkatli ol," diye uyardı Florence. "Korkarım ki sen---- olacaksın"

Florence cümlesini bitiremeden Peggy araya girdi, "Eğer
gidersen, Jo, seninle çatıya çıkarım."

"Tamam--bu bana uyar. Eğer her şey yolunda giderse, siesta saatinde
gideceğim. Bir keresinde bekçi köpeğinin yanından geçtim--kesinlikle yakalanmadan
ofise girebilirim----" Aniden durdu. "Ofisten
bahsetmek bana senin yokken iki hastanın geldiğini hatırlattı, Florence. Onları tutmak için elimden geleni yaptım ama başaramadım--tek bir kelimeyi bile anlamalarını sağlayamadım. Bana aptalca göründüler." Görünüşlerinin canlı bir tanımını yapmaya devam etti.

Bitirmeden önce Florence gülümsemeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Jo Ann.

"Onları tutmadığına sevindim - onlar hiç de hasta değillerdi," diye cevapladı Florence, hala gülümseyerek. "O sadece birkaç günde bir gelen zavallı bir dilenciydi."

Peggy kahkahalara boğuldu. "Bu Jo'nun hepsini tutma çabalarını daha da komik hale getiriyor. Keşke onu görebilseydin - ağzıyla konuştuğu kadar elleriyle de konuşuyordu."

"O zaman gerçek bir Meksikalı," diye güldü Florence. "Böyle yapıyorlar.
Ama bu bize yiyecek bir şey sağlamayacak. Bugün kızarmış tavuğun olacak. Sana nasıl geliyor, Peg?"

Peggy onaylarcasına başını salladı. "Tamam! Bu evde yüksek puan almadığımı kim söyledi?"

"Bu kadar kendini beğenmiş olma," diye takıldı Florence. "Bunun düzeltilmesi
en kolay şey olduğunu düşündüm."

Çalışmalarıyla ilgili şakalaşıp gülüşerek sabah çabuk geçti.

Öğle yemeği biter bitmez ve kızlar siesta saati için odalarına gittiklerinde, Jo Ann sandığından bir külot çıkarıp giymeye başladı. "Bunlarla tırmanmak çok daha kolay olacak ve ben de neredeyse o kadar göze batmayacağım," diye belirtti kızlara.

"Sizin kadar tırmanmayacağım için, üstümü değiştirmeye
uğraşmayacağım," diye ekledi Peggy.

"Kapıdan dışarı bak, Florence," diye emretti Jo Ann bir an sonra, "ve Felipe'nin
nerede olduğuna bak. Uyanıksa, onu yolumuzdan çek. Daha fazla bekleyemeyiz - acele etmemiz gerekecek, yoksa şehir siesta'sından uyanmadan geçemeyiz."

"Şey," diye tereddütle kabul etti, kapıya doğru yürürken. Bir sonraki an omzunun üzerinden seslendi, "Uyandı. Onu bir şeye
götürmem gerekecek." Koridorda kayboldu.

"Öyle heyecanlıyım ki sabırsızlanıyorum," diye devam etti Jo Ann giyinmeyi bitirirken. "Bakalım - el fenerime ihtiyacım olacak. O dar aralıktan içeri girdiğimde, ışığın
sızması için fazla yer kalmayacak."

"İp sende mi?" diye sordu Peggy. "Sence onu bağlamak eskisi kadar uzun sürer mi? Aman Tanrım, o güneşi düşünmekten nefret ediyorum!"

"Şemsiyenin hala orada olduğunu unuttun. İhtiyacım olan her şeye sahibim. Hazır mısın?"

Tam o sırada Florence geri döndü ve Felipe'yi mutfağı süpürmesi için gönderdiğini duyurdu.

Felipe'nin ortadan kalktığından emin olan kızlar hızla
balkona kaydılar.

İpi bıraktıkları yerden menteşeden çözerek, ip
erişilebilir bir mesafeye düştü. El fenerini kemerinin arkasına
bağlayan Jo Ann, el üstünde, çatıya tırmandı.

Peggy'yi çıkıntıdan aşağı atlatıp ipi demir çubuktan
kaydırdıktan hemen sonra, iki kız çatı boyunca aceleyle ilerledi. Güneşte gereğinden fazla kalmak veya bir seyirci kalabalığının önünde
balkona geri tırmanmak istemiyorlardı.

"Bu manzara muhteşem değil mi!" diye haykırdı Peggy, önce binanın bir tarafına sonra da diğer tarafına koşarak, aşağıda sessizce yatan şehre bakmak için.

"Evet," diye başını salladı Jo Ann, gerekli hazırlıkları yaparak onun
tehlikeli macerası. "Bir dakika bana şemsiyeyi getir, olur mu?"

"Tamam, ama bir şemsiyeyle ne yapacaksın?"

"Bir dakika bekle ve göreceksin. Bu ipi duvara, sanırım bir gider için bırakılmış
bu küçük delikten sokarak bağlamam gerekiyor. Çatının bu tarafa doğru biraz eğimli olduğunu fark edeceksiniz."

"Evet, anlıyorum, ama bu onu nasıl sabitleyecek?"

"Peki, bu çubuğu"--Jo Ann bir tahta parçası kaldırdı--"ipin ucuna bağlayacağım, sonra delikten geçireceğim." Sözlerini eyleme dönüştürerek,
şemsiyeyle dürtmeye başladı. "Duvara tırman ve
ne zaman geçtiğini söyle, olur mu?"

"Tamam," dedi Peggy, duvara tırmanarak. "Geçti!" diye seslendi bir an sonra.

"Şimdi--çubuğun açıklığın üzerinden sarktığını görüyorsun, ip için bir tür çapa görevi görüyor," diye açıkladı Jo Ann. "O deliğin doğru yerde olması benim için şans değil mi? Bu duvara bir demir çubuk daha
çakmaktan kesinlikle nefret ederdim. Bu korkunç!"

"Vay canına!" Peggy duvarın üzerinden aşağı bakarken soluk soluğa kaldı. "Evin bu tarafı o kadar yüksek ki, bu parke taşlarına
düşsen vücudundaki tüm kemikleri kırardın!"

"Abartmayı bırak, Peg," diye azarladı Jo Ann. "Dikkatli olacağım.
İpin ucundaki ilmek pencerenin biraz altına gelirse söyle,"
diye ekledi, ipteki düğümleri test ederek.

"Evet, sorun yok."

"Tamam! O zaman her şey hazır -- büyük maceraya -- gizemin
çözülmesine hazır." Bir sonraki an Jo Ann duvarın
kenarındaydı. Peggy, Jo Ann kaybolana kadar nefes nefese izledi; sonra, kendini
duvarın üzerinden atarak ve taşların yoğun ısısından habersiz,
Jo Ann'in binanın dik tarafından aşağı inmesini endişeyle izledi.

Jo Ann son derece dikkatli bir şekilde ipten aşağı doğru yavaşça ilerledi.
Dikkatlice kendini düğümden düğüme indirdi. Yanlış bir hareket
tehlikeli olabilirdi. "Fark ettiğimden çok daha tehlikeli," dedi kendi kendine.

Pencere hizasında durdu. Sonra, ipin ucundaki halkada dururken ve bir eliyle sıkıca tutunurken,
açıklığa bir parmak tutunmaya çalıştı. Ne yazık ki, iki fitten daha kalın ve mükemmel pürüzsüz bir duvarda, bu mümkün değildi;
dahası, havada yüksekte bir ipe tutunurken, sadece iki fit yüksekliğinde ve dört fit genişliğindeki bir açıklığa sürünmesi onun için aşırı derecede zordu. İki eliyle ipi sıkıca tutarak sonunda ayaklarını pencereye doğru salladı, ancak daha fazla gidemedi. Bu yarı oturma pozisyonunda başı ve omuzları açıklığın tepesinin üzerine çıktı.

"Pencerede olduğumu düşünüp de içeri bakamıyorum!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Sorun ne?" diye sordu Peggy endişeyle.

"Ah, bu deliğe giremeyecek kadar büyüğüm!" diye cevapladı iğrenerek.

"O zaman geri dön. Hepiniz tek parça halindeyken bu aptallıktan vazgeç."

"Ne! Bu kadar yakınken vazgeçmek mi? Hayır demeliyim!" Jo Ann'in sesi vurguluydu.

Her zamankinden daha kararlı bir şekilde kıpırdanmaya ve dönmeye başladı ve sonunda, tekrarlanan çabaların ardından, ayakları havada sallanarak geniş çıkıntının üzerinden uzanmayı başardı. Bir an dinlendikten sonra, gizemli odaya bakana kadar etrafından dolandı.

Hemen yüzüne soğuk hava çarptı ve nemli, küflü bir koku aldı.

Gizemi çözmeye ne kadar yaklaştığını fark ettiğinde kalp atışları hızlandı. Bu duvarların arasında hangi sır saklıydı?

El fenerini kemerinden çıkarıp ışıklarını karanlıkta etrafa
yaydı. Yaşla lekelenmiş boş duvarlar önünde belirdi. Tahmin edebildiği kadarıyla, bu küçük, yüksek tavanlı oda sadece yaklaşık altı fit x on fitti ve yattığı pencere yerden yaklaşık on beş fit uzaktaydı.

Oda tamamen çıplak görünüyordu. Hiçbir tür nesne görünmüyordu. Ne için kullanılmıştı? Bir zamanlar evin geri kalanıyla bağlantılı olduğu için, inşa edilmesinin bir nedeni olması gerekiyordu.

"Bu odada hiçbir şey yoksa ve tüm bu işi boşuna yapmışsam, Peggy ve Florence bana güler," diye düşündü. "Ne için
kullanıldığını gösterecek bir şey olmalı."

Yine ışığının ışınlarını odanın her bir santimine yayarak,
zeminin tuhaf görünümünü fark edince aniden durdu. Bir yarısı çimentonun donuk gri rengindeydi ve diğer yarısı siyahtı.

Kemerinden ipi çıkarıp el fenerine sıkıca bağladı ve dikkatlice duvardan aşağı, odaya indirdi.
Işınlar doğrudan
zemine vurduğunda, şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Siyah şerit
açık bir şafttı!

"Neden orada?" diye sordu kendi kendine. "Nereye gidiyor?"

Peggy tam o sırada seslendi, "Jo! Oh, Jo! Hadi. Gitme zamanı ve
ben kavruluyorum."

Jo Ann buna karşılık ayaklarını tekmeledi. Peggy neden böyle bir anda onu rahatsız etsindi ki?

İpi çevirip döndürerek ışığı şaft boyunca ileri geri
atmayı başardı. Dikkatlice inceledi. Bir ucunda bir şey olduğundan emindi, ama loş ışıkta ne olduğunu ayırt edemiyordu.

Peggy'nin sabırsız sesi yine ona doğru süzüldü.

"Aman Tanrım, Peg yine sesleniyor," diye inledi. "Sanırım şimdi gitmem gerekecek, ama geri geliyorum--daha fazla ışık ve daha fazla iple."

Tam ipi sarmaya başladığı sırada, ip aniden parmaklarının arasından kaydı. El feneri yere düştü, sonra yuvarlandı ve
kara delikte kayboldu. Işıkları şaftın kenarlarına vurduğunda, Jo Ann
şaşkınlıkla
nefesini kesen bir şey gördü. Heyecanı içinde, bu nesneye daha iyi bakabilmek için
neredeyse çıkıntıdan düşüyordu.

"Neden! Bu hayal ettiğimden daha büyük bir gizem!" diye
yüksek sesle
boşaldı.

BÖLÜM XI
ACELE PLANLANAN MERIENDA

Keşfettiği şey karşısında sevinçten havalara uçmuş olan Jo Ann, sırrı Peggy ve Florence ile paylaşmak için sabırsızlanıyordu.
İşler sonunda
tamamen onun memnuniyetine göre ilerliyordu.

Son derece dikkatli bir şekilde taş çıkıntının üzerinde rahatça dolaştı.
Bu gizemli odanın daha fazla araştırılmasını engelleyecek hiçbir şey olmamalıydı.

Jo Ann'in başı açıklığın dışında belirir belirmez, Peggy
çatıdan hevesle seslendi, "Jo, bir şey buldun mu?"

"Elbette, neden!" diye karşılık verdi. "Ben bunun için gelmedim mi?"

"Nedir?"

"Bilmek istemez misin!"

"Jo, bu kadar kötü olma. Bir oda var mıydı?"

"Daha sonra anlatırım." Karnının üstüne yatarak Jo Ann ipe uzandı.

Açıklıktan çıkmanın, içeri girmekten çok daha basit olduğunu gördü. Çok zorlanmadan pencereden dışarı çıktı ve yavaşça çatıya tırmandı.

"Ne keşfettin? Söyle bana, Jo," diye yalvardı Peggy. "Bu zahmete değdi mi?"

"Öyle demeliyim. Çatıdan indiğimizde sana her şeyi anlatacağım.
İnsanlar sokaklarda hareketlenmeye başlamadan önce acele edelim."

"Tamam. Kızarmak üzereyim."

"Bu sefer gerçek bir gizem buldum," diye ekledi Jo Ann, ipi çatının kenarından yukarı çekerken.

"Daha fazla bir şey söylersen, bu çatıdan inmeden önce meraktan öleceğim."

"Ve seni de burada bırakacağım," diye karşılık verdi Jo Ann hafifçe. "Ama
bu olmadan önce, ipi biraz gevşetmek için o deliğe sok ki
şemsiyeyle çubuğu tutabileyim."

Peggy itaatkar bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve ipi itmeye başladı, Jo
Ann ise şemsiyenin kancalı sapıyla diğer uca uzandı.
Birkaç dakika çalıştıktan sonra ipi tutmayı ve
çubuğu uçtaki düğümden çıkarmayı başardı. Peggy ipi kolayca
delikten çekti ve çatıya doğru yola koyuldular.

"Bu ipi hemen bara geri takacağım; sonra
bu sıcak çatıdan inebiliriz," diye belirtti Jo Ann.

İpi bara bağlayıp düğümü test ettikten sonra, "Önce sen, Peg. Sen benden daha uzun süre güneşte kaldın. Sana
yardım edeyim. Duvarın üzerinden geçmek biraz zor." diye ekledi.

"Beni ne sanıyorsun - bir bebek mi?" diye sordu Peggy yaralı bir onurla. "Eğer sen yapabiliyorsan ben de yapabilirim."

"Ah, özür dilerim," diye güldü Jo Ann. "Aşağı indiğinde şemsiyeyi sana indireceğim. Dr. Blackwell ve Felipe'ye karşı dikkatli ol. Beni bu külotla görmelerine izin vermeye cesaret edemem - alışılmadık bir şey yaptığımı anlarlar. Tüm gizemi çözene kadar maceralarımızı gizli tutmak için her zamankinden daha fazla endişeliyim."

Peggy duvardan eğilip aşağı bakarken onaylarcasına başını salladı. Bir sonraki an şaşkınlıkla haykırdı, "Acaba Florence nerede! Kesinlikle
balkonda bizi bekliyor olmalı diye düşündüm, sen de öyle değil mi?"

"Evet. Muhtemelen çılgınca endişelenmiştir - çok uzun zamandır yokuz. Ofiste birileri olup olmadığını öğrenene kadar olabildiğince sessiz olmaya dikkat et."

Peggy sessizce duvarın kenarından kayarak ipten aşağı
balkona doğru ilerledi. Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve ofise göz attı.
Şaşkınlığına, Dr. Blackwell masanın yanındaki sandalyesinde uyukluyordu.

Jo Ann'e heyecanlı bir şekilde el salladıktan sonra bir an tereddüt etti,
balkonda mı kalsa yoksa Dr. Blackwell'in yanından geçip
Felipe'nin kapının yanındaki sandalyesinde uyumuş olup olmadığına mı baksa diye düşündü.

"Felipe hala uyuyorsa, Jo'ya gelmesi için işaret veririm," dedi kendi kendine.

Yavaşça ofise girdi. Neredeyse koridor kapısına
ulaştığında, Dr. Blackwell aniden hafifçe irkildi ve etrafına baktı. "Neden, Bayan Peggy--Uyuyor olduğunuzu sanıyordum!" diye haykırdı.

"Şey--Ben--Bu öğleden sonra uyumak istemedim," diye kekeledi. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Hadi gidin ve uykunuzu bitirin."

Odadan aceleyle çıkarken Felipe'nin dönüp ona şaşkınlıkla baktığını gördü.

"Nerede olduğumu merak ediyor--Ofise nasıl girdiğimi, beni görmeden nasıl girdiğimi," diye düşündü. "Zavallı Jo yine şanssız, hem Dr.
Blackwell hem de Felipe uyanık. Orada çok uzun süre kaldığımızı biliyordum. Florence ve ben, doktoru ve Felipe'yi ofisten yeterince uzun süre uzaklaştırıp ona odasına gitme şansı vermeyi nasıl başaracağız merak ediyorum."

Koridoru geçerken arkadan gelen Florence ile karşılaştı.

Odalarına girdikleri anda Florence endişeyle sordu, "Jo
nerede--iyi mi? Sizin için ölümüne endişeleniyordum kızlar."

"Yine çatıya takıldı. Baban ofiste ve
babanın ona bazı utanç verici
sorular sormasından korktuğu için aşağı inmekten korkuyor. O külot onu ele verirdi. Üzerimde bir elbise olmasaydı,
yakalanırdım."

Florence anlayışla başını salladı. "Jo'yu külotla görse şok olacağını biliyorum. Kızlar şehirde asla külot giymez. Bir şeyler çevirdiğini anlardı."

"Ne yapacağız? Öğleden sonra boyunca orada kalmasına izin veremeyiz. Babanla Felipe'yi birkaç dakikalığına ortadan kaldırmak için bir plan düşünemez misin?"

Florence düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bakalım. Aklıma gelen tek şey biraz kahve yapmak ve
babamı yemek odasındaki _merienda_'mıza davet etmek."

"Bu iyi, peki ya Felipe?"

"Bunu daha sonra kararlaştırmamız gerekecek. Hadi; kahveyi hazırlayalım ve
hazır olduğunda belki onun için yapabileceği bir şey düşünebiliriz."

Aceleyle kahve ve nefis sandviçler hazırladılar, sonra Dr. Blackwell'in ofisine gittiler, o da hemen _merienda_ davetini kabul etti.

"Bir dakika içinde yemek odasında buluşuruz," dedi Florence.

Dr. Blackwell ofisten ayrılır ayrılmaz ve Florence Felipe'yi dondurma almak için eczaneye gönderdiğinde, Peggy bu fırsatı değerlendirip Jo Ann'i aradı. Balkona uçtu ve hafifçe ıslık çaldı. Jo Ann'in başı duvarın üzerinden göründüğü anda, "Sahil temiz. Ama acele etmelisin," diye bağırdı.

Jo Ann'in çatıdan inmesi için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Kelimenin tam anlamıyla
balkona indi, ipi çekti ve kordonu alışılmış yerine bağladı,
sonra odasına koştu.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede yumuşak yeşil bir elbise içinde serin ve taze bir şekilde ortaya çıktı. Felipe'yi dondurmayla koridorda karşıladı ve dondurmayı
yemek odasına taşımayı teklif etti.

Öğle yemeklerini neredeyse bitirdikleri sırada Felipe bir hastanın _el doktoru_ görmek için
beklediğini duyurdu.

Dr. Blackwell duymayacak hale geldiği anda Peggy patladı, "Jo, bize
çabuk, başka bir şey olmadan önce, o odada ne bulduğunu söyle."

"Bir sürü şey buldum. Hayal ettiğimizden daha büyük bir gizem var."

"Peki, söyle bize--nedir bu?" diye ısrar etti Peggy.

"Evet, acele et, Jo," diye ekledi Florence. "Bir an daha bekleyemem."

"Eh, en baştan başlayacağım," diye cevapladı Jo Ann. "Sonunda
o pencereye girdiğimde -bunu yapmak için karnımın üstüne yatmak zorunda kaldım--görebildiğim tek şey
küçük, karanlık bir odaydı. Çürüyen ahşap veya başka bir şeyin kokusu vardı -eski ve bayat kokuyordu."

"Ah, sence o odayı bir tür zindan veya hücre olarak kullanıp insanları orada ölüme terk etmiş olabilirler mi?" diye sordu Peggy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Bence pek öyle değil--bunu ima edecek hiçbir şey yoktu.
Tamamen çıplaktı. Bir süre siz kızların bu sefer bana güldüğünü düşündüm.
Çılgınca bir av peşinde koştuğumu itiraf etmekten nefret ediyordum. Tam
dönmeye ve çatıya tırmanmaya hazırlanıyordum ki tekrar bakmaya karar verdim ve sonra----" Dramatik bir şekilde durakladı.

Her iki kız da nefes nefese bekledi, sonra Peggy boşaldı, "Devam et! Bizi daha fazla merakta bırakma. "

"Sonra ışığı tekrar yere fırlattım ve yarısının siyah, diğer yarısının gri olduğunu fark ettim. Peki o siyah şerit ne olabilir?

Peggy ve Florence başlarını salladılar. "Nereden biliyoruz?" dedi Peggy. "Devam et."

"Ben de loş ışıkta anlayamadım. Sonra el fenerimi bir ipe bağladım ve olabildiğince aşağı indirdim. O siyah şerit
--bir--siyah--_delikti_!"

"Bunda harika bir şey göremiyorum," diye alay etti Peggy.

"Sence neden bir evde böyle bir delik olsun?" diye araya girdi
Florence.

"Ben de tam bunu merak ediyordum," dedi Jo Ann. "İp
elimden kaydığında ve ışık delikten aşağı çarparak düştüğünde, ben----"

"Bir delikten aşağı nasıl çarpabilir?" diye atıldı Peggy şüpheyle.

"Eh, öyle oldu--ve beni bu kadar heyecanlandıran şey de bu." Tekrar durakladı.

"Abartmayı bırak," diye emretti Peggy sabırsızlıkla.

"Şimdi, genç bayan, bunu anlatma şeklimi beğenmediysen,
tam burada duracağım." Jo Ann alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, devam et," diye yalvardı Florence.

"Peki, o zaman--ışık çarparak ve üzerinde, kaba bir merdivenin veya bir tür basamağın kalıntılarını gördüm. Bazı kaba ağır direkler var gibiydi - işçilerin kullandığı iskeleye benzer bir şey - ama direkler arasında basamaklar varmış gibi görünüyordu. Çok iyi göremiyordum."

"Ama eğer bu ev senin söylediğin kadar eskiyse orada nasıl tahta parçaları kalmış olabilir?" diye sordu Peggy. "Hepsi çoktan çürümüş olurdu."

"Bu iklimde olmaz," diye hemen Florence'a atıldı. "Evin kapıları çürümüş mü? Bu ülkedeki havanın o kadar kuru olduğunu görüyorsunuz ki, her şey ozon kuşağında olduğu gibi kötüleşmiyor."

"Böyle bir yerde neden merdiven olsun ki?" diye sordu Peggy.

"Başını kullan, Peg," diye tavsiyede bulundu Jo Ann. "Gizli odanın kapısının bu karanlık koridorun sonunda açıldığını biliyorsun." Koridora doğru işaret etti. "Oradan gizli bir geçit olmasının ne kadar kullanışlı olacağını düşün!"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı Peggy.

"Ama gizli bir geçidi neden istiyorlar ki?" diye sordu Florence.

"Bu ev inşa edildiğinde," diye cevapladı Jo Ann, "çoğu zaman isyanlar ve savaşlar oluyordu ve bu gizli geçit bir kaçış yolu olmuş olabilir veya bir saklanma yerine açılmış olabilir. Bunun neden uygun olabileceğini hayal edebiliyorum."

"Sence nereye gidiyor?" diye sordu Peggy merakla.

"Şu anda bunun hakkında çok iyi bir fikrim var ama sana daha sonra anlatırım.
Aşağıya inip öğreneceğim." Jo Ann çenesini kararlı bir
açıda eğdi.

BÖLÜM XII
FLORENCE'IN SÜRPRİZİ

"Felipe, kollarında bu büyük
paketle içeri girdiğinde gerçekten komik görünüyordu," diye güldü Peggy, Jo Ann ile odalarına girerken. "Muhtemelen neden onu senin için taşımadığını merak ediyordu."

"Bu yüzden fark ettim. Gözleri kocamandı ve
ambalaj kağıdını delmeye çalışıyor gibiydi." Jo Ann, paketinden kağıdı çıkarırken ve birkaç gün önce şemsiyenin içine soktuğu ipin iki katı uzunluğunda bir ip rulosu çıkarırken kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. "Paketini sarmak için pazara kağıt taşımak zorunda kalmak garip görünüyor, değil mi, tıpkı bu sabah yaptığım gibi."

Peggy başını salladı. "Bagajında ​​o kağıdın olması iyi olmuş. Şimdi
o ipi nasıl tamir edeceksin - bir ip merdiveni mi yapacaksın?"

"Hayır; diğer parçada yaptığım gibi ona da ilmekler yapacağım. Bu
el yapımı _ixtle_ ipi - Meksika'daki adı bu - o kadar ince ki
ondan bir merdiven yapmaya çalışırken çok zorlanırdım. Florence, Azteklerin İspanyollar bu ülkeye gelmeden önce aynı tür ipi yaptığını söyledi. O kadar sert ki ayaklarımızı halkalara sokmakta hiç sorun yaşamayacağız ve neredeyse bir merdiven kadar kolay tırmanılacak."

Jo Ann becerikli parmaklarıyla halkaları kaba elyaf ipe bağlamaya başladı. "Bana öyle geliyor ki o kara deliğin -ya da senin dediğin gibi şaftın- aşağısına kadar tırmanabilmek için bir sürü döngü yapman gerekecek," diye gözlemledi Peggy.

"Bunu biliyorum. Şaftın derinliğini hesaplamam gerekecek, böylece o kadar uzağa ulaşmak için
yeterince ipim olduğundan emin olacağım."

Florence birkaç dakika sonra odaya girdiğinde, Jo Ann ona
döndü ve "Bu binanın birinci katının ne kadar yüksek olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Florence başını iki yana salladı. "En ufak bir fikrim yok."

"Eh, bir şekilde çözmem gerekecek. O şaftın aşağısına kadar inip yeterli ipim olmadığını görmeyi göze alamam."

"Neden _ben_ yerine _bizim_ ne yapacağımızı konuşmuyorsun?" diye araya girdi Peggy. "Eğer o kuyuyu keşfedecek tek kişinin sen olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun - ben de gideceğim."

Jo Ann yarı gülümsedi ve yavaşça cevap verdi, "Pekala - tamam - eğer
korkmuyorsan."

"Korkuyorum! Neden senden daha fazla korkayım ki? Senin gidebileceğin her yere gidebilirim. Senin gibi bela avına çıkmam ama
sıkışık bir yere girdiğimde kafamı kaybetmem. Her halükarda, o kuyuya ineceksen, bana ihtiyacın olacak."

"Bu doğru," diye itiraf etti Jo Ann.

"Ne kadar yardımcı olabileceğimi kanıtlamak için," diye devam etti Peggy, "Sana birinci katın yüksekliğini nasıl bulacağını
söyleyeceğim. Balkondan sokağa değecek kadar ip sarkıt, sonra ipini yukarı çek ve ölç."

"İyi kafa çalışması," diye onayladı Jo Ann, Peggy'nin memnuniyetine. "Ben--hayır, biz--ilk fırsatta bunu yapacağız. O sorunu çözme nezaketini gösterdiğiniz için, size çözmeniz
çok daha zor bir soru vereceğim. Şu--bu ipi nasıl ve neye bağlayacağız ki aşağı
şaft'a inebilelim? O odada onu bağlayabileceğimiz hiçbir şey yok."

Peggy bu bilmeceyi birkaç dakika sessizce düşündü, sonra yavaşça, "Şu anda buna cevap veremem ama cevaplayana kadar düşünmeye devam edeceğim." dedi.

Şu ana kadar alışılmadık şekilde sessiz olan Florence, cesaretlendirici bir şekilde konuştu,
"Jo şimdiye kadar imkansız görüneni yapmayı her zaman başardı ve eğer siz yapmazsanız, o ipi bağlamanın bir yolunu bulacaktır."

"Umarım kehanetiniz gerçekleşir," dedi Jo Ann, Florence'a gülümseyerek. "Sanırım dışarı çıkıp evin arkasına bir göz atsam iyi olacak
karanlık çökmeden önce ve şu anda bir yol bulup bulamayacağıma baksam iyi olacak. Her neyse, durmaya hazırım. Bu kaba ip neredeyse ellerimi yaraladı.
Kızlar benimle gelmek istemiyor musunuz?"

"Öncelikle istiyorum," diye hemen cevapladı Peggy. "Evden bıktım ve dışarısı
şimdi çok güzel. Muhteşem bir gün batımı var."
Pencereden masmavi gökyüzünde süzülen gül ve altın bulutları gösterdi.

"Hadi gidelim," diye kabul etti Florence.

Üç kız hep birlikte merdivenlerden aşağı indi.

"Hadi dışarı çıkıp Plaza'ya gidelim ve evin arkasına gitmeden birkaç dakika önce
gün batımını izleyelim," diye ısrar etti Peggy kapıya vardıklarında.

Kızlar onaylayarak başlarını salladılar ve kol kola yavaşça
meydanda yürümeye başladılar, yürürken yavaş tropikal gün batımının güzelliğini içlerine
çektiler.

"Daha güzel bir manzara görmedim," diye ilan etti Jo Ann,
batıdaki gökyüzüne karşı çizilmiş antik katedralin kulelerine ve ötesindeki engebeli dağlara bakarken. "Sanki her tepeden altın alevler fışkırıyor ve her şeye altınla dokunuyormuş gibi görünüyor."

Konuşmasını bitirdiği anda, koyu cübbeli bir figür kilisenin kemerli girişinden hareket etti ve yavaşça onlara doğru geldi.

"Bu kiliseden gelen _padre_ değil mi, Florence?" diye sordu Jo Ann.

Ne kadar güzel olursa olsun, hiçbir şey zihnini,
kendisinde bir saplantı haline gelen şeyden uzun süre uzak tutamazdı. "Belki bize kilise hakkında biraz bilgi verebilir. Ona soralım."

"Elbette denemekten zarar gelmez," diye cevapladı Florence, "ama pek işe yarayacağını sanmıyorum."

Caddeyi geçip köşede _padre_ ile karşılaştılar.

"Nasılsınız, Padre Ignacio," dedi Florence İspanyolca. "Bir dakika
konuşabilir miyiz seninle?"

"İsa'nın Annesi seni kutsasın," diye cevapladı _padre_. Günde birkaç kez evinin önünden geçerken, Florence'ı tanıyordu, ancak kilisesine ait değildi. "Senoritalara yardım etmek bana en büyük zevki verecek."

"Ona kilisenin erken tarihi hakkında bir şey bilip bilmediğini sor," diye yalvardı Jo Ann. "İspanyolcamın övünecek bir şey olmadığını biliyorsun."

Peggy ve Jo Ann'i tanıştırdıktan sonra, Florence dikkatlice, bu Amerikalı kızların kilisesine, kilisenin büyük yaşı, mimari türü ve şehrin erken tarihiyle bağlantısı nedeniyle çok ilgi duyduklarını açıkladı. "Bu senorita," dedi elini Jo Ann'in koluna koyarak, "şehrimizin tarihini inceliyor ve bu konuda alabileceği tüm bilgileri edinmeye hevesli ve bu çalışmayı yapmamıza yardımcı olabilecek bir şey
bize söylerseniz çok seviniriz."

_Padre_ Florence bitirene kadar dikkatle dinledi, sonra başını salladı ve şöyle cevap verdi, "Sevgili genç hanımlarım, size yardım edemediğim için çok üzgünüm, ama ülkenin bu bölgesinde sadece birkaç yıldır bulunuyorum - sadece hükümetteki değişiklikten, rahiplerin ve Tanrı öğretmenlerinin kovulmasından beri. Ah, _Madre de Dios_, ama bu kötüydü, çok kötüydü!"
diye ekledi üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Size yardım edememek beni çok üzüyor, ama mütevazı kilisemle ilgilenmenizden çok onur duysam da, erken tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok teşekkür ederiz, Padre," diye cevapladı Florence. "Kilisenizi tekrar ziyaret edeceğiz. A _muy buenas tardes_ [çok iyi bir öğleden sonra]," diye ekledi ve Peggy ile Jo Ann, "_buenas tardes_" diye yankıladılar.

"_Buenas tardes, senoritas._" _Padre_ eğilerek yoluna devam etti.

"Ondan yardım alamadığımız için çok üzgünüm," dedi Jo Ann, o duyma mesafesinden uzaklaştıktan sonra. "O eski kilise hakkında bir şey öğrenmek kesinlikle zor. Hadi şimdi gidip evin arkasına bakalım ve ipi bağlamanın bir yolunu bulmaya çalışalım."

Yolun karşısına geçip evin arka duvarına dikkatle bakarak durdular.

"Sanki ipi arka odadaki o pencerenin demir parmaklıklarına bağlamamız gerekecek gibi görünüyor," diye açıkladı Jo Ann sonunda. "Görüyorsun, tepesi neredeyse gizemli pencere dediğimiz o dar açıklıkla aynı seviyede."

"Peki ipi arka pencereden açıklığa nasıl getireceksin?" diye sordu Florence.

"Oh, Jo kendini bir sinek ya da akrep sanıyor ve duvarda sürünerek ilerleyebiliyor," diye araya girdi Peggy.

Peggy'nin sözlerini duymazdan gelen Jo Ann devam etti, "İpi o penceredeki demir parmaklıklara sıkıca bağlayacağız; sonra daha önce yaptığım gibi
açıklığa ineceğim. Parmaklarımı kaba sıvanın çatlaklarına
sokarak kendimi duvardan pencereye yeterince yakın bir yere
çekebileceğime inanıyorum, ipi tutabilirim."

"Orası çok yüksek," dedi Florence, "ve bu
zor bir şey gibi görünüyor."

"O parmaklıklar kesinlikle bağlanabileceği tek şey," diye cevapladı Jo Ann. "İpin ucundaki halkada durarak göründüğü kadar
zor olmayacak."

"Hadi, hava neredeyse karardı ve artık burada sokakta
duramayız," dedi Florence. "Babam akşam yemeğine gelmemizi bekliyor olabilir ve
endişelenecektir."

"Dinle! Bu gece gizemli şaftı neden keşfedemiyoruz?" diye bağırdı Jo Ann aniden. "Geri kalan halkaları bağlamak ve
düğümleri test etmek uzun sürmez. Her şey hazır - el fenerleri ve her şey."

"Bu gece!" diye soluk soluğa sordu Florence, ister dehşet içinde ister şaşkınlıkla, Jo Ann
karar veremedi.

"Evet, bu gece. Dolunay var - gündüz kadar parlak olacak ve
beklersek her şeyi mahvedecek bir şey olacağından korkuyorum. Bunu yapamazsam
ölürüm."

"Ama neden gece?" diye sordu Peggy merdivenleri tırmanırken.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Jo Ann. "Geceleri o şaftta gündüzden daha karanlık olmayacak. Orada tam gün ortasında
yüzünün önündeki elini bile göremezsin. El fenerlerimizi taşıyacağız. Düşürdüğüm pil için birkaç pil ve fazladan bir ampul aldım. Fazladan bir tane daha almamız gerekebileceğini düşündüm--tabii eğer o el feneri
parçalanmamışsa."

"Keşke ben de gidebilseydim," dedi Florence çekinerek.

Jo Ann ve Peggy hızla bakıştılar, ancak ikisi de Florence'a tek bir cesaretlendirici söz
söylemedi.

Bu istek karşısında şaşıran ve nasıl cevap vereceklerini bilemeyen Jo Ann ve Peggy, akşam yemeği çağrısını beklerken balkonda sessizce oturuyorlardı.
Şehrin üzerine karanlık çökerken ateş böcekleri gibi ışıklar oradan oraya
çakıyordu ve portakal çiçeklerinin kokusuyla ağırlaşan hafif bir esinti,
karşıdaki ağaçları hareketlendiriyordu.

Florence sonunda sessizliği bozdu. "Seninle ve Peggy ile gidemez miyim, Jo
Ann? Dikkatli olurdum."

Jo Ann ve Peggy o anda karanlık için minnettardı. Florence
yüzlerindeki dehşet ifadesini görmemeliydi.
Onun eviyken onunla gitmesine nasıl izin vermeyi reddedebilirlerdi?--ve yine de ikisi de buna
cesaret edemediklerini hissettiler.

"Peggy, ona beni bırakmasını söyle," diye yalvardı Florence, Jo Ann cevap vermeyince.

"Florence--görüyorsun ya," diye başladı Jo Ann yavaşça, "oldukça tehlikeli olacak ve
baban sana bir şey olursa bizi asla affetmez."

"Bizim tırmanma konusunda senden çok daha fazla deneyimimiz var," diye ekledi Peggy.

"Biliyorum, ama ben o ipe tırmanabilirim," diye ekledi Florence, tatlılıkla. "Denedim."

"Neden, Florence, bunu tek başına denememeliydin!" diye haykırdı Jo Ann.
"Neden bize söylemedin?"

"Bunu yapıp yapamayacağımı öğrenene kadar bilmeni istemedim. Siz kızların
yaptığınız şeyleri yapmayı çok istiyordum ama ipe tırmanma pratiği yapmadan o kuyuya inmenin güvenli olmayacağını biliyordum. Artık
aşağıya tırmanabileceğimden eminim."

"Seni evin tepesine tırmanan bir erkek fatma olarak hayal edemiyorum," diye ekledi Peggy, gülümseyerek.

"Ve ben de senin davranışlarımıza
çok şaşırdığını düşünüyordum," diye ekledi Jo Ann.

Florence başını iki yana salladı. "Şaşkın değilim, sadece kıskanıyorum. Siz kızlar yataktan kalkmadan önce her sabah o ipe
çıkıp inmeyi pratik ediyordum. Şimdi bunu kolayca yapabiliyorum. Geçen yaz kampta, biraz deneyim kazandıktan sonra, diğer kızlar kadar dağlara tırmanabildiğimi biliyorsun."

"Sen cesur bir haylazsın," diye övdü Jo Ann. "Eğer bizimle gelmek istiyorsa, onu serbest bırakmak zorunda kalacağız, değil mi, Peggy?"

Peggy kesin bir onayla başını salladı.

BÖLÜM XIII
BİLİNMEYENE DOĞRU

O gece odalarına gittikten sonra, kızlar gizemli kara şaftı keşfetme planları hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Eğer dolunaydan faydalanacaksak, önümüzdeki iki veya üç gece
şaftın içine inmemiz gerekecek, bu yüzden yarın gece
inebiliriz," dedi Jo Ann içtenlikle. "Yarın gece
gitmemize ne diyorsun?"

Florence ve Peggy heyecanlı bakışlar attılar, sonra hep bir ağızdan,
"Tamam." diye cevapladılar.

Ertesi sabah Büyük maceraları için her şeyi hazırlamak üzere erkenden işe koyuldular.

Böylece katedral kulesindeki çanlar gece yarısı çalmayı bitirdiğinde, üç kıvrak, külot giymiş figür tek tek çatıya
ve bacanın yanına doğru süründü.

"Biraz beklememiz gerekecek," dedi Jo Ann alçak sesle. "Ay henüz evin arkasına fazla ışık
verecek kadar yükselmedi. Daha fazla ışık olmadan diğer ip rulosunu arka pencereden çıkaramam." Eldivenlerini, el fenerini ve ipi yanına, çatıya
yerleştirdi, diğer kızlar da onu örnek aldı.

"Beklemek zorunda olduğumuz için mutluyum," diye belirtti Florence. "Burası ay ışığında çok güzel. Burası bir çatı bahçesi için harika bir yer olmaz mıydı? Buraya gelip her----"

"Dinle!" diye araya girdi Peggy parmağını dudaklarına götürerek. "Müzik duyuyorum!"

Florence ve Jo Ann itaatkar bir şekilde konuşmayı bırakıp dinlediler.

"Bir _caballero_ sevgilisine serenat yapıyor," diye açıkladı Florence, Peggy'nin sorgulayan bakışına karşılık olarak. Bir sonraki anda Peggy, esintideki zarif bir söğüt ağacı gibi müziğin ritmine göre sallanmaya başladı; sonra Florence'ı kolundan yakalayıp, hafifçe çatıda dans etti.

Tekrar Jo Ann'e yaklaştıklarında, onlara yumuşak bir şekilde seslendi, "Bu kadar
gürültü
yapmamak daha iyi!"

"Kimse buraya bakmayı hayal bile edemez," diye mırıldandı Peggy, omzunun üzerinden, dans ederek ve müzik bitene kadar durmadan.

Büyü bozulunca, üç kız duvarın tepesine
tırmandı ve orada birkaç dakika oturup aşağıdaki şehre baktı. Parlak tropikal ay ışığında, Plaza'nın kıvrımlı gri yolları ve karanlık gölgeli
ağaçları ve çalılıkları, ötesindeki beyaz duvarlı binalara karşı silüet oluşturuyordu. Her şeyden yukarıda, uyuyan şehrin üzerinde nöbet tutan bir nöbetçi gibi, katedralin çan kulesi yükseliyordu.

Hala bu büyüleyici, gravür benzeri resme bakıyorlardı ki

çan sesleri tekrar çaldı.

Jo Ann hafifçe irkildi. "Burada bu kadar uzun süre oturduğumuzun farkında değildim. Bu ay ışığı beni büyüledi - buraya neden geldiğimizi neredeyse unutmuştum. Şimdi gidip pencerenin demir parmaklıklarına bağladığımız ipi almak için arka duvarda yeterli ışık olup olmadığını görmek istiyorum."

Hafifçe aşağı atladı ve çatıyı geçti. Bir bakışta, ay ışınlarının arka pencereyi
aydınlatması için hala birkaç dakikası olduğunu gördü. Kilisenin arka duvarına bakarken, bakışları kerpiç kulübelerin yanından nehre doğru kaydı.

"Ay ışığı sihir yaptı," diye düşündü şaşkınlıkla. "Çirkin
bölgeyi güzel bir şeye dönüştürdü; o kirli kerpiç kulübeler
beyaz ve parlak görünüyor ve o çamurlu nehir gümüş ve huzurlu. Keşke
orada yaşayan insanların hayatlarını da aynı şekilde değiştirebilecek bir şey olsaydı! Onlara yardım etmek için yapabileceğim bir şey olsaydı."

Kendini hafifçe salladı. "Burada durup bunun hakkında hayal kurmanın bir faydası olmayacak," dedi yüksek sesle, sonra dönüp kızlara yumuşak bir şekilde seslendi,
"Hadi. Şu ipi almak için görebileceğim kadar aydınlık artık."

Konuşurken el fenerini kemerine taktı
ve ellerini çizik elyaf ipten korumak için
bir çift kalın eldiven giydi. Bunu yaptıktan sonra kendini duvarın üzerinden aşağı indirdi ve
ayakları ucundaki halkaya ulaşana kadar aşağı kaydı; sonra ipi bir kolunun altında sıkıca tutarak
parmaklarını kaba sıvaya gömdü ve
yavaşça duvar boyunca hareket etti. Neredeyse pencereye ulaştığında,
elleri kaydı. Büyük bir saatin sarkaçı gibi, ipe sıkıca tutunarak ileri geri sallanıyordu. Aynı anda omzunda ve kolunda ateşin
acısını hissetti. Etrafına baktığında gömleğinin
yırtılmış olduğunu ve omzundan kan sızdığını gördü.

"Böyle küçük bir şey ne?" diye düşündü. "Şimdi onunla uğraşacak
zaman yok." Belki eldivenlerini çıkarırsa,
pencereye ulaşabilirdi. Onları çıkarıp,
kendini karşıya çekmek için tekrar tekrar duvara bir parmak tutunmaya çalıştı, ama başaramadı.

"Düşündüğüm kadar basit değil," dedi kendi kendine, sonra ne yapacağını merak ederek.

Tam o sırada yumuşak bir düdük sesi duyunca, Peggy ve Florence'ın çatıdan izlediği yere baktı. Peggy, sanki ona ne yapması gerektiğini söylemeye çalışıyormuş gibi heyecanla el kol hareketleri yapıyordu. Ne demek istiyordu?

Bir sonraki an ağır ipin ucunun yüzünde sallandığını hissetti ve hemen anladı. İpi kavradı ve tutunduğu ipe sıkıca bağladı; sonra Peggy ve Florence ipi çatıdan çekerken duvarın üzerinden kolayca hareket
edebildiğini gördü. Artık kayma tehlikesi yoktu. Bir ayağını pencerenin demir parmaklıklarının arasına yerleştirdikten sonra, akşamın erken saatlerinde içeriden bağladığı ipi çözdü. Ucun parmaklıklara sıkıca bağlandığından emin olmak için kontrol ettikten sonra kızlara yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Hemen ip gevşedi ve elinde uzun, düğümlü ipin ucuyla yavaşça geriye doğru sallandı.

Dar pencereye ulaştığında ipi geçirdi, sonra
kendini çıkıntıya doğru
kıpırdadı. Karnının üstüne döndükten sonra iki eli de
el fenerini açmak için serbestti.

Sonra Florence'ın aşağı inmesini endişeyle bekledi.
Onun aralarına girmesiyle o ve Peggy ona daha iyi bakabileceklerini düşündüler.
Ama
şimdi, şaşkınlığına rağmen, Florence'ın kendine bakabilecek kadar
yeterli olduğunu gördü. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde aşağı iniyordu, ama çekingen değildi.

Dar pencere çok küçüktü ve sadece bir kişiyi alabilecek kadar büyüktü, Jo Ann
dışarı çıkmak için acele etmesi gerektiğini biliyordu.
Aşağıdaki odayı aceleyle inceledikten sonra, bir ucu tamamen uzanan açık şafta düşmemeye dikkat ederek yere indi.

Zemine değdiği anda, Florence ve Peggy'nin inişlerine yardımcı olmak için ışığı yukarı doğru tuttu. Birkaç dakika sonra, güvenli bir şekilde yanında duruyorlardı.

"Ne garip bir yer!" dedi Peggy, sonra hemen fısıldayarak ekledi,
"Bu gidişle Dr. Blackwell'i uyandıracağım."

"Hayır; istediğin kadar yüksek sesle konuş," diye cevapladı Jo Ann. "Bu duvarlar o kadar kalın ki,
Bence burada bağırsan bile seni duyamaz."

Kızlar Jo Ann'e şaşkınlıkla baktılar. Evlerine ve Dr. Blackwell'e birkaç adım uzaklıkta olmalarına rağmen, onun onları duyamaması inanılmazdı, ürkütücüydü.

El fenerlerinin yardımıyla odayı tepeden tırnağa incelediler, ancak mühürlü kapının kaba hatları dışında, çıplak ve ilgisiz olduğunu gördüler. Sonra, yarı korkuyla,
aşağıya, şafta baktılar. Çevredeki karanlıkta eski merdiven beyaz ve hayalet gibi görünüyordu.

"Bu deliği kapatmak yerine neden o kapıyı mühürlediklerini düşünüyorsun?" diye sordu Peggy merakla.

"Çünkü kapıyı kapatmak çok daha kolaydı," diye cevapladı Jo Ann. "Böyle büyük bir açıklığı bir çimento zeminde gizlemek zor olurdu. Kapının bu gizli geçidin keşfedilmesini önlemek için aceleyle mühürlendiğine dair bir fikrim var. Nereye gittiğine bakalım. Işıklarını buraya tut ki
görebileyim," diye emretti, zeminin kenarından tırmanarak.

Yavaşça ipten aşağı doğru şafta doğru ilerledi. Arada sırada eski merdivenden düşen gevşek bir basamağı veya
keskin bir kıymığı tekmelemek için durdu, çünkü Florence ve Peggy'yi yaralayabilirdi, onlar da hemen takip edeceklerdi.

Birdenbire küçük bir çığlık attı. Şaftın bir tarafında alçak, tünel benzeri bir açıklığın ağzı esnedi. "O-oh, acele edin kızlar!" diye bağırdı heyecanla.

"Sorun ne?" Peggy'yi alarma geçirerek çağırdı. "Yaralı mısın? Bir dakikaya orada ol," diye ekledi ipten aşağı inerken.

"Yaralı değilim ama önemli bir şey buldum," diye seslendi Jo Ann.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede hem Peggy hem de Florence, Jo Ann'in yanındaki şaftın dibine
inmişlerdi. Gözleri karanlığı delmek için
zorlanan kızlar, tünele baktılar.

"Hadi, içeri girelim," diye ısrar etti Jo Ann. Konuşurken,
eğilip alçak, dar tünele girdi.

Peggy ve Florence itaatkar bir şekilde peşinden geldi.
Girer girmez öksürmeye ve boğulmaya başladılar.

"----'ye dokunma" Florence, yüksek sesle hapşırma uyarısının ortasında durdu; aynı anda Peggy'yi öyle şiddetli bir öksürük krizi yakaladı ki duvara yaslandı.

"O duvara yaslanma!" Florence soluk soluğa kaldı ve onu kolundan yakaladı. "Ne zaman yaparsan yap" -tekrar hapşırmak için durdu- "ince bir toz
kaldırıyor. Bak!" diye ekledi, parmağını duvarda gezdirerek. Işıkların
ışınlarında, ufalanan taşların üzerinde oluşan ince beyaz bir toz
görebiliyorlardı. "Hava çok kuru ve en ufak bir hareket
tozun hareket etmesine neden oluyor."

Duvarlara dokunmaktan veya tozu kaldıracak ani bir hareket
yapmaktan kaçınarak çevrelerini incelemeye başladılar. Önlerinde, görebildikleri
kadar karanlık bir geçit uzanıyordu, duvarlarının bir kısmı doğal taştan oyulmuş gibi görünüyordu, diğer kısmı ise kireç taşı bloklarıyla kaplıydı. Florence, onları boğan şeyin bu kireç taşı bloklarından gelen toz olduğunu fark etti.

Kısa bir mesafe yürüdükten sonra açıklık genişledi ve çok daha yüksekti. Artık duvarlara dokunmaktan kaçınmak kolaydı ve Jo Ann bile
başını çarpmadan ayakta durabiliyordu. Jo Ann hala önde olduğu için, tek sıra halinde geçitten yavaşça yürüdüler. Yol boyunca
ışıklarını duvarlara, tavana ve zemine tutup, bir şeyi gözden kaçırmamak için dikkatlice izliyorlardı.

"Sence şu anda neredeyiz, Jo?" diye seslendi Peggy birkaç dakika sonra.

"Elbette emin değilim ama sanırım eski kiliseye doğru gidiyoruz. Böyle bir şey bulacağımızı düşünmüştüm."

"Sanırım haklısın," diye katıldı Florence. "Bu tünel kiliseden gizli bir çıkış için kullanılmış olmalı."

"Bence bu sadece bir çıkıştan daha fazlası," diye açıkladı Jo Ann. "Sadece bir kaçış yolu olarak kullanılacaksa
bu tüneli asla bu kadar geniş ve yüksek yapmazlardı veya taşla kaplamazlardı."

"O zaman başka ne için kullanılabilirdi ki--ve ilk başta kimin
yaptırdığını düşünüyorsun?" diye sordu Florence merakla.

"Sanırım eviniz bir şekilde kiliseyle yakın bir şekilde bağlantılıydı--belki de rahiplerin evi olarak kullanılıyordu. Bu binalar
inşa edildiği günlerde, her zaman savaşlar ve
devrimler oluyordu. Bu tünel rahiplerin kiliseye
dışarıda ne olursa olsun ulaşmasını mümkün kılıyordu. Sonra bir düşünün
burası herhangi birini veya bir şeyi saklamak için ne kadar mükemmel bir yer olurdu! Bence savaş zamanlarında saklanma yeri olarak da kullanılıyordu----" Aniden durdu. "Ah, işte bir tünel daha!" diye haykırdı, geçidin yanındaki başka bir büyük açıklığa bakarken. "Ve
bu daha da uzağa gidiyor."

"Sanki bir geçit ağı var gibi görünüyor," diye heyecanla araya girdi Peggy, Florence ile birlikte bu keşfi görmek için Jo Ann'in yanına
toplanırken. "Acaba
nereye gidiyorlar ve ne işe yarıyorlar."

"Onları keşfedeceğiz ve öğreneceğiz; ama kaybolmamaya dikkat etmeliyiz," diye uyardı Jo Ann. "Kimse başımıza ne geldiğini asla bilemez.
Havaya karışıp gittiğimizi düşünürler."

"Öğk!" diye ürperdi Peggy. "Böyle bir şeyden bahsetme bile. Beni
ürpertiyor."

"Ah, bak, duvarda küçük bir oyuk var!" diye haykırdı Florence. "Ve
bak--bu ne?" diye sordu, elinde tuhaf şekilli koyu metal bir parça tutarak.

"Bana bir tür mumluk gibi görünüyor," diye gönüllü oldu Peggy.
"Rahipler, gidip gelirken kullanmak için orada mum bulundurmuş olmalılar----" Aniden durdu ve çığlık atarak geri sıçradı.
Siyah ve kanatlı bir şey yüzüne çarpmıştı.

Bir sonraki anda Florence heyecanla bağırdı, "Bu korkunç şey ne?"
Geçen bir nesneye çılgınca vurdu, sonra şiddetle hapşırmaya başladı.

Kızlar bir araya toplanıp boğulurken ve nefes nefese kalırken, birkaç dakika boyunca hava tozla beyazdı.

"Bunlar sadece yarasa!" diye soludu Jo Ann sonunda, hava berraklaşırken.
"Biz onları korkuttuk."

"Yani onlar bizi korkuttu," diye düzeltti Peggy. "Ama cesur değil miyiz?"

"İlk başta irkildiğimi itiraf ediyorum," diye kabul etti Florence. "O korkunç çırpınan şeylerin ne olduğunu hayal bile edemiyordum."

Daha fazla ilerlemeden önce endişeyle etrafa baktılar, ancak
rahatlamalarına göre artık o korkunç küçük yaratıklardan hiçbirini göremiyorlardı.

"Hangi yöne gidelim?" diye sordu Jo Ann. "Düz ileri mi gidelim yoksa bu yan tünelin
nereye gittiğini mi görelim?"

"Ne yapacağını ben söyleyeyim," diye önerdi Peggy. "Sen ve Florence o yan geçidi keşfederken, ben burada bu ana tünelde bekleyeceğim. Böylece
kaybolamazsın ve korkarsan, beni ara, ben de
açarım, böylece nasıl geri döneceğini bilirsin."

"Korkmayacağından emin misin?" diye sordu Jo Ann. "Uzun
olmayacağız. "

"Elbette korkmuyorum," diye övündü Peggy. "Neyse, korkulacak hiçbir şey yok -- o zavallı yarasalar hariç ve onları korkuttuk."

"Tamam o zaman," diye kabul etti Jo Ann. "Sen burada kalmaya devam et."

Peggy sırıttı. "Benim için endişelenme. İyi olacağım. Bilinmeyene giden
siz ikinizsiniz."

Tünellerin birleştiği açıklıkta durarak, Florence ile Jo Ann'in karanlığa doğru kaybolmasını izledi. Sonunda, uzakta sadece loş bir ışık titredi, sonra tamamen kayboldu. Yalnızdı - etrafındaki
yüzyılların tozuyla yalnızdı.

Jo Ann'in sesi tam o sırada şaşırtıcı bir netlikle geri geldi.
"Her şey yolunda mı?"

"Tamam," diye seslendi Peggy, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde.

BÖLÜM XIV
HAYALET ŞEKİLLERİ

Jo Ann ve Florence kısa bir mesafe gittiklerinde, tünelin Peggy'nin ışığını göremeyecekleri şekilde
eğildiğini fark ettiler.

"Zavallı Peg artık yalnız - ışıklarımızı bile göremiyor," dedi Florence. "Keşke onu orada bırakmasaydık."

"Eğer bıraktığımız yerde kalırsa, iyi olmalı. Ama
burası şimdiye kadar bulunduğum en karanlık yerdi--ürkütücüydü de."

Yavaşça yürüdüler, arada bir durup tünelin kenarlarını ve
üstünü incelediler.

Jo Ann aniden tepeyi işaret etti. "Yukarı bak! Bir çatlak var."

"Geri dönelim--bana korkutucu görünüyor!" diye bağırdı Florence hemen. "Çökebilir."

"Hayır, o küçük çatlak tehlikeli olamaz. Hadi."

Jo Ann tekrar yürümeye başladı ve Florence isteksizce onu takip etti. Tehlikeye karşı kayıtsız görünmesine
rağmen Jo Ann duvarları ve
üstünü her zamankinden daha dikkatli bir şekilde inceliyordu.

"İşte bir çatlak daha!" diye bağırdı birkaç dakika sonra. "Belki de burada bir
deprem olmuştur. Burada bazen depremler oluyor, değil mi?"

"Evet, arada sırada--hafif olanlar," diye yanıtladı Florence. "Geri dönmemiz
daha iyi olmaz mı sence? Zavallı Peg yalnız kalmaya başlamış olabilir ve biz ona
uzun süre gidemeyeceğimizi söyledik."

Jo Ann yarı yarıya gülümsedi. "Belki de öyledir, ama biraz daha ileri gidelim. Kesinlikle
yakında bu tünelin sonuna geleceğiz."

"Ne kadar uzun olduğunu söylemek mümkün değil, belki de millerce uzunluktadır. Hadi
geri dönelim."

"Bir dakika içinde. Önümde bir şey görüyorum, beyazımsı bir şey. Belki küçük bir
açıklıktır ve ay ışığı
içinden parlıyor." Jo Ann durdu ve
tam önünü işaret etti.

"Ah, görüyorum!" diye haykırdı Florence. "Gerçekten beyaz görünüyor."

Jo Ann hevesle yolu gösterdi, ama tehlikeli olabilecek herhangi bir şeye dikkat etmeden değil. Birkaç metre daha gittiklerinde,
aniden bağırdı, "Aman, bu bir çöküntü!"

"Görüyorsun ya, sana geri dönmemizin daha iyi olacağını söylemiştim. Hadi." Florence döndü ve girişe doğru yürüdü. Sadece birkaç adım
gittiğinde Jo Ann'in onu takip etmediğini fark etti. Geriye baktığında, onun eğildiğini, moloz ve düşen taş yığınını incelediğini gördü.

"Bak! Tünel bu çökme yüzünden neredeyse tamamen kapandı!" diye seslendi Jo Ann.
"Burada sadece bir tarafta küçük bir açıklık kaldı."

"Daha fazla gidemeyiz, o yüzden daha fazla çökmeden önce çıkalım," diye ısrar etti Florence.

"Böyle bir tehlike olduğuna inanmıyorum. Şu taşların üzerindeki toza bak. Yıllardır buradalar. Belki de bir savaşta bir gülle
tünelinin bu kısmını parçalamıştır."

"Belki de, ama buradan uzaklaştığımızda kendimi daha iyi hissedeceğim." Bir an sonra Jo Ann'in deliğe doğru tırmandığını görünce telaşla bağırdı.
"Jo, oraya sürünerek girmemelisin!"

"Neden olmasın? Tünelin sonu olup olmadığını görmek istiyorum. Hiçbir
tehlike yok. Bu taşlar katı. Bak, her birini hissettim." Jo Ann
önce bir taşı, sonra bir diğerini iterek kayma tehlikesi olmadığını gösterdi; sonra el fenerini önüne koyup başını ve omuzlarını açıklığa
götürdü.

Hayal kırıklığına uğrayarak sadece kısa bir mesafeyi görebildi. Mümkün olduğunca
görmek için istekliydi, engebeli taşların üzerinden dikkatlice sıyrıldı,
açıklığın daha da içine doğru, ve el fenerini kol boyu mesafede tuttu.

"Ah, bu sadece küçük bir çöküntü!" diye boğuk bir sesle geri seslendi.
"Tünel uzun bir yola kadar gidiyor. Sonunun geldiğine dair hiçbir işaret yok.
Hadi sürünerek geçelim."

"Hayır, kesinlikle o deliğe girmeyeceğim," diye hemen cevapladı Florence. "Ve
hemen dışarı çıksan iyi olur----"

Jo Ann'den gelen boğuk bir çığlık cümlesine girdi. "Ah, el fenerimi
diğer tarafa düşürdüm! Şimdi--" şiddetle öksürmek için durdu--"sürünerek geçmem ve onu almam gerek."

"Sürünerek geçme, geri dönemeyebilirsin!"
Florence'ın sesi endişe doluydu. "Sen el fenerine uzanırken ayaklarını tutayım." Cevap beklemeden Jo Ann'in ayaklarını sıkıca kavradı.

Jo Ann yavaşça deliğe doğru daha da ilerledi. Ne kadar
ilerlerse, Florence o kadar
yaklaşıyordu. Jo Ann aniden
bir hamleyle el fenerini almak için uzandı. Çabalarken Florence'ı moloz yığınına fırlattı ve ince tozu kaldırdı, bu da ikisinin de öksürmesine ve nefes almak için mücadele etmesine neden oldu.

"Çabuk ol ve dışarı sürün," diye yalvardı Florence soluk soluğa.

"Hemen geliyorum. Beni geri çek. Kendi başıma yapamam."

Florence el fenerini bıraktı ve Jo Ann'in ayaklarını çekmeye başladı.

"Daha sert çek," diye homurdandı Jo Ann.

"Çekiyorum, elimden geldiğince."

"Kıpırdamadım. Tekrar çek ve elimden geldiğince kıpırdanacağım. Bu
keskin taşlar öfke gibi acıtıyor."

Florence bir kez daha kendini hazırladı ve tüm gücüyle çekti.
Bir sonraki an Jo Ann'in oxfordlarından biri kaydı ve Florence
yerde geriye doğru savruldu. Ortaya çıkan toz bulutunda,
Florence Jo Ann'in ayaklarının çukurda kaybolduğunu gördü.

Ancak Jo Ann ve Florence dertlerini
yaşayan tek kişiler değildi. Peggy de payını alıyordu. Kızların ışıkları
kaybolur kaybolmaz huzursuzlanmaya başladı. Her şey bir el fenerinin zayıf ışığında çok daha kasvetli ve endişe verici görünüyordu.
Işınlarını doğrudan önüne tuttuğunda, karanlığı sadece kısa bir mesafeden deldiler ve yakındaki duvarlara ürkütücü gölgeler düşürdüler.

"Karanlıktan ve gölgelerden bu şekilde korkmak aptalca," diye azarladı kendini.

Bir çabayla bu tünelleri
yapan kişilere odaklanmaya çalıştı. Eski kaba aletleriyle
katı taştan bu geçitleri
kesen sabırlı insanlar olmalılardı. Muhtemelen taş kesmede deneyimli Hintli işçilerdi. Bunları yapmaları yıllar ve yıllar almış olmalı.

Birdenbire sağındaki gölgenin çömelmiş bir Kızılderili şeklini
aldığını düşündü.

"İşte yine aptallık ediyorum," diye düşündü. "Burada hareketsiz durduğum için gerginim. Böyle ürkütücü bir yerde hareketsiz kalmak hem yalnız hem de korkutucu."

Zihnini dağıtacak bir şey ararken,
nişteki tuhaf şekilli metal parçasını fark etti ve Florence'ın diğerini ne yaptığını merak etti. "Belki de yarasalar onu
korkuttuğunda düşürmüştür," diye düşündü.

Işığının ışınlarını zemine doğru savurdu ve sonunda metal parçasını
buldu, sonra onu eşiyle birlikte nişe geri koydu. "Jo ve ben
bunlardan birini yatağımızın yanındaki küçük masanın üzerinde mumluk olarak kullanabiliriz ve Florence da diğerini kullanabilir," diye karar verdi.

İlgi çekici başka bir şey göremeyince her zamankinden daha huzursuz oldu.
"Bu tünelin nereye gittiğini merak ediyorum. Sanırım biraz yürüyeceğim.
Florence ve Jo muhtemelen birkaç dakika geri dönmeyecekler. Henüz ışıklarından
hiçbir iz yok. Sadece birkaç adım gideceğim. Seslenebilirler
ve onları duyamadım."

Kısa bir mesafe boyunca yavaşça yürüdü, her tarafa dikkatlice baktı.
Yaklaşık on iki fit gittiğinde sağında dar bir açıklığa geldi.

Durdu ve ışığının izin verdiği kadar içeriye baktı. "Bu
yer kesinlikle bir geçit ağı," diye düşündü. "Acaba bu dar olan ne işe yarıyor."

Merakı uyandı, bu yeni geçide döndü ve bir süre düz devam etti. Sonra ışığını yaktığında, solunda başka bir
açıklık gördü. Bu açıklığa baktığında,
en uçta yarı aralık bir kapı gibi görünen bir şey gördü.

Gözleri parlamaya başladı. "Kesinlikle o kapının arkasında önemli bir şey bulacağım," diye düşündü. "Eğer büyük bir keşifte bulunan kişi ben olursam, bu Jo ve Florence için zengin bir şaka olurdu."

Kalbi hızla çarparak kapıya doğru yürüdü, içeri baktı,
sonra dikkatlice kapıyı daha da açtı ve içeri adım attı. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, oda tamamen boştu.

"Şansım yaver gitti!" diye inledi. "Kızlara gösterecek ilginç bir
şey bulacağımı düşünüyordum."

Tiksinerek odadan aceleyle çıkıp geçide geri döndü, sonra
hızla soluna dönüp aceleyle yürümeye devam etti.

"Bir dönüş daha yaparsam ana tünele geri döneceğim," dedi kendi kendine.

Kısa bir mesafe kat ettiğinde, geçidin
görünüşe göre birkaç adım ötede bittiğini keşfetti.

"Aman, geldiğim yer burası değil!" diye bağırdı telaşla.
Yüreği boğazına
sıçrıyormuş gibiydi ve gözleri dehşetle büyüdü. "Aman, kayboldum!
Kayboldum!"

Bir sonraki an kendine sertçe emretti, "Aklını kaybetme!
Geri dön ve adımlarını o açıklığa doğru takip et. Yanlış
döndün--hepsi bu."

Duygularını tazeleyerek döndü ve az önce çıktığı
açığa doğru yürüdü.

"Ah, işte hatamı burada yaptım!" diye haykırdı rahatlayarak. "Sağa dönmek yerine
sola döndüm. Ne kadar da aptalmışım!"

Tekrar yürümeye başladı ve ana tünelin girişine ulaşana kadar dümdüz ilerledi.

Işığı tam önündeki duvara vurduğunda aniden
şaşkınlıkla durdu. Orada, biraz sağında, duvarda bir girinti vardı ve arkasında uzun, sağlam görünümlü bir panel vardı.

"Bu garip!" diye düşündü. "Acaba bu panel ne işe yarıyor."

Bu sefer ışığını doğrudan girintiye doğru tuttu. Işık çemberinde siyah metal bir halka belirgin bir şekilde duruyordu. Bu
tuhaf görünümlü panel bir kapı olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman ondan sadece birkaç adım ötede başka bir oda daha vardı.

Bir sonraki anda çekinerek metal halkayı yakaladı ve çekti; hayal kırıklığına
uğratarak panel hareket etmedi.

"Bu halkanın ve bu panelin bir nedeni olmalı," diye düşündü kendi kendine.
"Tekrar deneyeceğim, daha da zor."

Omuzunu panele dayayarak tüm gücüyle itti.
Aniden, yüksek, gıcırtılı bir ses duyuldu; sonra kapı öyle bir
güçle açıldı ki dengesini kaybetti ve boylu boyunca yere düştü.

İlk düşüncesi el feneriydi. Eğer kırılırsa ne kadar korkunç bir duruma
düşerdi! Endişeyle titreyerek ışığının düğmesine bastı. Işıkları her zamanki gibi parlak bir şekilde dışarı çaktı. Yarı
merakla, yarı
ürkekçe aydınlatılmış alana baktı.

Bir sonraki anda gözleri dehşetle büyüdü. Tam önündeki o
korkunç görünümlü yaratık neydi!

"O-o-oh!" diye çığlık attı. "Jo! Jo!"

Bu tek çığlıktan sonra boğazı korkuyla kasıldı ve
sanki felç olmuş gibi yattı.

O korkunç şey o kadar yakındı ki neredeyse dokunabilirdi. İnsan mıydı yoksa
hayvan mıydı--tarih öncesi bir hayvan mıydı? Daha önce hiç -en çılgın hayallerinde bile- bu iğrenç canavara benzer bir şey görmemişti. Bir adam gibi dik bir
pozisyonda duruyordu ve uzun, sıska kolları ve bacakları, ve onu yakalamak için uzanıyormuş gibi görünen kocaman, korkutucu pençeleri vardı. Başı omuzlarının arasına
eğilmişti ve her şeyin üzerinde uzun, dağınık, saç benzeri bir örtü vardı.

Peggy gözlerini yaratığa dikmiş bir şekilde nefes nefese bekliyordu. Keşke o şey hareket etse veya bir şeyler yapsa! Herhangi bir şey bu gerilimden daha iyi olurdu. Ama yine de duruyordu -hareketsiz. Keşke odadan
kayarak veya sürünerek çıkabilseydi! Ama o canavar kesinlikle
gizlice onu takip edecekti. Yine de bir şeyler yapmalıydı. Bu odadan _çıkmalıydı_.

Gözlerini bir saniyeliğine canavardan ayırarak,
kapıya doğru baktı. Bir sonraki anda taze bir dehşetle ürperdi.
Kapının yanında, neredeyse ayaklarının dibinde, ilkinden daha uzun ve daha
korkunç başka bir canavar belirdi.

Neredeyse aynı anda tünelden yumuşak bir gümleme sesi geldi.
Bu ne olabilirdi? Başka bir tehdit mi? Yaklaşıyordu --yaklaşıyordu.

Birdenbire gümlemenin üstünden tiz bir ses duyuldu --Jo Ann'in sesi!
Jo ve Florence onu kurtarmaya koşuyorlardı! Çığlığını duymuşlardı.

"Hemen bu odadan çıkıp kızları tehlike konusunda uyarmalısın," diye sertçe emretti kendine.

Dikkatlice, yavaşça, neredeyse hareket ediyormuş gibi görünmeden, önce ayaklarını
kapıya doğru geriledi. Oraya ulaşmak için, neredeyse ona dokunacak kadar
uzun ve daha korkunç bu yaratığın yanından geçmesi gerekiyordu. Nefesini
tuttu. O pençe benzeri
ellerin tutuşunu şimdiden hissedebiliyordu.

Kendini güçlendirerek, vücudunu biraz daha yaklaştırdı. Gözünün ucuyla
o tehditkar pençeleri izledi. Kahverengi, kösele pençelerdi bunlar -kurumuş-kırışmış-korkunçtu.

Birdenbire, korkunç görünümlerinin sebebi aklına geldi - iğrenç yaratıklar _ölmüştü_!

Bir rahatlama çığlığıyla ayağa fırladı ve
kapıdan sendeleyerek geçti. Tünelden içeri adımını attığı anda, Jo Ann ve Florence nefes nefese
koştular.

"Peg--ne--sorun--?" diye bağırdı Jo Ann, kollarını Peggy'nin etrafına dolayarak. "Korkunç bir şeyden korkuyordum----"

"Ne oldu, Peg?" diye sordu Florence nefes nefese kalırken ve ışığını Peggy'nin üzerine doğrulttu.

Sesini doğal çıkarmaya çalışan Peggy yavaşça cevap verdi,
"Ben--sadece--korkmuştum. Ben--özür dilerim--seni korkuttum."

"Seni ne korkuttu?" diye hemen araya girdi Jo Ann. "Hayalet gibi bembeyazsın."

"Gördüğüm şey buydu--hayaletler! Ugh!" Peggy titredi.

"Aptallık zamanı değil. Seni ne korkuttu?"

"O zaman şu kapıdan içeri bak ve kendin gör," diye cevapladı Peggy.

Jo Ann tüm merakıyla hızla açık kapıya doğru döndü, Florence da onun peşindeydi.

Bir sonraki anda iki kız da korku çığlıklarıyla geri çekildi.

"Korkunç!" diye bağırdı Florence.

"Korkunç!" diye yankıladı Jo Ann. "Korkmana şaşmamalı, Peg," diye hemen ekledi. "Onlar sadece mumyalar, ama onlar hakkında okumasaydım felç olurdum. Ama seni bıraktığımız yerde kalacağını söyledikten sonra buraya gelmeye iten ne?"

"Seni beklemekten yoruldum -asla gelmeyeceğini düşündüm- bu yüzden bu tüneli biraz daha keşfetmeye karar verdim. Bir süre kayboldum; sonra geri dönerken bu kapıyı buldum. İlk başta açılmadı, bu yüzden
sertçe ittim--sonra da başım öne doğru o odaya yuvarlandım. Işığımı
açtığımda ve o korkunç yaratıkları gördüğümde--neredeyse korkudan
ölüyordum. Yaşadıklarını sanıyordum."

"Zavallı çocuk," diye teselli etti Florence. "Seni asla yalnız bırakmamalıydık."

"İkinizi bu kadar uzun süre kalmaya iten ne?"

"Beklediğimizden daha uzağa gittik ve Jo bir deliğe sıkıştı."

Peggy, Jo Ann'e döndü. "Böyle bir şey yaparsın! Ne tür bir
delikti?"

"Bir mağarada sadece küçük bir açıklık. Diğer tarafta ne olduğunu görmek istedim. El fenerimi oraya düşürdüm ve onu almaya çalışırken sıkıştım."

"Onu dışarı çıkarmak zorunda kaldım - bunu yaparken zorlandım," diye ekledi Florence.

"Benim başıma gelen kadar sorun olmadı," dedi Peggy kapıyı işaret ederek. "Bu iğrenç şeyler oraya nasıl girdi?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Jo Ann. "Meksika'nın bazı bölgelerinde bulunduklarını ve hiçbir koruyucu madde kullanılmadığı için eski Mısır mumyalarından farklı olduklarını okudum. Bu ülkenin belirli bölgelerindeki hava o kadar kurutucu özelliklere sahip ki, yüzyıllar önce insanlar koruyucu madde kullanmadan vücutlarını mükemmel şekilde koruyabileceklerini keşfettiler. "

"Öf! "Bana mükemmel görünmüyorlar," diye araya girdi Peggy.

Jo Ann kapıya doğru yürüdü ve "Şu mumyaları daha yakından incelemek isterdim, ama----" dedi.

"Biz de öyle hissediyoruz, değil mi, Florence?" dedi Peggy, Florence ile birlikte kapıya doğru ilerlerken yarım bir gülümsemeyle. "Üzerlerindeki o beyazımsı şey ne?" diye sordu bir sonraki anda.

"Sanırım içeri konduklarında bir tür kefene sarılmışlardı," dedi Jo Ann, "ama neredeyse buharlaşmış."

"Neden dik durduklarını düşünüyorsun, Jo?" diye sordu Peggy merakla. "Bence tabutlarda olmalılar ya da buna benzer bir şey."

Jo Ann başını kuşkuyla salladı. "Belki de eski bir gelenek."

"Aile iskeletini bulmak için yola çıkmadın mı, Jo?" diye sordu Florence,
gözlerinde bir ışıltıyla. "Bana öyle geliyor ki Peggy ve tüm
ataları, senin için."

Peggy ürperdi. "Bu odada bu kadar çok mumya olduğunu bilmediğim için iyi ki. Hadi buradan uzaklaşalım. Bu korkunç görünümlü şeylerden bir ömür boyu yetecek kadarını gördüm. Sen de gördün, değil mi, Florence?"

Florence kesin bir şekilde başını salladı ve ekledi, "Elbette onlara yeterince
uzun süre baktın, Jo. Hadi."

Jo Ann isteksizce gitmek için döndü. "İçeri girip odaya bakmak istiyorum, ama sen ısrar ettiğin için sanırım gitmem gerekecek."

Peggy koridorda birkaç adım attı ve omzunun üzerinden seslendi,
"Kapıyı kapat, Jo. Kapalı buldum, bu yüzden öyle bıraksak iyi olur."

"Tamam." Jo Ann halkayı yakaladı ve çekti, ancak
kapı kıpırdamadı.

Başarısızlıkla sonuçlanan birkaç kez daha çektikten sonra,
"Kapı sıkışmış--itmeyi deneyeceğim. Yüzüğü tut ve
çek, Peg, ben iterken, ve Florence, sen ışığını buraya tut ki
görebileyim," diye ekledi odaya girerken.

Duvara yaslanarak, kolunu kapının arkasındaki dar
boşluğa kaydırdı ve itmeye başladı. Peggy, arkasındaki hayaletimsi figürlere temkinli bir bakış atarak, yüzüğü kuvvetlice çekti.

Birdenbire kapı yüksek bir gıcırdama sesi çıkardı ve o kadar hızlı sallandı ki
Peggy dengesini kaybetti ve mumyalara doğru düştü.
Dehşet dolu bir çığlıkla geri sıçradı.

Aynı anda Jo Ann, duvara doğru yuvarlanırken bacağına sert bir şeyin çarptığını hissetti.
Peggy'ye ne olduğunu tahmin ederek
kemerinde asılı duran el fenerine uzandı.
Işığı yakar yakmaz Peggy yanındaydı, titreyerek ve korkudan solgunlaşmıştı.

"Öğk! "Bu iğrenç mumyalara düştüm!" diye haykırdı. "Hemen
çıkalım buradan."

"Beni de bir şey etkiledi," dedi Jo Ann, kapının arkasındaki köşeye bakarak.

Gözlerinin önünde birkaç büyük şamdan vardı.

"Ah, bak buraya, Peg!" diye heyecanla bağırdı.

"Sadece eski demir şamdanlar," diye kısaca yanıtladı Peggy. "Hadi."

Peggy'nin sözlerine aldırmayan Jo Ann, eğilip birini aldı
ve yakından incelemeye başladı. "Bunun altın olduğuna inanıyorum--altın bir
şamdan!" diye hayranlıkla haykırdı. "Tabandaki güzel tasarıma bakın--ve dalların şekli çok güzel değil mi!"

Tam o sırada Florence yarı açık kapının etrafından baktı ve seslendi,
"İkinize ne oldu? Neden dışarı gelmiyorsun?"

"Harika bir keşif yaptık," diye cevapladı Jo Ann. "Buraya gel ve gör."

Florence içeri girer girmez Jo Ann zafer kazanmışçasına şamdanı işaret etti. "Altın bunlar - belki de som altın!"

Bir anlık sessizlikten sonra Florence, "Çok
güzeller. Hepsinin altın olduğuna inanmıyorum; daha koyu olanlar muhtemelen gümüştür ve yaşla kararmıştır." Aşağı uzanıp daha soluk görünümlü şamdanlardan birini kaldırdı. "Kesinlikle ağır. Tabandaki bu tasarım mükemmel değil mi?" Tekrar yere koyarken, "Bence bunların hepsi kiliseye ait." diye ekledi.

"Muhtemelen uzun zaman önce bir savaş veya devrim sırasında buraya saklanmışlar ve sonra unutulmuşlardır," dedi Jo Ann düşünceli bir şekilde. "Belki de
onları buraya
koyan kişiler öldürüldü ve bu yüzden----" Aniden durdu, sonra
tekrar başladı, "Burada daha değerli şeyler saklı olup olmadığını merak etmemeliyim. Ben de kiliseye çıkan basamaklar olup olmadığını görmek istiyorum.
Hadi."

BÖLÜM XV
KARA KUTU

Üç kız hayalet figürlerin yanından geçerek ilerledi,
bu figürlerin kendilerine zarar vermeyeceğini bilmelerine rağmen
omurgalarında yukarı aşağı sinirsel titremeler dolaşıyordu.

Işıklarının ışınlarını odanın arka duvarına yansıtırken, Jo
Ann aniden durdu. "Bu duvar diğerlerinden farklı," diye duyurdu. "Sanki taş panellerden yapılmış gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Florence.

Jo Ann hevesle panellerden birini incelemeye başladı, hareket edip
etmediğini görmek için test etti. Peggy ve Florence onun örneğini izleyerek
kendilerine en yakın olanları hareket ettirmeye çalıştılar. Her panelin tepesinde, parmak tutacağı görevi gören hafif bir çukurluk olduğunu keşfettiler.

Birkaç dakika boyunca başarısızlıkla çalıştıktan sonra, Peggy iğrenerek, "Hadi bu aptallığı bırakıp bu korkunç odadan çıkalım.
Bu paneller tonozlara veya mezarlara benziyor -- New Orleans'taki o eski St. Roch Mezarlığı'nda gördüğümüz gibi. Bana uzun yıllar yetecek kadar hayalet ve aile iskeleti gördüm." dedi. Jo Ann'in kolunu sabırsızlıkla çekiştirdi.

Neredeyse aynı anda Jo Ann, "Ah, hareket eden bir panel buldum! Işığını bu tarafa tut, Peg, Florence da onu yukarı itmeme yardım ederken." diye haykırdı.

Jo Ann ve Florence birlikte paneli kuvvetle ittiler.

"Tamam! Hareket ediyor!" diye bağırdı Jo Ann sonunda. "Bir kez daha,
Florence--sert, şimdi!"

Peggy el fenerinin ışınlarını doğrudan taşın altında beliren
dar çatlağa fırlattı. "Ah, bir şey görüyorum--beyaz bir şey!
Taşı biraz daha yukarı it, olmaz mı?" Birden
Florence'a dönerek emretti, "Sen ışığı tut ve ben iteyim. Ben senden
daha güçlüyüm."

Birkaç dakika sonra taş hareket ederken yüksek bir gıcırdama sesi duyuldu
ve alttaki çatlak birkaç santim genişledi.

"Orada bir şey var, tamam mı," diye kabul etti Florence. "Eğer
o taşın elime düşmesine izin vermeyeceğine söz verirsen, içeri uzanıp onu alırım. Tutabilir
misin?"

"Önce daha iyi tutalım!" diye bağırdı Jo Ann. "Elim kayıyor. Şimdi,
hazır mısın, Peg?"

"Tamam."

Florence hemen çatlaktan uzandı. "Bir kutu gibi hissettiriyor!" diye heyecanla haykırdı. "Ama çıkaramıyorum. Bir rulo kağıt veya başka bir şey de var."

"Biraz daha zorlayacağız," dedi Jo Ann. "İt, Peg--tüm gücünle. Şimdi--onları--yakalayabilir misin?"

"Ben yakaladım!" Florence'ın sesi zafer doluydu. "Bir saniye daha tut ki başka bir şey olup olmadığına bakabileyim." Işığı tekrar
açtı.

"Acele et!" diye Peggy araya girdi. "Bu şeyi--daha fazla--tutamayız. Bir ton ağırlığında."

"Başka bir şey göremiyorum," dedi Florence bir an sonra. "Bırak gitsin."

Jo Ann ve Peggy rahat bir nefes alarak levhanın yerine düşmesine izin verdiler.

"Vay canına--o taş çok ağırdı!" diye soludu Peggy. Florence'ın elinde tuttuğu
küçük siyah kutuya ve kağıt rulosuna hayal kırıklığıyla baktı. "Ve tüm bu sıkı çalışma, önemsiz görünen küçük bir kutu ve bir kağıt parçasından başka bir şey için değil! Size bunların sadece mezar tonozları olduğunu söylemiştim. Hadi bu mezarlıktan çıkalım."

Odanın etrafına son bir kez baktıktan sonra Jo Ann, Peggy ve Florence'ı kapıya kadar takip etti.

"Bu sefer kapının sıkışmadığına sevindim," diye belirtti ve kapıyı
kapattı.

Kızlara katılmak için döndüğünde Florence, "Şu geçide bak, Jo. Başka bir çöküntü var." diye seslendi.

Işığını o yöne doğru tutan Jo Ann, "Haklısın--bu bir çöküntü. Orada da basamaklar vardı. Bu, kiliseye giden geçit olmalı. Binanın tüm
yanının yıkılmış gibi görünüyor."

"O zaman nerede olduğumuzu biliyorum," diye araya girdi Florence. "Kilisenin kısmen harabeye dönmüş olan bölümünün hemen altındayız. Yıllardır buraya kimsenin gelmemesinin sebebi bu."

Artık kiliseye giden geçitle ilgili merakı giderilince, Jo
Ann Florence'a döndü. "Kutuyu ve o kasadan çıkardığın kağıtları hala saklıyorsun, değil mi?"

"Evet, ama hiç de ilginç veya değerli görünmüyorlar."

Jo Ann, donuk siyah kutuya bir bakış attıktan sonra uzanıp Florence'dan kağıt rulosunu aldı.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi bir an sonra, "elbette hepsi İspanyolca.
Bu en tuhaf yazı - hepsi süslü süslemeler ve kıvrımlı ipuçları. Ben
bir şey çıkaramadım, sen çıkarabildin mi, Florence?"

Florence bir an kağıtlara baktı, sonra başını iki yana salladı. "Anladığım kadarıyla
bir tür eski plak."

"O zaman kutuya bir bakayım. Belki bir şeyi açıklar."

Florence bunu Jo Ann'e uzatırken, "Bu eski siyah kutudan
bir şey öğrenebiliyorsan, iyi birisin." dedi.

"Sana tamamen katılıyorum. Hiç ilgi çekici görünmüyor." Jo Ann
kutuyu bir yandan bir yana çevirdi. "Ama bu kadar küçük bir kutu için alışılmadık
bir şekilde ağır." Kutuyu şiddetle salladı. "Dinle! İçinde
küçük bir takırtı sesi çıkaran bir şey var."

"Önemli bir şey olamaz--o küçük kutuda değil," diye yorumladı Peggy.

"Keşke açabilseydik," dedi Jo Ann, Florence ışığı tutarken kutuyu incelerken. "Gizli bir yayı olmalı--anahtar deliği
yok."

"Gizli bir yay!" Peggy'nin ilgisi anında uyandı. "Bana
göster, olur mu?"

Peggy kutuyu almak için uzandığında, ağırlığı onu şaşırttı
ve kutunun elinden kayıp yere düşmesine izin verdi.

Dizlerinin üzerine çöken Jo Ann ve Peggy aynı anda kutuya uzandılar.

"O--oh!" diye soludu Jo Ann, sesi heyecandan titriyordu.

"O--oh!" diye yankılandı Peggy.

"Nedir o?" diye sordu Florence omuzlarına eğilerek.

Üç kız büyülenmiş bir şekilde Önemsiz siyah kutu
yan yatmış, kocaman açılmış, içindekilerin bir kısmı
yere dökülmüştü. Eski altının parıltısı ve ateşin parlak ışıltısı ve
parıltısı vardı. Gökkuşağının tüm renkleri o ışık çemberinde yansıyor gibiydi.

"Ne kadar da muhteşem!" diye haykırdı Peggy hayret dolu bir sesle.

"Harika! Eski bir mücevher kutusu!" diye haykırdı Jo Ann, önündeki güzellikten büyülenmiş bir şekilde.

"Muhteşem!" diye ekledi Florence.

Kızlar, sanki dokunmaktan korkuyormuş gibi,
tek tek, yerden mücevherleri aldılar. Değerli taşlarla işlenmiş yüzükler--elmaslar, yakutlar,
safirler, gün batımı kadar muhteşem opaller--altın kolyeler, küpeler ve zincirler. Hepsi tuhaf, antika görünümlü.

"Bu, şimdiye kadar gördüğün en güzel şey değil mi!" diye bağırdı Peggy,
o kadar narin bir işçilikle yapılmış, incecik eski bir dantel parçasına benzeyen
bir telkari kolyeyi kaldırarak.

"Çok zarif," diye kabul etti Florence.

"Ve şu yüzüğe bak--şimdiye kadar gördüğün en güzel yüzük değil mi?" Jo
Ann, minik elmaslarla çevrili büyük, zarif bir opal olan bir yüzüğü kaldırdı. "Opalleri severim. Opal benim doğum taşım. Gemim geldiğinde--eğer gelirse--ben de tıpkı bunun gibi bir yüzük almaya çalışacağım."

"Çok güzel. Hepsi öyle--elmaslar, yakutlar, hepsi," diye ekledi
Florence. "Çok değerli olmalılar. Neden buraya
saklanmışlar acaba. Ah!" diye bağırdı aniden, yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Bunlar kiliseye ait. Onları alamayız--bu çalmak olur. Hemen bulduğumuz yere geri koymalıyız."

"Ben değil," dedi Peggy kesin bir şekilde.

"Bu şeyleri bir yüzyıl veya daha fazla süre saklı tutmanın ne anlamı var?" diye hemen Jo Ann araya girdi.

"Bilmiyorum ama onları alırsak yine de çalmış olacağımızı hissediyorum," diye ısrar etti Florence.

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum!" diye haykırdı Jo Ann, sorunun ani bir çözümü
aklına gelince. "Onları Senor Rodriguez'e götürüp yasal olarak uygun şekilde elden çıkarmasına izin verebiliriz. Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet--belki de öyle," diye yavaşça kabul etti Florence. "Neyin doğru olduğunu bilmeli."

Florence ve Jo Ann mücevherlerle ne yapacaklarını tartışırken, Peggy onları siyah kutuya geri koyuyordu.

"Bunların hepsini bu kutuya geri koyamam," diye iç çekti sonunda. "Bu kadar
küçük bir kutuya nasıl bu kadar çok şey sığdırabildiler?"

"Bekle! Kapatma. Bir daha açamayabiliriz." Jo Ann uzanıp kutuyu aldı. "Şu ipi etrafına bağlayayım da hiçbir şey
dökmesin."

Birkaç dakika içinde kutu güvenli bir şekilde bağlanmıştı. Sıkıca tutan Jo Ann, diğer kızların da onu yakından takip ettiği tünel girişine doğru
hızla geri döndü.

BÖLÜM XVI
MÜCEVHERLERDEN DAHA DEĞERLİ

Peggy mumyaların ayaklarının dibinde dehşet içinde yatarken, Dr. Blackwell endişe verici bir keşifte bulunmuştu.

Derin ve huzurlu bir uykudan dış kapının kuvvetlice vurulmasıyla uyanmıştı ve hızla yataktan kalkıp giysilerini giymişti. Bu vurulmanın birinin sıkıntıda olduğu ve profesyonel hizmetlerine ihtiyaç duyduğu anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Ses giderek daha da yükselmişti. Evdeki herkesin uyanacağından korkarak kapıyı açmak için aceleyle aşağı inmişti.

Merdivenlerin başında, her zamanki gibi kapıyı kilitlemek için bekleyen Florence'ı görmeyince odasına gitmiş ve odanın boş, yatakların da bozulmamış olduğunu görmüştü. Hemen odadan odaya koşup kızları çağırmıştı ama sadece kendi endişeli sesinin yankılarını duymuştu. Üç kız da tamamen kaybolmuştu!

Üzerine korkunç bir korku düştü - kaçırılmışlardı! Ama hayır, bu imkansızdı, bir sonraki anda kendine söyledi. Üç güçlü, sağlıklı kız ses çıkarmadan kaçırılamazdı.

Ne yapmalıydı? Polisi mi aramalıydı? Hemen bir şeyler yapılmalıydı,
ama bu ülkede hükümet işleriyle ilgili o kadar çok bürokratik engel vardı ki, bir şey yapılabilmesi için saatler geçmesi gerekecekti.
Belki de iyi arkadaşı Senor Rodriguez'i aramak daha iyi olurdu. O, ona atması gereken en iyi adımları söylerdi.

Çabuk, elleri titrediği için yazamıyordu bile, Senor'a bir not karaladı. Neredeyse okunaksızdı, ama "Hemen gel" kelimeleri açıktı ve gereken tek şey buydu.

Merdivenlerden aşağı koşarak, kapıda bekleyen adamın yanından
hiç konuşmadan hızla geçti. Adam boş bir şaşkınlıkla arkasından bakıyordu. Sorun neydi? _Doktor Americano çılgını_ mıydı?

Dr. Blackwell caddenin karşısında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde bir
taksi bulunabilecek Plaza'nın köşesine koştu.

Uyuyan taksi şoförünü omzundan sarstı. "_Hombre, hombre_,
uyan! Bu mektubu Senor Rodriguez'e götür ve onu
kendine getir. _Muy pronto, sabe?_"

Tembel, rahat Meksikalı şaşkınlıkla doğruldu. Bu Amerikalı doktoru birçok acil çağrıya götürmüştü ama daha önce hiç bu kadar
gergin ve heyecanlı görmemişti. Bu çok önemli bir şey olmalıydı. Çok
iyi, _el doctor_'a nasıl acele edebileceğini gösterecekti. Bir kükreme,
dişlilerin
gıcırtısı duyuldu ve araba bir kurşun gibi fırladı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede Senor Rodriguez ofise koştu.
Dr. Blackwell'i bir sandalyede çökmüş, yüzü ellerinin arasında buldu.

"Doktor, ne oldu? Sorun nedir?" diye sordu İspanyolca.

Dr. Blackwell birkaç duraksayan kelimeyle kızların
kayboluşunu anlattı. "Ne yapacağım, senor?" diye bitirdi, sesi duyguyla
doluydu.

Şaşkın Senor durumu kavrayıp bu soruyu cevaplamadan önce, balkon zemininde ışık, uçan ayak sesleri duyuldu.

Bir sonraki anda, babasına hızlı bir bakış attıktan sonra, Florence dizlerinin üzerine
çöküp ayaklarının dibine, "Baba! Hasta mısın?" diye haykırdı.

Sesini duyunca irkilen Dr. Blackwell neredeyse sandalyesinden
sıçrıyordu. "Florence!" diye bağırdı. "Florence!"

"Ne oldu, Baba?" diye sordu endişeyle.

Sorusunu izleyen sessizlik anında Senor Rodriguez'e döndü. "Ne olduğunu söyle, senor."

"Nereden geldin?" diye sordu Dr. Blackwell, senor konuşamadan.
"Buraya nasıl geldin? Ah, çocuğum, çok korktum ve endişelendim! Sana ve kızlara korkunç bir şey olduğunu düşünmüştüm.
Neredeler?"

"Tam burada," diye cevapladı Jo Ann, Peggy ile koşarak içeri girmişti.
"Florence'ı suçlama, gerçekten de hepsi benim hatam."

"Baba, bizim bir sorunumuz yok, iyiyiz," dedi Florence ayağa kalkarak. "Sadece çatıya çıktık ve----"

"Siz kızlar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu, ilk kez itibarsız görünümlerini fark ederek -kirli yüzleri, Jo'nun kanlı gömleği ve külotları. "Ne yapıyordunuz?"

"Gizemi çözüyorduk," diye hevesle açıkladı Florence.

"Ne gizemi?"

"Neden, evin arkasındaki o garip küçük pencerenin gizemi."

"Ama kapıyı açmadan evden nasıl çıktın? Gecenin bu saatinde dışarı çıkmaman gerektiğini biliyorsun."

"Azarlama, baba," diye yalvardı Florence. "Sokakta olmadık. Küçük pencereden içeri girdik ve sokağın altında bir tünel bulduk."

"Bir tünel!" diye tekrarladı şaşkın bir şekilde. "Neden bahsediyorsun sen?"

"Neden, evimizin arkasından başlayıp sokağın altından kiliseye kadar uzanan uzun bir tünel var ve ne kadar daha
uzak olduğunu bilmiyorum, düzenli bir geçit ağı var ve----"

Florence nefes almak için dururken, babası Senor
Rodriguez'e döndü. "Sokağın altındaki bir tünel hakkında bir şey biliyor musun?"

Senor Rodriguez başını iki yana salladı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

O sırada Florence tekrar konuşmaya başlamıştı, acelesi yüzünden kelimeleri birbirinin üzerine
düşüyordu. "Ve çok sayıda değerli
şey bulduk - şamdanlar - eski kağıtlar - ve mücevherler! Gerçek mücevherler!
Elmaslar - yakutlar. Kutuyu aç, Jo ve göster!"

Jo Ann aceleyle parmaklarını beceriksizce sallayarak kutunun ipini
çözüyordu. Gözleri parlayarak, içindekileri Dr. Blackwell'in önündeki bir sandalyeye çevirdi. Parlak ışıkların altında mücevherler tünelde olduğundan çok daha
parlak bir şekilde parlıyordu.

Ardından gelen sessizlikte, üç kız nefes nefese bekledi.
Dr. Blackwell ve Senor keşifleri hakkında ne söyleyeceklerdi? Şimdi
yarattıkları kaygı için affedilecekler miydi?

Uzun bir duraklamadan sonra Dr. Blackwell, Florence'ı sandalyesinin koluna
yasla çekti. "Çok güzeller," dedi, "ama üçünüzün onları almak için aldığınız riskleri düşünmekten ürperiyorum--başınıza neler gelebileceğini.
Kimse nerede olduğunuzu asla bilemezdi. Hepinizi sağ salim geri aldığım için çok minnettarım.
Bu mücevherlerden çok daha değerlisiniz benim için."

"Ah, ama doktor, kulağa geldiği kadar tehlikeli değildi," diye ekledi Jo Ann hevesle. "Çok dikkatliydik." Geçtiğimiz birkaç saat içindeki endişe dolu anlarını hatırlayarak tereddüt etti ve biraz daha az güvenle ekledi,
"Belki de fark ettiğimizden daha tehlikeliydi, ama şu anda iyiyiz,
ve o pencerenin gizemini çözmek ve sizi şaşırtmak istiyorduk."

Dr. Blackwell'in yüzünden bir gülümseme geçti. "Beni gerçekten şaşırttınız."

Doktorun yüzündeki bu ifade değişikliğinden cesaret alan Jo Ann devam etti, "Endişelendiğiniz için üzgünüm. Gittiğimizi fark etmeden önce geri döneceğimizi düşünmüştük. Bizi affedersiniz, değil mi?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı Dr. Blackwell, "hepiniz bir daha asla değerli hayatlarınızı bu şekilde riske atmayacağınıza söz verirseniz."

"Ah, bunu vaat ediyoruz, değil mi kızlar?"

Florence ve Peggy kesin bir şekilde onayladılar.

Jo Ann mücevherlere doğru elini sallayarak, "Şimdi o tüneli araştırıp bunların hepsini bulduğumuza göre, tatmin olduk." dedi. Sonra döndü ve Senor Rodriguez'e eski sararmış kağıtları uzattı. "Bu kağıtlarla ilgileneceğinizden eminim. Eski kayıtlara benziyorlar."

Senor merakla eski belgelerden birini açtı ve okumaya başladı. Kısa süre sonra, diğer her şeyden habersiz, onları incelemeye başladı. Bu arada kızlar mücevherleri daha yakından incelediler ve güzelliklerinin tadını çıkardılar.

Dr. Blackwell sonunda sohbetlerini böldü ve şöyle dedi, "Senin maceralarının
tüm
parçalanmış anlatımını bir araya getiremedim.
Diyelim ki sen ilkinden başla, Jo, çünkü her şeyin yaratıcısı sendin ve
tüm hikayeyi anlat."

Jo Ann'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Hemen ipi alıp çatıya tırmanmalarını canlı bir şekilde anlatmaya başladı; sonra gizli odaya ve tünele inişlerine; ve son olarak şamdan, kağıtlar ve mücevherlerin
keşfine geçti. Peggy ve Florence'ın yardımıyla en ufak bir ayrıntı bile anlatılmadan bırakılmadı.

Bitirdiklerinde Dr. Blackwell, "İnanılmaz bir hikaye," diye yorumladı, "ama
aldığın riskler konusunda hâlâ ürperiyorum."

Konuyu değiştirmek için can atan Jo Ann, Senor Rodriguez'e döndü ve sordu,
"Bu kağıtlardan bir şey çıkarabiliyor musun?"

"Evet, Mees Jo." Senor'un sesinde, sakin görünme çabasına rağmen, bir heyecan tınısı vardı. "Bunlar çok eski kayıtlar ve bence çok değerli olabilirler. Büyükannemin ailesinin bilinen bir ismi.
Eğer düşündüğüm gibiyse--ah, bu harika olurdu! Uzun, uzun yıllardır
kaybolan bir şey--İngilizcede nasıl denir?--kayıp halka?
İzninizle onları ofisime götürüp incelemek istiyorum."

"Bizim sizden istediğimiz tam da bu. Onlar hakkında daha fazla şey öğrenmek için sabırsızlanıyorum. Ayrıca, tüm bu güzel şeylerle ne yapılacağı konusunda
sizin tavsiyelerinizi de istiyoruz." Mücevherlere doğru işaret etti ve sonra, uzanıp, onu çok büyüleyen opal yüzüğü aldı. "Bu
şimdiye kadar gördüğüm en güzel opal ve çok sanatsal bir şekilde yerleştirilmiş.
Doğum günümün ekim ayında olması beni çok mutlu ediyor, bu yüzden opal takmak benim için uğursuzluk değil, çünkü o taşa özellikle düşkünüm."

Senor gülümsedi. "Bu senin uğurlu taşın olduğu için, bu yüzüğü dene, Mees
Jo."

Jo Ann itaatkar bir şekilde yüzüğü parmağına geçirdi. "Ah, senor, çok
güzel."

Peggy hala hayranlıkla bakarken, telkari kolyeyi aldı.

"Bence bu hepsinin en narin parçası," diye belirtti.

"Ve bu benim fikrime göre en güzeli," diye gülümsedi
Florence, safir ve minik elmaslarla süslenmiş eski altın bir bileziği işaret ederek. "Safir benim doğum taşım."

Senor Rodriguez kızların hayranlığından çok memnundu. "Ülkemin insanları çok
sanatsaldır," dedi. "Birçok güzel şey yapıyorlar."

"Bütün bu mücevherlerin ve şeylerin kime ait olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Jo Ann.
"Ve neden kilisenin altındaki o odaya konuldular?"

"Mees Jo, bilmiyorum. Sana bunu cevaplayamadığım için çok üzgünüm. Uzun zaman önce savaşlarda insanların en değerli
eşyalarını güvenli bir şekilde saklamak için kiliseye götürdüğünü duydum. Bunların kime ait olduğunu
belki kağıtlardan öğrenebilirim."

"Bu mücevherlerin çok değerli olduğundan eminim," dedi Dr. Blackwell Senor'a İspanyolca. "Çok fazla uzaktayım ve kızları evde onlarla yalnız bırakmak istemiyorum. Kime ait olduklarını
öğrenene kadar onlara siz bakabilir misiniz?"

Senor Rodriguez başını salladı. "Evet, eğer isterseniz doktor. Onları alıp kime ait olduklarını öğrenene kadar kasamda saklamaktan mutluluk duyarım."

BÖLÜM XVII
SENOR'UN HİKAYESİ

Kağıtların ve mücevherlerin keşfinden sonraki günlerde, kızların hepsi Senor Rodriguez'den haber almak için sabırsızlanıyordu. Özellikle Jo Ann
huzursuzdu. Her zaman eylemsizlikten hoşlanmamıştı ve şimdi her şeyi "hemen" öğrenmek istiyordu. Senor'un bilgi için onlarca eski şehir kaydını araştırmak zorunda olduğunu ve gerçek bir İspanyol gibi her ayrıntıda titizlikle doğru olduğunu fark edemedi. Üç kız o hareketli gece ve cevapsız sorular hakkında tekrar tekrar konuştular - O şeyler neden o yeraltı odasında saklanmıştı? Neden daha önce kimse onları bulmamıştı? Kime aittiler?

"O şeyleri kilisenin altında bulduğumuza göre, muhtemelen kiliseye aittirler," dedi Jo Ann bir sabah bu tartışmalardan birinde düşünceli bir şekilde. Gözleri aniden parlamaya başladı ve ekledi, "Mücevherler onlara aitse ne yapmalarını istediğimi biliyorum - onları satıp parayı binanın harabeye dönmüş kısmını restore etmek için alırlar. İnsanlar onu tamir ettiremeyecek kadar fakir. Böylesine eski bir tarihi binanın çürümeye terk edilmesine izin verilmemeli. Sonra, tamirat yapıldıktan sonra para kalırsa, yoksul insanlar için özel bir yardım fonunda kullanılabilirdi."

"İkisi de güzel fikirler," diye onayladı Florence.

"Keşke mücevherler satılırsa o güzel telkari kolyeyi almaya yetecek kadar param olsaydı," diye söze girdi Peggy. Yüzü uzadı. "Ama biliyorum ki,
benim karşılayabileceğimden daha pahalı olurdu."

"O güzel opal yüzüğü çok isterdim," diye söze başladı Jo Ann hüzünle.

Florence yarı iç çekerek ekledi, "Doğum taşım ve minik elmaslarla dolu o bilezik çok çekiciydi."

O gün öğle yemeğinde kızların sevincine, Dr. Blackwell saat dörtte Senor Rodriguez'in gelip onlara plaklar ve mücevherler hakkında
öğrendiklerini anlatacağını duyurdu.

"Aman Tanrım, çok sevindim!" diye haykırdı Jo Ann. "Asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım."

Saat üç buçukta kızlar Dr. Blackwell'in ofisinde Senor'un gelmesini heyecanla bekliyorlardı. Peggy ve Florence, Dr. Blackwell ile neşeyle sohbet ediyorlardı, ancak Jo Ann sinirli bir şekilde saatine bakmaya devam ediyordu. Bunun
tüm hayatındaki en önemli olaylardan biri olduğunu hissetti. Keşke o eski kilisenin
onarılmasında etkili olabilseydi--bu harika olurdu!

Sonunda salonda sesler duyuldu ve Felipe, Senor Rodriguez'i ve onları şaşırtan Padre Ignacio'yu içeri aldı.

Selamlaşmalar gerçekleşir gerçekleşmez, Senor Rodriguez sararmış kağıtları
masaya ve yanlarına artık siyah olmayan, parlak ve ışıldayan mücevher kutusunu koydu.

"Aman, kutu gümüş!" diye düşündü Jo Ann, şaşkınlıkla, "Onu cilalatmış, ta ki güzel olana kadar."

Senor Rodriguez artık tam bir avukattı--saygın ve resmi. "Sevgili genç hanımlar, yaptığınız harika keşif için sizi tebrik etmekten onur duyuyorum," diye başladı kırık İngilizcesiyle, kızların her birine eğilerek. "Bunlar bulduğunuz çok değerli kağıtlar - şehir için çok değerli, kilise ve ailem için çok değerli," diye ekledi gülümseyerek.

Kızlar da mutlu bir şekilde gülümsediler. Onun bahsettiği her şeyi veya neden bu kadar övgü almaları gerektiğini anlamamışlardı, ancak belli ki
keşifleri fark ettiklerinden daha önemliydi.

Ardından, şehrin arşivlerini araştırdıktan, eski kayıtları inceledikten ve isimleri ve tarihleri ​​kontrol ettikten sonra, kağıtlar hakkında bazı gerçek bilgiler verebileceğini hissettiğini açıkladı.

Bunlar, şehrin en eski ve en önde gelen ailelerinden bazılarının 1846'dan önceki kayıtlarıydı. Konuştuğu yaşlı sakinlerden birkaçı, ebeveynlerinin şehrin General Zachary Taylor komutasındaki Amerikan kuvvetleri tarafından kuşatıldığı heyecan verici zamanlardan bahsettiklerini hatırladılar. Amerikalılara karşı daha fazla dayanamayacaklarını anladıkları anda, sadece küçük bir kısmı kurtarılmış olan en değerli eşyalarını saklamışlardı. Şehrin altında saklı
muazzam hazinelerin hikayeleri nesilden nesile aktarılmıştı, ancak bunların çok azı herhangi bir temele dayanıyor gibiydi.

"Bu kağıtta adını gördüğünüz General Guerrero," diye devam etti Senor, kağıtlardan birini alarak, "saygıdeğer büyükbabamın babasıydı. Bunlar Guerrero ve Rodriguez ailelerinin 1846'dan önceki kayıtları. Bunları bulmak, aileme ait olan çok değerli
bir mülkün tapularını temizleyecektir. "

"Ah, senor, çok sevindim!" diye haykırdı Florence.

"Biz de öyleyiz, değil mi, Peggy?" diye ekledi Jo Ann.

Senor, mücevherleri ve kağıtları büyükannesine gösterdiğinde, annesinin ölmeden hemen önce çocukluğunda ona anlattığı bir hikayeyi hatırladığını söyledi. Bu hikayeye göre, kocası General
Guerrero, kuşatma sırasında ona her şeyden önce korumasını söylediği bazı önemli
kağıtlar vermişti. General, şehrin artık dayanamayacağını anladığında, ona bu değerli
kağıtları ve mücevherlerini bu adam aracılığıyla kendisine göndermesini söyleyen aceleyle yazılmış bir notla bir haberci göndermişti. İsteksizce kağıtları ve mücevherleri haberciye vermişti, ancak bunları bir daha hiç duymamış veya görmemişti. General aynı gün öldürüldüğü için, eşyaların ya kaybolduğunu ya da çalındığını
düşünüyordu. Bu nedenle hiçbir çaba
Onları kurtarmak için
hiçbir zaman
yapılmadı.

"Ve bunlar kaybolan kağıtlar," diye bitirdi Senor. "Onları bulman ne kadar da büyük şans!"

"Ama o gizli yeraltı odasına nasıl girebildiler?" diye sordu
Florence.

Senor Rodriguez başını salladı. "Bunu bilmiyorum. Sanırım
birisi onları _padre_'ye götürmüştür ve o da kendisine gönderilen
daha değerli
eşyalarla birlikte saklamıştır. Kilisenin altındaki tüneller, şehrin
dış kısımlarındaki orduya takviye ve yiyecek taşımak için
kullanılmıştı. Bu yüzden Amerikan kuvvetlerine karşı bu kadar uzun süre dayanabilmişlerdi."

"Tünelin diğer ucunu bulamamamıza şaşmamalı!" diye haykırdı Jo
Ann. "Birkaç mil uzunluğunda olmalı." Senor Rodriguez'e döndü. "Mücevherler de sizin ailenize mi ait?"

"Ah, bunu bilmiyorum. Bazılarının aileme ait olduğunu düşünüyorum ama emin olmak imkansız. Büyükannem bu küçük yüzüğün -çok hayran olduğun bu küçük yüzük, Mees Jo- onun Büyükanne Guerrero'sunun yüzüğü olduğundan emin olduğunu söyledi."

Mücevherlerin tam olarak kime ait olduğunu bulmanın bir yolu olmadığı için, onları kiliseye geri vermenin daha iyi olacağına karar verdiklerini açıkladı, çünkü kilise yıllardır çok fakirdi.

"Ah, senor!" diye haykırdı Jo Ann, gözleri parlayarak. "O zaman kilisenin o eski harap bölümünü onarmak için yeterli para olacak mı? Bence böyle eski bir tarihi bina restore edilmeli."

Senor onaylayarak gülümsedi. "Bu çok iyi bir plan, Mees Jo. De__padre_ ve ben bunu zaten tartıştık." Mücevherlerin tek başına binanın restorasyonu için fon sağlamaya yetmeyeceğini, ancak eski kağıtlardan bazılarının kiliseye ait değerli mülklerin tapularını temizlediğini ve bu mülkten bu amaç için yeterli
paranın elde edilebileceğini ekledi.

"Bunu yapacağınız için çok mutluyum!" diye sevinçle bağırdı Jo Ann. "O eski kilise
ilk gördüğüm andan itibaren benim için bir hayranlık uyandırdı. Kızların onu restore etmede bir rol oynayacağını düşünmek--harika!"

"Ve bulduğumuz o güzel şamdanları kullanabilirler," diye ekledi Florence.

"Binanın o bölümünü restore ettiklerinde, yeraltı odalarına giden geçidi açacaklar ve şamdanları çıkarmak
kolay olacak," dedi Jo Ann. Senor'a ve _padre_'ye döndü. "Aşağıda daha değerli şeyler bulabilirsiniz--biz iyice aramadık." Bir an durdu, sonra ekledi, "Kiliseye giden o yoksul insanlara yardım etmek için yeterli para olmayacak mı?"

Senor Rodriguez başını salladı. "Umarız öyledir - bunu yapmak için çok şey istiyoruz." Döndü ve Jo Ann'in sözlerini _padre_'ye çevirdi, o da onaylayarak başını salladı. "Padre Ignacio ve ben, siz genç hanımların halkımıza bu kadar ilgi duymanızdan çok mutluyuz," diye ekledi Senor sonra, "ve yaptıklarınızı ne kadar takdir ettiğimizi göstermek için bir şeyler yapmak istiyoruz - bu yüzden - her birinize mücevherlerden en çok beğendiğinizi vermeye karar verdik."

Kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Mücevherleri masaya döktü. "Sanırım Mees Peggy bu kolyeyi beğendi - öyle değil mi?" Ona çok beğendiği telkari kolyeyi uzattı. "Ah, senor!" diye soludu Peggy, ellerindeki
biraz güzelliğe kocaman açılmış gözlerle bakarak. "Yani bu gerçekten benim mi?"

"_Si_, Mees Peggy. Bunu size sunmaktan büyük bir zevk duyuyorum."

"Ve, Mees Florencita, bu bileziği beğendiğinizi söylememiş miydiniz?"
Mücevherli
bileziği onun ellerine koydu.

"Ah, ama senor, bana vermek için çok değerli," diye itiraz etti Florence.

"Hayır--hayır," diye cevapladı, omzuna hafifçe vurarak. "Bize
yaptıklarınızla kıyaslandığında hiçbir değeri yok."

"Ve şimdi, Mees Jo, lütfen bir dakika buraya gelir misin?"

Heyecandan yanakları kızarmış bir şekilde Jo Ann sandalyesinden kalktı ve Senor'un yanına geldi.

"Size, en değerli dostum," diye başladı, "şehrimize, ülkemizin tarihine bu kadar ilgi duyan ve - nasıl denir? - ah, çözen - imkansız gibi görünen bir şeyi başaran ve bu çok değerli belgeleri bize geri veren, bu takdir
anahtarını - bu küçük yüzüğü - vermek istiyoruz." Jo Ann'in tüm mücevherler arasında en sevdiği olarak seçtiği güzel opal ve elmas yüzüğü kaldırdı. "Sanırım bu bir zamanlar büyük-büyük-büyükanneme aitti." 

Jo Ann'in gözleri yıldızlar gibi parladı. "Çok güzel - çok güzel - ama bana vermek için çok değerli bir yadigar." 

"Yadigar olduğu için, onu sana vermek istiyorum, dostum." Senor ona sıcak bir şekilde gülümsedi. "Parmağınıza takayım."

Jo Ann, tüm mutluluğuyla sağ elini uzattı ve Senor, yüzüğü
üçüncü parmağına, bir törenin tüm asaletiyle taktı. Aynı asaletle eğildi ve yavaşça, "Bu harika hediye ve atanızın yüzüğünü takma şerefi için size çok
teşekkür ederim." dedi.

SON

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin, yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

-- Meksika Gizemi Serisinin bir listesi eklendi.

-- İçindekiler Tablosu eklendi.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Helen Randolph ve Virginia Fairfax ile Helen A. Ripley'in

The Secret of Casa Grande adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF CASA GRANDE ***

***** This file should be named 44059.txt or 44059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/5/44059/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
