*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons (Vaazlar)
Yazar: Clement Bailhache
Yayın Tarihi: October 27, 2013 [EBook #44053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sermons, by Clement Bailhache

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sermons
       Selected from the Papers of the Late Rev. Clement Bailhache

Author: Clement Bailhache

Editor: J. P. Barnett

Release Date: October 27, 2013 [EBook #44053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım









            "_ Ölmek için çok adil ._"

                     Vaazlar

            Makalelerden seçildi
                Geç rev.
               Clement Bailhache.


                  Tarafından düzenlendi
               Rev. J. P. Barnett.


  Verdiği kutsal uyarılar,
    Nefes aldığı dualar, ağladığı gözyaşları,
  Yine de burada, mezarda olsa da,
    Bir yıl boyunca aziz uyudu.


                     Londra:
       Elliot Stock, 62, Paternoster Row.
                   MDCCCLXXX.




  [İllüstrasyon: {Clement Bailhache portresi}
    Huddersfield, S. S. Priestley tarafından fotoğraflandı.]




İçerik.


  Editör VII.

  Vaaz sayfası
      I. Kurtuluş. --_ Titus_ i. 11-14 1

     İi. Propitasyon. --_ 1 john_ II. 2 13

    III. Kurtarıcıya inanç. --_ ACTS_ XVI. 31 29

     IV. İçin gerekli kalbin samimiyeti
           İncil'i anlamak. --_ John_
           vii. 17 41

      V. Mütevazi Rab'bin Yolunu öğretti.-_ Mezmur_
           xxv. 9 50

     VI. Affedilenlerin şükranları. --_ Luke_ vii. 47 66

    Vii. Kutlama. --_ Romans_ xii. 1, 2 81

   VIII. Günlük hayatımızda Hıristiyanlık. --_ Koloseller_
           III. 17 104

     İx. Bilinçsiz etki. --_ Matthew_ xii.
           36, 37 117

      X. Laik Anksiyete. --_ Matthew_ VI. 25, 31 133

     Xi. Memnuniyet. --_ Filipinler_ IV. 11-14 151

    Xii. Sevinç. --_ Filipinler_ IV. 4 164

   Xiii. Hastalık. --_ John_ xi. 4 173

    Xiv. Sadece İsa. --_ Matthew_ xvii. 8 181

     Xv. Dua. --_ Matthew_ VII. 7, 8 189

    Xvi. Güvence. --_ 2 Timothy_ i. 12 206

   Xvii. Ölümsüzlük. --_ Mezmur_ VIII. 4 222

  Xviii. Cennet. --_ vahiy_ vii. 15 235




Editör tarafından giriş.


Bu cildin presi için hazırlanması,
zorunlu olarak önemli ölçüde emek gerektirir, mutlu bir şekilde katıldı
az zorlukla. Bu vaazların hiçbiri için hazırlanmadı.
herhangi bir yayın fikri olan minber ve sadece birkaçı,
Belirtilmesi gerekmez, bitmiş kompozisyonlar olarak alınmalıdır. Onların
Ancak yazar, yüzeysel olarak veya
Dikkatsizce yazın. MSS. kolayca okunur ve böyle bir durumdadır
Revizyon yolunda yapılacak neredeyse hiçbir şey bırakmamak.

Güç ve ilgi alanlarına eşit birçok vaaz olabilir
Alan hizmet etmiş olsaydı dahil edildi. Belki de,
Seçim, okuyucunun önüne yerleştirme isteği ile belirlendi,
Bir serinin sırası, Bay Bailhache'nin Hıristiyan doktrini hakkındaki düşünceleri,
İnanç, görev, ayrıcalık, deneyim ve umut. Güveniyorum
koleksiyon, olduğu gibi, herhangi bir şey kadar kapsamlı bir fikir verecektir
Ölüm Sonrası Yayın _Could_ Bir
Tanrı'nın altında, birçok ruhun-bazı cennette ve bazıları
Hala yeryüzünde-en gerçek manevi ışıklarına ve en iyileri
manevi güç.

Sabbath'ı dinlemek için sıradan bir değeri olmayan bir ayrıcalık olmalı
Şabattan sonra böyle vaaz vermeye. Benim gibi kimse okuyamadı
okumak zorunda kaldı, bana emanet edilen tüm vaazlar olmadan
Onları yazan ve konuşan kişinin "gerekli olan bir işçi olduğunu algılamak
utanmamak, haklı olarak gerçeğin sözünü bölmek. "O
varlığının tam merkezine nüfuz etti
İlahi bir vahiy olarak İncil'in ihtişamı ve ihtişamının ihtişamı
Dünyanın günahı ve üzüntüsü için ilahi bir çare olarak müjde. O vardı
kendi dini gerçeği geliştirmenin ve onu uygulamanın
Zihin, vicdan ve kalp. Bireyselliğini korudu
her söylemin her yerinde düşünce ve yöntem. Ama o hayır
Teolojik Spekülatist. Düşüncesindeki tüm ihtiyaç duyulan korkusuzluk
Ve okuma, sürekli çabası "
Ruh, "ve _that_, aydınlatıcı ve kutsallaştırıcısında sunmak
tüm manevi koşullarında dinleyicilerine güç. O
zamanımızda yaygın olan şüphecilik biçimlerine aşinaydı ve
onlara az ya da çok mantıklılık veren gerekçelerle.
"Dünyanın Bilmesi" onun için üzücü yönleri vardı.
Tüm ciddi ruhlar için. Ama böyle bir endişeler
Kaynaklar zihninde güzelde çok yeterli bir teselli buldu
Adaptasyonlar ve gerçeğin İsa'da olduğu gibi görkemli zaferler.
İncil tarafından Tanrı'nın doldurduğu kadar açıkça görebiliyordu.
Işık ile dünyanın karanlığı ve lanetini bir nimet haline getiriyor.
Bilim ilerleyebilir ve ilerlemesinde kendini belirlemiş gibi görünebilir
İncil gerçeklerine karşı ve üzerlerinde kurulan ilkelere karşı;
Ama o sakin ve akıllıca bilimin güvencesiydi
haklı olarak sözde ve vahiy haklı olarak yorumlandı,
Antagonizmle buluşmak, samimi ve rahat bir anlaşma ile buluşmalı ve
İnsanlığın daha yüksek talimatı için yerlerini yan yana alın.
Bu konularda tartışmalı olarak vaaz etmedi, ancak memnun
Sessiz duyuru ile, tüm uygun durumlarda,
kendi çalışmalarının sonuçları; Ve bu sonuçlar her zaman
Evanjelik Hıristiyanlığa örtük bir inancın tarafı. Biri
Bakanlığının en belirgin özellikleri kesintisiz ve
Dürüst ve olgun olarak inandığı şeye ödediği derin saygı
Soruşturma, Kutsal Kitap Öğretiminin İlahi Otoritesi olmak. O
Tabii ki, vicdanlı ve aydınlanmış bir eleştirinin
Kitap üzerinde yapılması gereken işi; Ama onun kapsamlı ve dikkatli
Okuma, şimdiye kadar böyle bir eleştirinin inancını güçlendirdi
otoritesini geçersiz kılmaktan, bunun doğasını oluşturmalı
Otorite giderek şeffaf ve temeli giderek daha sağlam.
Böylece içinde yer alan öğreti kitabından ortaya çıkabilir,
ve cemaatinin saygılı inancına sunabilir,
yanlış yönlendirmeden. Bakanlığı son derece evanjelikti.
Kelimenin en geniş ve en iyi duygusu. Bu her şeyi saran kaliteydi
Bu ona özel güzelliği ve etkileyici olanı verdi. İstedi
akıllı olun, ve halkını akıllıca yapmak için, yazılanlara _up_; üstünde
yükselmeye çalışmadığını.

Bay Bailhache, yetenekli bir İncil'den oluşuyordu. Arasında buluyorum
Önümdeki makaleler, Decalogue'un Fuarları, İlk Mezmur,
Rab'bin Duası, Birinci Korintlilerin on üçüncü bölümü,
Yedi kiliseye mesajlar ve Galatyalılara Mektuplar ve
Filipililer. Bunlar seksen söylemden oluşur ve birçoğu
o kadar iyi ki inzivaya çekilmemeliler. Muhtemelen biraz
Tanıtım kanalı onlar için henüz bulunabilir.

Bay Bailhache'nin Hıristiyan öğretmen olarak tutulduğu tahmin
Yargıç için en iyi donatılanlar, aşağıda uygun bir şekilde ifade edilir.
kendisine sunulan adresten alıntı
Islington'da cemaat, oradaki pastorattan emekli olduğu için
1870 sonbaharında:-"Altı buçuk dönemde,
bize kutsal şeylerde ve Rab'bin hizmetkarı olarak hizmet etmişti
İsa, en yüksek manevi iyiliğimizi aradın. Hepinize
Bakanlık çalışmamızda, bizi çok etkilediniz.
tüm sadıklığınızın çıkarlarımıza ve
Mesih'in yüceltilmesi ve ihtişamı, zihinlerimizin daha fazlası
Talimatlarınıza dikkat etmek için kolayca kısıtlanabilir ve
Etkinizin ve örneğinizin gücünü daha derinden hissetti. .
Düşünce bize sıklıkla ortaya çıktı (ve genellikle ifade edildi),
Daha iyi Hıristiyanlar olmasaydık-
Mesih'in imajı-utançımız daha büyüktü, nasıl
Sürekli olarak zihninin sadık ve yetenekli üssü oldun
Ruh ve hangi tazelik, çeşitlilik ve güçle,
Önümüzde yeni ve eski şeylerden önce,
Lord'un Sözü. Ne de işgal ettiğinizi hissetmemize izin vermedin
kendimizden uzak bir bölge veya çalışmanın izolasyonunun ve
Resmi karakterinizden, kendinizi emici veya anlayışsız hale getirdi.
Bunun tam tersi bizim mutlu deneyimimiz oldu. Bir
Neredeyse şaşırtıcı ödenek gücü, şüphelerimizi ve
Zorluklar, umutlarımız ve korkularımız, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz, hepsi kendi,
ve tüm yürekli bir sempati ile tüm
Hıristiyan yaşamının deneyimleri, minberde ve
sınıf ve ailenin ve
arkadaşlık, yardım iletişiminde son derece yararlı hale getirildi
ve güç. Birkaç tane olmak için bakanlıklarınız yapıldı
Hayatın tadını çıkarın, tacın olacak ve bir tanesine sevinecek
gün, sözünüzden beri İsa tarafından Tanrı ile uzlaştırıldılar
İsa. İçinizdeki Tanrı'nın lütfunu büyütüyoruz ve hiçbiri daha az
Ortamızdaki hayatınızın ve işçilerinizin bizi altına aldığını beyan edin
kalıcı minnet ve sevgi yükümlülükleri. "

Birkaç sayfa özlü, yoğunlaşmış yerim olmadığı için pişmanım
yazarın "günlüğünden" çıkarılan ve onun tarafından yazılan notlar
Saatlerce özel bağlılık sırasında. Ortak olarak tanıklık ederlerdi
hacmin her kısmı, dindarlık atmosferine
Sevgili arkadaşımız alışkanlıkla yaşadı. Sosyal hayatta oynaktı
ve Jocose; Ve onu iyi tanıdıklarını düşünen birçok kişi
Neredeyse sadece bunlar gibi ruh hallerinde olduğu gibi. O öyleydi
Ancak kesinlikle "Tanrı ile yürüyen" bir adam. Diğerleri onu tanıyordu
sadece resmi çalışmasıyla bağlantılı olarak ve ona
Plodding, neredeyse haksız endüstrisi için hayranlık duymamış.
"Çalışmak için bir zihni" vardı, ama tüm işlerini kutladı ve yendi
Dua ile. Şüphesiz, daha fazlasının sahip olduğu gibi,
toplumunun gecenin yalnız saatlerinde ayrıcalığı,
Güvenen bir arkadaşın korunmamış dürüstlüğüyle konuşun; Ve ben asla
onu bu kadar kutsal zamanlardan sonra bıraktığımı hissetmeden bıraktı
ona daha yakın ve onun aracılığıyla, kurtarıcıya daha yakın çekildi
Ruhunun mütevazı, kutsal, Hıristiyan güzelliği.

Ne yazık ki, bu çok komik ve ben bir hayatın kapanması gerekirdi
erken! Kırk sekiz yaşında öldü. Haklıyız, ne de yok
Biz herhangi bir eğilim, tövbe etmek; Ama yas tutmaktan kaçınamayız.

Bir üyesi olarak adil çıkarları feda ederek hayata iyi başladı.
Jersey'de hukuk mesleği, ada barında ve yakında
Stepney College'da Hıristiyan Bakanlığı'na hazırlanıyor. Onun vaazı
çekici ve akademik kursunun feshinde
Güney Geçit Töreni Şapeli'nde etkili kilisenin papazı oldu,
Leeds. Dört yıl sonra Watford'a ve bundan sonra içeri girdi.
1864, bakanlığının söylenebileceği Cross Street, Islington'a
gerçekten ulaşmadıysa, olgunluğuna yaklaştı. 1870'te
Vaftizcide sekreterlik eseri için pastorattan vazgeçti
Tüm istikrarsız, söndürmeden attığı Mission House
doğasının coşkusu ve üzerinde Tanrı'nın kutsaması
göze çarpan dinlendi. Görevlerini bir sadakat ve bir
Mütevazı oldukları kadar etkili olan beceri, eşit derecede
Yurtdışındaki misyonerler ve meslektaşları ve
evde seçim bölgeleri; Ve bunu bilmekten memnuniyet duyuyordu,
Birçok zorluğa rağmen, çeşitli katkıda bulunuyordu
Büyük Enterprize'nin ilerlemesinin yolları. Zahmet ve kaygı
onu zorunlu hale getiren aşırı derecede zahmetliydi ve bir süre sonra
arkadaşları için çok yönlü eforlarının
gücünü zayıflatıyor. Baptist Birliği toplantılarına gitti
1878 Ekim'de Leeds, alması gereken
yasa; Ve ciddi hasta olmasına rağmen, orada olduğunu kanıtladı
Son vaazı, ilk pastoratının şapelinde-vaaz
Bu ciltte "ölümsüzlük"-ve son makalesini oku "
Misyoner ilkeleri ve nedenleri. "
Böylece ilkinin kasabasında halka açık kursunu bitirdi
bakanlık yerleşimi ve orada sonuncusunu konuştu
Bu büyük Hıristiyan çalışma bölümü adına halka açık sözler
en iyi düşüncelerini ve en sıcak sempatilerini meşgul eden
uzun yıllar ve gerçekten söylenebileceği kutsal gayretine
Hayatını feda etti. Bu Leeds toplantılarında "zaten
ölümün gölgesinde "ve yavaş yavaş batmak için eve döndü ama
Elbette onu cennete götüren üzücü hastalıkların altında
Ertesi Aralık ayının 13'ü.

Sadık sevgisi olan dul arkadaşına ve yardımına
En değerli dünyevi hazinesi olarak ödüllendirildi-çocuklarına ve
Kindred, onu çok seven ve hafızasını derinden gözden geçiren-
çok akıllıca ve çok gayretle çalıştığı kiliseler
İncil-Kutsal Çıkarlar Misyoner Topluluğuna
Yaşadı ve öldü-ve
o kadar canım ve kime şükredecek ki onların zevk almasına izin verildi
Onun güler yüzlü güveni ve sempati-bu beyninin ve
Kalp, onlar aracılığıyla minnettar güvence ile adanmıştır.
Ölmek, henüz konuşmaya devam edecek ve bu şekilde konuşurken
Hala "Sonsuz Yol" da birçok kişinin yardımcısı olabilir.

                                              J. P. Barnett.
    Oxford, _August, 1880_.




BEN.

_Salvation._

"Kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu tüm insanlara göründü,
Bize öğretmek, unnanglity ve dünyevi şehvetleri inkar etmek,
Bu şimdiki dünyada ayık, haklı ve tanrısal yaşamak; bakan
Bu kutsanmış umut ve büyük Tanrı'nın görkemli ortaya çıkması ve
Kurtarıcı İsa Mesih'imiz; Kendini bizim için kim verdi, o
Bizi tüm haksızlıktan kurtar ve kendine özgü bir şekilde arındır
insanlar, iyi işler gayretli. "-Titus II. 11-14.


Kısaca ifade edildiğinde, sonbaharın sonuçları bunlardı-bu adam
Karakter noktasında kutsal olmayan ve hukuk açısından suçlu oldu. .
Tanrı'nın insanla yaptığı ilk antlaşma bir hukuk antlaşmasıydı ve ikisi
"Ağaçlar" gölgede kaldı, biri durum, diğeri fayda,
böyle bir antlaşma. "İyi ve Kötü Bilgi Ağacı"
Durum olarak itaat etmeyi işaret eder; ve "Hayat Ağacı"
Hayat, en dolu ve en ruhsal anlamda, fayda olarak. Adam
itaatsizlik etti. Durumu yerine getiremedi ve böylece
nimet. Bundan böyle, eğer onun için herhangi bir nimet olacaksa,
Başka bir zemine ve bazı yüksek kaynaklardan gelin. Sahip
Hukuktan tüm umutları kaybetti, tek olası umudu gelmeli, eğer
Hiç gel, merhametten.

Böylece, Mesih tarafından yapılan büyük kurtuluşun
Bize duyuruldu, başlangıçta Tanrı'nın kendi tarafında ne yapmalıyız
ki

1. Saf egemenlik eylemi. Kınama doğru ödüldü
onu kırmış ve yalvaramayan bir yaratığa adil bir yasa
Günahı için herhangi bir kabul edilebilir mazeret. Bu nedenle yasa
yolunu almasına izin verildi, böylece bütünden önce onur alıyor
Akıllı evren. Evrende sadece bir tane irade özgürdü
müdahale etmek; Hukukçunun ve yaratıcısının iradesi. Parazit yapmak
Ancak kendi adına yasal baskısı altında olamazdı
ancak bir egemen bir hak uygulamasında olmalıdır. Buradan,
İncil'in anahtar notu "Tanrı'nın _grace_" dir.

2. Sınırsız aşk eylemi. Kurtuluşun sahip olamayacağı açıktır
İlahi zihindeki başka herhangi bir nedenden geçti. "Tanrı _SO Loved_
dünya, tek yalvaran oğlunu verdi, o kim
Ona inanmak yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı. "
İncil'in kurtuluş kökeninin sunulması için başka bir çözümü yoktur.
Bu.

Şimdi, Tanrı'nın egemenlik ve sevgisinden kaynaklanan bu
Üstündeki tüm hak talebini veya düşüncelerini kesinlikle engellemelidir.
Adam. Merit yer bırakmaz, lütuf için bir fırsat yoktur. Grace nerede başlar
Merit biter, eğer lütuf verilirse.-ne, o zaman _is_ "harika
Kurtuluş "?

Kutsal olmayan ve suçlu olan adam, içerecek bir kurtuluşa ihtiyaç duydu
onun gerekçesi veya affedilmesi ve
Kayıp manevi onun restorasyonuyla yaptırımı
güç. Başka bir deyişle, günahın lanetinden bir kurtuluşa ihtiyacı vardı,
Ve ayrıca günahın kendisinden.

Bu kurtuluş, insan kendi doğası içinde bulamaz. Yapamaz
Kendini günahın lanetinden kurtarın; Yasa gibi
haklı olarak mükemmel ve sürekli bir itaat istedi, asla
Eski günahların suçluluğunu daha sonra itaat eylemleriyle karıştırın
yaşam dönemi. Dahası, daha sonraki bir mükemmel itaat eylemleri
Ona imkansız, çünkü kutsallık günahkâr bir doğadan geçmez.
"Kim temiz bir şey temiz bir şey çıkarabilir?" Erkekler "toplanmaz
dikenlerden veya devreden incirlerden üzümler. "İnsan ahlaksız ve
Suçlu olduğu için zayıf. Kendini sallama imkansızdır; Kurtuluş
Yalnız Rab. İncil, Tanrı'nın
kurtarır ve büyük kurtuluş işinin yapıldığı yöntemi
onun tarafından.

I. Tanrı'nın Sözü, hem eski hem de Yeni Ahit'te
İlahi merhametin dağıtımını ilan eder. Çok beklenmedik ve öyle
Tezahürat, müjde adını verdiği bu bildiridir
ayılar. Kesinlikle "iyi haber" dir-Tanrı'dan insana iyi haber. Bu
İyi haber, insanın gerektirdiği ilk kurtuluşun
için sağlandı. Tanrı günah cezasını kaldırır. Ama nasıl?

Bunu öyle yapıyor ki, yasaları zayıflatmaktan çok ya da
Günahın kınamasını geçersiz kılarak, her zamankinden daha net gösteriyor,
Yasa ne kadar kutsal ve sadece kınama. Dolayısıyla, bu olsa da
Affetmek saf bir merhamet eylemidir, merhamet
Mesih'in harika fedakarlığı yoluyla dürüst bir şekilde. Bu
lanete eşlik eden vaadin anlamı; Ve çok net miydi
Erkeklerin sunduğu ilk fedakarlıklarda yakalandığını. .
Yahudi kurbanları onu gölgede bıraktı. Kutsal Yazılar bu yöntemi öğretir
en açık terimlerle ilahi affetme. İki veya üç teklif ediyorum
Kanıtta pasajlar: Rom. III. 23-26; John i. 29; 1 Yuhanna II. 1, 2; 1
Peter II. 24; Isaiah liii. 4-6.

Bu Kutsal Yazılar ve onunla önemsemeye cesaret etmemeliyiz. Bunlar
Beyanların bir anlamı olabilir. Mesih bizimle acı çekti
hepimizin hak ettiğimiz cezayı, alabileceğimiz, onun için
Sake, sadece hak ettiği o ebedi yaşam ve kutsama.
Bu noktada her iki vasiyetin tüm türleri ve öğretileri konuşuyor
tek bir sesle.

Kuşkusuz, masumun bu ikamesinde
Suçlu, insan sebebi için bazı zorluklar. Ama _we_ ile ilgisi var
İncil. Vicdanla karşılaşır; ve neden boyun eğmek için eğilmelidir
Bir lütuftan önce daha derin anlamı görmediği. Gözlemlemek,
Ancak, Kutsal Kitap temsiline göre,
İkame ilahi olarak atandı ve ikame kendisi bir
istekli kurban. Doktrini kabul ediyoruz, (1) kısmen insan nedeniyle
ihtiyaç. Vicdan bir memnuniyetin gerekliliğine işaret eder. (2) kısmen
Doktrine olan inancın barış ve neşe nedeniyle
Yükseliyor.-"Kutsal Yazılar her zaman Kurtarıcının
aşağılama ve acı acılar. Bizim tarafından kurtarıldığımız söylenmiyor
Enkarnasyonu, doğumuyla mucizeleriyle, doktriniyle değil, değil
Bahçedeki acısıyla bile, tüm bunlar gerekliydi
fidye; ama kanıyla. "Kefaretin bu zeminde,
Kurtuluşun ilk kısmı-affedilir-güvence altına alınmıştır.

İi. İnsanın da günahtan kurtarılması gerekiyor. Bu ihtiyaç, gibi
Eski, kendisiyle tanışamıyor, ama Tanrı onunla buluşuyor
adına. Nasıl? Kalbe koyarak verimli bir kutsallık mikropu koyarak.

Kınama ve rejenerasyondan özgürlük, ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır
Tanrı'nın kurtuluş fikrinde birlikte ve her ikisini de işle başarıyor
Mesih'in oğlu. Aşktan gelen bu kurtuluş ve sonuç olarak
günahın gücünden, onun tarafından bir prensipte gerçekleştirilir
ilahi basit ve etkili; kökünde yatan bir prensip
Evanjelik kutsallaştırma teorisi. Bu ilke aşktır
ki kendi aşkının tezahürüyle _in_ bize heyecan veriyor _to_ Us.
Böylece Havari John şöyle yazıyor: "Kim O'nda Sinneth'e Not Ofodi;
Kim Sinneth onu görmezse, ikisi de onu tanımıyor "(1 John III.
6). "O sevmeyen, Tanrı'yı ​​bilmeyen, Tanrı aşktır" (1 Yuhanna IV.
8). Tanrı'yı ​​sevmek ve sevginin kısıtlayıcı etkisi altında,
ona hizmet et, sevginin ne kadar büyük olduğunu bilmemiz ve anlamamız gerekiyor
Tanrı'nın bize.

Şimdi bu ilahi aşk, ortam boyunca dünyaya açıklandı
aynı kurtarıcının, kurban ölümü ile açılan
Affedimiz ve ilahi lehine restorasyonumuz için. Oğul
Tanrı'nın Baba'nın kalbini ortaya çıkarmak için dünyaya geldi. Ne
Tanrı ilahi oğlununkinden daha büyük bir hediye verebilir mi? Ne
daha büyük sevgi kanıtı, bu
Tüm olası hediyelerin en iyisi? "Tanrı _so_ sevdi." Ve Mesih
görevini mükemmel bir şekilde gerçekleştirdi. Tüm bakanlığı bir
İlahi Sevginin Beyanı. Haçtaki ölümünü seven
en yüce ifadeydi. Bunun için sadece Tanrı'yı ​​öğrenmiyoruz
bize merhametini gösterir, _But da ne kadar maliyetinde. Borcumuz olmalı
paralı; Ve iflas ettikçe, bizim adımıza öder. Ve kim bizim
Yerine geçmek? Bir erkek değil, melek değil, herhangi bir yaratık değil; Ama ilahi
Oğul, "Tanrı'nın dünyaları yaptığı ve onları onun sözüyle desteklediği
Güç, "" Babanın ihtişamının ve ekspresinin parlaklığı kimdir?
Kişisinin imajı "-_he_ kim" günahlarımızı temizledi. "
Tanrı'nın sevgisi budur. Bunu kavrayamayız, çünkü ilahi; Ancak
"Bilmek" için orantılı olarak, "Onu seviyoruz
Çünkü bizi ilk sevdi; "" Bir fiyatla satın aldık: biz değiliz
kendimiz. "Ve biz dindar" amen! "Diyoruz
Mercy bize diyor ki: "Seni bu yüzden kardeşler, merhametlerle yalvarıyorum
Tanrı'nın, bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık sunduğunuz, kutsal,
Makul hizmetiniz olan Tanrı'ya kabul edilebilir. "

Ancak bu ilahi aşk, olduğu gibi harika,
duyulmayan kalpler. Dolayısıyla gereklilik-bu nedenle de armağan-
Tanrı'nın insanla çabaladığı Kutsal Ruh. Kutsal Ruh
Mesih'in Hediyesi; Ve günah dünyasını, doğrulukta ikna ediyor,
ve yargı. Mesih'in şeylerini alır ve onları gösterir
biz.

O zaman bakınız, ilahi kurtuluş planının bütünlüğü. İle
Haksız kalpler Tanrı Mesih'te sevgisini sunar; Kesintilemez
Kalpler açıklar ve onu ruhuyla övüyor.

III. Geriye kalan tek soru, büyük plandaki kendi rolümüzdür
merhamet. Çünkü biz zeki ve ahlaki yaratıklarız, Tanrı
Kendi uyumumuz olmadan bizi kurtarın. İsteyen herkese
Bu iki yönlü hediyeyi alın-af ve yaptırım armağanı-bir
Belirli bir eğilim gereklidir. Bu eğilim Kutsal Yazılarda
"İnanç" denir. İnanç, ilahi atanmış kurtuluş durumudur.
Terimler basittir, ancak vazgeçilmezdir. Kutsal Yazılar, her
bir parça, onları tanır ve dayatır. En erken zamanlardan
Abel, Nuh ve İbrahim'in fedakarlarında olduğu gibi uyuldu. BT
ibadet altındaki ibadet için geçerlilik veren aynı inanç ilkesi
Mozaik dağıtımı. Yani erkekleri iyileştiren Rab İsa Mesih
ruhun hastalıklarının türleri olarak fiziksel hastalıklar her zaman talep etti
İnanç onun çalışmasının durumu olarak. Mesih'te olduğu gibi, bu yüzden
Havarileriyle. Böylece Paul Filipinli hapishaneye, "İnanın
Rab İsa Mesih, ve kurtarılacaksın. "Bütün bunlar bize gösteriyor
bir yandan, lütufla kurtarılırken; Öte yandan biz
egzersiz dışında kurtaran lütuflara katılmayın
Kurtarıcıya kendi inancımız.

Bu inanç nedir? Prensibinde ve
başvuru.

Prensibine göre, İncil'in
Tanrı'nın Sözü ve orada söylediği şeyin onayımızı alması gerektiğini;
veya başka bir deyişle, bizim tarafımızdan _true_ olarak kabul edilmelidir. İçinde
uygulama, bu Tanrı'nın sözünün saygı duyduğu inancıdır
_kendimizi_. Pavlus'un Filipinli hapishanesine övgüde bulunduğu şey budur.
Bir adam, günahının yükü altında, "Kayboldum; yapamam
Kendimi kurtar; Beni kurtar, Tanrım! "Bu uygulanan bir resmimiz var
İnanç-kişisel sefalet duygusu, kişisel çaresizlik duygusu,
Onu kişisel olarak kurtarmaya istekli bir kurtarıcı ve doğrudan bir çekicilik duygusu
Kurtuluş için bu kurtarıcıya. Böyle bir dua anından itibaren orada
böyle bir adamın onu yapamayacağı tek bir kutsal metin vaadi değildir.
sahip olmak. Vaat edilen bir af, vaat edilen bir ruh, vaat edilen bir cennet-hepsi
onun! İnancın özü, ifade eden inanç içindedir
Böylece kendisi: "İsa Mesih sadece olmakla kalmaz ve istekli değildir
Tüm erkeklerin kurtarıcısı, ama o benim kurtarıcım. "Böyle bir inanç Mesih'i getiriyor
ve ruhun tam olarak olduğu ilişkilerde
Kurtarıcı ve ruhun kurtarıldığı.

Ama bu inanç nasıl elde edilir? Tanrı onu vermemeli mi? Evet. Yani Paul,
Filipililer'e yazmak, onlara "onlara" verildiğini söyler.
Mesih'e inanın. "
biz? Hayır. Paul yine aynı Filipililere diyor ki, "
korku ve titreme ile kurtuluş. "Bu ikisinin uzlaşması
Tek teoriye gerçekler zor olabilir, ancak pratikte kolaydır
yeterli. _ İnanç istediğimizde ikisini de tanıyoruz._ sormak için
sorduğumuza olan ihtiyacımızı tanımak; aynı zamanda
Kendimize sahip olmadığımızı kabul edin; Ve öyle
ayrıca aramak ve hareket etmek. O zaman inanç için sor ve Tanrı şöyle der: "Wilt
Bütün mü? "Sen-belirsiz bir arzu olarak değil, ama en çok
Kalbinizin ve iradenizin ciddi bir şekilde belirlenmesi? İnanç isteyin; Tanrı olacak
ver. Büyük ölçüde sor; Çok fazla soramazsın. Ve iç çeksen bile
Arzunun zayıflığı üzerine, eski ve hiç başarısız olan duaya basın:
"Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et."

İnanç kurtarır ve Grace kurtarır. Bu neredeyse hiç çelişki
terimler ve kesinlikle prensipte bir çelişki değildir. İnanç
enstrüman; Grace birincil ve etkili güçtür. İnanç
kanal; Grace dere. İnanç, Kurtarıcının eteklerine dokunuyor
giysi; Grace, ona yanıt olarak ondan geçen erdemdir.
dokunuş. Mesih cennetten uzanır; İnanç uzanır
toprak; Her el diğerini kavrar-diğeri zayıflıkta, diğeri
Güç-ve kurtuluş kavrama içinde. Al-oh, onu deldi
el! Amin.




İi.

_Propitiation._

"O, günahlarımız için bir teşviktir, sadece bizim için değil, aynı zamanda
Bütün dünyanın günahları için. "-1 Yuhanna II. 2.


Saldırı savunmaktan daha kolaydır. Bir itiraz bir
Yeterli bir cevap için birçok sayfa gerektirecek tek cümle.
Hıristiyanlığı reddedenler genellikle bu yöntemi benimser, ama biliyorum
Neden tekelleştirmelerine izin verilmeleri gerekmiyor. Neden olmasın
inananlar, sadece bir tanrı olduğunu ve
İncil onun sözüdür, rakiplerinden olumlu kanıtlar konusunda ısrar eder
Tanrı olmadığını ve İncil'in bir insandan başka bir şey olmadığını
kitap? Neden onlara daha zor görevi empoze etmemeliyiz?
pozisyonlarını savunmak, tüm ciddiyetle saldırarak
Her nokta? Hıristiyan savunması için hem gerçekten hem de
Bilinçli olarak gerçekte çok güçlü. Öte yandan, bir
İnançsız, bir adam ya bilgi ya da iyilik olmadan yapabilir. O var
sadece ebedi "_ why? _" _why_ ile katlamak için, çünkü evren
var, hiç _created_ mi olmalı? _Why_ her zaman olmasın
var mı? _Why_ İncil'in öğretisini kabul etmek zorunda mıyız? _Neden_
Günahlarımızı sınırlamak için Mesih'in acı çekmesi gerekli miydi? _Neden_
Mesih dünya tarihine bu kadar geç mi geçti? _Why_ var mı
Şimdi mucizeler yok mu? _Neden? Neden? Neden?_--

Bununla birlikte, Hıristiyanlar olarak,
saldırı veya savunma. Bunu yapıyoruz çünkü rakiplerimizin kurtuluşu
bizim için değerlidir ve çünkü kursu benimsediklerinden çok eminiz
Yaralanıyor, kendimiz değil, onlar. Onlara paha biçilemez bir
Hazine-Çarmıha gerilmiş Mesih aracılığıyla ve bunlardan. Eğer onlar
Bizi engelleyin, kayıp onların.

Şimdiki vesileyle sık sık sorulardan biriyle ilgileniyoruz
Önerilen: "Mesih'in günahlarımız için ölmesi neden gerekliydi,
Kurtarılabilmemiz için? "Veya,"
Suçlu günahlar için masum kefaret mi? "

Cevabımızı daha açık hale getirmek için, "Bilmiyoruz" diyerek başlıyoruz.
Neden ısrar etmeliyiz-neden herhangi biri ısrar etmelisiniz-
Bu düzenlemenin "_why_"? Neden herkes memnun olmasın
_fact_ bilmek için? Eğer gerçeğin nedeni açık olsaydı, yapmalıyız,
Tabii ki, memnuniyetle kabul edin; Ama bizden gizlenirse,
Gerçek kendisi açıklandı, neden şikayet etmeliyiz? Tam olarak yapamayız
İlahi amaçları anlayın. Sadece tahmin edebiliriz. Melekler bile çalışıyor,
Ve merak et ve tapın, ama tam olarak bilmiyorum. Gözlemlenmesine izin ver
Buradaki asıl soru tam olarak inanmayanların söylediği gibi değil. Böylece: Ben
Güneş ışınlarının gözlerimi nasıl aydınlattığını bilmiyorum,
Aydınlanmış gözler fikirleri aklıma iletir. Bunu takip ediyor mu
Güneş aydınlanmaz ya da aklım izlenimler almaz
Gördüğüm şeyle? Zorunlu soru, "şey nasıl
bitti mi?
_Reality_. Önümüzdeki konuda. Kesinlikle yeterli
Mesih'in fedakarlığı yoluyla bu kurtuluşun
Güneş, Tanrı'dan gelir ve ışık, yaşam ve meyve verir.
Bu yapılıyor, başka bir şey makul bir şekilde sorulamaz.

Bu kurtuluş doktrininin Tanrı'nın gerçeği olup olmadığını bilmek için
İncil'in Tanrı'nın Sözü olup olmadığını bilmek için yeterli. Ve burada soruyoruz
Eski kehanetlerle ve onların yerine getirilmesiyle ne yapacaksınız?-
Sürekli biriken İncil tarihinin onayları?-
ahlaki öğretim ve etkinin göze çarpan mükemmelliği
İncil malzemeleri?-Mesih'in karakterinin yüceltilmesiyle?-
Yaptığı mucizeler?-Hıristiyanlığın muhteşem etkileri ile
dünya, en güçlü teşviklere rağmen, insanda
Önyargısı, reddedilmesine mi? Bunlara göre bu tür soruları çöz
kabul edilen kanıt yasaları ve sonra hiçbir neden olmayacak
"Neden" ve kurtuluşun "nasıl" olduğunu iddia edin.

Ancak bu, inanmayanın peşinde koştuğu yöntem değildir. O
Bir öğretim kaynağı olarak kayıttan uzaklaşır. Zor
Kulaklarını kendi gururuyla kapatarak başlayan bir adamı ikna eder. İle
Bir erkeğin kendine hitap etmesi ne olursa olsun, içinde asla ilerlemeyecek
_spite_. İlerlemesi, diğerlerinin yanı sıra orantılı olacak
şeyler, öğrenmek için yaptığı dürüst çaba miktarına. Yani o
Kendi cehaletinin gerçeğini ve dezavantajını hissetmelidir. DSÖ
itiraz etmek için başlangıçta başlayarak matematiği inceleyebilir
aksiyomlar? Hıristiyan gerçeği ile. Önyargıyı ve gururunu bir kenara bırakın.
Zihninizde yeterince ışığa sahip olduğunuzu kabul etmeyin.
Başlamak, gerçeği veya sahteyi telaffuz etmek için,
Kurtuluş doktrininin mantıklılığı veya mantıksızlığı
Mesih'in haçı boyunca. Dikkatlice dinle. Daha fazla ışık arayın
ve geldiğinde al. Söylemiyoruz: "Senden önce inan
"Ama biz diyoruz ki:" Okumadan önce çelişme. "

Zaten _explain_ yapmak zorunda olmadığımızı söylemiştim.
Kutsal Yazılarda öğretilen kurtuluş felsefesi. Bana izin ver
Şimdi bu kurtuluşun kendisi büyüklerin en iyi çözümü olduğunu söyleyin
Mümin ve inançsız tarafından hissedilen zorluk. BT
Bu: vicdan bize Tanrı'nın adil olduğunu söyler; Kalp bize şunu söyler
O iyidir;-O zaman adaleti ve iyiliği eşit olan bir Tanrı nasıl olabilir?
_i.e._, her ikisi de sonsuz, bulunduğu pozisyondan kaçış
Günahkarlar onu yerleştirdi mi? Zorluğu bu cesur biçimde koydum
daha belirgin bir şekilde yakalanabileceğini emretin. Günah işledik
Ve sadece bir Tanrı cezalandırmalı. Mutluluktan sonra iç çekiyoruz ve iyi bir tanrı-bir
Sonsuz nazik olan Tanrı-mutluluk vermesi beklenebilir
biz. Fakat Tanrı bizimle her iki şekilde de nasıl başa çıkabilir?
Aynı zaman?

İçgüdüsel olarak, elbette, Tanrı'ya gerçek bir ikilem olmadığını biliyoruz
Kendisi; Ancak Mesih'in kefaretini reddedenler
Kendisini _them_ için kaçınılmaz bir ikilem olarak sunan şeyle başa çıkın.

İnançsız: "Tanrı cezalandırmak için çok iyidir." O zaman ne olur
Adaleti, vicdan günahkar olduğumuzu, günahı ifade ettiğimizi ifade ettiğinden
Cezayı hak ediyor, mengene ve erdem değil, Tanrı'nın yapamayacağı
her ikisiyle de aynı şekilde anlaşma
bastırılması gerekiyor ve olması gereken erdemi caydırmak
Onaylandı mı? Tanrı'nın olduğu bahanesi altında ceza korkusunu ortadan kaldırın
İyi ve vicdanı anlamını ve gücünden mahrum edersiniz.

Öyleyse, Tanrı'nın her ihlalciyi cezalandıracağı söylenecek mi? Sahip olmak
yeryüzünde olan sayısız nesiller
kaçınılmaz kıyamet? Bu sonucu diğeri kadar kabul etmek zordur. .
Kalbin içgüdüleri buna karşıdır.

HAYIR; Erkekler, diğerinin hariç tutulmasına ilişkin bir sonucu kabul etmezler.
Tanrı'nın adaleti ve merhameti arasında bir ortalama benimseyeceğini söylüyorlar,
Onları uyum sağlamak için. Ama nasıl? İşte çok önemli
zorluk. Karşılıklı imtiyaz ilkesi ile çözülecek mi?

Size tekrar, zorluğun Tanrı tarafından yaratılmadığını hatırlatayım,
Ama insan tarafından. O'nda adalet ve merhamet gerçekten bir tane: sadece bizim için
iki olduğu görülüyor; Ve rahatsız eden günahımızdır ve
Birliği ile ilgili anlayışımızı birbirleriyle karıştırır. Yapabilir
Gerçekten de bizi yok edin ve bu yüzden bize şikayet etme fırsatı bırakmayın. Ancak
Bütün ahlaki ve duygusal doğamız, korku ile tetiklenir
Günahımıza böyle bir fesih, Tanrı'ya değersiz olduğu gibi
bizi yönet. HAYIR! Soruyu ciddiye aldığımızda, yapamayız
Tanrı'nın bizi kurtarma planına sahip olması gerektiği hissine direniyor
Adaletine eşit ifade verecek olan hak ettiğimiz kıyamet ve
Onun merhameti.

Genel olarak erkekler, ne yazık ki! Adaleti ucuza tutun ve ilahi olanı düşürün
insan karakterinin standardı, kendilerini kolayca ikna ederler
İlahi Olan'da yaptıkları ihlalle cennete girebilir
özellikler. Tanrı'nın hoşgörülü olduğunu ve affedeceğini düşünüyorlar,
Bu hoşgörü zayıflığıdır. Tanrı _will_ affet, ama onun
Affetme güvenli bir zeminde durmalıdır. Ayrım gözetmeden uygulanamaz
tüm erkeklere. Erkekler, "Tanrı yapacaklar dediklerinde söylediklerini düşünüyorlar
affet. "Böyle bir affetme adaletine bir darbe hedefleyecekti.
Affedecek! Böyle bir affetme güdü olmadan-olmadan bir etki
bir sebep. Önemi yok; Affedecek! Böyle bir affetmenin kökü var
Duygu, mantıklı değil. Önemli değil; Affedecek! Böyle bir
Affetme affediciye hiçbir yükümlülük getirmez ve günahı teşvik eder.
Boş ver; Affedecek!

Elbette bu, sapkınlıktan gelen manevi körlük
vicdan ve kalbin.

Bazıları, "Tanrı affeder; ama durum şu ki
günah ve bir kutsallık hayatı yaşa. "Bunun birçok cevabı var; ama
Sadece konuşanlara soracağım, "Şimdi böyle mi yaşıyorsun
şimdiki kutsallığınızda ve zemininde olması için
Affonunuzun güvencesi? "Bu vicdanın olabileceği bir soru
Cevap vermek için güvenli bir şekilde ayrıldı.

Bu noktada Hıristiyanlık bize ilahi olanı açıklama konusunda söz veriyor
Kurtuluş planı. Bize Tanrı'nın İsa uğruna affettiğini söyler
Kendisi olan Mesih, kurbanında, Baba'nın armağanı
Aşk. Bir borç sözleşmeli; iflas eden borçlu
bir arkadaşın serbestçe katkıda bulunduğu parayı ödenmek
amaç; Alacaklı memnun. Bu şekilde iyilik ve adalet
uzlaşır. İlahi olanın iddiasını karşılayan ilahi aşktır
Doğruluk. Mesih'in kanı tarafından kurtarılan kurtarılmış ruh
sevgiye cevap veren bir sevginin itaatine yol açtı
onu kurtardı. Bu son sonuç hiçbiri tartışamaz. Bahar mı
hata? HAYIR; Çok saf, bunun için çok kutsanmış. İtfa
Bunu üretmek, Tanrı'nın doğasında kurulan gerçek bir prensiptir-
Çalışma gibi-açıklanamaz, ancak güzelliği ile haklı
Yeşilliği ve meyvelerinin iyiliği.

Bu teşvik ilkesine biraz daha yakından bakalım.
İncil'i ilk kez okuduğumuzu varsayalım.
önyargı ve alışkanlığın ölümcül etkisinden; Olmalıyız
içinde verilen her yerde ölümüne çarptı
İsa. Hıristiyan bir çocuğa ya da yaşlı bir aziz sor, "Mesih ne geldi?
Dünya'da yapmak? "Her birinin cevabı olacak,"
"Çocuk, cevabını kutsal metin yüzeyinde buluyor;
Yaşlı adam, onu incelediğinde aynı Kutsal Yazılarda bulur.
çok derinlikler. Mesih'in bu ölümünün
Genellikle Mesih'in kendisi tarafından tahmin edilir, en belirgin olanı tutar
Dört İncil'in her birine, sürekli olarak atıfta bulunulur
Mektuplarda, tüm vaazların metni
Havariler ve her iki ayin de sembolize edildiğini, "biz
vaftiz tarafından ölümüne gömüldü "ve akşam yemeğinde ne zaman biz
Ekmek ve şarabın katılımı, "o gelene kadar ölümünü gösteriyoruz".
Olgun Hıristiyan, sırayla, ölümüne bakmayı öğrenir
Mesih Merkez olarak ve büyüklerin tüm büyük eylemlerinin ruhu
İster önceden ya da takip ettikleri gibi görünen kurtuluşumuzun çalışması
doğrudan görünüşte ve çözülmeyen bağlantıda yapıldı
onunla. Enkarnasyon bunun için yol açmak için tasarlanmıştır.
"O zamanlar çocuklar et ve kan alıcıları olarak, o
Ayrıca kendisi de aynı şekilde katıldı; o ölüm yoluyla o
Ölüm gücüne, yani şeytana sahip olan onu yok edebilir. "
Diriliş, anlamını ve değerini kanıtlamayı amaçlamıştır. İçin
Mesih "suçlarımız için teslim edildi ve tekrar büyütüldü.
gerekçe. "Yükselişin amacı,
değerli meyveleri. "Çünkü bir kez kutsal yere girdi,
bizim için ebedi kurtuluş elde etmiş. "

Tüm bunlarda dikkat çekici olan şey, müjdein amacının
ki ebedi hayatı ortaya çıkarmak için, hayat prensi her zaman sunulur
Haç üzerinde ölmek olarak bize. _DEATH hayata göre! _
Tanrı'nın içine yerleştirdiği bir ölümün anlamı ve etkisi
bir pozisyon mu yüceltti? Cevabımızı sadece Kutsal Yazılardan alabiliriz; Ve biz
basitçe okuduğumuz gibi Kutsal Yazılardan alabilir,
Mesih'in kendisinin ve kalbinin ve kalbinin karmaşık olmayan alçakgönüllülüğü ve
Havarileri bize örnek veriyor.

"_Jesus Mesih, günahlarımızın teşvikidir.
Tanrı'ya karşı ve günahlarımız O'na çok fazla _offens_ oldu;
ele alınması gereken suçlar. Mesih bizden cezayı önler
Kendisine götürerek. Kutsal olan uğruna acı çekmeyi kabul eder
suçlu. Mesih'i "propitasyon" olarak stilize eden elçi
dedi, hemen önceki bir cümlede: "İsa Mesih'in kanı
Oğlu bizi tüm günahlardan temizliyor. "Neredeyse sayısız pasajlar öğretiyor
Aynı doktrin. İncil'deki bir egzersiz yapsaydık
Eleştiri, bu pasajların her birini minik olarak tartışmalıyız
sırayla. Ancak onlardan topladığımız genel fikir kesin ve
temizlemek. Bir fidye ödenen, günahlarımız doğar, Tanrı'nın gazabı,
Teklif edilen fedakarlık-hepsi bunlar bir fikir içeriyor: İsa Mesih bizi serbest bırakıyor
Günahımızın çölünden, ilahi adaleti tatmin ederek
adına.

Dolayısıyla dini tarihimizin iki büyük gerçek. Biz altındaydık
Kutsal bir yasanın kınanması. "Yaşam" olan o bizim sake için _
Ölümü hak eden ölümün hayatı olabileceğimiz katı ölüm, onun için
hatır_. Ve Tanrı "sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için".

Basit kalpli bir Hıristiyan için tüm bunlar açıktır. Erkekler olabilir
Adalet ve günah arasında değişimde skandallaşmış (dedikleri gibi),
yaşam ve ölüm arasında; Ama Pavlus meseleyi nasıl belirteceğini biliyor: "Tanrı
Hath onu (Mesih) günah olarak günah olarak görmedi, günahı bilmeyen, biz
O'nda Tanrı'nın doğruluğu haline getirilebilir. "Erkekler öfkeli olabilir
Masum acıların düşüncesinde (sık sık kabul ettikleri gibi)
suçlu için; Ama Peter söylemekten çekinmiyor: "Mesih bir kez
günahlar için acı çekti, haksızlık için bizi getirebilir
Tanrı."

Dahası, eskiden öğretimi _connects_
Yeniden vasiyetname? Kurban doktrini, bu nedenle
açıklanan, sadece kutsal yazılar tarafından sadece _attested_ değil: _soul_
BT; birlik bağı. Mesih'in ölümü _the_ kurban "
dünyanın sonunda sunulan, "
Eski Ahit ortak varış yerlerini bulur; buna karşılık geldikleri
gerçeğin rakamı olarak. Haç son, anahtar,
Yani, hepsinin değeri. Bu olmadan anlayamayız
onlara. Onlar türlerdi: haç antitype. Onlar
_REPREPRENT_, çapraz _ACHIEVED_. Haç afı sağladı
ilan ettiler. Ve böylece haç her zaman sembolü olmuştur
Hıristiyan Kilisesi. Yahudiler bunu anladılar ve skandal edildi;
Yunanlılar anladılar ve küçümsediler.

Ve şimdi bu pritisitasyon fedakarlığı hangi amaçlara hizmet ediyor? Daha çok
iki, geri kalanını kapsayan.

I. İlahi karakterin en dolu vahiy. Bir kenara bırakma
Soyut ve teknik teoloji ile ilgili tüm sorular, bunu gözlemliyoruz
Önümüzde, büyük bir eylemde, doğruluk ve merhamet
Tanrı. Haç, sonsuz aşkın istediği afı ilan eder.
_ Tanrı'nın kalbi kendisine verir ._ Ama bu nasıl olabilir? Öyle
Çünkü sevgiyle talep edilen aff, bir fedakarlık ile elde edilir.
eşit olarak Tanrı'nın doğruluğunu sergiler. Evreni ararsak
En büyük kanıt için, Tanrı'nın sevgisine günahkar için sahip olabileceğimiz,
Onu çarmıhta bulacağız; Biz orada sadece Tanrı'yı ​​görmüyoruz
affetler, ama aynı zamanda onu affetmek için çözüldüğü için de
günahkar yok olmak için bırakılacak,
Rahatsız edilmiş yasa, "onun"
Sadece BEGENTED ve İNDİ OLDU. "Öte yandan, istersek
Tanrı'nın günahtan nefret ettiği bir şey bilir, onu bulacağız
geçmek; çünkü orada görüyoruz, izin vermesi onun için çok imkansız
cezasız olmak için, bunun için ilahi bir açıklamayı güvence altına alıyor
İlahi oğlunun istekli fedakarlığı. "Merhamet ve gerçek karşılandı
birlikte; Doğruluk ve barış birbirlerini öptü. "Çoğu
Kişiler çarmıhta ilahi sevginin bir gösterisini görebilirler; içinde
İncil öğretiminin ışığı, içinde bir gösteri de görebilirler.
İlahi adalet, kapalı bir Cennet'ten daha belirgin ve anlatıyor
Tufanın suları, ovanın şehirlerinin devrilmesinde,
Kudüs'ün yok edilmesi veya kötülerin cezasında
sonsuzluk.

İi. Erkekler hiç kurtarılacaksa, onlar kurtarılmalı _to to holiness_;
Onlar da kutsallaştırılmalı ve affedilmelidir. Sonuç olamaz
Aksi takdirde, Mesih'in fedakarlığına gerçekten inananlar için
böylece açıklandı. Kutsallık ve aşk, iki büyük unsuru
Tanrı'nın karakteri; Bunlar çarmıhta ifade edilir ve bunlar olmalıdır
haç yapanların karakterinde yeniden üretildi
atanan iş. Haç bize öğrettiği gibi nasıl inanabiliriz
İnanın, Tanrı'nın günahtan nefret ettiği, nefret etmemiz gerektiğini hissetmeden
Ayrıca, ve nefret etmek, onu terk etmelisiniz mi? Ve nasıl inanabiliriz,
haç bize inanmamızı öğretir,
Kurtuluş, kendi sevgimizi gerçek olarak vermeden, zayıf olsa da,
geri dönmek? Bir adam, kınadığı günahlarla mücadele ederek, ama
ki sallayamaz, Tanrı'nın Oğlu'nun içine geldiğini öğrenin
dünya onun için ölmek; Ve bu vahiyde bir güç bulacak
daha önce hiç sahip olmadığı günahla çatışma için. Onunla konuş
Yasanın güzelliği ve haysiyeti, Tanrı'nın iddialarının doğruluğunun,
ihlal cezalarının; Ve vicdanı olsa da
Söylediğiniz her şey için, kalbi verilmeyecektir. Ne zaman reddedebilir mi
İsa'yı çarmıhta görür ve onun için o gösteri ne olduğunu bilir
araç? Haç, nedenine sunulan bir argüman, onun
vicdan, iradesi, kalbi, bütün varlığı; Hayır, daha fazlası
Bir argüman, bir itirazdır; Ve yanıt: "Onu seviyoruz
Çünkü bizi ilk sevdi. "" Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor;
Çünkü bu şekilde yargılıyoruz, eğer herkes için ölürse, o zaman hepsi öldü:
ve herkes için öldüğünü, yaşadıklarının bundan böyle olmaması gerektiğini
Kendilerine yaşayın, ama onlar için ölen ve tekrar yükselen ona. "

Ve şimdi sadece bu tahsisatın gerekli olduğu söyleniyor.
Hepsi, herkes için yeterli ve herkes için ücretsiz. İzin vermek
Hepsi alır.




III.

_Faith Saviour._

"Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtarılacaksın."-Elçilerin İşleri
xvi. 31.


Şaşırtıcı bir sağanak dağıtım,
Bu hapishanenin manevi doğası ortaya çıktı. Sadece bir, etkili
Gittiği kadar, ama kendi içinde eksiksiz değil. Hazırlıktı ve
Kutsal Ruh'un eylemine yardımcı olan,
Ruh, günah adamını ikna etmek için özel çalışmalarını yaptı. Böylece
Dışa dönük olaylar ve koşullar ile işbirliği yapmak için
Tanrı bir ruhun dönüşümünde. Ruhun çalışma şekli
Bir insan zihninin diğerine etki ettiği bir gizem. Ancak
Bu manevi eylemin _means_ gizem değildir. Konuşmayı kullanıyoruz,
çeşitli türlerde dış aletler; İlahi Ruh aynı şeyi yapar.
Jailer söz konusu olduğunda, depremi birlikte kullandı.
bir anda havarilerin inancını, mükemmel huzurunu sakinleştirin
kendi başına bir terör anıydı ve aynı zamanda bir
Onlar için terör anı olmasaydı onlar için. A
büyük sevinç; Büyük bir üzüntü, kargaşa, kayıp, alarm, görünen
ölümün yakınlığı; günlük merhametler, "lütuf aracı" sözü
Tanrı, İncil Bakanlığı-tüm bunlar aracılığıyla Ruh çalışır.
Kendi içlerinde güçsüzler; sadece kullanıldığı gibi güçlü olabilirler
onun tarafından. Bir bakışta bu adamın manevi doğası _was_
Roused. Manevi gerçekler tüm korkunçlarında zihninde patladı
ciddiyet. Bütün ruhu aniden bir anlamda yoğunlaştı
Onun harabesi. Dolayısıyla kısa, keskin soru-yayılan soru
İçsel bir acıdan-"Kurtarılacak ne yapmalıyım?" Bu soru olmalı
Cevap verilebilirse-anında cevap verilebilirse! Bir
İçinde muazzam anlam derinliği. Sanki bir yıldırım flaşı gibi
bir anda adamın tüm manevi durumunu aydınlatmıştı,
her özelliği şaşırtıcı bir farklılık haline getirmek. Bütün
Korkular ve ölümsüz varlığının istekleri burada; Onun geçmişi
Tüm günahı, pişmanlığı, yargılama dehşeti, terörü ile hayat
Tanrı'nın huzurunda-hepsi burada; Kendini kayıp olduğunu hissediyor
Adam. Nasıl kurtarılabilir?

Sorusunda, öz-doğruluk veya
kendine güven, hatta kendi başına en uzak umut. O yapmıyor
Sor, "İncil'deki genç adam" gibi, "Ne yapmalıyım?
ebedi hayatı miras alabilirim? "Genç adam sorusu
yavaş; hapishane sorunu acele ediyor, his altında
kaybolacak bir an olmadığını. Çaresiz ve umutsuz, istiyor
Ama bir şey ve bu "kurtarılacak". Tabii ki onun "Ne yapmalıyım
Do? "Herhangi birine uymaya istekli ve hazır olduğunu gösterir
olası terimler; Yine de bu bilinçli bir güç sorunu değil-
daha çok umutsuzluk sorunu.

Böyle bir soru, harika bir noktanın-önemli bir noktanın-
kazanıldı. İncil, tasarlanmış ve inşa edilmiş bir egemen bir çözümdür
umutsuz bir dava ile tanışın. Sadece bütün duran değiller değil
bir doktora ihtiyacı, ancak her yerde manevi bir fikir kalıyor
Güç veya bir rüya, öz-doğruluk, gerekli durum
Müjde gibi bir kurtuluşun alınması için
Recantis tamamen istiyor. Mesih özel bir kurtarıcıdır ve
"Ona bakmak" özel bir umut.

"Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" Net, hızlı, istenmeyen, gelir
Pavlus'un Cevabı: "Rab İsa Mesih'e inanın ve olacaksın
kurtarıldı. "Hem soru hem de cevap nokta-Merkez
ruhun en büyük ihtiyacı ve müjde mesajının merkezi.

Paul'ün bu cevabı sadece kendisi değil. Tanrı'nın cevabı
Nasıl kurtarılabileceğini bilmek isteyen her insana. Cevap bu
tüm İncil. Önceden, belirgin bir şekilde Hıristiyan
cevap. Tüm vahiylerin harika bir nesnesi var-Jesus Mesih, söz verdi.
önceden inanç tarafından görüldü, beklenen; O zaman İsa Mesih
Aslında gel, hayatı söyledi, misyonu gelişti, kendisi sundu
erkeklerin olabileceği tek isim olarak dünyaya
kurtarıldı;-Her zaman İsa Mesih. Patrikler ve Peygamberler, Musa ve David,
Mesih'in kendisi, Havarileri ve öğrencileri ondan sonra, bütün
Kilise-hepsi uyanmış ruha söylemek için birleşiyor: "Rab'be inan
İsa Mesih, ve kurtarılacaksın. "

Ama bu cevap, Paul yalnız olmasa da, yine de böyle
muazzam bir ağırlığın ona ait olduğu duygusu. Paul'un kendisi ne
Onunla anlayın? Onun deneyiminden bir şeyler biliyoruz ve bu
Bize bu kelimelerin anlamını onun tarafından konuşulduğu gibi söyleyin. O bunu
ki ve gördüğünü ifade etti ve ifade etti. O hissettiğini hissetti
Bu kadar tam olan her insanın manevi ihtiyacını sunabilir
kendisiyle tanıştı.

Paul'ün hayatını oku. Mektuplarını okuyun. Bir bakışta ne olduğunu görüyorsun Mesih
_him _-- bir kurtarıcıydı. Ve ona ne kadar merkezdi
Hıristiyan Gerçek? "Mesih çarmıha gerildi." O kadar roused görecekti
Açıkçası kendisi ve Tanrı arasındaki ilişki. Gerçek günah duygusu
içinde uyanmıştı. Hiç kimse daha yorucu çaba göstermemişti
Yasanın eserleri tarafından kendisinden daha fazla gerekçe elde etmek; Ve hayır
İnsan çaresizliğini daha derinden fark etmişti. Nasıl tarif ediyor
Mücadele? "Günahı bilmiyordum, ama yasa ile ....
Emir geldi, günah yeniden canlandı ve ben öldüm .. .. günah, vesilesiyle
Emir, beni aldattı ve yanımda beni ...
İzin vermeyin: Yapmam için, bunu yapmıyorum; Ama ne nefret ediyorum, bu
Ben .... bunu (yani, etimde) biliyorum, iyi değil
Şey: İrade benim için mevcuttur; Ama bunu nasıl yapılır
iyi bulmuyorum. Yapmam için iyilik için: ama kötülük
Hangi yapmazdım, ben .... Ey sefil adamım! kim olacak
Beni bu ölümün bedeninden mi teslim et? "

"Tanrı'ya şükrediyorum, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla."

Hepimiz Tanrı'nın göstererek onu nasıl tutukladığını, üstesinden geldiğini ve bastırdığını biliyoruz
O'nun aynı "İsa Mesih Rabbimiz" de İlahi Olan'ın Gizemi
Aşk. Tanrı ona artık doğruluk beklememesi gerektiğini öğretti ve
Kendi eserlerinden gelmek, kendi başına işlenecek ebedi yaşam
kuvvet. Ebedi yaşam Tanrı'nın özgür armağanıdır. Haç'a bak!
Ruhu dinle! "Haç'ın çılgınlığını" tapmak için öğrenin
bilgelik ve Tanrı'nın gücü-adaleti yücelten bir affetme
merhamet gibi; günahı öldüren ve onu kaldıran bir affetme
penaltı; İnsanı Tanrı ile uyumlu hale getiren bir kurtuluş ve affediyor
o; Mükemmel bir kutsallık ima eden bir kurtuluş, sebep varlık
sevgi ve etkili güç Kutsal Ruh'unkidir. Derinlemesine
Onun isteği olmuştu, şimdi tamamen vahiy ile karşılandı.
Kurtarıcı. Bu vahiy için yanıtı hızlı, tamamlandı,
geri dönülmez. Sanki ölçekler ondan düşmüş gibi
gözler, ilahi kurtuluş planının zihnine bu açıklanması. BT
Işık doluydu, merhamet doluydu. Yükselişin tezahürü
Mesih onu aydınlatan enstrümantallıktı. Gördü
"Haç" nın doğası ve amacı, kesinliği
İnançla gerekçelendirme, mümin Mesih'teki bütünlüğü.
"O kimin kınayan kim? Ölen Mesih, evet, daha çok
yine yükseldi, Tanrı'nın sağ elinde bile, aynı zamanda
bizim için şefaat. "" Şimdi onlar için hiçbir kınama yok
Mesih İsa'da, etten sonra değil, ruhtan sonra yürüyen İsa.
Mesih'teki Yaşam Ruhu Yasası için İsa beni özgür kıldı
günah ve ölüm yasasından. Yasanın ne yapamayacağı için
Ette zayıftı ve günah için günahı kınadı
Et: Yasanın doğruluğunun bizde yerine getirilebileceği
etten sonra değil, ruhtan sonra yürü. "" Seni yalvarıyorum
Bu nedenle, kardeşler, Tanrı'nın merhametleri tarafından,
bedenler yaşayan bir kurban, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir,
makul hizmet. Ve bu dünyaya uymuyor: ama sen
Zihninizin yenilenmesiyle dönüştürüldü, ne olduğunu kanıtlayabilirsiniz
Tanrı'nın bu iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. "Doğal
Havari'nin kendi davasındaki bu mahkumiyetlerin sonucu onun
Kurtarıcıya kutsama. Harika bir fiyatla satın aldı, bunu hissetti
O artık kendisi değildi, ama yaşam ve ölümde aitti
Kendini ona vermişti. Mesih'te barış bulmuştu
Vicdanı, zihni için ışık, kalbine olan sevgi. Ve neydi
hepsinin sırrı? Basitçe "Rab İsa Mesih'e inanmak".

Öyleyse bu, Paul'ün hapishaneye müjdesi oldu ve başka bir şey yok
günümüzde müjde. Günahın kınamaya yol açtığını biliyoruz-hoşnutsuzluk
Tanrı'nın. Evrensel vicdan bu gerçeğe tanıklık eder. Biliyoruz
O adam, kendi kişisinde ilahi olanın iddialarını tatmin edemez
kanun. Ama bize Mesih'in "kuzu olduğu eski gerçeği geliyor
dünyanın günahını alan Tanrı'nın. "O" işi bitirdi
babasının ona yapması için verdi "ve bu işin tüm yararı
inanca verilir. Bu mükemmel gerçek sistemi adına-gözlemlemek,
Mükemmel bir dizi gerçek-Çağların yargılanmasıyla birlikte,
Her zaman, yerlerde hesaplanamaz sayıda ruhun deneyimi,
ve koşullar ve dünyanın Hıristiyan karakteri hakkındaki kendi kararı tarafından
Nerede bulunursa bulunur-sizinle eşit bir güvenle konuştuğumuz
Paul'ün hapishaneyle konuştuğu. Ve bunu ekleyeyim
Konuş çünkü deneyimini kendimiz yaptık ve
kalbimizde varlığımız kadar emin. Evet, mükemmel bir dizi
gerçeklerin yanı sıra mükemmel bir gerçek sistemi. Erkekler bazen itiraz
onlardan önce teolojinin sert ve abartılı sistemleri koyduğumuz ve
Onları yapamayacakları şeylere inanmadıkları için kınadığımızı
anlamak. Türden hiçbir şey yapmaya gerek yok ve
Yapılır Mezar bir hata işlenir. "Soyutlama" vaaz etmiyorum
Sizi kurtuluş için Mesih'e iman etmeye çağırdığınızda. Ele başa çıkıyorum
gerçekler ve kesintileri-
Gerçekler gerçek-Gölge olarak gerçekleri takip eden deductions
maddeyi takip eder. Kesintileri reddetmek? Önce inkar etmelisin
gerçekler. Hapishane, zavallı adam, teolog değildi ve Paul
şaşkın ve onu gizlemek. Mesih'in kişisini hemen yerleştirdi
ruhtan önce. Bir kişiye inanç; Bu _first _--
inanç. Bir inanç takip edecek; çünkü düşünmeden inanç olamaz,
Ve düşünce her zaman kendini formüle etmeye çalışır. Ama Tanrı olsun,
Milyonlarca kişi "teoloji" nin yanında kurtarıldı. Mesih'e sahip olmak
Nesnesi ve amacı için kurtuluş, inanç gerçeğinde
Onun görevi ve işi; Ama o yaşayan bir Mesih olduğu için,
_him_. Bu, inananların en yaygın şeklidir
deneyim. Sosyal hayatımızda bir insana olan inancın ne anlama geldiğini biliyoruz.
Bilinen iyiliğe güveniyoruz; Ve bu yüzden kelimelere inanıyoruz,
vaatler, hareketler ve bunu yaparız çünkü kimden _him_ güveniyoruz
Gelmek. Bu inanç erkeklerinin son ve en mükemmel aşaması
birbirinde ve bozulmayan bir güven içerir
Güvenilen kişide, şaşırtıcı, beklenmedik görünüyor,
Gizemli, çelişkili, açıklanamaz. İncil ile öyle. BT
Tanrı'nın Mesih'te bizim için ne yaptığını bize söyleyerek ihtiyaçlarımızı karşılıyor. Biz
İstememize uyan kayda inanın ve
Kurtarıcı. O'na güvenerek, yapabildiğimiz gibi gizemleri kabul edebiliriz
ilişkilerinde farklılık ve kutsal ve sevgi dolu bir kurtarıcıya olan inanç
Bundan sonra hayatın gerçek geri kalanını ve cennetin gerçek ön planını.

Kurtuluşa inancın doğası böyle, bunun nasıl zıt olduğunu görüyoruz
(1) kayıtsızlıkla. Kayıtsızlığın yaygın olarak bir
bir adamın ne inanmadığı ne de inançsız olduğu zihinsel durum; halbuki
Gerçekten manevi bir ölüm durumudur. (2) Sadece görüşle,
bu bir eğilimden başka bir şey değil veya
şey ve bu konuda ciddi bir pratik inanç değil. (3) ile
yeterli temeli olmayan bir önyargı olan varsayım
kanıt.

Belki de, bu inancın temsilinde,
Mesih Kurtuluşun Kafatsız Bir Durumu olarak,
Pezait, kutsallık, özveri için yer bırakmadı. Ama tekrar düşün
bir an. Bu adamda bunlar değil miydi? Onun davranışını yapmadı
Havariler, fırsat verildiği sürece, meyveleri
Minnettar sevginin çeşitli yollarına inanıyor musunuz? İnanç
başlangıç ​​noktası; Fakat "Mesih'e inanmamız" söylendiğinde bir temyiz
Bütün bir kariyer olduğu yanıt olarak bize yapılır
dolduruldu. İnanç, hayattaki her şey gibi, başlangıcı var ve
Gelişimi ilericidir. Düşünce ve düşünce anlamına gelir
Tutuşma, minnettarlık ve memnun ve sevgi dolu bir itaat. Gerektirir
Zaman, ama bizden önce sonsuzluğumuz var. Bazılarında, yılların sonucu
bir günde gerçekleştirildi. Basit kalpli erkekler genellikle bir çeşit alır
Sezgi, başkalarının detaylandırılması uzun bir süre alıyor. Tek
Herkes için gerekli olan şey, ışığa sadık olmaları ve
aldıkları aşk.

"Rab İsa Mesih'e inan." Seni öğrenilmiş bir
ve eleştirel çalışma. Hayat ve öğretiler ve
Kurtarıcı, onları içine getiren bir sadelikle önümüze koyulur.
bir köylü veya çocuğun erişimi. Dikkat, ciddiyet, samimiyet,
Dua, ihtiyaç duyulan her şeyi yapacak. Yapacak inancı arayın
Mesih seninki. Zaten değil misiniz, zarif etkisi altında
Kutsal Ruh, ona ihtiyacını hissediyor musun? Oh, merhamet çağırırken ve
Grace Throne erişilebilir, dua ve verim!

    Bu mahkemelerde bulunur
    Neşeli sesi dinlemek,
    Senin gibi kayıp ve çaresiz
    Üzüntü, günah ve özen oğulları,
    Kralların Kralı'nı yüceltin!
    İncil'in getirdiği barışı alın.

    Özlemli gözlerle Mesih'e dön
    Kanama kurbanını görüntüleyin.
    Ona günahların affedildiğini gör
    Af, kutsallık ve cennet.
    Kralların Kralı'nı yüceltin!
    İncil'in getirdiği barışı alın.




IV.

_ İncil'in anlaşılması için gerekli kalbin

"Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa, doktrini bilecek,
Tanrı'dan ya da kendimden bahsedeyim. "-John VII. 17.


Mesih'in tapınaktaki öğretisine hayret eden Yahudiler, "Nasıl nasıl
Bu adamın mektupları bil, hiç öğrenmediniz mi? "
Mesih'in öğretme yetkili olup olmadığını sorun, çünkü onlar öyle
Açıkçası yeterince; ama böylece şaşkınlıklarını ifade ederler
otorite ve kutsal metinlerle uğraşma yeteneği,
Okulların talimatlarını hiç almadığını düşünerek.

Cevabında, İsa sorgulayıcıların düşüncesine tamamen girer.
Bu düşünce şudur: "Öğretmek için kişi öğretilmiş olmalı."
Onlara bu gereksinimi karşıladığını korkutuyor. Sanki
Dedi ki: "Hahamlarınızın okullarında olmadığım doğrudur,
Ama bana onlarınkinden daha iyi bir okulda öğretildi. Kim var
Bana görevim verildiğinde, bana mesajımı da verdi. Böylece benim öğretim
başlangıçta kendimden geçmiyor. Sadece benim tutmam gerekiyor
Babanın düşüncesi ve sonra bunu size sadakatle yeniden üretmek. "

Ama bu nasıl doğrulanacak? Bu sorunun cevabı bulundu
Metinde: "Eğer herhangi bir adam iradesini yapacaksa,
Doktrin, ister Tanrı olsun ya da kendimden bahsedeyim. "
Mesih'in öğretimi, en yüksek amacıyla,
kutsallaştırma. O halde kim, ciddiyetle "iradesini yapmaya çalışırsa
Tanrı "-yani kutsal olmak-yakında ilahi uyarlanabilirliği tanıyacak
İncil'in sonuna kadar. Ayetin anlamı ile aynıdır
Bölüm v. Ve ayet 46: "Musa'ya inandığınız için,
bana inanıyordu; "ve ayrıca Bölüm III. Ve ayet 21:"
Hakikat Işığa Kazlaşıyor. "Bir yandan, kutsal süblimliği
İncil, kutsallığı özleyen ruha karşı konulmaz bir şekilde yanıp söner; Açık
Öte yandan, ruh, idealine ulaşamamasıyla
Kurtarıcının elinde barış ve güç. İnanç, bu nedenle
Mantıksal bir işlemin sonucu değil; Ruha gibi görünüyor
En derinlerinin memnuniyetini gerçekleştirmenin en iyi yolu
İstiyorum-Hırsızlık. "Will" kelimesi,
Aspirasyon ve çabanın ciddiyetine.

Rabbimizin sözleri, o zaman, eğer herhangi bir adamın son derece
Doğru yapmak için endişeli, Kutsal Yazılarda yeterli kanıt bulacak
ilahi ve sonuç olarak ruhun
en derin ihtiyaç. Mesih, mağaraya atılan erkeklerle uğraşıyordu
yetkisi ve öğrettiği gerçek hakkında. Bu adamlar
sadece saflıktan yararlanmayan mozaik yasasını tanıdı
hayat, aynı zamanda kalbin saflığı. Bu nedenle,
Dürüst olmak gerekirse, bu mahkumiyetlere yol açmalıdır.
Mesih'in İncil'in gerekliliğini ve bilgeliğini görmek için
vaaz ediyordu. Ve böylece samimiyetin
_ bilinen Tanrı'nın yasası, gerçek konumunu belirler
zihin _towards_ tanrı ve daha derin ve hala daha derin için hazırlar
gerekli tüm manevi bilgiye nüfuz edin. Aksine,
samimiyetsiz olan ve bildiklerini pratik yapmayan ama
Sofistikten kaçmak için çabalar, hatta bile kendini kör ediyor
En parlak ışık ona hizmet edemez. Durum buydu
Mesih'in yapması gereken Ferisilerin çoğunluğu. Bu
Bu nedenle pasaj en yüksek pratik öneme sahiptir, çünkü
İnsanın manevi bilgi kapasitesinin bağlı olduğunu öğretir
onun eğimi. Eğer Tanrı'ya karşı olacaksa, anlayış
bulanıklaşır; Tanrı'ya eğilimli olursa, bilme yeteneği
artar. Eğilimin aklın kapısı olduğu bir gerçektir
evrensel olarak tanındı. Atasözünde ifade edilir: "Hiçbiri öyle
görmeyecekler olarak kör. "Her öğrenme departmanında,
Adam, ulaşma için, kararını verebilir. İyilik için
Ya da hasta, irade hızlandırıcı bir güçtür.

Bu soruyu tartışmak ilginç ve öğretici olurdu
Dini hata ile bağlantı, hem profesörün içinde hem de dışında
Hıristiyan Kilisesi. Ancak şimdiki amacım daha basit ve
Temel One-yani, sorunun üzerindeki yönünü belirtmek için
İnsanın Kurtuluşu için İncil'i alması. O zaman diyorum ki
Dürüstlük, samimiyet, kalbin bütünlüğü gereklidir ve
İlahi Vasfı Algılamak ve hissetmek için vazgeçilmez durum ve
İncil'in uygunluğu; Ve o cahil bir adam bile, eğer öyleyse
samimi ve Tanrı'nın iradesini bilmek için dindar bir şekilde endişeli,
İncil'de ahlaki güzelliğin ve
Öğrenilmiş ama bilinçsiz bir insanın neredeyse
Kesinlikle orada bulamıyor. Kalbin samimiyeti-bu
En akıllı, en doğal ve en kapsamlı erişim aracı
Tanrı'nın kurtuluşa gücü olan o müjdenin iç ruhu.
Bunun kanıtında birkaç açıklama.

I. İncil'in kanıtlarıyla bu kadar açık bir şekilde dolu olması
Tüm kalplerin, hatta en obdative bile,
iddialarını vermek. Aynı şekilde
Güneşin kendi kendini kanıtladığı gibi, yol ve aynı ölçüde
Parlayan ya da yanma gücüyle ateş. Bu durumda, ahlaki veya
Resepsiyonuna yönelik entelektüel eğilim gerekli olacaktır.
Güneşin ışığından veya tüketenden daha fazla inkar edilemez
ateşin gücü. Ama böyle bir müjde ile insanın konumu ne olurdu?
Zorunlu bir yükümlülüğü onaylamak zorunda kaldı,
İncil ve içinde sağlanan kurtuluşa, bir
karşı konulmaz bir zorunluluk dürtüsü altında hareket eden makine. Orada
Bu koşullar altında ne övgü ne de suçlanabilir mi?
ona. Artık ahlaki bir ajan açıklanamazdı-
Özgür olarak kabul edilir, seçmesi mümkün olmayacağı kadar
Açık ve şaşırtıcı bir çılgınlık olmadan hata veya kötülük. Artık olamazdı
Sorumlu, çünkü bir zorunluluk doğurması gerekecekti. Olabilir
İnancında özgür düşünce yok, kalbinde özgür aşk yok ve
Sonuç olarak hayatında hiçbir erdem yok.

İi. O zaman, bir erkeğin
İncil'e gelince, Tanrı'nın _intelectual_ dayattığını varsayalım
Yeterlilik-örneğin, örneğin, öğrenilmesi için gerektiği gibi
sanat veya bilim veya herhangi bir zor sorunun anlaşılması için
felsefede. Bu durumda neyi takip etmesi gerektiğini gözlemleyin. Eğer keşfetmek için
kurtuluş için gerekli gerçek, büyük bir doğal dahi veya
Birikmiş bilgi gerekli, hariç tutulduğunu düşünmeliyiz
Kurtuluştan insan ırkının muazzam çoğunluğu! Erkekler içeri giremez
Herhangi bir çok sayıda ortak, meşru, vazgeçilmez olanı terk eder
Teoloji öğrencisi olmak için laik yaşamın peşinde. Çok
Her iki zamanı olmayan herkesten bir düzenleme kapanır,
ne de servet ne de akıl enerjisi
Derin araştırmalarımızı takip edin. Zavallı adam demek istemek için
Güç istemek için hasta adam, yaşlı adam zaman istemek için-hepsi,
Keşfedilememek ve kendilerini öngörülen bilimi yapmak,
kaybolur! Sonuçların korkusu, ne kadar yanlış
Sözde ilke olmalı.

III. Başka bir varsayım alın; yani, bir erkeğin varlığı için
İncil'in gerçeğine ikna oldu, arındırılması gerekiyordu
kalbi tüm kötülüklerden, böylece açık bir ahlaki vizyonla
günahkar tarafından gizlenmiş güzellikleri görebilmek
Tutkular. Şüphesiz bu Hıristiyanlığı takdir etmek için araçlar
Etkili, uygulanabilir miydi. Ama öyle değil; Açıkçası
_knowledge_ gerçeğin, gerçeğin _practice_'den önce gelmesi gerekir. A
Kanatsız yaratık, gitmesi gerektiği de söylenebilir.
Cennette o uçma şartıyla!

IV. Şimdi bakın, _our_ planlarının ne olabileceğini değil, _god's_ planının ne olduğu.
İnsanı bir makineye düşürecek şekilde etkilemez:
Basitçe ve eşit olarak ibadet ve istekli hizmeti talep ediyor
kalpler. Ona dehayı veya öğrenmeyi gerektirmez
Sadece birkaçının ayrıcalığı. İyiliği önceden sormuyor
bu da dejenere olmasının kendiliğinden üretimi olarak imkansız
doğa. Sadece verebilecekleri her şeyin gerektirirse
Will-Viz., Basit, dindar bir amaç dürüstlüğü. Mesih'in sözleri değil,
"Eğer herhangi bir adamsa _does_;" Ancak, "herhangi bir adam yapacaksa" --_ yapmak için-
Sonunda _anxious_ --_ wills_ yapmak-"Tanrı'nın iradesi olacak
Doktrin'i, Tanrı'dan olsun. "O zaman kimin
şikayet etmek? Kim samimi olamaz? Kendinden önce ayarlayamayan
olabilmesi için sahip olduğu ışığa kadar yaşamanın amacı
Daha fazlasını almak için en kesin pozisyonda mı? "Bu
Durum çok zor mu? "

Öyleyse, davanızın nasıl durduğunu gözlemleyin. Sen mi, değil misin, endişeli
Tanrı'yı ​​size atayabileceği ve açıklayabileceği herhangi bir şekilde memnun etmek için? Eğer
Siz değilsiniz, onun müjdesi size mühürlü ve mıkhırsız bir kitap olmalı.
Zihniniz, ruhu birleştiren inanca açık değil
Kurtarıcı. Yoldan çok yoksun kalacaksın
Sen çarmıha. Ama öyleyse, o zaman ne olacak? Bir kerede görmelisin
Siz günahkarsın, suçlu olduğun ve umutsuz olduğun. İçinde
Bu mahkumiyetlerin ışığı müjdeye bakın. Sana söyler
senin için ölen ve tekrar yükselen ilahi kurtarıcı,
kendisine cezasını alan ve bu nedenle yapmış olan borç
Sizi özgürleştirmek için her şey gerekliydi. Çaresizliğinle tanışmak için
Sadece inancınızı ister ve size hızlandırmayı ve yol göstermeyi teklif eder
ve Kutsal Ruh'un etkilerini destekleme.




V.

_ Mütevazı Rab'bin Yolu'nu öğretti.

"Meek yolunu öğretecek."-Mezmur xxv. 9.


"Meek" yerine "alçakgönüllü" okuyun ve sonra ayeti ile
Öncesi, kimin ve ne olduğunu görmek için
Mezmurlar ifade eder. Doğru Rab günahkarlara kendi yoluna öğretecek; Ancak
Günahkarlar, bu nedenle ilahi olarak öğretilebilmek için alçakgönüllü olmalıdır.

Muhtemelen bu kutsal metin metni ilk bakışta görünmüyor
Bazılarınız için çok umut verici. Eğer öyleyse, bunun nedeni muhtemelen
En azından bildirimimize getirdiği konuların bir favori veya
ilham verici. Erkekler nispeten azdır.
yaşamın sessiz ve pasif erdemleri ve bunlar arasında
Alçakgönüllülük en az popüler olanlardan biridir. Gerçek şu ki biz halaız
Pagan kavramlarının etkisi altında. Filozofları
Geçmiş asla anlamadı. Onlara göre ortalama ve aşağılık bir
şey-ruhun zayıflığı ve yoksulluğunun kanıtı, gerekli
köleleştirilmiş ve çaresizin erdemi. Bu kavram şimdi var. .
Dünyanın kendine güvenen, gürültülü,
Bombastic, alçakgönüllü. Tabii ki dünyanın fikirleri
Alçakgönüllülük hatalıdır ve düzeltilmesi gerekir. Giremeyiz
Şimdi bu görev üzerine, tesadüfen ve kısmen hariç. Tek şey
Sadece şunu söyleyeyim-yani, Hıristiyanlık dönüştü ve
Bize bir şeyin kendisini vererek hor görülen sözcüğü canlandırdı. Hayatı
Mesih, alçakgönüllülüğün mükemmelliğini ve diğerlerinin
erdem. O'nda alçakgönüllülüğün hiç insanı aşağılık yapmadığını görüyoruz. O öyleydi
Daha az bir kral değil çünkü hizmetkardı. Ve erdem
O'nda mükemmel Hıristiyanın temel niteliklerinden biridir
Karakter-Hıristiyan yaşamının temel unsurlarından biri,
ister yüksek zevklerinde ister yüksek başarılarında.

Önümüzdeki kelimeler bu alçakgönüllülük erdemini bir özel altında sunar
bakış açısı. İnsanın öğrenecek bir şeyi vardır ve Tanrı'nın öğretecek bir şeyi vardır;
ve alçakgönüllülük _TEACHabless_'dir. Hıristiyanlık talepleri
vazgeçilmez olan kalbin eğilimi
tüm öğrenmenin durumu. Daha fazla itiraz yapılamaz
Bunun için Hıristiyanlığa karşı, herhangi bir sanat veya bilime karşı veya
erkeklerin edinmeye çalıştığı felsefe. Bütün bunlar onlara söyleyebilir
öğrenciler, "Önyargınızdan vazgeçmedikçe, kibirinizden,
Kendi kendine irade, varsayımınız, burada hiçbir işin yok; sahibiz
Sana öğretecek bir şey yok. "Ve böylece," Ruh Yoksulluğu ", Mesih
"Beatitudes" ı körükleyen "Krallık"
Tanrı."

Bu prensibin ciddi olduğu sadece saygıya göre
yanlış anlaşıldı ve küçük bir yansıma bunun neden olduğunu gösterecek
Hıristiyanlığın dışında alçakgönüllülük yanlış anlaşılır. Alçakgönüllülük
kendini bilme sonucu ve bu insan olana kadar elde edilemez
Tanrı'nın bilgeliği ve kutsallığı ışığında kendini tanımayı öğrendim. Bu yüzden
Kendini etrafındaki yaratıklarıyla karşılaştırdığı sürece,
ona böyle bir unsur için bir gereklilik olmadığı anlaşılabilir
Bu kadar karakter. Bu şekilde erdem övgüyle karşılanıyor
ve zorla. Mükemmellik standardı sadece insan olarak kalır,
Bir erkeğin "Ben komşularım kadar iyiyim;
En azından daha kötü değilim. "Ama onun önünde kutsal bir Tanrı ve kutsal bir
kanun! Bu yeni ışıkta her şey değişir. Bunun dışında
Vahiy, birçoğu kendilerini saygın olarak yaşadıklarını gösteriyor.
Ortak olarak ciddi bir kusurun bilincinde değiller,
Yaşamın her gün görevleri. Büyük vahiy onlara gelsin ve
Harika kendini keşfeticiler yapmalılar. Kaç tane unutulmuş günah
Sonra akla getirildi! O zaman kaç gizli günah ortaya çıkarır!
Kolaylık için kaç tane cazibe verildi! Nasıl
sağa, gerçek ve
iyi! Ne kadar bencillik! Ne kadar korkak! Kaç anlam!
Kaç gizli ve aşağılayıcı sahtekârlık! Ne suçlu cehalet
Tanrı! Bilinen iradesine karşı ne isyan! Hepsi bu kadar değil
Bir adamı alçakgönüllemek için mi? Aramızda ölmeyi tercih etmeyen adam nerede
tüm günahları arkadaşlarının önünde ortaya çıktı mı? Böylece,
Bizi alçakgönüllü kılmak için, Tanrı bize, her şeyden önce gerçekten bilmeyi öğretir
kendimizi. Bu, onun tarafından işlenen "günah mahkumiyeti"
Kutsal ruh.

Tanrı bize bunu onun kanununda öğretir, ama esas olarak Mesih'in hayatı ile onun
Oğlum. Kendi hayatını bununla karşılaştırdığında kim gurur duyabilir?
Erkeklerden önce belki de kendimizi tutabiliriz; Ama ondan önce var
Bizim için hiçbir şey kalmadı, kendini azaltma.

Böyle bir inanç varlığında, dünyanın
Bir adamı gururlandır, çünkü kendi sefaletini öğrendi. Bilmek istiyor
Gerçek, çünkü bu sadece kurtarabilecek gerçektir. Çok şey biliyor
Kendisi _man_ yüceltecek herhangi bir öğretiyi kabul etmek, çünkü
Tanrı'yı ​​onurlandırmadan kabul etmeyin. Açık, sağlam bir ses istiyor
Bu onu rahatsız edecek ve vicdanının tepki vereceği. .
Bizim için ilk soru: Kendimizi tanımayı veya yapmayı öğrendik mi?
Gözlerimizi Tanrı'nın ışığına karşı inatla kapatıyor muyuz? Böyle bir bilgi
Günah beraberinde hak ettiği kınama duygusu getirir.

Ve burada Tanrı bize alçakgönüllülüğü başka bir şekilde öğretmeye geliyor. O bize gösteriyor
Mesih'teki sevgisi. Gelmiş olan bir günahkarın
Kendisinin bilgisi, onun bir nesnesi olduğunu keşfetmeli
Tanrı'nın İncil'in ortaya çıkardığı gibi sevgi
bunalmış olmak. Yargılayan ve kınayan bir tanrı insana göster ve
Günahkar, hak ettiği bir kıyamet anlamında ondan küçülmelidir;
Ama ona nazikçe gelen, onu seven, kim
onun için kurtuluş sağladı ve kim almayı ve
Ona yardım et ve kalbinin tüm gururunu bir kerede yıkıyor. .
Prodigal Oğul, babasının öpücüğünü aldığında en alçakgönüllüydü
Hoş geldin. Tanrı'nın bizi sevdiğini bildiğimizde nasıl gurur duyabiliriz ve
Mesih bizim için öldü mü? İnançsızlar bazen
Christian'ın inanç varsayımı; Aksine,
Üretilen hissetmek, olabildiğince varsayımdan farklıdır. Çok İnanç
İncil'i kabul eden kökünü zihnin alçakgönüllülüğüne sahiptir. Gurur
reddedecekti. Ve haç dibinde o alçakgönüllülük
büyür. Orada değilse, o zaman hiçbir yerde.

Böylece, tüm Hıristiyan yaşamımızın, bir yönünde, bir
alçakgönüllülükte büyüme. Bu güzel erdem tüm varlığımızı etkiler,
Günah tarafından gasp edilen her şey Tanrı'yı ​​kurtarmak.

_ Sebep alçakgönüllü olmalı ._ Bir eleştiri çağında yaşıyoruz ve
tartışma; Ve hem kilisede hem de ondan, insan düşüncesi
Gurur ve kendi kendine yeterliliğe eğilimli. Elbette iş var
Yapmayı düşündüm ve yapmalıyız; çünkü düşünce Tanrı'nın armağanıdır. Ama o
sadece alçakgönüllülükle yapıldığı gibi doğru yapılabilir. Asla dokunmamalıyız
Küfür elleri ile dini sorular. Bunu hatırlayalım
Gerçeğe ilişkin tüm araştırmalarımız bir görüşle yapılmalıdır.
Tapmak ve itaat etmek daha iyi. Gerçeği sadece bir
algılama, kabul etme ve saygı duyma arzusu. Rabbimiz bize öğretiyor
İncil'in hem aydınlandığını hem de panjurları. "Yargı için geldim
Bu dünyaya, göremeyenlerin görebileceği ve
Bakın kör haline getirilebilir. "Bu harika ifadenin ilk kısmı
kolayca anlaşılabilir; Earılan ikinci. Ama neden öyle? Öyle mi
Simeon'un Mesih'in "düşme" için olacağına dair tahmini gibi değil
Birçoğunun "yükselmesi" gibi mi? Paul'ün söylediği gibi değil mi?
İncil, hem "hayata hayat" ve "ölümün hayatı"
Ölüme "? İncil bir kilisede veya bir
Ev, her şey sessiz-ölümün sessizliği ile! En kısa sürede
vaaz etti, bazıları kabul et ve karanlıktan geçtiklerini söylüyor
ışığa; diğerleri bunu reddeder ve öğretisi ve onun
iddialar. Bu ikincisi sessiz olsaydı, müjdenin
onlar üzerinde etkisi olmadan; Ama bunu gösteriyorlar, kendilerini sertleştirerek
Buna karşı, her zamankinden daha kör oluyorlar. Başka kelimeleri hatırla
Hangi nokta aynı sonuca-Rabbimiz tarafından konuşulan kelimeler: "Teşekkür ederim
Seni, Ey Baba, Cennetin ve Dünyanın Efendisi, çünkü bunları sakladın
Bilge ve ihtiyatlı şeyler ve Hast onları bebeklere açıkladı.
Yine de, baba: çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu. "Bu bir
Bize neşeli bir gerçek, çünkü İsa bunu ilan etmekten zevk alıyordu. Nerede
değer? Konuştuğu "şeyler" kurtuluş doktrinleridir.
"Bilge ve ihtiyatlı", yapabileceklerini düşünen kendi kendine tatmin olan erkeklerdir
Tüm dini gerçeği sadece kendi nedenleriyle kavrayın. "Babes"
cehaletlerinin bilincinde ve
Zayıflık, bilgelik için Tanrı'ya bakın. Böylece Mesih bunu ilahi söylüyor
İncil gerçeğinin anlaşılması için öğretim gereklidir ve bu
Gerçek tek başına alçakgönüllülük hissetmemizi sağlar. Adamın zekası çok şey yapabilir
Harika şeyler, ama eğer olursak Tanrı'nın kendisi yardımımıza gelmelidir
kurtuluşumuzla ilgili şeyleri bilmek. Sebebimiz Yastalıyım
ona.

_ Kalp alçakgönüllü olmalı.
Tanrı, ve yine de gururun etkisi altında olun. Bir alçakgönüllülük var
bu da sahte ve gerçek bir alçakgönüllülük. Öyle
Bir erkeğin bir sahte beslemesi için mümkün ve çok nadir değil
Başarı inançsızlığı ve inkarında bile liyakat bilinci! Eğer
İnsan, kendi doğruluğuna güvenen gurur duyar, bu yüzden de öyle
entelektüel ortodoksisine güvenen kişi.

_ Davranışlarımız alçakgönüllü olmalı ._ Bu alçakgönüllülüğün lütfu sadece değil
İçsel ruh içinde yaşayın, ancak dış yaşamımızda tezahür edin. Öyle
Büken bir nedenin teklifi ile çarmıhta gelmek boşuna
Baskın irade ve kırık bir kalp ve sonra dünyaya çık
Kendi amaçlarımızın başarısına niyet. Eğer gerçekten olursak
Mütevazi, biz _seen_, bu şekilde kabul etme şeklimizde olacağız
olayların öğretileri; Saygılarımızda işaretlerini bekliyor
İlahi irade; En alçakgönüllülerin sadık, sözleşmez yerine getirilmesinde
görevler; İstifamızda ve denemelerimizde tanışmamızda ve
üzerimize gelen displictif dağıtımlar. Sık sık bu lütfu görüyoruz
En seçkin yaşamların sonundaki en büyük güzelliğinde. Tanrı
Yetenekli erkeklerin çoğu, kural olarak, büyüdükçe alçakgönüllülük içinde ilerlemek
deneyim. Daha düşük meyveyi büken dallar gibidirler
Taşıyorlar. Vaftizci John gibi, "Artırmalı, ama ben
azalmalı. "

Öyleyse bu, _disposition_ ve Tanrı'nın harika bir
_söz_. Mütevazı olana yolunu atacak. Bu geçerli

_ İlahi gerçek hakkındaki bilgimize.
Yeryüzündeki tanıklar, düşüklükleri için göze çarpan erkeklerden oluşuyordu
zihin. Kurtarıcı ilk duyuruldu ve
İlk geldi. Onu dinleyen ve kabul eden insanlar buydu
"Öğrenilen" ve "büyük" onu reddetti. Havarileri
alçakgönüllü adamlardı; Ve her zaman mütevazı tarafından güçlü oldu
Ve sonunda gurur duyuyor. Her parlak sayfa
Kilisenin tarihi metnimiz hakkında bir yorumdur. Günümüzde
Dünyamızdaki düşüncenin ilerlemesine rağmen, biz,
Manevi hayatımıza ve kurtuluşumuza ait konular, oturmak zorunda
kendileri oturan alçakgönüllü adamların ayaklarında öğrenciler olarak
İlahi öğretmenin ayakları, "Beni öğren, çünkü ben uysalım ve
düşük kalp; ve ruhlarınıza dinleneceksiniz. "
İsa'da olduğu gibi gerçek değiştirilebilir ve düzeltilebilir; Yine de
Aynı alçakgönüllü adamların sayfaları hala inancımızın standardıdır ve
öğretimimizin. Dini görüşler değişir, gittiğimiz için değil
Paul ve Peter ve John'un ötesinde, ama onları daha iyi anladığımız için.
Bu, zihinsel zayıflık için bir itiraz, özür yoktur. Aksine,
Gurur daha ziyade zihinsel zayıflığın ve cehaletin özelliğidir
zihinsel güç ve aydınlanmadan daha. Arayabiliriz, ama yapmalıyız
Her zaman ışık için Tanrı'ya güvendiğimizi unutmayın. Dinde
Kalbin durumu bilginin durumudur. Gururlu, kibirli,
Tarsus'un kendi kendine yeterli Saul'u yapmadan önce alçakgönüllü olmak zorunda kaldı
Mümin ve Havari Paul ol.

_ Yaşamın her gün dağıtımı için._ Bu dünyada biz
Tanrı'nın disiplininin konuları ve bu disiplin çoğunlukla
gizemli. Bizimle olayların seyri genellikle çeşitlidir. Biz
her türlü zaferlere maruz kaldı-düşünce uyanıklığı,
izlenim, duygu ve deneyim. Hayatta rahatsızız
Kalp, Hıristiyan mükemmelliğinin ekiminde, bakım
hayatın ilişkilerinin, görevin yerine getirilmesinde. Denerken
Gittiğimiz görkemli sorunları aklınızda bulundurun, biz
Disiplinin nasıl olduğumuzu tespit etmek için çabalarımızda genellikle şaşkın
gerçekleştirme eğilimi yaşıyor. Biz şaşkınız
kötülüğün yaygınlığı, umutların hayal kırıklığı ile, görünen
Dualarımızın çoğunun boşluğu; Ve diyoruz ki, "Ben körüm ve yol
yürüdüğüm benim için bilinmiyor. "Alçakgönüllülük bize yardımcı olacak
Tanrı'nın tüm bu şaşkınlıklarımız arasında kendi yoluna sahip olduğunu düşünün
Yine de izleyemeyiz. "Her şey birlikte iyi çalışır
Tanrı'yı ​​seven onlara. "

    Tanrı insan işe yaramıyor ya da görmüyor
      İnsanın gördüğü gibi, işaret etmemize rağmen
    Çoğu zaman ellerinin hareket etmesi
      Ebedi karanlığın altında.

            * * * *

    Ve hem yaşam hem de ölüm yapan kişi,
      Hangisinin en iyisi olduğunu biliyor.
    Biz ona yaşıyoruz, O'na ölüyoruz
      Ve onu her şeyi bırak.

Böylece alçakgönüllü güven, sabır, istifa, itaat,
Kalbin huzuru ve kutsallaştırmada günlük ilerleme.

_ Başkalarına yönelik yatağımıza ._ Alçakgönüllülük bizi samimi bir
sahip oldukları her şeyi tanımak, nezaket ve hayırseverlik göstermek için
aralarında hatalı ve zayıf olanlar ve böylece bizi yanına alacak
Tahvillerin güçlendirilmesine yol açacak bir davranış hattı
kardeşlik. "Benzer şekilde, daha genç, kendinizi yaşlıya gönder.
Evet, hepiniz birbirine tabi olursunuz ve giyinmiş olursunuz
Alçakgönüllülük: Tanrı gurur duyar ve zarafetin
Mütevazi.
Kutsal Yazılar. Ne zaman hizmetkarlar tarafından giyilen bir elbise parçasından ödünç alınır
Bir keresinde istasyonlarını belirleyen menial ofisler yapıyorlardı,
ve bunları kendisine verilen görevlerin performansı için taktı.
Bu tavsiyeyi veren Peter olduğunu unutmayın-
Eski günler, isteğiyle sık sık başını belaya soktu
alçakgönüllülük. Şimdiye kadar sahip olduğu özel noktaya da dikkat edin. O
Kilisede uyumlu eylem için yalvarmak, sadece bir sonuç
Gönüllü subomination yasasını gözlemleyerek alınabilir
Yerleşik otorite-alçakgönüllülük alışkanlığının
en çok katkıda bulunacaktır. Alçakgönüllülük baş sosyallerden biridir
ve Tanrı'nın bize öğrettiği aracı aracılığıyla dini erdemler
Etrafta olanlara karşı sürdüreceğimiz tutum nedir?
biz.

_ Hıristiyan çalışmalarımıza._ Geçmiş zamanlarda inancın tüm kahramanları
kişisel sakatlıklarını avladı. Musa, David, İşaya, Yeremya,
Peter, Paul-her halükarda, itiraf etti: "
Zayıf, o zaman ben güçlü miyim; Her şeyi Mesih aracılığıyla yapabilirim
beni güçlendiriyor. Mayın sakatlıklarında, gücünün
Mesih bana dayanabilir. "Bu düşünceyi tutmalıyız, bunun için
Yalnız bizi cesaret kırmaya karşı koruyabilir. Bağlı olduğumuz sürece
Kendimiz, Tanrı tekrarlanan başarısızlıklarla güvenimizi bozacaktır;
Ama bilgeliği bizi alçakgönüllediğinde, merhameti bizi kaldıracaktır. Neden
Öyle olmamalı mı? Bizim işimizde alçakgönüllü olabiliriz
Tanrı'ya ne kadar vazgeçilmez olduğumuzu unutmayın. Çalışabilir
ya bizimle ya da bizsiz, istediği gibi. Kendi sırası
en alçak araçlarla güçlü ahlaki sonuçlar elde etmek;
Ve sık sık bizim bağımsızlığı çok çarpıcı bir şekilde öğretiliyor
yolu-örneğin, kendisine büyük bir vaiz çağırdığında veya
aktivitesinin ortasında, geniş bir iyilik yapan bazı adamlar
ve onun yararlılığı. Ayrıca, herhangi bir hediyenin tekeli yok
Hıristiyan yaşamı-her ne armağanla veya
Render için yapılabileceği hizmetin kalitesi ve kapsamı.
Diğerleri bizi en gurur duyduğumuz şeyde mükemmelleştiriyor. Çoğu
Hıristiyanlarımız kendimizle aynı tür işler yapıyorlar,
sadece çok daha iyi. Ve "hediyelerimize" gelince, unutmayalım ki
_ARE_ Hediyeler. Onları "aldık"; Ve neden o zaman övünmeliyiz
sanki onları almamıştık, ama kendimiz yaratıcılar gibiymiştik
onlara? Dahası, hediyelerimizle orantılı olarak, bizim sorumluluğumuz da,
ve "Kime çok şey verildiğinde, çok fazla gerekli olacak." Biz mi
Bu hediyeleri olabildiğince asil bir şekilde kullandığımız gibi mi kullandınız? Düştük mü
Gereksiz hatalar yok, bencillik yok, yarım kalplilik yok mu? Öyleyse,
Her şey bizi göreve çağırırken, bizi dolduracak çok şey var
pişmanlık; ve sadakat ve alçakgönüllülüğü bir araya getirmek, özel
Güven Tanrı'da olmalıdır. Bu ilahi olan ilahi yol
Öğretmen alçakgönüllü öğretir.

_ Rab'bin yolu ._ Bu güzel ve sevimli bir ifade. Bağlantılar
Cennet ile Dünya. Orada _is_ Tanrı'ya yol açan bir yol; bir yol
Tanrı bizimle birlikte yürür ve biz onunla; burada huzurlu bir yol
Yukarıdaki dinlenme ülkesine yol açar. Alçakgönüllülükle başlıyoruz
günahlarımızı çarmıhta itiraf etmek ve oradaki Tanrı'nın merhametini kabul etmek. Biz
tahttan önce bitir, kronlarımızı ayaklarına atarak
Bizi kurtarmak için öldü.

    Hark! Evrensel doğa salladı ve inledi,
    'Son trompet iki tanesi-bakın hâkim büyüdü:
    Tüm cesaretinizi en azından ihtiyacınızla uyandırın,
    Şimdi her erdemi çağırın, ayakta durun ve yalvarın.
    Ne! sessiz? Öveyeceksin daha fazla duyulmuyor mu?
    Kendini kurtaran bilgelik, daha önce öğrenmişti,
    Kaşında ölümsüz ihtişamlar dökmüştü,
    Tüm erdemleriniz şimdi satın alamaz.
      İnananlara tüm sevinç! Konuşabilir,
    Titremek ama mutlu, kendinden emin.
      Beni ayağına getiren sevgili saatten beri,
    Ve tüm folies'imi kökten kes,
    Bir kola asla güvenmedim ama senin
    Ne umuyor ama senin doğruluğunda ilahi:
    Dualarım ve sadaka, kusurlu ve bozulmuş,
    Bir çocuğun zayıf çabalarıydı;
    Howe'er performans, en parlak kısmıydı,
    Minnettar bir kalpten geçtiklerini:
    Kendi arındırıcı kanda temizlendi,
    Kötülüklerini affet ve iyilerini kabul edin:
    Onları ayaklarına attım, tek savunmam
    Ne olduğu, sana bağımlılık:
    Aşağıdaki Gözyaşları Vale'de mücadele ederken,
    Bu asla başarısız olmadı, şimdi beni de başarısızlığa uğratmayacak.
    Melek mendilleri gökyüzünü yapar,
    Gurur düşer, asla daha fazla yükselmek için
    Alçakgönüllülük taçtır ve inanç ödülü alır.




VI.

_ Affedilenlerin minnettarlığı ._

"Bu yüzden sana söylüyorum, birçok kişi olan günahları affedilir;
Çünkü çok sevdi: ama kimin affedildiği, aynı aşk
Küçük. "-Luke VII. 47.


Mukaddes Kitabın büyük bir bakıma sahip olduğu gözlendi
laik bir tarihçinin bildiriminin altında göreceği olaylar,
Öte yandan, büyük laik öneme sahip konular
bahsedilmedi. Sıradan tarihçinin ne düşüneceği
Önümüzdeki ayetlerde sahip olduğumuz bir hikayeyi anlatıyor mu? .
Mukaddes Kitap bunu kaydeder çünkü ruhların tarihidir. İncil'e
Tarihçi, bir ruhun dönüşümü benzersiz bir yüceltme olayıdır,
ve onu gösterebilecek her şeyin bir kaynağı olduğu düşünülüyor
en derin ilgi. Dışa dönük olayların tarihi geçecek
unutulma; Ruhların tarihi sonsuzluk içinde okunacak.

Önümüzdeki anlatı en güzel ve dokunaklı olanlardan biridir
İncil kaydı. Gregory'nin büyük bir sözüydü: "Ne zaman ben
Bu hikayeyi düşünün, vaaz etmekten daha fazla ağlamaya meyilliyim
üzerine.
ayrıntılı bir disquisition'dan daha. Gerçek hayatta bir örnek içerir
eski vaat: "Çürük bir kamış kırılmaz ve
Sigara ketenini söndürmeyecek. "Kurtarıcının eşsiz olduğunu beyan ediyor
Günahkar için sempati ve en kırık kalpli günahkarın umudu
O. Bu dersleri her zaman öğretir, çünkü Mesih'te ve
Kefaret Sistemi Değişiklik olamaz. Bakalım
Anlatı biraz yakından ve Tanrı bize Mesih olarak görmemize yardım etsin
kayıpların sığınağı ve ona sahip olması gereken minnettarlık
kurtardığı ruh. Yapabileceğimiz her şeyi söylediğimizde olacak
Yine de hissedilecek çok daha fazla kalıyor.

Ancak devam etmeden önce, bu anlatının olmaması gerektiğini söyleyeyim
birçok açıdan böyle olan ve
diğer evangelistler tarafından anlatıldı. Her iki durumda da, adı
Ev sahibi Simon'dur ve her ikisinde de Rab İsa'yı atar ve mendiller
Ayakları saçlarıyla. Ancak farklılıklar çoktur. Bunda
Durum, ev sahibi Celile'de yaşayan bir Ferisi ve Mesih'e bakıyor
güvensizlik ile; Diğer durumda, ev sahibi Judea'da iyileştirilmiş bir cüzamdır,
minnettar sevgi ile Mesih'e bağlı. Bu durumda, anointing ilerliyor
kişisel ve minnettar sevgiden ve başka bir güdü uzmanlığı yoktur;
Diğer durumda İsa diyor ki: "Onu yalnız bırak;
Burayı sürdürdü. "Burada İsa Pharisee tarafından suçlanıyor;
Orada, kadın öğrenciler tarafından suçlanıyor. Gurur köküdür
Simon'un itirazı; Disipillerin İtirazları Springs
bencillik. Burada bir günahkar affedilir; Orada bir öğrenci onurlandırıldı.
Burada, tüm olasılıkla, kadın Mary Magdalene idi; Orada,
Kadın Lazarus'un kız kardeşiydi.

Bu Ferisiye'yi tetikleyen neden hakkında hiçbir bilgimiz yok
Mesih'i evine davet edin. Bir metin olarak okuduğum ayet olabilir
belki de kendisinin biraz altına girdiğini belirsiz bir şekilde bize işaret ediyor
İsa'ya karşı yükümlülük ve gerçek bir minnettarlık hissetmemek,
Bu tür bir iltifatla yükümlülüğünü kazanabilir! Veya
Davet, meraktan veya kibirden veya
tutku. Muhtemelen _patron_ oynamak isteyebilirdi. Her neyse, biz
Manevi düşüncelerle çağrıldığına dair hiçbir işaret yok. Birçok erkek
Gel-eğer bir şey söyleyebilirse --_ yerel olarak_ Mesih'in yakınında, inançları yok
O'nun içinde ve ona sevgi yok.

Sebep veya neden hakkında herhangi bir bilgimiz yok
Mesih'i bu daveti kabul etmeye teşvik etti. Birkaç neden olabilir
hayal edildi. Fırsatın özellikle olduğu için ummuş olabilir
Ferisinin kalbine bir nimet getirmek için elverişli. Erkekler asla
daha açık veya daha itaatkâr veya kelimeye daha duyarlı
aşk, kendilerinin nezaket gösterdiklerinden daha
Evin ve aile çemberinin hastaneleri. Belki de o
Davetiyenin reddedilmesinin kendini yatırmak olacağını düşünmüş olabilir
Ferisilerin ihmal ettiği bir suçlamaya açık
ya da kendisini yakın iletişime geçirebilirken onları attı
"Kamular ve Günahkarlar" ile. Her halükarda, burada güzel bir
aşkının kendi inkar edilmesinin örneği. Onu neyin beklediğini biliyordu ve
Yine de gitti.

Ve şimdi, İsa'nın üzerinden geçtiğinde
Pharisee'nin evinin eşiği kapı "
Bir günahkardı. "Bu nasıldı? Basit ve yeterli cevap şu ki
İsa oradaydı. Aksi halde içeri girmeye cesaret edemezdi
Böyle bir yerin parfümlü saygınlığı ve kutsallığı. Olurdu
o kadar düşmüş bir terör olmuştur. Ama sevgiyi kurtarmak vardı
Zaten çalışmasına kalbine başladı, böylece onsuz gelebilir
Yanlış yönlendirme, kutsal bir güvenle girebilir. Mesih göründüğünde
Grace asayı taşır ve yasa alarm gücünü kaybeder.

Bu olayı, bu nedenle çarpıcı bir örnek olarak alabiliriz.
Mesih'in ve gerçek takipçilerinin ruhu,
Pharisaism şüphelerinde, körlüğünde, darlığı ve
Çilecisi Scrupulity.

Kadın, muhtemelen bazı eylemler için şükran baskısı altında
Mesih'ten zaten alınan şefkatli aşk,
En kutsal ve en hassas duygular. Güzel, kutsal bir alçakgönüllülükle ağlıyor,
ve ayaklarını gözyaşlarıyla yıkar. Gerçek gözyaşları, çünkü onlar
Pezaitenin gözyaşları-ve sadece tövbe değil, aynı zamanda minnettarlığın
Ayrıca. Kafası karışmış ve şaşkın, belki de ayakları siler
Saçlarıyla düştüler ve sonra onları öptüler ve onları atarlar
Pahalı merhem ile! Affedilmişlerin şükranları bu-derin, derin
Güçlü, bastırılamaz. Ve onu dokunaklı bir şekilde ifade ediyor
yollar.

Kadının eylemi Ferisiye için tatsızdı. Bir dokunuş
Yahudi olmayan veya kötü şöhretli bir insanın ayrılması gerekiyordu
Arkasında kirlilik ve bu nedenle Ferisiler tarafından titizlikle
kaçınıldı. Böylece Simon'un daha önce sahne ne olursa olsun hiçbir anlayışı yoktu
o. Görecek gözü yoktu, duyulacak kulağı yok, meleklerin nasıl dolduruluyor
Cennet, bu zavallı günahkar üzerindeki sevinçlerinin müziği ile
tövbe etti. Zayıf bir insan erdemi, böyle bir temasla kontamine olabilir
olduğu gibi biri; ama Tanrı'nın Mesih'i olan O değil. Kuşkusuz,
Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı etkilerinin yanı sıra,
Tanrı'nın lütfu ile ruha verdiği güç, bir adam koşar
Ahlakını kirletme riski,
Yaratılışlarının kötü niyetli akışları. Bu her zaman öyle oldu
Bütün bir meşhur felsefe sistemimiz olduğunu tam olarak kabul ettim
nokta. Ancak Mesih mükemmeldi ve saflığı öyle olacaktı
Bu tehlikeye maruz kalamadı. "Günahkarlar" ile dışa temas getirebilir
Ona kontaminasyon yok.

Simon kadının davranışında suçlandı ve bir kerede başladı
Mesih için Mesih'e karşı şüpheler olmasa da karanlıkta şımartın
izin veriyor. Şüphesi şu formu aldı: "Bu adam
bir peygamber ve takipçileri tarafından peygamber olarak kabul edilir. Ama elbette,
Peygamber olsaydı, bu kadının karakterini bilirdi ve
böyle izin vermek yerine onu ondan iterdi
bunlar gibi sevgi gösterileri. "Simon'un" peygamber "kavramı
en az iki niteliğe sahip olması gerektiğiydi. (1) Sahip olmalı
uğraşması gereken kişilerin karakterleri hakkında bilgi.
Sadece sıradan, insan peygamberleri adına, bu abartılıydı
iddia. Peygamberimizin ne olabileceğine kimin
kalp? Mesih'in bu kadını daha önce gördüğünü nasıl biliyordu?
Ve olmadığı varsayımına göre, hangi zeminde Simon
bir peygamberin atanmasına hak kazanabilmek için,
Başlangıçta karakterine ilişkin bir fikir göstermelidir.
İlk röportaj. Mesih'in içgörü vardı; Ama Simon hissetti
bundan başka bir sebepten dolayı şüphelenmek için kısıtlandı
Kadını anında ondan itin. (2) Ve böylece Simon'un kararında,
Bir "peygamber" in ikinci kalifikasyonu böyle bir ahlaki
günahkarlarla teması yasaklayacak münhasırlık. Bunu düşündü,
Mesih bunun ne tür bir kadın olduğunu biliyor olsaydı, onun toleransı ona
Şu anda davranış, iyi olamayacağına dair yeterli kanıttı
ve bu nedenle peygamber olarak kabul edilmek değildi. Bir Peygamber
Kutsallık böyle bir sahneyi yasaklayacaktı. Ama yine soruyoruz
Böyle bir kavram nereye yayılabilirdi? Şimdiye kadar "peygamberler"
Günahkarlardan uzak durdu mu? Günahkarlara kesin olarak değil miydi?
Gönderildi mi?

Simon'un akıl yürütmesi sofistike doluydu ve sofistik bir
Arızalı kalp. Kurtarıcının misyonunun doğasını bilseydi-
tüm kalpler hakkında mükemmel bir bilgi talep eden biri
Grace, sevgi ve en kötüsü kurtarmak için güç-belki de hissetmiş olabilir
ve farklı mantıklıydı.

Düşünceleri söylenmedi, ama Mesih onları böldü ve ilerledi
onlarla başa çık. Kişisel impütasyona cevap vermedi. Bu bir
İnsan tarafından yargılanması için küçük bir şey. Onun için yeterliydi
İki puan hedefleyin. Biri tanınmış kadını doğrulamaktı
ilkeler ve diğeri, Pharisee'yi kendi kendine muayene etmeye yönlendirir. Bu iki nesne görüntüyle, bir benzetme sağlar ve bunu
Eldeki durum. Benzetme ve uygulaması bir
Sadakat ve sevgiyi karıştırmak. Simon'un kendisini yargıç olmasını sağlar
Açıklaması durumunda ve Simon'un kendi yargısına dayanarak
Pratik noktayı, insanın gururlu kalbine getirir.
Birkaç keskin ve çarpıcı kontrastla, kadının günahkâr olduğunu gösteriyor
O olduğu gibi, ona Simon'un kendisinden daha fazla sevgi gösterdi
Kimin misafiri! İkmal edilmiş bir yabancı olmasına rağmen, onun için yaptı
Simon, ev sahibi ne yapamadı.

"Simon, sana biraz söyleyeceğim."

"Üstat, söyle."

"İki borçlu olan belirli bir alacaklı vardı: biri ona borçlu
Beş yüz peni ve diğer elli. Ve hiçbir şeyleri olmadığında
Ödeme, açıkça ikisini de affetti. Bu yüzden söyle, hangileri
Onu en çok sevecek mi? "

"Sanırım en çok affettiği."

"Haklı olarak yargılanıyorsun. Bu kadını gördün mü?
ev; Ayaklarım için bana su yoksun: ama o benim
Ayaklar gözyaşlarıyla ve başının tüyleriyle sildi. Sen
Gavest bana öpücük yok: ama bu kadın geldiğim zamandan beri değil
Ayaklarımı öpmeyi bıraktı. Petrol ile kafam atamadın: ama
Bu kadın ayaklarımı merhemle görevlendirdi. Bu yüzden ben diyorum
Seni, birçokları olan günahları affedilir; Çünkü çok sevdi: ama
Kime çok az affedilir, aynı aşk küçük. "

Bunu söyledikten sonra, Mesih aşk işini taçlandırır.
kadın, "günahların affedilir."

Şimdi tüm bunlarda bir açıklamamız ve bir hakaretimiz var
Affedilmiş ruhu dolduran ve canlandıran Mesih'e minnettar aşk.
Bu aşk bize gösterildi

I. kaynağı. Lütuf! Nasıl
Harika! Her şeyi eşit olarak affettiği için; Beş yüz borçlu olan borçlu
Pence de ve tamamen elli borçlu olan kadar-
Günahkarlar ve daha az günahkarlar! Her sınıfın günahkarları için
Ama bir rahatlama ve bu ilahi merhamettir-sahip olanlar tarafından ihtiyaç duyulan
en az günah işleyenlerin olduğu kadar günah işledi ve eşit derecede
her ikisi için de yeterli. Lütuf! Ne kadar özgür! Nerede yok çünkü hayır
Memnuniyet yapılabilir. "Ödeyecek bir şey yok;" Durumu böyle
Tanrı'nın önünde her günahkar. "Para olmadan ve fiyatsız;" böyle
Tanrı'nın zarif davetiyesi.

İi. _ Yasası ._ Sevginin doğması gereken şeylerin doğasında
ve bu şekilde ortaya çıkan sevginin
gösterilen lehinin kapsamı. "Onu seviyoruz, çünkü o
Bizi ilk sevdi. "Dolayısıyla, aşk aftan önce değil, ama meyve
ve yükümlülük duygusu ile orantılıdır. Bu doktrin,
olduğu gibi net, herkes tarafından tutuklanmıyor ve hatta çelişiyor
bazı. Öz-doğruluk ruhu, erkekleri şunları söyledi:
"Bu kadını gör. Çok severek birçok kişinin affetilmesini sağlar
günahlar. "
dava. Tanrı'ya olan sevgi asla yenilenmemiş ve affedilmeyen büyümesi olamaz
kalpler. "Kime çok az affedilir, aynı şey küçük." Bu
Gerçek düzeni gösterir: affetme ve sonra aşk. Yani bu aşk hayır
Affedme iddiası; Mesih, "Seni kurtardı" demez, ama
"Senin inancın."

    Lord'u seviyorum. Kulak ödünç verdi
      Ben yardım için ne zaman;
    Beni tüm korkumdan kurtardı;
      Bu yüzden Rab'bin seviyorum.

III. _ Karakterinin ._
Kurtarıcıya en iyi hediyelerin sunulmasını ister ve
dindarlık, alçakgönüllülük ve
kendini inkar.

İki kapanış düşüncesi.

1. Erkekler kurtuluş ve ebedi yaşam kaynağına çok yakın olabilirler,
Bu nimetlerin gerçekleştirilmesine girmeden. Dışa doğru
Duygusal, Mesih bu Ferisi'ye ve arkadaşlarına çok yakındı; Ancak
Manevi gücünü algılamadılar. Onun sadece bir
adam kendilerine seviyor; muhtemelen, belki de biraz daha yüksek
erkeklik uçağı, birçoğu ona vermiş gibi görünmese de
bunun için bile kredi. Affedilmesi bu fakirlere duyuruldu
günahkar, ama işitmesinde karşılaştırılan kadın; Ama en iyi etki
üzerlerinde onları şüpheli bir merakla doldurmak ve onları ayarlamaktı
otoritesini sorgularken. Ona yakın, başarısız oldular
Ona bak, "günahkar olan kadın" gördü. Böyle
pratik olarak, güne çoklukların konumu. Gerçekten değil
Mesih'e yakınlık, yerel bir yakınlıktır.
Etinin günlerinde hemen etrafındaydı. Bakabilirlerdi
Dış formunda, tam anlamıyla sesini duyabiliyordu. Şimdi öyle değil.
Fakat onun için ahlaki ve ruhsal olan başka bir yakınlık var. Biz
Sözünü al-hayatının kaydı, ilahi deposu onun
öğretim. Onun ibadetinin yönetmelikleri var-
Sözü, anlayışlarımıza ve kalplerimize daha fazla eve getirildi. Biz
gerçeğinin etkileri,
taşınmak. Hıristiyanlığın yüzey etkileri ve bazılarına göre
kapsamı, sosyal hayatımızın tamamını şekillendirin. Dahası, Kutsal Yazılar
İnsan karakterindeki farklılıkların hesabı. Bu kadın,
günahkar ve bu Ferisi Mesih ile ilişkilerinde birbirine benzemiyordu.
Dedi ki, "Krallığın çok uzakta değilsin
Tanrı. "Ondan uzak değil, henüz içinde değil. Şimdi böyle bir vaka yok mu?
Hepsi günahkar; Ancak ahlaksızlık, çok daha büyük formlarda geliştirilir
bazıları diğerlerinden daha; ve yetersiz kalan dini etkiler
tam bir dönüşümü etkilemek, yine de erkekleri sık sık caydırır
aşırı mengene daldırma. Yakınında olmak yas tutarla mümkündür
Mesih, ve yine de onun kurtuluşundan zevk almamak.

2. Öte yandan, insanların elde ettiği örnekler vardır
Karakter gibi görünen kurtuluş, ondan en uzak. Dava
Bu günahkar kadının bir resminde. Haklıyız
Suçluluğunu azaltın veya hafifletme. Tüm onunla tanınmasına izin verin
karanlık bütünlük. Gerçek bir günahkar olarak çok düşük batmıştı. Onun günahı
doğanın en saf yasalarına karşıydı ve yakında ve
Utanç'ı etkili bir şekilde öldürür-günahın en ölümcül biçimlerinden biri ve
sadece Tanrı'nın yasasına göre değil, aynı zamanda ortak rıza ile böyle olduğu ilan edildi
medeni dünyanın evrensel vicdanı; Taahhütlü bir günah
En güçlü kısıtlamalara karşı-kutsal kadınlığın kısıtlamaları;
belki de çocukluk kutsal ilişkilerinin anısına karşı,
Babanın hassasiyeti, bir annenin sevgisi ve mutlu bir evin tüm sevinci.
Bu kadın böyleydi-"Çürük bir sazlık." Ama o gözyaşlarına getirildi
Cennetin kaybettiği bir cennet duygusu altında, umutsuzluğun gözyaşları; Ve yine
Cennet duygusu altında sevinç gözyaşları geri kazanıldı. Kaç tane daha fazla-far
O kapalı-var oldu; diğer günahkarlar tarafından
Dünyanın yükselmesi, ancak Kurtarıcıya çekilmesi. Getiriliyorlar
haç; tövbe ediyorlar, inanıyorlar, kutsallaştırılıyorlar ve
ebedi yaşamın bilinci. Tanrı'nın merhametleri tarafından kısıtlandı, onlar
Kendilerine canlı bir fedakarlık verir.

Önümüzdeki tüm sahne en cesur zaferlerden biridir.
uzlaşma ve sevgi, pharisaik şüphenin aksine ve
affetmezlik; ve için en iyi ilham kaynağı
en büyük umut.

Hepimiz Mesih'e bu kadının yaptığı gibi gelip duyduğu gibi duyalım
Onun nazik "Huzur içinde git!"




Vii.

_Consecration._

"Seni bu nedenle yalvarıyorum, kardeşler, Tanrı'nın merhametleriyle,
Bedenlerinize, Tanrı'ya olan kutsal, kabul edilebilir bir kurban edin,
Hangi makul hizmetiniz. Ve bu dünyaya uymamak:
Ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştün, kanıtlayabilirsin
Tanrı'nın bu iyi, kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. "-Romalılar
xii. 1, 2. Bu pasajı senden önce getirirken, özellikle üzerinde durmalıyım
Tanrı'ya ve neyin dahil olduğu kendi kendini denetlemenin güdüsü
orada; Ve bunu iki yönlü nesneyle yeniden değerlendiriyorum
Hıristiyan umudumuzun ve gücümüzün kaynakları ve
İlahi yaşamda büyüme.

Havari itirazına "bu nedenle" kelimesiyle başlar. Bu bir
mantıksal terim, tesislerden bir sonuca yol açan
daha önce belirtilmişti. Yalnız durmaz, ancak bir tartışmada devam eder
Kendi başına tüm bunlar gelişmiş. Simple'ı dikkatli olun
Kutsal Yazılar. Hepsinde nokta var. Örneğin,
Bu metinde "bu nedenle" kelimesinin kullanılması göz ardı edilecek,
Havari'nin cazibesinin gücünü düzgün hissedemiyor. Nedir,
Sonra, elçinin bu mektupta söylediği ve
Bu kelimeyle okuyucularını hatırlatmayı "bu nedenle" niyet ediyor mu? O öyle
onlara büyük, tam, büyük bir açıklama vermek
kefaret. Bunun grafik resmiyle yolunu hazırladı.
İnsan doğasının günahkârlığı ve çaresizliği. Olduğunu gösterdi
Heathen World çok ahlaksız-Tanrı'dan yabancılaşma durumunda,
bu bir dereceye kadar kasıtlıdır (bölüm i. 29-32). O ilerledi
Tüm avantajlarıyla Yahudilerin daha iyi olmadığını göstermek için
_at Heart_ Heathen'den ve gerçekten günahkâr, kınanmış ve
onlar gibi umutsuz (ii. 17-24). Bu gerçekler tarafından sağlanan sonuç
hiçbiri doğru değil-hepsi, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar,
günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun ve hepsi de
aynı manevi tehlike zemini. Bu,
Kefaret, tüm dünyanın acil ihtiyacıdır. Yol şimdi
İncil'in sunumu için açık. _ Redemption'ın temeli
Mesih'in Kefaret Çalışmaları._ Kurtuluş Planının Temeli
Tanrı'nın özgür lütfu-sınırsız, egemen sevgisi. Mesih ortaya çıktı
Babadan bunun ifadesi olarak. Acı çekti, kanadı, öldü
Bizim için, ilahi yasanın iddialarını bizim adımıza ve
gerekçemizi ve barışımızı temin edin. "Onun tarafından özgürce haklı olmak
Mesih İsa'daki kurtuluş yoluyla lütuf: Tanrı kimin
kanına olan inanç yoluyla bir teşvik olmaya başladı "(iii. 24,
25). "Suçlarımız için teslim edilen İsa Mesih" (iv. 25). "İçin
Henüz güçsüz olduğumuzda, zamanla Mesih öldü
ungodly. Nadiren doğru bir adam için ölecek: Yine de
İyi bir adam için peradventure, bazıları ölmeye cesaret ederdi. Ama Tanrı
Biz henüz günahkârlarken, bize olan sevgisini övüyor,
Mesih bizim için öldü "(v. 6-8). O zaman kurtuluş,
Mesih'in Kefareti-Uygun bir Tazminat İşi,
af ve gerekçe. _ Bu kurtuluşun bizim tarafımızdan durumu
sadece inançla kabulüdür._ İnanç öncelikle
Mesih'in kurtarıcı işinde ruhun ayrılması-Tanrı'nın
Bizi kurtarma yöntemi. Bu amaçla bağımsız olarak çalışır-evet, hatta
dışlanmasına-tüm kendini doğruluk eserlerinin. "
Yasa, yaşamın yaşamı gerekçelendirilmez. "
Hepsi övünüyor. "Nerede övünüyor, o zaman? Bu hariç tutulur. Hangi yasa ile?
Eserler? Hayır, ama inanç yasasıyla. Bu nedenle bir
İnsan, yasanın eylemleri olmadan inançla haklıdır. "Bu basit
Kurtuluş koşulu,
ihtiyaç. Günahkarlar olduğumuz gibi, kurtuluş olmadıkça durumumuz umutsuz
bize ücretsiz bir hediye olarak sunulun. _ Bu itfa herkese güvence altına alınır
Tanrı'nın değiştirilemez amacına ve sözüne inanan
tekrarlayan şüpheler ve korkulardan hayati bir şekilde etkilenen, hatta sık sık bizim
Günahlara karşı yetersiz mücadeleler (viii. 28-39). _ Sonuç
akıl almaz bir şekilde görkemli_; kınama özgürlüğü, evlat edinme
Tanrı'nın ailesi, sevinç, barış, burada Tanrı ile tam iyilik ve cennetle
Bundan sonra dirilişte tamamlanmış mükemmel ihtişam. Şimdi, tüm bunların kapanışında havarinin "bu nedenle"
gelir; Ve bunlar ona veren gerçekler ve ilkelerdir.
nokta ve güç. İlahi sevginin tüm açıklamalarını
Kurtarılmış ruhların yükümlülükleri. Tanrı bunun için çok şey yaptığından
Sen, o zaman ne? Sizi onsuz bırakan günahın hatırlanmasıyla
umut; Seni kurtarmak için onu veren Tanrı sevgisinin büyüklüğüyle
sizin adınıza kefaret eden bir ölüm için sevgili oğlum; büyüklük ile
sizi kurtarmak için kendini kutlayan Mesih'in sevgisinin
mükemmel fedakarlık; doğum ve ölümüyle, haçı ve tutkusu ile,
dirilişi ve yükselişi ile; Freeness ve sadelik tarafından
Mesih'in kurtuluşunun sizin haline geldiği durumun; senin tarafından
barış sunmak; Ölümsüzlük ve ile çiçek açan umudunuzla
ebedi yaşam; _these_, _ Tanrı'nın Merhametleri_, sana yalvarıyorum, verim
Kendinizi Tanrı'ya. Teslimat ilk, doğal olmalı,
İlahi olanın canlı ve pratik gerçekleştirilmesinin kaçınılmaz sonucu
iyilik. "Bedenlerinize, kutsal, kabul edilebilir, yaşayan bir fedakarlık verir
Makul hizmetiniz olan Tanrı. Ve buna uymamak
Dünya: Ama zihninizin yenilenmesiyle dönüştün, bu
Tanrı'nın bu iyi ve kabul edilebilir ve mükemmel iradesini kanıtlayın. "

Havari Paul, önceden denilen bir öğretmendi.
lütuf doktrinleri. Bize verdiği ilahi gerçek sisteminde,
İnsanın en azından hoşgörü için yer bırakmaz
Gurur duygusu. İncil, onun görüşüne göre, ilahi uygundur
Aksi takdirde umutsuz ve umutsuz bir durum olması gereken şey; BİR
Bu nedenle, bu, bu, ilkden sonuna kadar, bu
Tanrı'nın özgür ve egemen sevgisinin ifadesi-
insana rejenere olmayan ya da herhangi bir kendi kendine memnuniyetten
Hıristiyan olarak adam. Dolayısıyla öğretisinin tekdüzeliği ve tutarlılığı
"İşler" ile ilgili olarak. Mümin ve inanmayanlarda,
"Yasa" tarafından değerlendirilen bu "eserler"-ahlaki standardı
Mükemmellik-hepsi kusurlu ve dolayısıyla kullanılmıyor. Aynısı
Hristiyan'ın ilerlemesinin her aşamasında gerçekler için geçerlidir
Cennete doğru. Kurtuluş hiçbir şekilde "işler" tarafından gelmez, "
İnsan övünmeli. "

Ancak bu noktada, elçi her zaman yanlış anlaşıldı
öğretisini gayri meşru bir sonuca iten kişiler. Eğer
Hepsi "lütuf", neden "eserler" konusunda ısrar ediyor? İtiraz yapıldı
Onun günü ve onunla tanıştı. Günümüzde yapılır ve hala olması gerekir
Met. Paul'ün kendi yöntemi ile yeterince karşılandı. Paul'ün doktrini
Grace asla, zihninde "ruhsatılığa" yol açamazdı ve
dini düşüncenin en dikkat çekici olaylarından biri
Bunu yaptığından şüphelenilmeliydi. Hıristiyan adam, içinde
Pavlus'un görüşü, yenilenen adamdır; Ve yenilenen adam kutsaldır
Adam. Kutsallığın ruhu ve hayatı olmadan Paul bunu kabul ederdi
Bir adamı hiç Hıristiyan olarak görmek için saçma. Önümüzdeki pasaj,
Aynı türden başka biri olmasa bile, kanıtlamak için yeterlidir
Ne kadar bağlı olarak bağlıdır.
Hıristiyan hayatı. Gördüğümüz gibi, elçi cesareti çekiyor
bu bölümle başlayan ve kapsamlı bir şekilde sunuldu
tüm çeşitliliği ve kapsamlılığı-tam bir
yapabileceği tüm pratik biçimlerde Tanrı'ya kutlama
Varsay-Büyük İncil sisteminden, zarafetle kurtuluş sistemi
ve sadece zarafetle; açıkça kabul etmek için
Mesih İsa'da bulunan insanın lütfunun tefekkürü, zihinler
okuyucularının yumuşatılması ve kabul edilmesi için hazırlanacaktı
iddia.

Öyleyse, bu şekilde olduğumuz kutsamanın doğası nedir?
çağırdı mı? "Bedenlerinize yaşayan bir kurban, kutsal ve
Makul hizmetiniz olan Tanrı için kabul edilebilir. "İçerideki her kelime
Bu açıklama şöyle diyor: Ve eğer öğeleri bir araya getirirsek
hizmet övgüde bulundu, hiçbir şeyin istemediğini ve
Çeşitli ayrıntılar altında tüm görev ve güzellikleri sergileyebiliriz
kutsanmış bir Hıristiyan yaşamının.

Bir sorunun ortaya çıkabileceği tek nokta
terimlerin anlamı: "
fedakarlık. "Bazıları burada ölüler arasında bir kontrast gerektirdi
Eski fedakarlıklarda ve yaşayan hayvanların bedenleri
Hıristiyan'ın kendi kendini denetlemesi. Eğer varsayım sadece,
Fikir hem güzel hem de müstehcendir. Ancak bence
Havari'nin nihai anlamı, Mesih'e inananların
_himelf_ tamamen Tanrı'ya ve "bedenleriniz" teriminin
Sadece "kendiniz" için başka bir terim. Kabul edilebilir bir hayal edemeyiz
Buna katılmadan bedensel veya dış fedakarlık
vicdan, yargı, kalp, bütün adam. Havari koyar
Kindred pasajında ​​düşüncesi biraz daha eksiksiz: "Siz satın alındınız
bir fiyatla; Bu nedenle Tanrı'yı ​​bedeninizde ve ruhunuzda yüceltmek
"Tanrı'nın." O zaman bu kutsamanın unsurlarını gözlemleyin.

1. _Indiality._ Kişisel bir şey olmaktır. "Sunmak
kendiniz. "Hıristiyan misyonumuzu aktararak yerine getiremeyiz
diğer ellere. Dinde vekil yoktur. Organizasyonlar,
komiteler, dernekler, para verilmesi-hepsinin
uygunluk, ama hiçbiri kişisel yerini alamaz
"sunum." Kolaylık için, çeşitli türlerden kuruluşlar
bakımı ve yayılması amacıyla başvurabilir
dünyadaki müjde ve şüphesiz yararlı bir şekilde kullanılabilir
Kişisel çabanın ulaşamayacağı küreler; Ama birey
Hıristiyan _himelf_ Tanrı'nın hizmetiyle uğraşmalıdır. Her
Kurtarıcıya mümin kendi hizmet alanı vardır,
Yaratık onun yerine geçebilir. Hıristiyan yasası:
Kişisel hizmet her zaman mümkün olduğu kadar uzağa; vekaletname
Sadece kişisel hizmet verilemediği sürece.

2. _Activity._ "Yaşayan Bir Kurban." Hiç kimse Hristiyanını yerine getirmez
Sadece emeklilik ve tefekkür konusu. O olduğu doğru
"dünyanın" olmaması; ama davanın doğasında olması gerekir
"içinde". Emeklilik ve tefekkür gerçekten geri kalanı için gereklidir
ve ruhun büyümesi; Ancak eylem en azından eşit derecede vazgeçilmezdir.
Pratik hayatımız, Tanrı'ya olan ifademizin baş parçası ve
İnançsızlık üzerine agresif savaşımızın baş silahı ve
etrafımızda dinsizlik; Ve etkili olabilmesi için
Fulness ve enerjisinde, sapmak için gerekli,
canlandırılmış, itici ve Hıristiyan Ruhu tarafından yönetilen. Her
Sahne, her deneyim, yaşamın her gelişimi kutlanmalıdır.
"Kendimize yaşayan bir fedakarlık sunarsak" hepsini bırakırız
kendini talep edin ve kendimizi Tanrı'ya bırakın.
ihtişamının amaçları. Mesih'in kurbanı şu an başladığında
Babasının tahtından ayrıldığında, bu yüzden bizimki ilkle başlamalı
Kurtuluşumuzun bilinci-"yaşayan bir fedakarlık", kutsama
tüm güçleri ile tüm hayatın.

3. _Holiness._ "Kutsal", çünkü _to tanrısal_
ruhun bağlılığı. Bunun neredeyse ısrar edilmesi gerekmiyor. Mayıs orada
gerçek olmayan görünen bir dini özverilik olun, çünkü
ancak görünüşte dini eylemler biçimini alır-ancak
kökenleri ve Tanrı'ya minnettar sevgi için itici güçleri
Merhameti kurtardı, ama bir tür bencillikte ve
Bu nedenle kendi içlerinde kutsal olmayan ve Tanrı'ya kabul edilemez. .
kutsanmış yaşam, bütünüyle sempati duyan hayattır
Kayanın Karakteri ve İrade
verildi.

4. _ Gerçek kutsama, herhangi bir sonucu değildir
sadece olumlu veya keyfi bir şekilde yürürlüğe girme, zemin ve uygunluk
bu ayırt edilemez. Gerçek Hıristiyan hayatını geçirmiyor
Belli bir prensip üzerine ve sonuç olarak, sadece
Çünkü bunu yapmak için _told_. Tanrı'ya verdiği hizmet
Tanrı'ya keçe _relations_ yükselir. Eğer emredilmediyse
Her şey-resmi olarak bir yükümlülük olarak bile ima edilmemişse-
Hala doğal, "makul" ve bu nedenle doğru. Gerçekleştirilen
"Tanrı'nın Merhametleri" içgüdüsel olarak iddia edilecektir
BT-içsel olarak bunu istedi. "Makul hizmetiniz." .
Kelimeler önemlidir. "Hizmet" düzgün bir şekilde _homage_. "Makul"
_Mind_ ile ilgili olan. Böylece elçinin ifadesi durur
tüm dini dışsallığa karşı. Saygısı
Zihnin tam rızasıyla Tanrı'ya hayat, bilincinde
İlahi merhametin keyfinden kaynaklanan kutsal yükümlülük
ruhun kurtuluşunda.

Böyle bir hizmetin "Tanrı için kabul edilebilir" olduğu ilan edilir. Öyle
lütfu ruha aşılanan Mesih'in hayatı
yaylar; öyle çünkü onu belirleyen güdüler
doğru ve iyi; Ve öyle çünkü bu kendi sevgi dolu armağanı
çocuklar.

Ancak elçi, bunu ortaya koyacak şekilde düşüncesini genişletiyor
diğer yönler altında kutsama-örneğin,
_NonConformity World_. "Bu dünyaya uymamak." Tek kelime
"Bu dünya" teriminin anlamı hakkında açıklama gereklidir.
Bu terimin dış çerçeveye atıfta bulunmadığı açıktır.
kendi içinde düşünülen şeyler. Gevşek bir şekilde "dünya" terimini uyguluyoruz
Birçok şeye ve doğa bunlardan biridir. Ama tam uyumluluk
Havarinin metindeki uyarısı,
Doğanın hevesli hayranlığı. Doğa, yapabileceğimiz bir aynadır
Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini görün. Güzel ile dolu
Sevilecek-takdir edilecek yüce. Fenomenleri, formları ve
yasalar, en saygılı ve zevkli olana layık
Soruşturma, sadece kendi içlerinde ne oldukları için değil, çünkü
En ruhani Hıristiyan, "Babam hepsini yaptı: onlar
"" dünya "terimi yine, bazen toplam anlamına gelir
insanlar; Ancak dünyaya uygunsuzluk en uzaktan çıkarılır
Misanthropy'den. İnsanlar bir Hıristiyanın uygun nesneleridir
Aşk ve onlara olan sevgisi, yapabileceği en iyi çabalarda gösterilir
refahları için. Her insan zihnine, bir kutsal ile yatırım yaptı
önemi. Erkekleri mümkün olduğunca tam olarak tahmin etmeye çalışıyor
Tanrı'nın yaptığı gibi, "merhametleri bitti
Bütün eserleri "ve o" dünyayı çok sevdi, ona
Sadece yalvaran oğlum, ona inanan kimin yok olmamalı
Ama sonsuz yaşamı var. "En düşük seviyede, insan Tanrı'nın
Görüntü-daha sonra tahrif edildi, doğru-ama doğasında korunuyor
O'nun tanınmamızı zorlamak için orijinal haysiyetinin izlenmesi
Tanrı'nın el işi olarak; Ayrıca, en düşük seviyede bile, getirilebilir
Hiçbiri umutsuzluk olmayan bir müjdenin etkileri altında. Ne de öyle değil
Havari'nin sosyal olanı kınamak için ihtiyati tedbir kararı var
Aramızda hüküm süren veya takdirimizi zayıflatan ilişkiler
onlardan. Gerçek Hıristiyan, gerçekten de en iyi koca olacak,
En iyi eş, en iyi ebeveyn, en iyi çocuk, en iyi arkadaş. Tüm
Bu doğal ilişkiler kutsal tarafından canlandırılabilir,
Gerçek dinin kutsal etkileri. Tanrı'nın kendisi sık sık hitap eder
Onları bize bağlı olduğu ilişkilerin türleri olarak ve
Bizim için değer verdiği sevginin hassasiyetinin açıklamaları. Nasıl
Önemli olanlar mektuplarda aldıkları konumdur. İlham
Yazarlar hiçbirinin bildirimlerinin altında düşündüler. Tanrı bize verdi
Yurtiçi hizmet gibi alçakgönüllü şeylerle bağlantılı iradesi,
kölelik ve benzerleri. Buradaki elçi de bize çağırmıyor
Kendimizi laik yaşamın ortak işinden ayırın.
Kutsal Yazılar tekrar tekrar işin dürüst yapmasını zorlar
Her gün ekmeğin bağlı olduğu her gün. Orada da yok
azami mutluluğun tadını çıkarmanın herhangi bir yasağı
Dış yaşamımızın günahsız zevkleri karşılayabilir. Hıristiyan
Böyle bir zevk için tuhaf bir şekilde takılmıştır, çünkü bir
dindar bir şekilde müteşekkir kalp ve onu olmaktan alıkoyacak bir ruhla
zararlı.

Bu terim, "dünya" _ yaş veya zamansal koşullar anlamına gelir
Şimdi var, ahlaki ve manevi bir bakış açısıyla kabul edilmektedir.
"Dünya", bu nedenle "uygun olmayacağımız"
Yaşam düzeni ve seyri, ardından şimdiki zamanın hepsi
Ve sonsuzluk hiçbir şey. Hıristiyan, hayatı diğerinden görecek,
daha yüksek-yani, manevi ve ebedi-bir bakış açısı ve yaşamak
buna göre. Elçinin çağırdığı hayatın _wrong ruhu
Bizi uzakta-"dünyevi" dürtüler ve
güdüler. İhtiyati tedbir kararı başka bir elçinin gibidir: "Aşk
Dünya değil, ne dünyadaki şeyler değil. Eğer herhangi bir adam
Dünyayı seviyorum, Baba'nın sevgisi onun içinde değil. Tüm bunlar için
Dünyada, etin şehveti, gözlerin şehveti ve
Hayatın gururu, Baba'dan değil, dünyadan. Ve
dünya geçti ve şehvet: ama iradeyi yapan o
Tanrı'nın sonsuza dek abideth.
tüm kendini tatlandırma biçimlerinden en düşük-bu
Drunkard, Meclis, Debauchee. "Gözlerin şehveti"-
Kendimizi dış, gösterişli, göz kamaştırıcı olana bağlamak için eğilim.
"Hayatın Gururu"-Bakanların herhangi birinde ihtişam eğilimi
Dünyevi konumumuzdaki öz farklılığımıza-zenginlik, rütbe, istasyon.
Bütün bunlar geçiyor ve bu nedenle
Kalplerimizde yüce yer. Onlardan yayılan zevkler, umutlar
Onlara kurulan, yok olmalı. Sadece o "
Tanrı "-Dünyanın sevgisinin üstünde yaşamak, Tanrı'ya ve
O'nun yüce sevgisi-daha yüksek ve daha mutlu olan "sonsuza dek abideth"
Varlık sırası.

Kolayca ayırt edilen dünyanın uygun bir "kullanımı" var
"kötüye kullanımı" ndan. Hıristiyan olmayan bir adamın dünyevi ruhu, "
Yemek ve içiyoruz, yarın için ölüyoruz. "Bir
Christian Man, "Dünyayla tüm temas tehlikelidir:
bununla hiçbir ilgisi yok. Dokunmayın, tat yapmayın, idare et. "
Hıristiyanlığın Gerçek Ruhu, "Dünyayı kullan, ama kötüye kullanma
"Hıristiyan'ın mirası" her şeyden "dahildir. Tüm Mayıs
manevi büyümesine bakan ve araç haline gelmek
kendi adına başkalarına kutsama. O zaman kendinizden yararlanın, ama
her birine uygun sınırlar dahilinde; asla izin vermemek, bitti
iç yaşamın gelişimini kontrol etmek için hoşgörü. Dünyayı kullan,
Ama dünyanın sizi kullanmasına izin vermeyin. "Almam gerekmediği için dua ediyorum
onları dünyadan dışarı çıkar, ama onları
fenalık_."

O zaman, dünyaya uygunsuzluk fikrine bakarken,
Havari'nin zihni, bir veya iki yansımadan etkilendik.

1. Havari, konusunun geniş, özgür ve yüce bir görünümünü alır. O
olsun, ferisizmin ruhundan,
Yahudiler veya Hıristiyan kilisesinde. Planından farklı
erkeklerin kendilerine koyduğu ve hangi sıradan kurallar ve kısıtlamalar
(bazen keyfi olarak yeterince) sadece belirli alışkanlıklara ve
Anlık olmayan yaşam biçimleri. Paul'ün "Dünyası" anlamına gelmez
Toplumun belirli koşulları, belirli eğlenceler veya kesin
meslekler, geleneksel olarak her şeyden
özellikle yanlış. Dışının sadece temizlenmesi değil
tabak. Şeylerin kalbine derinden girer. Öğrettiği şey
Bu: "Tanrı'nın kurtarılmış, Mesih'in öğrencileri, Zafer Mirasçıları."
Tüm bunların ilhamı altında yaşa-o zaman bunu takip edecek
takip etmeliyim. Artık yasa altında değilsiniz, bu da "Dokunma,
Tat değil, idare et-tamamen uzak durun; "ama lütuf altında,
Tanrı'yı ​​güdüsünüz olarak ve rehberiniz olarak Mesih'in ruhunu sev. O
"Ben dünyadan değilim" diyebilirdi. Ve yine de peygamber değildi
vahşi doğa, ama her yerde bir erkek kardeş ve sempatizan. İlk Büyük
Kamu bakanlığının sosyal eylemi,
Hayat sevinci. Üzüntü ile de eşit derecede evdeydi. O yaşadı
Her sahnede ilahi yaşam-çocukluğunun çatısının altındaki
Ebeveynler, ekmek için, kamuoyunda, özel olarak, tapınakta,
Bethany'deki ailede. İzin verilen bir sahne yok
hareket ettirdiğimiz, kutsal varlığının var olduğu
sakat. Daha önce bulunduğu yere gitmekten korkmaya gerek yok
Biz, eğer sadece onun ruhuna girersek. "Onlar dünyadan değiller, ben bile
Ben dünyadan değilim. "

2. Bu yasa hayata zor bir esaret koymaz. Görevleri üzerinde değil; için
Hıristiyanlık hepsini kutsama haline getiriyor;-
sevgiler; Çünkü Hıristiyanlık hepsini arındırır;-ne de yasal olarak
zevkler; Hıristiyanlık için günahtan başka hiçbir şeyi yasaklamıyor. Dünyevi
hayatımızın _spirit_ tarafından belirlenir, nesneler tarafından değil
Yapmalıyız. Sadece "etin _lust_, _lust_
Göz ve hayatın _pride_ "yasaklanmıştır. Bu bir dünyevi değil
bizi dünyevi yapan ama bizim olduğumuz dünyevi ruh
gör.

3. Bu dünyaya uygunsuzluk ilkesinin
sürekli talep içindedir. Bunun için bol miktarda kapsam var. .
İnsanların görüşleri ve Tanrı'nın bilinen iradesi genellikle rekabet halindedir; BT
Tercih ettiğimiz konusunda asla şüphe meselesi olmamalı. Biz
genellikle kötü şöhretli sahnelere maruz kalan
manevi yaşamın gelişimine elverişsiz; Orada olmamalı
direnme isteğimizle ilgili anlık bir belirsizlik bile olmak
Tahliye-sadece bizim uğrumuz için değil, ama onun uğruna
"Merhametler", kim olduğumuzu ve hizmet vermeyi kabul ettiğimizden zevk alıyoruz. Orada
soruya asla yer almamalı
sağ ya da yanlış taraf, kutsallık veya günah, maneviyat veya karnaval,
vicdan veya rahatlık, hayırseverlik veya sertlik, inanç veya inançsızlık.

Böylece, Hıristiyanlığın bir yönünde genişken,
Başka bir dar. "Boğaz kapıdır ve dardır,
hayata doğru ilerleyin. "Bunlar, ilahi yazarın sözleri
inanç. Bu, dünyanın erkeklerinin sahip olduğu en sevmeme zemin
İncil'in pratik iddialarına. Paul ile her şeyi söyle
Tanrı'nın yüceliğine yapılması gerekir; Mesih ile günahın içinde olduğunu söyle
Gizli düşüncelerimiz ve eylemlerimizde ve sonra şikayet
"Sıksızlık" anında duyulur. Yine de içe doğru
kutsallık öğretilebilecek tek şeydir ve içe doğru olmadan
Kutsallık Hiç gerçek bir kutsallık yok mu? Gerçek şu ki erkekler
Gizli olarak imtiyazların favorileri lehine yapılması
Günahlar-biri hırsı için, diğeri yasadışı veya sorgulanabilir
ataşmanlar, bir diğeri onun sevgisi için, bir diğeri ise özgürlüğü için
Ticarette sahtekâr olun veya toplumda samimiyetsiz olun, başka bir
durmak? İmtiyazlar? Erkekler bu yönlerde taviz verebilir
Hıristiyanlığın adı; Fakat Hıristiyanlığın kendisi onları reddetti. "Ne
Kardeşlik haksızlığı ile doğruluk mu? Ve ne
Komünyon karanlıkta ışık tutuyor mu? Ve ne ile Mesih
Belial? Ya da bir kibirle inanan hangi kısım var? Ve ne
Anlaşma Tanrı'nın tapınağı putlarla? çünkü sen tapınağınız
yaşayan Tanrı; Tanrı'nın dediği gibi, onlarda yaşayacağım ve içeri gireceğim
onlara; Ve ben onların tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacak. Neden
Aralarından çıkın ve ayrı olun ve dokunmayın
kirli şey; Ve seni alacağım ve sana bir baba olacağım,
Ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın, Yüce Rab'le. "

"Bu dünyaya uymamak." Açıkçası doğru olan açıklamalar
ki, bir yansıma bir
anlık sürpriz. "
Yeni hayatın özü? Ve eğer öyleyse, neden bunu tavsiye ediyor
O zamanları izlemeli mi? "
Yeni yaşamın özü esnekliği _is_; Ama yapmalıyız
Mükemmel gelişmemiş olan bu hayatı aldığımızı unutmayın, ancak
mikropu; ve büyümesi süreci ne tarafından engelleniyor
Yavaş yavaş ve by-by
tamamen değiştirmek için. Bu, Pavlus'un tanımladığı fenomendir
"Eski" adam ve "yeni" arasındaki çatışmadan bahsettiğinde.
İrademiz her noktada dürtüler arasında karar vermek için çağrılır
yeni durumumuz ve eskisinin alışkanlıkları.

Sonuç olarak, bu dünyaya, ruhla nasıl uyumsuzluk
Tanrı'ya ulaşılacak minnettar bir kutsama? "Dönüştürün
Zihninizin yenilenmesi ile, bu iyi olanı kanıtlayabilirsiniz ve
Tanrı'nın kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. "Bu harika
Desideratum-Büyük zorunluluk. Birincil değişim gerçekleşmelidir
Akılda-doğasında değil, ama tür ve sırası içinde
_hayat_. Yanlılığında, eğilimlerinde, onun içinde "yenilenmeli"
özlemler, böylece anlayabilir ve takdir edebilir
İlahi irade ve kendisini hizmet sırasına göre ele almak
Merhametin babası kabul eder.

"Manevi dünya hakkında ne biliyoruz? Ve nasıl olabilir?
Hiçbir şey bilmediğimiz bir dünyaya uyuyoruz? "Cevap,
Hıristiyanlığımızın bunu ayarlayan değişimi varsayması
itiraz bir yana. Bu şimdiki dünyaya olan sevgimiz sadece bastırılabilir
yerini _by_ başka bir veya başka bir diğeri. Bizim
Mesih'e olan sevgi, cennete olan bağlılığımızın en büyük sırrıdır.
göksel şeyler. Tanrı'ya olan sevginin etkisi altında bir ruh verildi ve
Tanrı'ya sadakat takip etmelidir.

Bununla birlikte, bunun için kendini tanıma olmalıdır. Görmeliyiz
"Farklılıklarımız". Mesih'in karakterinin incelenmesi olmalıdır.
Ayrıca,
Kutsal ruh. Önümüzdeki iş, ara sıra bir patlamadan daha fazlası
dini duygu; Altında Spazmodik, Kendinden İndiren Yardımdan Daha Fazlası
aniden uyanmış duygunun etkisi; Scrupulity'den daha fazlası
küçük zevk veya arayış konuları hakkında. _İt bir hayattır_; ve
Böyle kendiliğindenliği, özgürlüğü ve kutsama sahiptir. Birçok örnekte
Yeryüzünde harika olgunluğa ulaşır; Cennette mükemmelleştirilir.

Bu hayat bizim mi? Oh, tek ve sadece Saviour'u kabul et-münhasır
İddiaları, yine de merhametini herkese sunuyor. Günahın bilincindesin
Ve bu, kurtuluş ihtiyacınızı (yansıtıyorsanız) hissettirir. Almak
ondan. Tek sorduğu günahtan dönmen gerektiğidir.
onu kanamasını sağladı ve senin için daha güçlü olan sevgiye güven
ölüm. Boğaz gibi "hayata" girmeniz gereken kapı gibi
Bu hayat kendi içinde kutsal özgürlük ve kutsal sevinçten biridir. "Kapı"
Geniş egzozsuz hazine alanlarına açılır. Kim olursa olsun
Hıristiyan yaşamını monoton ve fakir olarak temsil ediyoruz, bunun olmadığını söylüyoruz
Bu yüzden. Kalbin sessizliği, duygunun çirkinliği, tatlı boyun eğme,
güven, en yüksek olana sadakat, en iyilerinden sonra özlem,
Başkalarını kutsama ve tanrıyı yüceltmede benliğin
Herkesin babası; Hıristiyanın çağrıldığı hayat böyle. Biz
Dünyaya tek bir Hıristiyan pişmanlık vakası üretmesi için meydan okuma
kutsama veya üzücü bir değişim yaptığını itiraf ederek
Dünyanın affedilmesi, barış, babanın gülümsemesi için cesur umutlarını bıraktı.
kutsallığın yolu ve cennetin güvencesi. Tamamen
Kutsanmış Hıristiyan tamamen mutlu.

    Kalbinizin portallarını genişletmek;
    Ayrı bir tapınak yap
    Dünyevi kullanımdan, cennetin istihdamı için,
    Dua, sevgi ve sevinçle süslendi:
    Egemeniz girecek,
    Ve yeni ve asil hayat başlar.

    Kurtarıcı, gel! Geniş açıyorum
    Kalbim sana; İşte, Tanrım, uyuyorum!
    İç varlığını hissetmeme izin ver
    İçimdeki lütuf ve sevginiz ortaya çıkıyor;
    Kutsal ruhun bana rehberlik et
    Görkemli taç kazanılana kadar!




VIII.

_ Günlük Yaşamımızda Çapılış._

"Kelime veya tapuda ne yaparsan yap, hepsini Rab'bin adına yap
İsa. "-Koloseliler III. 17.


Hıristiyan dininin en çarpıcı özelliklerinden biri
Ne olarak adlandırabilirim. Demek istediğim, yükümlülükleri ve
Ayrıcalıklar, insan yaşamının tüm zemini kapsar-şimdiki ve gelmek.
Yenide bolca resmedilen ve uygulanan bu gerçek
Ahit, eskisinde de açıkça ima edilmektedir. Görünüşe göre
Mezmurun zihnine, çizdiği paralelde
Güneş arasında on dokuzuncu mezmur
Cennet, devresi uçlarına kadar olan ve sıcaktan
Hiçbir şey saklanmaz; ve mükemmelliğiyle "Rab Yasası"
Tüm insan ihtiyacı ile tatmin edici bir temas haline gelir. Dönüştürür
Ruh, kendisine doğru çevirir, ışığın kaynağı. Akıllıca yapar
Keyifsizce etkisine yol açan basit. Sevinir
Kalp, doğru olmak için endişeli, çünkü kendisi mükemmel. Aydınlatıyor
Hata karışımı olmayan gerçeğin saflığına sahip gözler. BT
Gizli hatalardan temizler. Rab'bin hizmetçisini geri tutar
küstah günahlardan.

Bu evrensellik, Hıristiyanlığa büyük ideal karakterini verir. BT
ahlaki olarak düşünüldüğünde, günahın _all Men_'nin durumu olduğunu öğretir;
Bu kınama günahın sonucudur. Ve bu aşk
Babanın, Oğul'un fedakarlığı ve yenilenen ve
Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı gücü,
_all Men_'nin manevi istekleri. Hıristiyanlık mutlak bir harabe ile tanışır
mutlak bir restorasyon; böylece insanda ve içinde hiçbir şey olmadığı için
Günahın bozulmadığı ve bozulmadığı evrenle olan ilişkileri,
Yani insanda ve evrenle olan ilişkilerinde hiçbir şey yok
Hıristiyanlık, yükseltmeye ve arınmaya yönelik tasarlanmamıştır.

Bu evrensellik unsuru bölümde çok çarpıcı bir şekilde çıkıyor
bizden önce. Havari manevi hayatı tanımlıyor. İçinde
Öz, "eski"-"yaşlı adamı erteleme" terk edilmesidir.
Tamamen bir kenara atılan bir elbise olarak; ve benimsemesi
YENİ-"Yeni Adam Yapma"-Prodigal'in Paçavraları
En iyi bornoz. Menzilinde, evrensel --_ içi_
göksel şeyler üzerindeki duygular; _without_, tapularından vazgeçmek
günahın hayatı ve kutsallığın yaşamının erdemlerini tezahür ettirme. BT
Uygulamasında da evrenseldir-kişisel saflığı araştırmak ve
tüm ilişkilere kendi tonunu ve ruhunu vermek
ibadet ve hayatın tüm işlerine. Bütün olarak özetlenir
Metnin dikkat çekici sözleri: "Ve ne olursa olsun, kelime veya tapuda yaparsınız,
Rab İsa adına _all_ yapın. "Biz
Her anı ve her olayı içeren bir zarafet ve bir lütuf.
Tanrı, kendi adına, bize ayrılacak bir kutsama talep ediyor
Hiçbir şey (önemsiz, nispeten düşünüldüğü gibi) haksız değil-bir
Tek sevgi, yerli veya sosyal ilişki yok, hiçbir şey
Konuşma, davranışta hiçbir şey. Aynı elçinin aynı gerçek
Başka bir yerde şöyle ifade eder: "Bu nedenle yemek ister içiyorsanız veya içmek veya
Ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yap. "

Dikkatinizi şu anda tek bir uygulamaya sunmak istiyorum
Bu ilke-yaşamın ortak, laik işine uygulanması.

İlk bakışta, insanın büyük bir kısmı
Dünyevi zahmette geçirilecek Tanrı tarafından hayat atanmalıdır. Bu
Amacımız bir hayata doğru olduğu için tuhaflık orantılı olarak artırılır
farklı ve tamamen Hıristiyan. Yüce göz önüne alındığında
manevi ve ebedi önemi; Ayrıca,
Hayatımızın belirsiz süresi, gerçeğine rağmen
sonsuzluğun ölçülemez çıkarlarını içerir; Ve düşünerek,
Yine de, bir erkeğin yolundaki manifold engelleri
Kurtuluş-Tanrı'nın İhtiyati Düzenlemelerinin
bize dünyevi emek ve bakımdan çok daha fazla özgürlük sağlayacaktı
zevk aldığımızdan. Bize söylemiş olsaydı şaşırtıcı olmazdı:
"Çok emekli olun; çok dinlen-düşünce için çok zamanınız olabilir ve
Dua. "Ama öyle değil. İş için altı gün; dinlenmek için bir gün ve
tapmak! Bazı istisnalar, çoğu erkek için zor ve
yaşamın aralıklı durumu; genellikle-özellikle şehirlerimizde,
Ve "Zor Zamanlar" da şu anki gibi-süzmeyi talep eden
her sinirin, her enerjinin en iyisini ortaya koymak ve
her anın istihdamı. En iyilerimiz Şabatlarımıza Geliyoruz
Geçmiş çatışma arasında bir süre oturup dinlenen güreşçiler gibi
Ve çatışma gelecek. Bu çoğumuzun deneyimidir:
büyük ticaret yarışmalarında savaşmak zorunda olan iş adamları;
Çalışan erkekler, ekmek ve raiment yeterliliği için çabalamak için
kendileri ve aileleri; babalar ve anneler, ustalar ve
Yerli'nin manifold görevlerini ve endişelerini karşılaması gereken hizmetçiler
hayat. Şabat dayanağımıza geliyoruz, muhtemelen,
Bütün, hafta boyunca, _gained_ yerine _LOST_ var
manevi çıkarlarımızla ilişki. Duyguda mıyız? Mutlak
Günlük işimiz bize bir engel mi? Bizim için imkansız mı
Ruhsal olarak yararlı bulmak için onunla uğraşmak mı? Önümüzdeki metin
noktayı çözer. Bize kapsayıcı bir yükümlülük sunuyor
her kelime ve tapudan ve sonuç olarak ortak olanı içermelidir
Her gün zahmet. Apostolik bir tedbir kararı ve ihtiyati tedbir
kendi uygulanabilirliğini varsayar. "Kelime veya tapuda ne yaparsın,
Hepsini Rab İsa'nın adına yap. "

Bu laik çalışma _nekül olarak değil, ruhsal olarak yararlı değil Biz de biliyoruz
Peki. Tembellik her zaman felakettir; Ama çok fazla dünyevi iş var
bu hala daha felaket. On binlerce kişi her gün takip ediyor
Tanrısızlık ve kendilerini yoğun bencilliğe kadar eğitin
ve materyalizm. "Dünyevi şeylere bakarlar" ve "
Utanç. "Birçok profesör Hıristiyan bile endişe verici bir özlem ortaya çıkarıyor
sadece dünyevi zevk için; ve lüksleri onları yüz kat vergilendirir
hayırseverliklerinden daha fazlası. Ama öyle olması gerekmiyor. Laik iş _can_
manevi eğitim araçları ve küre için
Dindarın gelişimi.

İlk büyük gereklilik dönüşüm. Gerçekten, hiçbir yükümlülük dinlenmez
olsun, tüm erkeklere dayanmayan, olsun
Hıristiyanlar olsun ya da olmasın. Mükemmel bir Hıristiyan, olması gerektiği gibi basitçe
olmak_. Ama Hıristiyan olmayan adamda eğilim istiyor-hayatları yaşıyor
kendine. Hıristiyan, aksine, yeni bir
hayat. Kutsal Ruh'un lütfu ile günahtan tövbe etti; O
affedildi, kabul edildi, haklı, ilahi oğlu olarak kabul edildi; O
Yeni ilkelerin etkisi altında-esasen yeni bir
Dünya-şimdi kendi başına sevdiği kutsal bir yasayı kabul ediyor
Sake-bilinçli olarak iyi bir ustanın gözü altında,
Kurtarıcı ve Rabbi-ve böylece canlı bir dürtü tarafından
onun için ölen ve hayatta olan ona minnettarlık ve
ölüm. Bunun dışında, tek nesnenin
Hayat manevi büyüme olmalıdır. Genellikle erkekler hayatı sahip olarak düşünür
iki amaç; Ya da daha doğrusu iki yaşama sorununu çözmeye çalışıyorlar
Yaşamlar-bir hediye, diğer gelecek; biri dünyevi, diğeri
din; Geçici çıkarları ile vücudu etkileyen,
diğeri ruhu ebedi çıkarları ile etkiliyor. Dolayısıyla
"Laik" ve "Kutsal", İş ve İbadet arasında geniş boşanma,
Kutsal Günler ve Ortak Günler. Daha aydınlanmış Hıristiyan bunu bilir
Bu radikal bir hata. Dünya, zaman, madde, beden-hepsi var
ilişkileri ve yükümlülükleri, küreleri ve iddiaları;
Fakat manevi ve görünmeyenlerden izole edilmezler.
Ayrı, onlar tanrısız. Hepsi olarak hizmet etmeyi amaçlıyor
ahlaki disiplin araçları-okulda ders vermek için
hayat;-Tanrı altında, büyük sonuca eğilimli olan hepsi. Başarısızlıklar
kendi içinde _ends_ olarak kabul edilirse; kutsanmışlar, orantılı
dini olarak _means_ olarak kullanılırlar. Mahkumiyet dışında
Bu bizim büyük amacımız olmalı,
Manevi dünyevi üzerinde baskın olacak; altı günlük laik
Tutuş, günün manevi kültürünü yıkıcı olmalıdır. .
"Müreffeh" hayatı sadece dünyevi servet arayışına düşürecek
İlişkili avantajları ile, geri kalanı sadece devam edecektir
Günlük ekmek için zor mücadele-"yok olan ekmek."

Çevremizdeki milyonların hayatı, dini olarak düşünülüyor gibi görünüyor
mutlak bir boşluk. Onlarla karıştırın, gözlemleyin ve olacaksın
buna ikna oldu. Bir
Hıristiyan, tanrısızlığın ne ölçüde hüküm sürdüğünü not etmek için
Toplum safları. Hıristiyanların kendileri arasında bile var
Dünyanın Ruhu'nun korkunç istilaları. _Us_ arayalım,
Tanrı'nın yardımı, bu kötülüğün kontrol edilebileceği mahkumiyetler. .
Ruh bedenden daha büyüktür; Sonsuzluk zamandan daha büyüktür. .
Malzeme ve zamansal lavabo,
manevi ve ebedi. Alt çıkarların hizmet vermesine izin verin
daha yüksek.

Zaten iddiaların evrenselliğine atıfta bulundum
Hıristiyanlık bizi yapıyor. Amacı bizi bir
belirli karakter sadece belirli zamanlarda ve kesin olarak
belirtilen yerler ve bundan memnun olmak. Aksine,
Amaç bizi her şeyi belirtilen bir ruhta yapmaya teşvik etmektir,
bu, bütünüyle şekillendirecek, kutsallık ve kutsama verecektir.
Dolayısıyla, asla önce dış alışkanlıklar üzerinde çalışmak olarak temsil edilmez
erkeklerin ama kalplerinde. Dışını temizlemez
Kupa veya tabak, yolsuzluğu içinde bırakır; Ama ilk önce
içinde saflık oluşturmak ve içinde olan saflığı vermek
dışa doğru çalışacağı kuvvet. Hayatın dış eylemleri
kalbin ve iradenin düzenekleridir. Böylece, olsak da
Akademisyenler, tüccarlar, vaizler veya mekanik veya hizmetkarlar
Mesih tarafından kutsallaştırılmış ve yönetilen bir ruhu taşıyacak
Meslekler, en yaygın bile. İster dua edelim veya çalışsak da,
Kilisede veya dükkanda olun, kontrolü altında olmalıyız
Bir Hıristiyan Ruh.

Kuşkusuz, zor olduğu bazı meslekler var
Hıristiyanlar etkileşime girecekler ve bazıları asla dokunmamaları gerekmiyor. Ancak
Bunların dışında, yaşam işi bir kötülük değildir. Gerek yok
için tek uygun alan olarak ondan yalnızlığa emekli olun
Dindarın gelişimi. Bilge bir Hıristiyan buna bir mod olarak bakıyor
manevi kültür. Rehberliğe, adamın kendisine bağlıdır
İşin ilkesi, iş onu bozup yükseltmeyeceği konusunda.

İllüstrasyonda iki veya üç noktayı ve gerçeğin kanıtını düşünün
Uygulamaya çalışıyorum.

I. Laik çalışma, belirli aktif güçlerini gerektirir ve geliştirir
manevi kültüründe de gerekli olan karakter
hayat, örneğin, AIM_'nin
Karanlıkta veya cehalette çalışmayacak
elde edilecek özel son. "Yaptığım tek şey." _Perseverance_, yani
açıkça tespit edilip karar verildiğinde, sonun
Gerçekleşene kadar istikrarlı ve hareketsiz bir şekilde takip etti. _Prudence ve öngörü_, böylece akıllıca bir uyarlama olacak
araç. _Energy_, böylece her fırsat ve her cihaz
en üst düzeyde alışmak. _Courage_, böylece hiçbir zorluk olmayacak
dehşet. Tüm bu güçler dünyevi alanda güç kazanır, ki bu
net bir kazançtır ve manevi olarak kullanılabilir. Biz,
Hıristiyanlar olarak, açık olması gereken bir son vermek için
yakalandı; belirsiz bir şekilde koşmamalıyız veya
hava; Sabitle koşmalıyız.
Bizden önce; gayretimiz bilgi olmadan olmamalıdır; Ellerimiz Ne Buldu
yapmak için gücümüzle yapmalıyız; Ve korkmuş olmamalıyız
düşmanlarımız tarafından. Şimdiye kadar tüm bunlarda engellenmekten
Ortak yaşamımızın disiplini, deneyim,
Laik işin manevi efor üzerinde felç edici bir etkisi vardır. İçinde
manevi efor insan laik olarak aynı gücü kullanır, sadece
Operasyon alanı farklıdır. Ama aynı güçler gibi
Her ikisi için de istenen, biri diğerine gerçek bir yardımcı olabilir.

İi. Aynı açıklama hattı _passive_ kuvvetleri için geçerli olacaktır.
karakter. Laik ve manevi olarak eşit derecede isteniyorlar,
ve bir kişinin ekimleri onları diğerinde kullanmaya hazırlar.
Örneğin: _submission._ Hayatta birçok pozisyon rahatsız edici ve
sapmayan; ama yine de Tanrı'nın
bizim adımıza sağlanan düzenleme. "Yürüyüş yapan insanda değil
Adımlarını yönlendirmek için. "--_ Patience._ Birçok sonuç uzun süredir çalışılmalıdır
için ve uzun süre bekledi, genellikle birçok hayal kırıklığı ve
tersine döner.-_ content._ hayatın endişesi, işi değil
hangi yük ve öldürür. Tanrı'nın sahip olduğu konumumuza bakmak
Tayın, bizim için en iyisi olarak sakin bir şekilde alıyoruz. --_ Trust._
Sadece her şey için Tanrı'ya güvenmeliyiz,
Güçler, fırsatlar ve sonuçların hepsi onun bilge ve sevgisi altında
kontrol. "Güne yeterli, kötülüktür" ve yeterli
Ayrıca onu taşımanın lütfu. Kalplerimiz sadece giyilir ve giyilir
Tanrı'nın bize atadığından daha ağır yükler taşımakta ısrar ediyoruz. Nasıl
Tüm bu pasif güçlerin laik olarak gerekli olduğu açıktır.
İş, eğer iyi yapılacaksa! Ama aynı derecede açıktır.
Manevi hayatımızda da gerekli. İçinde büyümeleri bir
temel unsur; Ve onlar özellikle Hıristiyan üzerinde yatakları var
İş-Dinin dünyaya yayılması için yapılan çalışma.

III. Laik çalışma, manevi için önemli fırsatlar sunar
yararlılık. En etkili vaazımız genellikle bizim
bilinçsiz etki. Ve hatırlayalım
Kutsallık, ortak günlerimizin tutarsızlıklarına karşı hüküm sürebilir.
Dahası, günlük, laik görevlerimiz bizi erkeklerle temas ettirir
Şüpheye en az açık olan yollar. Buna ek, koyduklarını
Elimize, daha fazla veya daha az derecede,
Mesih'in nedenine maddi olarak yardımcı olabilir ve böylece kalpte olabilir
Adanmışlıkta ilgi, bununla giderek daha yakından tanımlandı
neden. "Rab'bin maddemizle onurlandırabiliriz ve
Tüm artışımızın ilk meyveleri "ve öyleyse" daha fazla
almaktan ziyade vermek için kutsanmış. "

Tanrı'nın çözmek için her birimize verdiği pratik sorun,
O'nun iradesini yaptığımız hissi kalplerimizde mükemmelleştirmek için
Sıradan mesleğimizin yanı sıra eylemlerde ortak ayrıntılarda
daha görünür "dini". Sonuç karşı konulmaz; şey
Yapılabilir-ama nasıl? Alışılmış olmadan yapılamaz
kendi kendine muayene; Dua etmeden yapılamaz; yapılamaz
Kutsal Ruh'un yardımına güvenmeden.

Yüksek şerefimize ulaştığımız için Tanrı'ya minnettar olalım
bizi içinde çok saf bir hayata tanıttığı için onu yüceltmek
yaylar, ilerlemesinin her adımında nazikçe yardımı için ve
Bir gün mutlu tüketimine ulaşması umudu.




İx. _UNCUNCOUS ETKİ ._

"Sana söylüyorum, erkeklerin konuşacağı her boş kelime
Yargı gününde hesabını verin. Çünkü senin sözlerin olacaksın
haklı olun ve sözlerinizle kınanacaksınız. "-Matta xii.
36, 37.


Bu şaşırtıcı, dehşet verici bir metin; erkeklerin
anlamlarının sınırlamaları ve uzlaşmaları. Bazı kişiler olmaz
Bunu savurganlıktan suçlamaktan çekinmeyin ve hatta dindar Hıristiyanlar
bazen duraklatın ve mutlak olarak alınıp alınmayacağını sorun
gerçeklik. "Her boş kelime." Bu tür bir şey değil
En az güçlü bir yargıya uygun mu? "Boşta" değil boş,
Değersiz, en kötüsü negatif mi? Mesih diyor, Hayır. Konuşma
kutsal kullanımlara konulması gereken bir armağandır; ve kullanım dışı ve
Her hediyenin kötüye kullanılması günahkârdır. İlahi ustamızın bu ifadesi
haklı olun, sadece anlaşılması gerekir. Altında yatan hayati
dindar bir şekilde incelenmesi gereken ahlaki düşünceler.

Bir erkeğin kendini gösterebilmesinin birçok yolu vardır. Onun tarafından
Düşünce, o her zaman Tanrı ve kendi kalbi tarafından bilinir, ama
adamları. Kendini onlara açıklamak için, düşüncesi bir şekilde
İfade bul. Eylemleri çoğunlukla kasıtlı ve kasıtlı;
ancak istenmek, ilham almak, kontrol etmek veya kontrol edilmekle yükümlüdürler
koşullara göre. Yani onun konuşması da olabilir; Ama bir
kendiliğinden, bir özgürlük, _that_, başka hiçbir şeye ait olmayan
Adamın içsel benliğinin tezahürü. Böylece sözleriyle
En iyi yargılanır. Pratik hayatımızın en büyük kısmı
konuşmaya çözülebilir.

Hıristiyanlığın kendisi bu yasaya uygundur. Akışlarını düşün
Çağlardır dünyada akan kutsal konuşma ve
Susuz ruhlara aktardıkları hayat. Bu akışları düşün
On binlerce Hıristiyan'da günümüze akarken
Cemaatler ve sayısız Şabat Okullarında. Karşılaştırın
heathenism'in karanlık ifadelerinin etkisi ve
Rahatsız edici inançsızlık öğretileri. Sayısız rills'i düşünün
Dudaklarından günümüzde akan Hıristiyan Konuşma
Kurtarıcıyı seviyorum ve
ev, hasta-oda, hapishane evinde ve çeşitli
etraflarında olanlarla ilişki. Etkilerini bununla karşılaştırın
boş, düşüncesiz, zorlayıcı, küfürlü milyonlarca konuşmanın
Tanrı olmadan yaşıyorlar; Ve sonra Hıristiyanlığın olup olmadığını söyleyin
Sözleriyle yargılanmayın! Rab İsa, gerektiği gerekçeye ihtiyacınız yok
Bizim gibi kusurlu yaratıklardan; Ama eğer yapsaydın, olurdu
ilerleyen zarif kelimeleri hatırlamamız için yeterli olun
Kendi ağzına ve sonra çağların bilgeliğine meydan okumak için,
"Asla bu adam gibi adam!"

Önümüzdeki pasajın genel sürüklenmesi şudur, bu adam
O ve konuştuğu gibi ve bu nedenle sözleriyle
yargılanmak. Sözleri karakterini ortaya çıkaran işaretlerdir. İken
Son olarak, karakteri, tek kelimeler ve
Fark edilmeyen eylemler, gerekirse, içsel kanıtı olarak eklenecektir.
temel ilkeler. Tabii ki kelimelerin olacağı anlamına gelmez
tek test; Ama Rabbimizin dili,
yaygın olarak varsayılandan daha önemli kanıt unsuru. Bunda
Işık, karakter tezahürü önemsiz değildir. Her şey
söyler. Kelimeler, görünüşler, hatta jestler, anlamları vardır. Genellikle erkeklere
gözler ve her zaman Tanrı'nın (onlara ihtiyacı olmasa da)
Akımın seyrini gösteren akıştaki pipetler.

Bu genel yansımalar, daha ileri yansımaların temelini oluşturur
Sunmak zorundayım. Amacım iki yönlü: birincisi, bunu göstermek için
veya hasta, her birimizin hayatı sürekli bir egzersizdir
etkilemek; ve ikincisi, bu gerçekten çıkarmak için bazı önemli
dersler.

BEN. Şimdi, genellikle, erkekler etki yaratan etkilerden bahsettiğinde, düşünce
Zihinlerine sunulmak, olağanüstü, çekici bir şeydir,
komuta veya resmi. Böylece, "Etkilenen Bir Kişi" gibi bir ifade
özel pozisyonda duran bir adamı gösterdiği anlaşılıyor
(örneğin), (örneğin) veya zihinsel gücün avantajı veya
sosyal önem. Dolayısıyla etki kavramı daralmış ve
Sonuçta yanlış olur. Bunu iki şekilde yapar: kısmen tarafından
etkisi birkaçına kısıtlamak ve daha sonra bunlar arasında sınırlamak
Karakter veya durumun belirli özelliklerinden çok az. .
Gerçek şu ki, bu etki her zaman her insandan ve
Her şey _in_ adam.

Erkeklerin birbirleri üzerinde hareket etmesinin iki yolu vardır. Bunu yapıyorlar
Doğrudan, kasıtlı olarak ve kasıtlı olarak, ya da aksi takdirde,
dolaylı ve bilinçsizce. Böylece, etrafımda erkekleri yapmak istersem
cömert, yazabilirim, vaaz edebilir, konuşabilir, argümanları kullanabilirim, çarpabilirim
teşvikler, itirazları zorlamak. Bütün bunlarda bir
başarma amacı ve söylediğim her şeyde bu amacı tutuyorum
görüş. Eğer başarılı olursam, bunu kasıtlı etkisiyle yaparım
faaliyete geçin. Kesin bir sonuç fark etmeye çalıştım ve ben
hayal kırıklığına uğratılmadı. Ama cömertliği başka bir şekilde öğretebilirim.
Kendi kalbimin dürtülerine itaat eden, ihtiyacını hafifletebilirim
Yolda, yardım etmek için yoldan geçenleri emen bazı fakir kör dilenci
o. Bu eylem, tanımadığım üçüncü bir kişi tarafından fark edilebilir.
Yakın olun ve onu kalbini ve elini açacak şekilde etkileyebilir
Yapmayı düşünmediği nezaketi yapmak. Şimdi böyle yoktu
_him_ ile ilgili tasarım; O zaman için hiçbir şeyim yoktu
Kendime kişisel olarak gelen yardım için bir temyiz başvurusunun ötesinde. BEN
uyguladığım kişiye uyguladığım etkinin bilinçsizdi
Örneğimi takip etti, ama yine de onun için sanki ayarladığım gibi yaptım
Kendim bir argüman geliştirmek veya bir iddiayı uygulamak.

Şimdi, bu noktada soru sorulursa: "
Bu tespit edilmemiş etki? "Cevap, kesinlikle _ARE_ SO,
Karakterden yayıldığı ve tezahür ettiği gibi. Olmamalıyız
Bu sessiz, bilinçsiz eylemin
hangi dünya çok dikkat çekiyor. Erkekler ondan bahsetmiyorlar
bu kadar büyük bir kısmı oluşturan çarpıcı ve komuta ajanslarının
günün tarihinin. Bunlardan bazıları geniş ölçekte güçlü,
popüler bir vaiz veya büyük bir hayırsever gibi. Ancak
Konuştuğumuz etkisi daha dar olarak uygulanır
daireler. Geniş yayılan izlenimlerle kitlelere değil, ama
tek vuruşlarla bireyler üzerine; geniş platformda değil
kamu işletmesi, ancak daha sözleşmeli kişisel alanında
hayat. Bu hesapta zayıf olduğu varsayımı bir mezardır
hata. Kişisel ilişkilerimiz daha fazla ve daha fazla
kamu avokasyonlarımızdan daha sürekli ve öncekinde
ikincisinden daha etkili bir şekilde eğittiğimiz
iyi ya da kötülük için yaratıklar. Bazen de bu sessiz etki
John Bright'ın olduğu gibi önemli sonuçlarla ortaya çıktı
Zavallı Körün Yazlıklarında Kutsal Yazıları Okuduğunu Keşfedildi
kadın. Hiçbir kamu eylemi-tüm kamu eylemleri gibi displendid
-bu basit bir karakter göstergesi verebilir
Ve çoğu insanın gözüne göre, tarihindeki bu önemsiz olay.

Refahının arttırılmasında doğrudan etkinin değeri
İnsanlık hesaplanamaz. Hepimiz harika
Sosyal, politik ve dini taahhütler bu tür. .
Dünyanın her doğru yönde yaptığı ilerleme büyük ölçüde
Toplumlar veya erkeklerin bedenleri tarafından ortaya konan birleşik çabalar nedeniyle
yaymak için gerçeği olan ya da yaymak için nimetleri olan ve
Enerjilerini sürekli olarak sonuna kadar yönlendirdi. Dernekler
Siyasi reform, temperance toplumları, İngiliz okulları, düzensiz
Okullar, Pazar Okulları, Trakt Dernekleri, Misyoner Ajansları,
Annelerin toplantıları, kilise, şapel, dış kapı ve tiyatro hizmetleri
Tüm bu tür; Ve onlardan iyi hasat sadece Tanrı
Bilir, kimin ilhamı ve adında tüm iyi yapılır.
İstatistikler bize çok şey anlatıyor, ancak çok daha fazlası anlatılmıyor. Bütün bunlar
İyi yönlendirilmiş eylem ilahi düzene uygundur. Tanrı İradeleri
Her biri için akıllıca ve gayretle uygulanan çaba kullanmamız gerektiği
başkasının refahı, özellikle onun yayılmasıyla bağlantılı olarak
gerçek. Her Hıristiyan ajansı, büyüklere bir itaat şeklidir.
Komuta: "İncil'i her yaratığa vaaz edin." Dahası böyle bir eylem
mahkumiyetlerimize uygundur. Emek, resmi olarak ve
Kasıtlı olarak, yakınında bulunan her nedeni adına
kalpler. Tüm bu doğrudan ajansların aniden ve
Tamamen geri çekildi-o zaman fakir dünyamız ne olurdu? İstemek
Hızlı bir şekilde kederli, ahlaki bir atık haline gelmez-bir eğitim okulu
şimdiki ve sonsuz perdition için? Çoğaltılmış ve enerjik olarak
Bu ajanslar olduğu gibi, dünyanın durumu kötü
yeterli. Dünyanın korkunç ihtiyaçları kahramanca çaba gerektirir; ve gibi
Dedim ki, bunun zaten işlenen iyilik miktarı ötesinde
hesaplama.

Bununla birlikte, diğer tür etki-dolaylı ve
bilinçsiz-önemle de yatırım yapılır.
hesaplanamaz; Ve hem kilise için mübarek bir zaman olacak hem de
Bu gerçeğin pratik olarak hatırlandığı dünya için
olmalı. Bu konuyu biraz daha düşünelim,
Yaptığımız gibi, konunun uygulanmasının
Hepimizin Hıristiyan Vicdanı.

I. İki tür etki arasında bazı farklılıklara dikkat edin ki
adlandırıldı.

1., bilinçli olarak uyguladığımız etkinin zaten söyledik
öngörülmenin sonucu ve kasıtlı olarak bir son veriyor,
kazanımı sürekli olarak görülür; Bizim bilinçsizken
Etki kendiliğindendir ve önceden belirleme veya hesaplama yoktur
bu konuda. Sadece buraya eklememiz gerekiyor, bu bilinçdışı eyleminin
Etki çok anında; tarafından açıklanan bir gerçek
Erkeklerin içine bakmasını ve anlamasını sağlayan gizemli içgörü
birbirleri. Veriler olmadan her gün erkeklerin yargılarını oluşturuyoruz
Ekleyebilir. Bu yargılar içgüdüsel ve daha fazlası
sık sık yanlış. Aniden nasıl gebe kalıyoruz
Birine karşı ve ilk bakışta diğerine aşık mı? .
Yapılan izlenim sadece bir kelime, bir ton, bir görünüm, bir jest,
Gülümseme, bir gözyaşı; Bu kadar ince bir temelde,
bir ömür boyu süren veya hangi yılların değiştirilmesi gerekecektir.

2. Bilinçsiz etkimiz kendimizden sürekli bir yayılma.
Doğrudan çabanın bizi gerçekten ifade etmesi gerekmez. Üzerine dayatılabilir
Bizi kontrol edemediğimiz koşullara göre. Genellikle bundan kaçınmalıyız
Eğer yapabilirsek. Dahası, gönüllü ve sınırsız olduğunda,
hayattaki zamanlar, mevsimler, yerler ve koşullar ve
Bu nedenle az ya da çok uygun, kısmi ve aralıklı. Diğeri
Bir tür etki, sürekli hareket eder-duraklamadan, mola vermeden,
Paroksizmler olmadan. Böylece her insan-yüksek veya alçak-küreler
Niyetsiz, öngörülme veya bilincinin genişletilmiş veya dar
Gerçek, her zaman ondan sonra bir ya da daha az yaklaşıyor:
Karısı, arkadaş, küçük çocuk veya yabancı olabilir; Ama en çok biri
elbette.

3. Bu bilinçsiz etki mutlaka basittir. Yapar
her türlü insan yargısına ve tüm insanlara hitap etmek
iç yüzü. Cahil ve genç tarafından hızla yakalandı
olduğu gibi öğrenilmiş ve olgun. Doğrudan ve en çok bizim
Kesinlikle düzenlenmiş çabalar yanlış anlaşılıyor. İnsanlara vergilendiriyorlar
düşünce; Yansıtma talep ediyorlar; Ve sık sık heyecanlandırıyorlar
görüş farklılıkları. En çok kaç örnek var
Sessiz ve güçlü ve güçlü bir şekilde artmış argümanlar kaybolurken
Tasarlanmamış örnek kuvvet başarılı olur.

4. Bilinçsiz etkimiz daha güçlüdür çünkü heyecanlanır
şüphe yok. İç benliğimizi temsil etmek sezgisel olarak hissedilir
şimdiki anlamının yönü ve menzili içinde. Çoğu
Doğrudan çabalarımız erkekleri nöbet tutuyor. Eğer düşmanca
Niyetlerimiz, resmi çabalarımıza direniyorlar; Eğer öyleyse
Kayıtsız, gayretimizden sabırsızlanıyorlar. Ama doğrudan çabalar,
Dahası, genellikle esas olarak _professional_ olduğu düşünülmektedir ve bu
Onlarla ilgili izlenim onları dezavantajlı hale getiriyor. Diğerinde
El, bilinçsiz etkimiz erkekleri bilinçsizce kazanır
kendileri-koruyucu olduklarında onları kazanır-ve böylece kazanır
Onlara rağmen.

İi. Öyleyse, bilinçsiz etkimizin bu gerçeği
sorumluluğumuz sorusu? Ne anlamda ve hangi gerekçelerle,
Buna karşı sorumlu muyuz?

1. Karakterimiz tarafından şartlandırılmıştır. Ne olduğumuzu dışa doğru üretiyor
içinde. Bizim karakterimiz, ya da ilahi usta gibi, bizim
"Kalp" iyi olun, o zaman bilinçsiz etkimiz de iyi olmalıdır;
Karakterimiz-"kalbimiz"-kötü olun, bilinçsiz etkimiz olmalı
Ayrıca kötü ol. Bizi harekete geçiren güdülerden sorumlu olduğumuz için,
Bu yüzden devam eden her davranış biçiminden sorumluyuz
buradan. Tabii ki, bir
Temel olarak kutsal karakter var ve anon olağanüstü
Hatalar, tutarsızlıklar ve kusurlar. Bunlardan kaç tane, sadece biliyor
Hepsini affeden. Ancak büyük ahlaki eğilimlerden bahsediyoruz; Ve
Bunlarla ilgili olarak şüphesiz. _Character_'ı ortaya çıkarırlar ve
ait olan etkileri açısından sorumluluğu paylaşın
karaktere.

2. Bu bilinçsiz etki ile en çok
bize en yakın. Çocuklar, ailelerimizin üyeleri, işçiler,
ve tanıdıklar-tüm bunlar genelden çok daha fazla etkileniyor
Davranışımızın Tenour'u ve bizim için çok düşünülen önemsiz göstergeler
karakter, daha resmi çabalarımızdan daha çok. Ne yazık ki, sık sık olur
Bu ikincisinin birincisinin işleyişinden etkisiz hale getirilmesi.
Bir ebeveynin evde yaşamında pratik bir tutarsızlık uzaklaşacak
Bir çocuğun zihninden ve vicdanından en iyi ve en çok gücü
sıklıkla tekrarlanan kural. Doğrudan ve iyi niyetli çaba olsa bile
ortaya koyun, yardım dışında genellikle nispeten güçsüzdür
ona eşlik eden bilinçsiz etkiden kaynaklanır. Bir gülümseme, bir
Bak, iç çekiş, bir gözyaşı, genellikle hayatı bir argümana sokar
Kendi içinde yeterince sağlam olun, ancak böyle bir yardımcı olmadan,
kuru, ilgisiz ve bu nedenle etkisiz olurdu. Bütün bunlar
sorumluluğumuzun aralığının dışında etkileniyor mu?

3. Dolaylı etkimiz _truest_'mizdir. En iyi _us_ temsil eder. İçinde
Resmi çaba, az ya da çok geçici bir coşku için yer var,
Heyecan sevgisi, alkış sevgisi, kendini arama, ikiyüzlülük. Ama bizim
Bilinçsiz etki bize her zaman aittir-bizi takip eder ve
Gölge gibi bize doğru, maddeyi takip eder ve doğrudur. Biz
ondan kaçamaz. Bizim olmadan kendiliğinden ilerliyor
Vilition; ve radikal olduğumuzu harici olarak yansıtıyor ve
gerçek varlığımızın girintileri. Gerçekten ne olduğumuzdan sorumlu olursak
bu yüzden kendiliğinden olduğumuz etkiden sorumlu olmalıyız
ve kaçınılmaz olarak uygulanır.

4. Bu sorumluluğun bir başka zemini de, yansıtma üzerine biz
bu bilinçsiz karakter sergileri ile
Dünya bizi sürekli yargılıyor. Genellikle dünyanın yargısı
sert ve genellikle hayırsever; Ama kurnaz ve genellikle
Bu konuda değerini işaret eden kaba bir adalet var. Bu hususlar ve daha fazla eklenebilecek daha fazlası,
Ciddi, olduğumuz izlenimler açısından bizim sorumluluğumuzdur
Sürekli ve bilinçsizce çevremizde üretiyor. Olduğu gibi
Doğa, yani insan hayatında, en göze çarpmayan ve sessiz güçler
en güçlü. Gece çiy etkileri ara sıra daha iyi etkiler
Storm-shower ve Light Lightning'den daha fazla harikalar yaratıyor.

III. Tüm bunlardan biraz ağır dersler öğreniyoruz. Bize öğretiyor--

1. Hayatımızdaki her eylemin önemi. Önümüzdeki metin hayır
abartı. Her şey söylüyor, çünkü içinde karakter var
Her şey ve sonuç olarak iyi ya da hasta için _power_. İmkansız
Herhangi birimizin sorumluluk olmadan dünyada olması için. Orada
Bizim için kaçış yok. Sadece _in_ olmak, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Bir etki, ince, sessiz, güçlü-karşılaştırıldığında bir etki yaratmak
hangi argüman ve ekspostülasyon ve giriş zayıftır. Biz diyoruz
İyi demek istiyoruz; En azından kimseyi yaralayamadığımızı ve yaptığımızı düşünüyoruz
zarar yok; _ ama öyle mi? _ Etkimiz olmadıkça öyle olamaz
her zaman Tanrı'nın ve iyiliğin yanında. Görünüşe göre, bakışlar,
Tazmin edilmemiş kelimeler ve eylemler, sürekli olarak bir
Bir insanın ebedi kaderinin ölçeğini değiştirebilecek etki!

2. Dönüşümün gerekliliği. Bilinçsiz etkimiz
Sağlıklı bir türden, radikal bir ahlaki değişim geçirmeliyiz,
bu da her şeyi destekleyen bir kutsallaştırmaya devam edecek. Tanrı için kutsanmış
Kutsal Ruh'un vahiy. Bu noktaya kadar, düşünce
Konumuzun bazılarının sormasını istemiş olabilir: "O zaman biz,
endişeyle, ateşli bir şekilde, sürekli olarak kendimizi izliyoruz
Hata yapamaz ve kötülük yapmaz mı? Böyle uyanıklık-olmazdı
Tüm zamanımızı al ve tüm gücümüzü emiyor musunuz? Böyle bir hayat-olsaydı
Korkunç bir esaret değil mi? Gerekli mi? "" Yanıtlıyoruz, "Evet ve hayır."
Yani, her zaman dikkat etmek için her zaman gereklilik olacaktır
ve dua; Ama _doing_ iyisinin gerçek sırrı _being_ iyi.
Adil yolu parlayan bir ışık gibidir; Parlıyor çünkü öyle
aydınlık. Ağaç meyvesi ile bilinir; Meyve tarafından değil
bir Noel ağacında olduğu gibi, ama
ağacın kendi iç yaşamının üretimidir. "Bolluktan
Kalbin ağız konuşması. Hazinesinin dışında iyi bir adam
Kalp iyi şeyler ortaya çıkarır ve kötü bir hazine ortaya çıkarır
kötü şeyler. "Bir insan daha yüksek nimet düzenini vermeden önce
arkadaşları, kendisi yeni bir doğanın nimetini almalı
Tanrı'dan.

Soru genellikle Hıristiyanlığın zaferlerinin neden olmadığı sorulur.
Dünyada daha belirgin ve neden manevi büyümenin daha belirgin olmadığı
kilisede. Cevap kısmen, şüphesiz,
bunlarla ortaya konan doğrudan çabaların kusurları
görüşte biter; Ama sadece bunlarda değil. Küçük bir kısmı olmayacak
Tasarlanmamış ile karışan zararlı unsurlara kadar izlendi
Mesih'in profesörlerinin çoğundan kaynaklanan etkiler
din. Musa Tanrı ile birlikte dağındayken, yüzü oldu
aydınlık. Parıldadığının bilincinde miydi? İnsanlar olana kadar değil
"Ona yaklaşmaktan korkuyor." Sonra yüzünü bir vail ile örtmek zorunda kaldı!
Şu anda "Vailing" e ihtiyaç duyacak kadar "parlak" ne kadar az!




X.

_Seküler anksiyete._

"Hayatın için düşünmeyin."-Matthew VI. 25.

"Yarın için düşünmeyin."-Matthew VI. 31.


Bu metinlerin ilki olan tüm pasajı inceleyelim
Başlangıç ​​ve ikincisi yakındır. Getiriyor
Önümüzde ortak bir kötülük ve bu kötülük için bir egemen
çare.

Kötülük _ -siklik anksiyete_dir. Belki de büyük ölçüde olmamız gerekmez
Yaşam deneyimini ne düşündüğümüzde yaygınlığına şaşırdım
Çoğumuz. Neredeyse her şeyin belirsizliğini düşünün
Know-Yaşam, Sağlık, Dostluk, Yerli İlişkiler ve Duygular,
Zenginlikler, Ticaret. Hayatın birçok üzücü sürprizleri ve hayal kırıklıkları var. Bizim
Kendi gün özellikle bakım dolu. Yaş kızılıyor
spekülasyon-binlerce insan zengin olmak için acele ediyor ve bu yüzden
kendileri birçok cazibe. Diğerleri için zaman dolu
Zor ihtiyaçlar ve görünüm olası veya hatta muhtemeldir
yoksulluk. Önümüzdeki ayetlerde Rabbimiz tarafından verilen uyarılar
Şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuldu.

Gurur ve yanlış kavramların etkisi altında olan kişiler var
Erkekliğin, bakımlı Hıristiyanları düşünün-emekliler ve
Yolun zorluklarının ortasında mücadele etmek-sempati verilmesi.
"Sonuçta," diyorlar, "hayatın hastalıkları nedir, yapmalıyız
Çok fazla Ado? Erkek ol! "Bazen yüzeysel Hıristiyanlar ile buluşuruz
Bu hayatın gerçekten o kadar önemsiz olduğunu, bir
Düşük dindarlık durumu, ortak hastalıklardan acı verici bir şekilde etkilenecektir. Olarak
Birincisi, stoacılıktan başka bir şey ya da zorluktan başka bir şey
Bazen refahın sonucu, ruhu duyarsız hale getirebilir
sıradan yaşam sorunları veya panzehirden bağımsız
Mesih'in dini. İkincisine gelince, onlara izin verme
Rab'lerinden daha akıllı olduklarını ima eden bir şekilde konuşun. O
Sevdiği kalplere ne kadar büyük bakımın baskı yaptığını biliyordu ve
onlara uygun ve yeterli rahatlama sunmak için küçümsendi.

Ve büyük öğretmen bu ayetlerde bakım ile nasıl konuşuyor?
Konforumuz için argüman almak manevi değil mi?
Alt şeylerden Hıristiyan hayatı? İrrasyonel olmalıyız ve
Manevi ihtiyacımız için kutsama müjdeleri için cansız yaratılış?
Mesih argümanlarını kuşlardan ve çiçeklerden çekti; açıkça
Tanrı'nın elini, sevgisini görmeye kendimize alışmamız gerektiğini gösteriyor,
Her şeyde öğretimi. En azından dışlanmamasına izin ver
Yaratılışının bir parçası. Her bir kısmı amaçlarını karşılayabilir
Onun lütfu. "_Consider_" havanın kümesleri ve çiçekleri
alanlar; onları çalışma nesneleri yapın. Sık sık düşünceli
"Gözyaşları için çok derin yatan düşünceler" önerir; Hıristiyan'a
Şükran Günü ve Dua'ya ilham verecek düşünceler önerebilir.

Rabbimizin küçümsemesine, sadeliğine ve gücüne dikkat edin
argüman. İtirazları sade. Uzak zorlu bir gerekçe aramıyor
veya antik çağdan gelen gerçekler. Kuşlara ve çiçeklere işaret ediyor; Bir Argüman
basit insanlar için, ancak öğrenilen ve
rafine. Konfor dersleri için ileri gitmemize gerek yok.

Rabbimizin öğretisinin gerekli sınırlamalarını göz ardı etmemeliyiz
Bu ayetlerde. Bu sınırlamalar şeylerin doğasında bulunur.
O zaman gözlemleyin,

I. Mesih geleceğin tüm beklentilerini yasaklamıyor. Yapamaz
"Yarın için düşünmeyin" dediğinde bu kadar çok şey ifade et.
İnsan iki dünyanın sakinleridir-biri malzeme, diğeri manevi.
Bu öyle, iki farklı set veya istek sınıfı
O-bedenin ve ruhun istekleri. İstekleri
Ruh, hazırlamamız gereken gelecekteki bir varoluş durumuna işaret ediyor.
Bunlarla ilgili olarak, dikkatsizlik-öngörülmesinin yokluğu-
ölümcül olun. Ruhlarımızın durumuna göre,
Gelecek bize terör veya sevinç veriyor. Hıristiyan için gelecek
mükemmel manevi büyümesinin ve tükenmişinin sahnesi
mutluluk. Ruhunun her aspirasyonu ona sevinçle sınırlanır,
Ve içgüdüsel olarak geride kalan şeyleri bastırmak için bırakıyor
ileri. Önümüzdeki kelimelerle, Mesih bu konulara dokunmaz.
bunlar. Kınanan ön plana çıkmaz, ancak ön-_Boding_.

İi. Ne de görevlerini yerine getirmez.
Sunmak. İş, Tanrı'nın en eski yasasıdır. Sadece kasıtlı körlükte veya
Erkeklerin bu öğretiyi bir
tembellik için özür. "Herhangi bir adam işe yaramazsa, o da o
"İş genellikle bir lanet olarak konuşulur; ama bu bir nimettir. İle
Hıristiyan bir ruh, görkemli bir şekilde kutsanabilir. Bizi bağlar
"şimdiye kadar çalışan" ve Mesih ile olan aktivitemiz
tam gününü çalıştırdı.

III. Mesih, meşru bir öngörü bile kınamıyor
laik çıkarlarla bağlantı. Orada _is_ meşru bir öngörü
bunun gibi. Doğa bunu öğretir. Hasarlamak için ekmek zorundayız. Yapmalıysak
Yarına kadar gelemeyen sonuçlar için günümüzde zahmet edin. "Varsa
kendisi için değil ve özellikle kendi evininkiler için sağlayın, o
Hath inancı reddetti ve bir inançsızdan daha kötü. "İnanç
Yaşamak, oturmamaya ve hiçbir şey yapmamaya isteyen,
ama güvenilir ve sebat eden bir işletme. Unutmayın
Öngörü ve önsöz arasındaki ayrım. Öngörülüyor
onu gelecekteki bir hasat için ekimine götüren adam; Bunu ön plana çıkarıyor
Kalbini hasatın kötü olacağı korkusuyla dolduracaktı.
Öngörü, uygar ve
vahşi; Önsöz güvensizliğin zayıflığıdır.

Rab'bin bizi koruduğu şey, o zaman, göz önüne alındığında, düşünceli düşüncelidir
geleceğin olası gereksinimleri ve olası eksikliğimiz
arzları için gerekli kaynaklar. "Düşünce Almak" demek
Endişeye Yol Vermek-Kalbin Sürekli İşgali ve Endişesi
İleriye bakarken, içine bakarken ve olasılıkları hayal ederek
Gelecek günler ve yıllar. "Güne yeterli olan kötülük
"yarın kötülüğün önsözlerine karşı uyarılmalıdır. Ders
"Günün işini Tanrı tarafından atandığı gibi yapın;
Merhamet, günün kötülüğünü taşır; ve kötülük konusunda endişelenmeyin
yarın getirebilir. "

Ne kadar yaygın bir zayıflık-hayır, daha ziyade, ne kadar yaygın bir günah-bu
Morrow için endişeli düşünmek! Bakım çizgilerini görüyoruz
Her gün binlerce yüz. Anksiyete, oluklarını yuvarladı
Her sabah "Bu gün bize günlük ekmeğimizi ver." Diyen dudaklar. BT
bir günahın yanı sıra bir felakettir. Kalbi rahatsız ediyor, böylece orada
Mevcut merhametlerden zevk alamaz. Şimdiki zamana ekler
Bilinmeyen ama korkunç bir geleceğin ağırlığı. Dini felç eder
hissi ve dini faaliyetleri kontrol eder. Sonunu yener
hayatı kısalmak, uzun sürecek.

Şimdi Mesih, bu tür bir endişenin yanlış bir şekilde hesaplandığını gösteriyor, çünkü
yanlış bir yaşam tahmini üzerine kurulur; Ve ayrıca bunu gösteriyor
Pozisyonumuzu Gauge İlahi olana göre hesaba katılmalıyız
buna saygı duymayı düşündüm. Önümüzdeki öğretimin tamamı bu konuda
Konu, birkaç basit ve barizden oluşan mükemmel bir şekilde açık
puan. Gerçekten, onu anlayışa sokmayı umamayız
sadece dünyanın. Tanrı'ya evli güveni olmayan adam
Bakım için panzehir yok. Anksiyete sadece onun kalbinde bastırılabilir
Kim yukarı bakabilir ve "Baba, sana güveniyorum!"

Öyleyse ilk nokta nedir? Bu, Tanrı-yazarı
Hayatımız, bedenlerimizin yaratıcısı-kesinlikle bunu verecek,
Ancak gerekli, ancak daha az önemli ve daha az değerlidir. İçinde
Bizi varlığında, vererek yapabileceğinden daha fazlasını yaptı
Bize ihtiyacımız olan herhangi bir laik nimet. "Hayat daha fazla değil
et ve bedenden daha fazla? "Hayatımız ondan var; bizim
Bedenler onun el işi. Neden olacağından şüphelenmeliyiz?
Bize varoluş için ihtiyaç duyulan her şeyi vermek için tutuklandı
Oluşturuldu mu? İhmal ederek kendi amacını hayal kırıklığına uğratacak mı? Büyük
Hediye sadece daha az olanlar tarafından sürdürülebilir ve geçerli olabilir. Olmadan
Yiyecek ve Raiment Vücudun çürümesi gerekir ve hayatı yok olmalıdır. Tanrı
kusurlu bir şekilde vermez.

Başka bir nokta, bu, endişeli bakımın iyi bir amaca cevap vermediğidir. BT
işe yaramaz. Gelecekten muafiyet kazanabilirsek
Kötülük, ortak ihtiyati onu akıllıca bir uygun olarak dikte ederdi. Ama öyle
öyle değil. Mesih bu düşünceyi çok güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Hiçbir miktar
Önsöz hayatımıza tek bir an ekleyebilir,
Hayatımız Tanrı tarafından düzeltildi. Gelecek bizim için tamamen bilinmiyor;
ve önsezleme, en azından bize yardımcı olmaz.
Zorluklar ve denemeleri, dayanıklılık için bizi uygun hale getirebilir
onlardan. İster farkında olsak da olmasak da, Tanrı onun planını alacak
bizimle ve bunu gerçekleştireceğim. Aşka inanamazsak
Bize doğru, bunun düşüncesi karanlık bir üzüntü olacağını;
Ancak, bizim gibi sevgisinden emin olduğumuzdan emin olarak,
Her şeyi iyi yapacak. Her halükarda, aşırı endişemiz olmayacak
Yaşadığımız yaşam sırasını kolaylaştırın. "Yarın alacak
Kendi başlarına düşündüm. "Yeterince endişeleri olacak
Onlardan kurtulmak için her türlü çabaya rağmen kendi.
Her gün, sonuna kadar, kendi "kötülüğü" ve "kötülüğü"
Her gün onunla başa çıkmak için tüm gücümüzü gerektirecektir. Böylece
Anksiyete _for_ yarın bakımı ortadan kaldırmayacak Morrow; BT
sadece günümüzden güç ve sevinç alacak. Tanrı'ya güven ve her şey
size günümüz için sorun vermesi eşlik edecek
onu taşımanızı sağlamak için gereken gücün armağanı. Ama yapma
Gereksiz üzüntü taşımanız için size güç vermesini bekleyin-bozulmalar
Kendi yapınızdan-dünyadan kaynaklanan üzüntüler ve
inançsızlık. "Günün olarak"-şimdi olduğu gün-"Yani senin gücün
olmak."

Üçüncü bir nokta, benzetmenin akıl yürütmesi,
Tanrı bizim için sağlayacak. Kuşları besliyor ve giyiyor
zambaklar. Kendileri için hiçbir şey yapamazlar; Yine de ne kadar iyi
için sağlandı! "Onlardan çok daha iyi değil misin?" Bir harika
Basit, güzel ve etkili bir tartışma! Ne kadar büyük manzara
Bize Tanrı'nın evrenindeki konumunu verir! Hangi bilgi olmalı
Onun! Ne güç! Ne genişlik-ne çeşitlilik kaynak! Ne
Nazikçe, sevgi dolu ilginin bakanlığı! Kim memnuniyetle eğlendirmez
Tanrı'nın ve O'nun Teşvikinin böyle bir anlayışı, tercih ederek
Bu kadar üzücü bir şekilde izinsiz giren ateizme ve materyalizme
Zamanımızın bilimine mi? "Havanın kümeslerine bak: çünkü onlar
Ekmek, ne çırpınırlar, ne de ahırlar halinde toplanırlar; Yine de
Cennetteki Baba onları besler. Onlardan daha iyi değil misin? ...
Alanın zambaklarını, nasıl büyüdüklerini düşünün; Tutmuyorlar
Ne de dönmüyorlar: Ve yine de sana söylüyorum, o Solomon
Glory bunlardan biri gibi dizilmedi. Bu nedenle, eğer Tanrı çok giydirirse
Günün çimleri, gündüz ve yarın
Fırın, seni çok fazla giydirmeyecek mi, küçük bir inanç mı? "
Dolayısıyla, Tanrı için gerekli olanı vermekten memnun değildir.
hayat; Ayrıca _beauty_ için verir. İyiliğini böyle bir
İnsandan daha düşük nesnelerin yolu, insan neden olduğundan şüphelenmelidir?
Aynı iyilik _him_ olarak reddedilecek mi? Mesih'in yapmadığını gözlemleyin
kuşların ve çiçeklerin erkeklerden daha iyi olduğunu öğretin, çünkü onların
Zahmetli bağışıklık. Onun anlamı, yapmayan yaratıklar ve
Tutulamaz-Tahmin edemeyen ve tahmin edemeyen yaratıklar
Gelecek-giyinmiş ve beslenir; Tanrı asil yaratıkları ihmal edecek mi?
Kime düşüncenin gücünü verdi ve kimin altına koyduğu
İşgücü yükümlülüğü? Bu yüksek güçlerle bile, insan hala
etrafındaki alt yaratıklardan herhangi biri olarak bağımlı. Onun ihtiyaçları olacak mı
Göz ardı edildiğinde, onlarınki tedarik edilirken? Böyle bir soru hepsi
Hatırladığımızda daha uygun olan, bir gün boyunca yaşarken,
sonsuzluk için yaratıldı ve şekillendirebilecek özel hediyelere ihtiyaç duyuyor
şimdiki hayatı bir hazırlık ve bir disipline.

Ek bir nokta, kutsal olmayan kaygının esasen rahat bir şekilde olmasıdır,
dinsiz, pozisyona değersiz ve bir
Hıristiyan adam. "Hiç düşünmeyin," diye endişeli düşünmeyin, "diyor
Yemek yiyelim mi? Ya da ne içeceğiz? veya nerede olacağız
Giyimli mi? _ Bütün bunlardan sonra Yahudi olmayanlar ararlar. _" Endişeli
Bu nedenle düşünce, dinsizliğin özelliğidir ve
doğru olan dinden hariç tutuldu. Bu ruhu
dünya, Tanrı'nın ruhu değil. Bunu ne zaman yeterince net görüyoruz
Verdiğimiz düşünce ve bakım miktarını karşılaştırıyoruz.
Çıkarlara adadığımız dünyevi çıkarlar
manevi ve ebedi. Gelecek hakkında kendimize ne endişe veriyoruz
Sağlığımız, işimizin geleceği, dünyanın geleceği
Pozisyon, çocuklarımızın laik eğitiminin geleceği, gelecek
Toplumdaki rütbelerinden! Ondan on kat daha büyük değil mi
Hıristiyan tutarlılığımıza, dini yararlılığımıza,
Grace'deki büyümemiz mi? Dengeyi sürekli tutabilirsek
Yukarıda bulunan ölçek olduğunu kanıtlar mıydı? Rabbimiz davayı içine koyar
Dolaylı bir şekilde, şüphesiz; Yine de kaçınmak imkansız
Zımni sonuç. Bu sonuç şudur: "Eğer acı çekiyorsanız
Kendiniz dünyevi şeylerde endişeli bir şekilde emileceksin, kendinizi sıralıyorsun
'Yahudi olmayanlar' ile, bu dünyanın hepsine. "-ayrıca, böyle
Anksiyete, _untrustful_ olduğu için. Heathens, kim yapamaz
kendilerini tanrılarının onları en çok bıraktığı gerçeğine kör eder
Parçası, tamamen değilse, kendilerine, eğer bunu hissederse mazur görülebilir
Endişeli önsöz için oda, evet bile bir zorunluluk var. Ama nasıl
Yaşayan ve gerçek olanı bilenlerle farklı olmalı
Tanrı ve onu Babaları olarak tanıyabilir! Elbette o olabilir
Çocuklarını tanımak, ihtiyaçlarını tanımak, onları sevmek,
Ve şefkatle onları önemsiyor. Endişeli düşünce almak,
Yok olma olmasa da, inançtan zayıflığı.-Üstelik, emri
Manevi pratik bir tabi olması gerçeğinde görüldü
laik. "Seni önce Tanrı'nın Krallığı ve O'nun
Doğruluk ve tüm bunlar size eklenecek. "Bırakın
En önemli şey ilk dikkati var. Gerekli kapsamı vermek
ruhun daha yüksek özlemleri ve alt kısımlar
onların son oranları ve uygun yerlerini alacaklar. Tanrı verecek
dünyevi, ilk önce cennet arayanlara ihtiyaç duyulduğu gibi ve
Dinin gerçek ruhu, bizi içerik yaparak bizi zenginleştirecektir.

Hıristiyanlara bu öğretim, bir bütün olarak alarak,
laik yaşamlarının zemini ve bundan çok daha fazlası. İki bak ya da
uygulandığı vakaların üç örneği.

1. Kişisel laik pozisyonlara. "Gelecek ne olacak?
Yaşlı olmak için mi yaşıyorsun? Ben yaşlı olduğumda sağlanmalı mıyım? Sağlık olacak
Ve yıllarıma göre bana güç devam edecek mi? "Bunu bırak! Yap!
Çalışmanız _to-gün_. Bunun için ihtiyaç duyulan güce sahip olabilirsiniz
Tanrı. Daha fazla hiçbir şey hakkında sorun çıkarmayın. ARAÇLARI İhtiyatlı bir şekilde kullanın
Tanrı'nın geleceği sağlamak için elinize koyduğu ve
O zaman ona güvende tutun. Böyle bir aracın yoksa,
Hala güven. Dolaylı olarak olabileceğiniz birçok vaat var ve
sakin bir şekilde güven.

2. "Çocuklarıma ne dersin?
tanrısal; Rab'be hizmet edecek bir tohum ve onu arayacak bir nesil
kutsanmış; Benim rahatlığım, gururum? Yoksa kötü yollar alacaklar mı? kanıtlamak,
Çok daha fazlası, kısır, ungodly gibi ve gri saçlarımı aşağı indir
Mezara üzülüyor mu? "Bırak bunu! Görevinizi çocuklarınıza mı
Bugün. Onları Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında eğitin. Kullanın
bilge ve tanrısal öngörüleri onların adına. Onlar için dua edin. Talimat vermek
onlara. Onlardan önce bir Hıristiyan örneği koyun. Gerisini ile güvenebilirsin
Tanrı, sakin ve neyse ki kelimelerin yerine getirilmesini bekliyor:
"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve yaşlandığında
ondan ayrılmayın. "

3. "Dini geleceğim ne olacak? Bir Hıristiyan mesleği yaparsam,
Onunla tutarlı bir şekilde yaşayabilir miyim? Gücüm var mı
Günaha direnmek mi? Ya düşerse? O kadar yaşayabilir miyim
Kiliseyi ve Mesih'in nedenini onurlandırıyor mu? "Bırak onu!
Hıristiyan günümüzde süslüyor. Rezerv olarak manevi gücü koyun. Yani
akıllıca bir öngörü için gerekli. Ama bunu yaptıktan sonra gerisini bırakın.
Tanrı hepsiyle ilgilenecek. Onun olacağına inanabilirsin
Nezaketle başladığı işi şanlı bir şekilde tamamladı.

4. "Hıristiyan işim-ne olacak? Devam etmeme izin verilecek
birkaç yıl daha uzun süre onunla ve dolayısıyla bir fırsata sahip olmak
Rab İsa Mesih'in hizmetkarı olarak tutkumu fark ettiniz mi? Veya
Nispeten erken mi arandım? Ve eğer öyleyse, ne olacak
Üzerinde çok fazla düşündüğüm tüm planlar ve projeler
ve dua ve zahmet? "Bırak bunu!
gerisi hakkında endişeli. Günümüze ne zaman birleştiğinde, yenisine izin ver
Gün içinde kendi çalışmalarını getirin, gün içinde yapılacak. Daha fazlası
bundan daha fazla ihtiyaç duyulur. Tanrı için vazgeçilmez değilsiniz;
Ne de onun iradesiyle yaptığınız iş için de gerekli değilsin. Eğer
yapmaya değer ve sen ondan ayrılacaksınız, o bir
uygun halef veya başarısı kadar halef
iş gerektirebilir.

5. "Mesih'in dünyadaki davasının refahına ne dersiniz?
sürekli ileriye gider ya da yeni ve daha şiddetli düşmanlar karşısında yükselecek
"Bırak bunu! Buradayken elinizden gelenin
Kendi işinizi emanet ederken, Tanrı'ya geri kalanını emanet edin. Engelleme
Hizmete harcanması gereken önsezlerde zaman harcayarak.

6. "Ne ölüm-kendi ölümüm? Destekleyecek kadar zarafetim olacak
Zaman geldiğinde? "Bırak onu bırak! Hiç şüphe yok; ama olmayın
Bu konuda endişeli. Günümüzde sen "yaşayan"; "Yaşayan
Rab'be övün, "ve ölmekte olan saatinizin ihtiyaçlarına güven.

Bu ayetlerde kaydedilen Mesih'in sözleri,
dinleyiciler. Hayatla ilgili yeni gerçekler öğrettiler ve onlar kadar güzel
öğrettikleri gerçek garipti. Çok garip olurdu
Kilosiz olmak için, ilk önce eşit derecede yeni öğretmemiş olsaydı ve
Tanrı ile ilgili eşit derecede güzel gerçek. Mesih burada nasıl konuşuyor
Tanrı? "Cennetteki Baban." Heathen eğitmenleri öğretmemişti
O! Ferisiler ve Sadukler bunu öğretmemişti! Ama İsa şimdi
Dünyada; Babadan gelmişti ve söyleyebilirdi
Erkekler: "Cennetteki Babanız bu şeylere ihtiyaç duyduğunu biliyor."
Böylece bu ayetlerin Providence konusuna öğretilmesi
ve inanç sade ve gösterici hale gelir. Büyük gereklilik
Bizi bizi babamızı sevdiği için evi sevmemiz için; Ve sonra,
Bu nokta, her şey açık. Bağımlıyız, ama sağlayacak. Orada
mevcut zorluklardır ve muhtemelen gelecekteki denemeler olacaktır;
Ama herkes bilge ve kutsal disiplin şeklini onun rehberliği altında alır
ve faydalı el.

Tanrı'nın babalığının inancına nasıl ulaşabiliriz? Günah
Yolda duruyor ve vicdan sadece bir şeyden daha fazlasını canlandırıyor
Yetkili duyuru. Günah, tüm iddiaların kaybedilmesidir.
İlahi iyilik. Onun Providence'in olacağını beklememiz ne hakkımız var?
Bize bir aşk ilanı mı? Bir cevap var: bir tanrıya güvenmek için
Providence, bir lütuf tanrısına inanmalıyız. Paul bütünü koyar
bunun felsefesi tek bir cümlede: "
Oğlum, ama onu hepimiz için teslim etti, onunla nasıl olmayacak
Bize her şeyi özgürce veriyor mu? "Bu nedenle, şimdiki konumuz,
İncil ve onsuz tamamlanamaz. "Kuzu'ya bak
Dünyanın günahını alan Tanrım. "" Beni gören beni gördü
Babayı gördüm. "Ve," Eğer kötülük olmak, nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin
Çocuklarınıza kadar, cennette daha ne kadar babanız olacak
Onlara soran iyi şeyler verin? "Ama bunu hatırlayalım
Vücudunkilerden daha yüksek isteklerimiz var. Ruhun yemeğe ihtiyacı var ve
Tanrı "yaşam ekmeği" sağladı; Raiment'e ihtiyacı var ve Tanrı
bize Mesih tarafından işlenen doğruluk bornozu verildi; ihtiyacı var
ev ve "ellerle yapılmayan bir evimiz var, ebedi
Cennet. "Bu hükümlerle birlikte, geleceği tahmin edelim
Korku ile mi yoksa umutla mı? Hangisi olacak?

    Ey Kutsal Trust! O Sonsuz dinlenme duygusu,
      Sevgili John gibi,
    Kafamı Kurtarıcının Göğsünün üzerine koymak için,
      Ve böylece yolculuk için!




Xi.

_CONTENTENT._

"İstek konusunda konuştuğum için değil: Çünkü öğrendim, içinde
Ne olursa olsun, memnunum. İkisinin nasıl olacağını biliyorum
Abine edildi ve nasıl bolca bulunacağımı biliyorum: her yerde ve her şeyde
hem dolu hem de aç olma, hem bolca hem de
ihtiyacı acı çekiyor. Her şeyi Mesih aracılığıyla güçlendirebilirim
Ben. "-Filipililer iv. 11-14.


Amacım Hıristiyan erdemini tanımlamak ve önermektir.
memnuniyet. Ediniminin bir görev olduğunu göstermeye çalışacağım,
ve sahipliğinin bir sevinç olduğunu; Ama bunu da göstermeliyim
Bir görev olarak uygulanamaz ve bir sevinç olarak
Hıristiyan gerekçeleri dışında ulaşılabilir. Tüm bunların olacağına inanıyorum
aşağıdaki gözlemlerle bolca açıklığa kavuşturulmuştur.

I. Sözleri şimdi olan adamın karakterine bakalım
bizden önce. Kelimelerde, yüksek ahlaki bir tonun yüzüğü var
karşı konulmaz bir şekilde çekici. Yine de bize ürettikleri etki
onları yazan bir tür adama bağlı ve
geçmesi gereken yaşam koşulları veya yaşam koşulları.

Dudaklardan gelirlerse bu sözlerle acı çekmeliyiz
dünyanın müreffeh olduğunu düşüneceği bir adamın. Koşullar
Bir erkeğin hayatının bir mesleği yapmak için kolay ve rahattır.
Memnuniyet hem dil hem de duyguların kötüye kullanılması olacaktır. Çok
Bir dava içerik için değil, dindar ve içten şükranlar için
düşüncenin altında bir aşağılama duygusu ile karıştı,
diğerlerinden daha fazlasını hak etmediği her adama hazır olun,
Tanrı ona diğerlerinden daha fazlasını verir.

Eğer stoacı bir adamdan gelirlerse bu sözleri ne yazık ki düşünmeliyiz.
Memnuniyet kayıtsızlığın reklamsızlığı değildir. Öyle
Kendini bilinçli ve kendi içinde kendi sevincini bulur. Kayıtsızlık
Kayıp-Deteriorasyon. Duyarlılığın köreltilmesini ima eder. Kalp
Keder için duygusuzluktan da kapalıdır.

Bu sözleri sadece zayıflığından söyleyen adama acımalıyız
Karakter, aspirasyon, coşku veya karardan yoksun. Onun durumunda,
İçerik sadece hiçbir şey için iyi olurdu. Dünya dolu
Ağlamayan, onlar değil,
İçerik, ama ruhsuz oldukları ve sonuç olarak
ezilmiş ve umutsuzlar.

Memnuniyeti küçümseyecek başka koşullar da vardır. Biz
Şimdi onlardan bahsetmeyecek; Biz ilerledikçe önerilecekler.

Şimdi Paul, en asil anlamı verecek her türlü insandı.
Düşündüğümüz kelimeler. Tüm anayasası, yap, işlendi
En yüksek dünyevi zevkine duyarlı. Zihinsel olarak, ahlaki olarak,
ve sosyal olarak, en iyisini kabul etmeye ve takdir etmeye hazırdı
Bu dünyanın ona sunabileceğini. Büyük düşünce güçleri vardı,
yansıma, hayal gücü ve irade. Büyük hassasiyeti vardı ve
Kalbin cömertliği. Sosyal içgüdülerinin dolu olduğunu kanıtlar
yaşam ve güç. Önceden dokunulacak bir adamdı
minnettarlık veya nezaketle, sevgiyle veya
nefret.

Ve onun deneyimi neydi? Tek taraflı bir deneyim değildi
Hayatta sadece bir koşul bilen adam. Aksine vardı
Neredeyse en yüksek ve en düşük olanı aşina. Bir taraftan,
Birçoğunun sevgisinden ve ihale, ateşli şükran
onun dönüşümü; Ve öte yandan, kötüden bahsedebilirdi
Davranış, içtenliği ve başkalarının can sıkıcı muhalefeti. O
Bir şehitin bağlarının, hapis cezasının manifoldu üzüntüleri vardı
bir
Şehit ölümü. O sadece bir tür deneyime sahip bir adam değildi,
Hangi alışkanlık ona alışmıştı. Korkunç değişimleri biliyordu
ve hepsinin altında içerik olmayı öğrenmişti. "İkisini de biliyorum
Nasıl abartılmalı ve nasıl bolca bulunacağımı biliyorum: her yerde ve
hem dolu hem de aç olmaları talimat verdiğim şeyler
bol ve acı çekmek. "

Dahası, Paul müthiş bir faaliyet adamıydı. Memnuniyet kolaydır
durgun bir doğaya, ancak zor bir edinim olmalı
beyin, kalp, eller ve yaşamın tüm güçlerinin
sürekli hareket halinde. Bu eylemin tartışmasıyla çift
arzularının çirkinliği ve ateşi. O sadece bir
elini tuttuğu herhangi bir işte yoğun coşku, ama bütün
Dürtü, ileri ve yukarı doğru enerjik bir gergindi.

Bu düşünceler,
Havari'nin buradaki memnuniyeti kendisi için; Ve öneriyorlar
altta yatan bir mahkumiyete dayanmış olması gerektiğini-bazılarında
Keşfetmemiz arzu edilen Ruhun Durumu
ve tanımlayın.

Kullandığı dil son derece önemlidir. Hayır yok
Bu konuda acele, ne de abartı yok. İfadesi
Altında şiddetli ve uzun süreli bir zihinsel ve ahlaki eğitimin sonucu
Tanrı'nın Ruhu'nun etkisi. "Ben _Learned_ var." Ders var
Zor biriydi, ama ben ustalaştım. "_İ_ öğrendim." .
"Ben" empatik. "Başkalarının dersi öğrenip öğrenmediği, _i_
öğrendim. "Havari tereddütlü bir şekilde konuşmuyor ya da
küçük bir şekilde kazanımından. Böylece, "Her ikisinin de nasıl yapılacağını biliyorum
abartılmalı ve nasıl bolca, "anlamına gelen bir kelime kullanmaya devam ediyor,
Kelimenin tam anlamıyla, "Sır öğretildi", "Başlatıldım
Gizemlere "-hem memnuniyet hem de açlık, her ikisi de
bol ve istek. Böyle bir dil, memnuniyetinin bir
kolayca elde edilmemişti. Bir
Yalnızca tek adım. Sürecin çok yavaş olduğunu düşünmüyorum,
ama bu bir süreç. Dersin ilan edilmesi gerekiyordu, Word ile Kelime,
genellikle hece tarafından hece, belki de bazen gözyaşı gözleri ve
Kanama Kalp. Ve böylece bu kelimeler gibi bir kazanç kaydıdır.
Bu dünya kapamaz. Kendisinden söz edebilen adam
en iyi bilgiye sahip olmak. Mezun olmuş ve onur almıştı
En yüksek üniversitede.

İi. Bu memnuniyet dersinin pratik önemi
Herkes için açık. İki husus, görmemizi sağlayacak
önemi açıkça.

1. Dünyevi hayatımız bir değişim sahnesidir. Hiçbir pozisyon güvence altına alınmaz
Bu dünyadaki herhangi birimiz, ne de herhangi birimizin kalması güçte değil
her zaman ve tacizden, açgözlü bir eylem durumunda veya
varoluş ya da zevk. Bazı erkekler asla bir duruma girmez
olumlu mutluluk ve birçok kişinin deneyiminde geçişler
Yüksekten düşük pozisyonlara şaşırtıcı, romantik, acı verici,
gizemli. Erkeklerin kaza dediği olaylar sürekli değişiyor
şeylerin yönleri ve kesinlikle en belirgin özelliği
Hayatımız zafer. Bu bilinen ve tanınan bir gerçek
herkes tarafından ve muhtemelen birkaç kişi tarafından akut olarak hissedilen bir
Şu anda burada.

2. Maruz kaldığımız değişiklikler, rahatsızlığa yönelik cazibelerdir
ve sonuç olarak hoşnutsuzluk. Bu tuhaf bir
sadece şimdiki dünyaya memnuniyet için bakanların duygusu,
Ama aynı zamanda Hıristiyan'ın belirli bir derecesi için de doğrudur. Ve neden?
Kısmen nadiren mükemmel bir şekilde özgür olduğu için
arzu ve umut; kısmen her zaman doğru okumadığı için
disiplinin anlamı ve gerçeği unutmayın, çünkü
ilahi midir, her zaman akıllı ve iyi olmalıdır; Ve kısmen o görünüyor çünkü
"İkinci Sebepler" için çok fazla, sadece hayal kırıklığı ve üzüntü içinde değil,
aynı zamanda başarı ve sevinçte, elini ve amacını unutmak
Tanrı.

Böylece sayısız ve çeşitliden geçen bir Hıristiyan
yaşamın zaferleri ve inancı, ardışık bir ağaç gibi
fırtınalar, her patlamadan güç kazandı-
Yaşam bulutları azalırken parladı ve
Disipline göre deneyim aydınlanmış, zengin ve olgunlaştı-
Ne yazık ki en asillerden biri! en nadir olanlardan biri,
dünya. Böyle bir adam Paul'du. Tersine dönmedi
onu ekşim. Sık sık düşman eline karşı mücadele etmek zorunda kaldı
adam arkadaş, ama zulüm onu ​​imha etmedi. Tutabilir
insan ruhlarının kurtuluşuna olan tüm emici ilgisi sayesinde ve
Tanrı'nın ihtişamıyla. Sorunları onu kendi içinde kapatmadı. O
Her zaman onlar hakkında konuşmadım, sanki herkesin acımasını istiyormuş gibi
ve ona yardım et; Aksine, tuhaf bir şekilde cesur ve neşeliydi
Adam. Sevinciye sadece bir olasılık olarak değil ya da sadece bir
ayrıcalık, ama bir görev olarak, bir Hıristiyan tarafından ihmali
utanç verici. Dünyevi iyiliklerin ne olursa olsun uzaklaşabileceğini biliyordu
O ya da kapmak, ölçülemez bir şekilde daha iyi bir şey vardı
Bu onun sonsuza dek onun-Tanrı, Mesih, Ölümsüzlük, Cennet. "Kim olacak
Bizi Mesih'in sevgisinden mi ayırmak mı? sıkıntı veya sıkıntı olacak,
Ya da zulüm, kıtlık, çıplaklık ya da tehlike mi yoksa kılıç mı? ... nay,
Bütün bunlarda seven onun aracılığıyla fatihten daha fazlasıyız
biz. Çünkü ne ölümün ne de yaşamın ne de meleklerine ikna oldum
Prensipler, ne güçler, ne mevcut şeyler, ne de gelecek şeyler
ne yüksek, ne derinlik ne de başka bir yaratık
Bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırın. "

III. Söylenenler, devlet hakkında gerçek bir fikir oluşturmamıza yardımcı olacak
buradaki elçinin kendisi için avcısı ve bunu yaparken
Bazı hatalardan kaçının. Memnuniyetin ne olduğunu gördük
stoacılık, ne de hayata ilgi duyuyor
mizaç veya karakterin zayıflığı. Ayrıca, Paul
Hayattaki tüm koşulların istenen olduğunu düşündüğü anlamına gelmez,
aralarında seçim yapacak hiçbir şey olmadığını, tamamen
Erkekler iyi veya hasta, güçlü veya zayıf, zengin veya fakir olsun, önemsiz
Yüksek veya düşük, ustalar veya köleler. Paul duyarsız değildi
dış konforun veya yoksulluğun dezavantajlarının avantajları. Ne
Bir Hıristiyanın her şeyi kullanamayabileceğini öğretmek mi demek istedi.
İçsel olarak meşru ve durumunu iyileştirmek için doğru,
onun emrinde olan bu araçlara sahip olduğu veya olasılığı
onları almak. Demek istediğim, mutluluğunun esasen olmaması
dış koşullara bağlı. Solomon'un bir örneği
"İyi bir adam kendinden memnun" sözleri onun içinde taşıyor
Her yerde kendi refahının unsurları. Böylece adam olmak
O, Tanrı'nın O'nu yaptığı adam olmak,
Kutsal Ruh, onun lütfu ile, enstrümantallığı yoluyla şekillendiriyor
hayatın disiplini, onu utandırmayan bir umutla,
Çünkü o kutsal tarafından kalbine yurtdışına dökülen Tanrı sevgisi var
Hayalet ona verildi-ortasında bile yeterince mutlu
özelleştirmeler ve zorluklar. Onun memnuniyeti ilgisiz değil
Onun işi, ama çalışkan sadakat. Narkotizasyon değil
aspirasyon; çünkü bir adam zorla arzu edebilir ve yine de memnun olabilir
yükselme zamanı. Hala daha az kendi ahlaki ile gönül rahatlığı ve
manevi durum veya etrafındaki dünyanınkiyle; O için diyor
"arkasında olan şeyleri unutur ve
Daha önce olan şeyler, "ve o" bağırsaktaki erkeklerden sonra çok uzun sürer
İsa Mesih. "Ama hayatın konforlarını takdir etmesi ile,
kişisel mükemmellikten sonra tüm istekleri ile ve tüm
gününde yararlı olması gereken özlemler,
zorluklar ve dezavantajlar;-ne olursa olsun öğrendi
bununla birlikte.

Bununla birlikte, kendimizi bu örneği uygulamaktan korumalıyız.
kendi yapımızın sıkıntılarına memnun. Tanrı her insana emanet eder,
az ya da çok, kendini kutsama ve sürdürme araçlarıyla
arkadaşları arasında kendi onurunu. Ama günahla ya da hatalarla
Suçlu bir dikkatsizlikten kaynaklanan davranış, konumumuzu kaybedebiliriz
avantaj; Ve bunu yaptığımızda, konfor hakkına sahip değiliz
tüm olayların Tanrı'nın elinde olduğu gibi, biz
Bir şeyleri geldikçe almalı ve memnun olmalıyım! Günah hangisi
yaramazlık getirilmelidir; Sonuçları olmalı
İlahi bir düzeltme olarak kabul edildi ve ilahi yardım aranmalı
iffet kutsallaştırılabilir. Ve eğer alt zeminde biz
Daha az dünyevi, daha kutsal ve daha Mesih benzeri olmak, Tanrı
daha büyük zafer ve daha derin barış verecektir.

IV. Ve şimdi elçinin memnuniyetinin sırrı ve
kendimiz için öğreneceğimiz dersler. Paul diyor ki, "Ben
Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilir. "Dil
tuhaftır; Bu ne anlama geliyor? Bu, ne olursa olsun
O olabilir, bir yardımcı ve bir arkadaşı için Mesih vardı; Mesih'in
Onunla arkadaşlık sabit, dolu, hassastı; onun sempatisi
Harika, dakika, kapsamlı, tezahürat, yüceltme, tamamen yeterli.
Mesih ile kimliği o kadar eksiksiz ki, bunları anlatıyor
Mesih'in yaşadığı ya da öldüğü Filipililer. Ama bu nasıl yaptı
Geliyor mu? Bir zamanlar şimdi yücelttiği Mesih'e zulmetti. Ve
Şimdi bile onun mutluluğunun içinde _miraculous_ hiçbir şey yok. Öyle
ona sadece bir elçiye ait değil, ya da aynı şekilde
"İlham" veya olduğu diğer özel, doğaüstü hediyeler
bağışlanmış. Bu Tanrı'nın lütfunun işi-O'na verilen bir çaba
Bize gelebileceği aynı kanallar. Sır şu ki:
Paul bir Hıristiyandı-dönüştürülmüş, yenilenmiş bir adam, inanan
Mesih, Kutsal Ruh'un etkisi altında; Ve sonuç
İnanç, umut ve dua gibi basit bir yolla gerçekleştirilir.

Paul, hepimizin hissettiği gibi, insanda bir ruhun olduğunu hissetti
Bir beden, sonsuz bir yaşam ve zamansal. Biz de hissetmişti
Hepsi, ondan önce bir günahkar olduğunu, kınanmış ve umutsuz olduğunu düşünüyor
kırdığı kutsal hukuk ve yargısı olması gereken yargı
gün buluşması. Ancak, İncil'in mesajına itaat ederek,
Mesih'i Kurtarıcı olarak kabul etti,
Günahların affedilmesi, ilahi oğlluk ve kutsallaştırıcı lütuf. Böylece o
kendini cennet için eğitim altında olarak görmek zorunda kaldı
İlahi bir el tarafından yönetilen eğitim. Şimdiki hayatın olduğunu biliyordu,
Tüm değişiklikleriyle, manevi için istenen şeydi
eğitim, hiçbir şeyin tesadüfen olmadığı, hiçbir değişikliğin şansı olmadığı,
ve tüm değişikliklerin harika bir organize disiplin sistemini oluşturduğunu,
hangi "her şey birlikte çalışıyordu." Böylece yapabilirdi
Kalbinde tümünü kapsayacak bir memnuniyeti besleyin
deneyimler. Bazı erkeklerin sabırla taşıyabileceği hastalıklar var, ama
Bir Hıristiyan memnuniyeti tüm hastalıkları neşeyle taşımayı öğrenir;
üzüntüler çarpıştığında ve merhametler
tek tek götürülür. Hıristiyan koşulları altındaki bu memnuniyet, belki de
Çok kolay kazanım-Paul'un kendisi bunun olduğunu söylemiyor-ama
İnanç ve güvenin doğal meyvesi olarak bir görevdir. Her
Christian şunu söyleyebilmelidir:

    Geçmişi ile hediyeyi bulanıklaştırmayacağım,
      Ne de gelecekteki bir gökyüzünden gölgeler ödünç alıyor:
    Şimdiye kadar benim partim döküldü,
      Ve sonsuzluktan geçecek.

    "Mevcut hasta gün için yeterli"
      Cennetsel bir sesle nazikçe mutlak oldu,
    Ve biri efendisinin iradesini anlatmak için ilham aldı
      Hath bize Rab'de sevinir.




Xii.

_NEŞE._

"Lord'a sevinir; ve yine sevinir diyorum."-Filipililer
IV. 4.


Bu kelimeler tarafından üretilen izlenim ne olursa olsun, kimse yapamaz
Onları dikkatli bir şekilde okuyun ve onlar uyarısına kayıtsız olun
iletmek. En gerçek hayatımızla konuşuyorlar, karışık güneş ışığının hayatı
ve gölge; Ve ilahi bir din adına konuşuyorlar
Kutsal ve ciddi. Uyanış hissinde muhteşem bir güçleri var,
Ve eğer yapabilirsek, her birimizde heyecan duydukları duyguyu bilirsek, biz
gerçek bir testimizin mükemmel bir testini oluşturacaklarını bulmalısınız
deneyimler ve dini durumumuz. Herhangi bir dini olarak
montaj, zorunlu olarak iki farklı durumu olmalıdır
his. Bazı ruhlar mutlu ve diğerleri depresyonda. İlkine
Sınıf, önümüzdeki kelimeler tatlılıkla gelir, neşeye sevinç katar; ile
İkincisi, acı, kontrast ve özlemin ağrısı ile gelirler.
Dolayısıyla soru sorulabilir, "Kime ele alınırlar?
Sadece mutlularla konuştular mı? Konuşurken bastırılmalıdırlar
Üzgün ​​mü yoksa sefil mi? "
Yalnız sınıf, ne de diğerine. _All_ kalplerle konuşuldular
Filipin Kilisesi'nde, durum ayrımı olmadan; Ve
Ayrım olmadan da bizimle konuşulurlar. Eğer varsa
İçlerinde özel stres, bu
Üzüntü, göreceğimiz gibi. Kelimelerin kendileri bir
Bunun nasıl olabileceğine dair ipucu. Tavsiye edilen sevinç "_joy
Lord_. "Bu nedenle Hıristiyan bir sevinçtir ve
Havari, çeşitliliği ne olursa olsun, bunu tavsiye eder.
koşullar, her şeyden önce, her şeyden önce, her neyse, herhangi bir
Durum, Hıristiyanlar. Paul, neşenin kaçınılmaz olduğunu biliyor
kalpte gerçek Hıristiyanlığa sahip olmanın sonucu,
Hıristiyan inancının doğal sonucudur,
Hıristiyan ruhunun her türlü form ve
hayatının koşulları. Ve böylece aynı teşviki sunuyor
Tümü. Sadece bir öneri de değil: bu bir komut ve
Çarpıcı bir şekilde büyük Pauline kuralları arasında yerini alıyor. İçin
Bunun kanıtı, bu kurallara döndüğümüz gibi
Selaniklilere ilk mektubu. (Bkz. Chap. / 14-22.)

Kimse bir an için sevineceğin cesaretinin yapabileceğini varsaymayacak
hiçbir anlamda inanmayan erkeklere, dünyanın erkeklerine,
Ungodly. Kendine özgü bir sevinçleri olduğunu kabul ederek,
Böyle bir doğanın ve her günün hayatı tarafından çok koşullandırılmış,
Onlara "Sevin _evermore_" teklif etmek acımasız olurdu. Dünyanın var
Kalıcı ve kalıcı ve
Böyle kırılmamış sevinç. Kendini şanslı düşünebilir
Şimdi ve sonra gelen sevinçler! Ayrıca, Paul bir
"Rab'de" olmayan sevinç, tek sevinç olan
İnançsız için mümkün mü? Paul'ün Sevinci her görevle tutarlıdır
vaaz ettiği dinin; Ama bu dine inanmayan
karşıt. Onun sevinçleri Rab için kabul edilebilir olamaz. Öyle
sahte. Doğru, önemli bir kaynağı yoktur. Böyle bir adama
Havari, "Ağlama!" Christian Joy bir
miras yakından çitle çevrili; ve herhangi bir zevk gibi göründüğü için zor
Başkalarının paylaşamayacağı iyi şeyler, "İnanılmaz
Erkekler ve kadınlar, bu senin için değil. "Buradaki yol boğazdan
kapı ve dar yol boyunca.

Aşağıdakileri içermeyen "Rab'de Sevinç" olmaz
unsurlar--

1. _PIRE._ Onu heyecanlandıran nesneler saf olmalıdır. Ücretsiz olmalı
tüm karnaliteden ve tüm günahlardan; Ruhtan yayılmalı
Tanrı'ya, onun gerçeğiyle, iyiliği ile sempati. Kutsal
nesneler, kutsallaştırıcı bir güç haline gelir.

2. _calmness._ Kalp kargaşasından, disquietten
hayatın. Hisimizi ve barışla davranışlarımızı zorluyor-
"nehir gibi akar". Dolayısıyla, bir sessizliğin durumudur,
Sabit Hıristiyan Deneyimi.

3..
zorla düşüncesizlik. En yansıtıcı olarak en derin ve
Dürüst ve alışılmış bir kendi kendine muayene ile güçlendirildi.

4. _humility._ Bir tür kibir ve kendi kendine yeterlilik vardır
dünyevi sevinç. Hıristiyanlık insanı gerçek yerine koyar ve ona öğretir
tüm huzurunu Tanrı'ya yönlendirmek.

5. _love._ İnsana ve Tanrı'ya sevgi; ikincisi doğal etkisi olarak
minnettarlık, birincisi ruhsal yoksulluğu için derinden, veya
ortak bir mutluluk deneyiminde sempati.

6. _permanence._ Bu uygun, ara sıra karamsar bir şey değildir.
İkincil sevinç kaynakları başarısız olabilir, ancak Tanrı, birincil kaynak ve
Tüm sevinç veren, kalır; ve inanan arasındaki ilişki
Ve O'na uyuyor, böylece barış ve umut gerekçeleri
sonsuz.

Şimdi bunların dünyevi bir neşenin unsurları olmadığı açıktır. Biz
Tüm bu neşeyi ortak bir seviyeye indirmeyi umursamayın ve
Tüm bu niteliklerin her zaman ve eşit derecede yoksulluğu
Saflık, sakinlik, ciddiyet, alçakgönüllülük, aşk, kalıcılık. Öyle
Bunun "Rab'be sevinç" olmadığını söylemek için yeterli. Değil
bilinçli ya da aslında ondan bahar; tarafından korunmaz
onunla iletişim; Ve ona aşk haraçını ödemiyor,
Kutlama ve övgü.

Christian Joy'a yapılan bu teşvik, en yaygın olanlardan biridir.
Pavlus'un yazıları. Mutlu Hıristiyanlar neden tekrarlandığını merak edebilirler
sıklıkla. Neden onu hiç çağırıyorsun? Birincisi değil mi, gerekli,
İnancın sürekli sonucu? Neden özel olarak bir görev olarak ısrar ediyor? Eğer
İnanç zayıf olun, bize inancın güçlendirilebileceği nedenler verin;
Ancak, bir zamanlar ebedi yaşamın ve barışın bilinçli mülkiyeti
Tanrı ile, sonuçların doğal olarak takip etmesine izin verin. Geleceğinden emin değiller mi?

Biri öyle olurdu; Ama ne yazık ki! Paul biliyordu ve yapmak için bir nedenimiz var
Bilin, çok tutarsız olduğumuzu! Aralarında sık sık boşanma var
Bizim profesyonel inançlarımız ve onlardan akması gereken sonuçlar.
O zaman da inancımız genellikle bilinçsizce tutulur. Sadece çok
geleneksel; tazelik ve canlılıktan yoksundur. Bu nedenle, iyi olabiliriz,
Bize neşe için böyle güdüler veren Tanrı'nın
Yine de bize tavsiye edin. Çok samimi bir inançla bile
Kalplerimizi rahatsız edecek koşullar ortaya çıkar. Bizim Sevincimiz
Sürekli tehdit altında ve neredeyse bilinçsizce bazen geliyoruz
Hiçbirimizin olmadığını hissediyorum. Son şey olan birçok Hıristiyan tanıyorum
Onların neşeli Hıristiyanlar olduklarını doğrulayabiliriz. Dolayısıyla
teşvik. Bir komut biçimini alır. Neden?

1. Tanrı'nın sevgisine ve merhametine borçluyuz. Sevinç işarettir,
ifade ve minnettarlık süsü. Neşesiz bir inanç
Parfüm olmadan sunak. Tanrı'nın bolca lütfu kalbinde gerçekleştirildi
Bu iadeyi talep ediyor. Eğer neşeli değilsek, gerçek ne anlama geliyor? Yapmak
Onun büyük sevgisine hafifçe saygı duyuyoruz? Başarısız olabileceğinden korkuyor muyuz?

2. Sevinç, minnettarlığımızı _testicitifing_ aracıdır. Sevinç olmadan inanç
kısır ve verimsiz, aksi takdirde meyveleri nadirdir ve
Tadının tadını çıkarın. İncil, inancın meyveleri olarak iyi eserleri temsil eder ve
Meyveler bagajda değil, dallarda büyür; Ve neşe
bunlar. Dünyevi bir sevinç, peşinde koşarken kalbe canlılık verir
dünyevi nesneler. Christian Joy, kalbi adanmışlığa yönlendirir
Tanrı.

3. Dünya sevincimizden çok etkilenir. Dinin fikri
üzücü, kasvetli bir şey yaygın olarak yayılmıştır ve
yol. Erkekler inançlarımızın sevinç üretmesi gerektiğini ve başarısız olursa
Bunu yapmak için kendilerini itibarsız hale getirirler. Gerçek bir Hıristiyan
Gerçekten tüm gerçek neşenin kaynağında. Dünya ona en çok veriyor
Çünkü o en yakın cennettir. _Joy proselying bir güçtür._

4. Gerçek sevinç taklit edilemez. Dünyanın şıklığı etkisidir.
yansıma değil, mizaç ve koşullar; reddediyor ve
Düşünceden küçülür. Christian Joy daha düşünceli adamları derinleştirir
haline gelmek. Dayandığı gerekçeler,
daha fazla inceleniyorlar.

Hıristiyanın özelliklerinden bir veya iki tane daha bakalım
neşe.

1. Erkeklerle temastan kaçınmaz, ancak gerekirse yaşayabilir
yalnız. Kendisiyle yalnız olan kalpte gelişebilir ve
Tanrı ile ve yemeğini meditasyon ve duada bulabilir. Çiçekler
Diğer sevinçlerin solduğu yer.

2. Dindar. Yazarının ibadet edildiği yerleri seviyor,
Ama her yerde övgülerini söyleyebilir. İçinde bulunduğu kalp
bir tapınaktır. Bakım ve sıkıntıların ortasında bile şarkı söylüyor,
Philippi'deki hapishanenin gece yarısı kasvetinde Paul ve Silas gibi.

3. Frivolity'den en uzaktan çıkarılır. Ciddi bir şekilde sevinir
Şeyler, üzüntü ve ölüm gibi ciddi şeylerde bile. Yukarı bakıyor
Ve umutla. Tanrı'ya dayanır. Mesih'in kaynağının olduğunu bilir,
Asla ondan ayrılamaz. Kendini yeterince zengin düşünüyor
Tanrı'nın büyük sevgisine sahip olmak.

4. Diğer tüm neşenin engellendiği engeller üzerinde zafer kazanır.
Geçmişin anılarına gelince, affedilmesi gereken her şey _is_
affedildi. Gerçek sorunla ilgili olarak, Tanrı'yı ​​ele geçirebilir. Olarak
Geleceğin tahminleri, _that_, en gerçek kutsama ile güvenlidir.

Kim bir Hıristiyan olmaz? Ve kim, Hıristiyan olmak reddedebilir
Memnun olmak için?

    Ebedi yaşam ve ışık kaynağı,
      Her nimetim kimden akıyor,
    Dudaklarım nasıl uzanacak
      Hiçbir önlemin bilmediği ödül?

    Tatlı, anlaşma anlaşması hediyelerdir;
      En iyisi en iyisi, yollarını sevdiğimizde en iyisi:
    Ama bir tane ek, hepsi cömert bir Lord,
      Ve bana övgüde bulunduğum gibi öğret.

    Seni dilimle övmek;
      Seni kalbimle övmek;
    Ve yakında, cennetsel övgünün söylendiği yer,
      Oh, mutlu kısmımı almama izin ver!

    O zaman, Lord, tüm ev sahiplerinden biri değil
      Tahtın etrafında zaferin ilahisi,
    Orada nasıl yüceltildi, övünecek
      Benimkinden daha ateşli bir zorlama.




Xiii.

_HASTALIK._

"Tanrım, bak, seven o hasta."-John Xi. 4.


Geç hastalıklarla çok fazla temas beni düşünmemi sağladı; hakkında
hayatımızın ilahi dağıtımlarında işgal ettiği yer ve
öğretebilir dersler. Konu bizim içine kolay bir giriş bulacak
meditasyonlar. Çoğumuz hastalığın ne olduğunu ve hepimizin
sonumuz olduğunu kanıtlayacak.

Tanrı'nın insanlarını etkileyen tüm üzüntüde az ya da çok
acı çekenler gibi orantılı olarak derinleşen gizem
Hıristiyan yaşamlarında olgun ve kutsallıkta ilerlemiş. Yine de orada
onunla ilgili bazı açık gerçekler
ve bazılarına göre,
Şimdi düşünceler.

I. Hastalık, tüm hastalıklarımızla ortak olarak,
günahın varlığı. Bunu ilk nedenine kadar izlersek,
"Yasanın ihlali" nden kaynaklandığını bul. BT
hem mektubun hem de müjdenin ruhuna aykırı olur
her hastalıkta belirli bir günahın doğrudan sonucunu görmek. Henüz
Bu tür vakalar düşündüğümüz kadar nadir değildir. Birçok erkek bile
Hıristiyanları savunmak, sadece Tanrı tarafından bilinen günahların sonucu olarak acı çekiyor
ve kendilerine; gizli lüksler ve aşırılıklar veya bir önemsiz,
belki de yarısı bilinçsiz, doğanın en basit yasalarından bazıları.
Bu tamamen gözden kaçmayın. Dahası, biz olmazken
Bazı belirli bir bağlantı olduğunu varsaymak özgürlüğü
hastalık ve bazı günahlar, genel bir bağlantı var
günah ve acı arasında. Hiçbir hastalık olmazdı
Günah olmasaydı dünya. Eden'de hiç yoktu: olacak
Cennette hiçbiri. Hastalık, günahın sahip olduğu bozukluğa tanıktır
oluşturuldu. Hıristiyan affedilmiş bir adam, ama ikincil
Günahın sonuçları kalır. Günahkar bir dünyada, başkalarının günahları
Ona çeşitli şekillerde tepki ver. O kendisi, affedilmiş olsa da değil
Yine de mükemmel. Her zaman günah duygusuna yetecek kadar olacak
en dindar kalp, hastayı altına aşağılama içinde bükmek için
Binlerce şekilde disiplinini hak ettiğini düşündüm
üzüntü.

İi. Ancak hastalık, Tanrı'nın sevgisine eşit ifade verir.
Hıristiyanın bir babanın eli olduğunu bilmenin bol nedeni var
Bu, ve darbenin nazik merhametle temperlendiğini. Biz
Birçoğundan daha az acı çekiyor: Birçoğundan daha azı
şimdi acı çekiyor. Eski Ahit bize bazı önemli örnekler verir
Acı-İş, David, vb.; Yeni Ahit de-Paul,
misal. Ve bunların acılarıyla karşılaştırıldığında nelerdi?
İsa, kendisi için değil, bizim için değil mi? İçinde
Her yaştan daha fazla erkek olduğumuzdan daha iyi erkekler. Sahip olduğumuzu düşün
hak etti ve ne, ama Tanrı'nın merhameti için
ayı. Hayatın acılarıyla karşılaştırılmaya layık değilse
Takip edilecek zafer, ne ile karşılaştırılmaya layık değiller?
Tanrı bizi sevmediyse, takip ettiği kıyamet,
Sonsuz ve sonsuz aşk. Konunun altında da değil
bize verilen ve yapmamız gereken hafifletmelerden bahsedin
İlahi elin tüm izleri-uyku, ağrının süspansiyonu, sempati,
Ve en önemlisi, İncil'in umutları. Bunlar ortak yer
düşünceler, ancak şükranlarımız ve güvenimiz varsa, onları eğlendirmeliyiz
güçlü ve basit olacak.

Ama uğruna biraz daha fazla bilgi girmeliyiz
Gelişen gerçek hala daha acil ve kişisel.

III. Hastalık genellikle Tanrı'dan özel bir lütuftur ve
Kendi ruhlarımızın gizli arzularına sağlanan cevap. Olumsuz,
Gerçekten de sorduğumuz cevap veya beklediğimiz cevap; daha ziyade, gerçekten,
Memnuniyetle kaçınacağımız cevap: ama yine de bir cevap. Kardinal
İnsanın isteği kurtuluştur. Hastalığın sık sık olduğunu kim bilmiyor
Bu amaçla kutsanmış mı? Hıristiyanın kardinal isteği
kutsallaştırma-cennet için hazırlık; Ve her Hıristiyan bilir
Bu bir zorluk kalabalığı tarafından ne kadar ciddiye alınıyor, gerçek
yeterince, ama abartma eğilimimiz var; Genel olarak,
Günlük meslekler ve yaşam bakımları-sağlanacak bir aile,
kazanma yeterliliği, aranacak olumlu fırsatlar ve
ele geçirilmiş, günlük mischances ve benzerleri. Bu arada bilinçliyiz
manevi isteklerimizin ve arasında acı verici bir çatışma var
zamansal olan ve manevi olan iddialar. Kaç tane
Hıristiyanlar dünyada bir emilim hayatı yaşıyorlar, ancak
ara sıra pişmanlıklar, korkular, arzular,
Daha iyi şeyler? Bu hastalığa ilahi bir cevap var. Sanki
Tanrı dedi ki: "Sevgili çocuk, zorluğunu biliyorum. Sen değilsin
Kendi kararlılığınız dünyayı terk eder; Şimdi gel. Seninkini terk et
Emek, endişeniz, hayalleriniz. Dünyanın gürültüsünden çık,
Beni dinle, ruhuna, cennete, sonsuzluğa. Sen değilsin
Görevini daha az sadakatle yapayım, bu yüzden seni kontrol ediyorum, ama bu
Bir şeylerin birbirine gerçek itaatini öğrenebilirsiniz;
zamansal için manevi değil, ancak zamansal
manevi. Bu yüzden bu rahatlığı sana koydum. "Ah, aslında,
Dinlendiğimiz istasyondan bakıldığında mübarek hastalıktır ve
ateşli yaşam yolculuğunda yenileyin-savaştan sonra bir ateşkes, bir
Tanrı'nın kendi derin anlamını koyduğu hayatın hikayesinde parantez
ve nazik bir kelime. Bunu kardeşlerimiz için hatırlayalım ve
bizim için.

IV. Hastalık, Tanrı'nın sevgisinin özel bir kanıtı olarak,
Bize bazı özel hediyeler ve süslemeler getirme görevi. Her şeyden önce
Şeyler, onunla ilişkilendirdiğimizde bir nimet aracı
Disiplin, ancak sert. Tek bir Hıristiyan erdemi yok
bir hastalık yatağında güç elde edemeyebilir ve birkaç tane yoktur
Muhtemelen orada öğrenilmesi gereken Hıristiyan erdemleri
Hiç mükemmel bir şekilde öğrenilecek. Bunlar arasında aşağıdakiler:

1. _patience._ Bu özellikle üzüntü meyvesidir. Soul yapamaz
Acı çekmenin ne olduğunu öğrenene kadar sabrın ne olduğunu bilin. Buna
Paul ve James'in her ikisi de öğreterek,
Hıristiyan, neşenin gerçek bir nedeni olarak sabır üretiyor.
Hastalıktaki kaç eleman yokluğu ile ağırlaştırılacak
Bu güzel lütuf! Tüm endişenin olduğunu hissetmeye ne kadar çabuk geliyoruz
işe yaramaz ve sadece Rab'bin zevkini beklemeliyiz!
Ne kadar yaygın olarak, bu erdemin varlığı bakanı vurur.
İlgisizlik değil, stoacılık değil; Gönderme. Ne zaman
Hastalık geçmişte, hala bizi denemek için hayatta çok fazla kalacak; Ancak
Dersi öğrendiysek, nasıl uygulanacağını bileceğiz.

2. _entire Tanrı'ya bağımlılık._ Bu bazen bunu fark etmek zordur
Sağlık ve canlılık günleri, ancak hastalık günlerinde
Duygu, özel bir ağırlık ile üzerimizde etkilenir. Bunu biliyoruz
Kastar ve yükselen kişidir. İyileşmek için araçlar kullanıyoruz ve
Bu doğru; Ama bunu nimet etmeden en iyisi ve
Bunlardan ustaca uygulanan çoğu boşuna yoktur. Bu duygusu
Tanrı'ya bağımlılık zihnin alışkanlığı olmalıdır; ve sahip olmak
Üzüntü içinde edindim, reddetmeyeceğiz ya da sevinçle unutmayacağız.

3. _unworldity._ uzun süren bir hastalıkta ve sorun
Bunların belirsiz olduğu, şeylere uygun bir tahmin koymayı öğreniyoruz.
Buluyoruz ve burada gerçek bir evimiz olmadığını ve doğru olmadığını düşünüyoruz
memnuniyet ve yukarıda bakmalıyız. Böyle bir zamanda algılıyoruz
_Real_ _spiritual_ ve _eternal_. Biz inerken
Bu tabernacle, tefekkürde gerçek rahatlamamızı elde ediyoruz.
Görünmeyen şeyler.

4. _ İnancın güveni._ Hastalığımızın olası sorunları
Çok önemli ve soru geliyor: "Umutlarım hangi kalite?
Sağlıkta bana sevinç ve güç veren din
Şimdi beni destekliyor mu? "Ve ne sıklıkta mübarek cevap" Evet! "Tanrı veriyor
ABD'nin gücü günümüze eşit. Babanın gülümsemesi, varlığı
Kurtarıcı, çarmıhta basit bir güven-bunlar asla gerçekleştirilir.
daha önce olmuştur. Ve eğer sağlık geri dönerse,
sakince, kalpte olan bir dinin ayık keyifli hissi
testi durdurdu. Bu, tanıdığım birkaç kişinin deneyimidir.

Bütün bunların hastaların yanı sıra başkaları üzerinde güçlü bir etkisi var
kendileri. Üzüntüleri yoluyla vaaz ederler ve etkili bir şekilde vaaz ederler
ve onu taşıdıkları lütuf ve ondan kutsama. Böylece
Hastalıkları, bir enstrümantalın
Tanrı, lütfunun kutsamalarını kardeşlerine aktarır.

Hastalıkta ister sağlıkta olsun hepimiz için, konu
bazı önemli dersler. Bizim gibi sağlık için minnettarlık önerir
sahip olmak. Diğerleri acı çekiyor: Neden değiliz? Çokluklar daralıyor
Günümüzde ağrı; Çoğumuz iyiyiz. Tanrı'yı ​​kutsayalım ve O'nun lütfunu arayalım
Bu sağlık armağanı, diğer tüm hediyeleriyle,
görkem. Acı çekenler için sempati önerir. Ne kadar bağımlı
nezaketimiz, nezaketimiz, sevgimiz. Onlara verelim
tam olarak. Özellikle, sempatimize ifade verelim
Onlar adına dua ederek. Yeminlere sadakat önerir
Sorumuz zamanında yapıldı. Hepimiz ne kadar kutsal oluruz
Bu yeminlerin hiçbiri unutulmamışsa günümüzde!




Xiv.

Sadece _jesus._

"Ve gözlerini kaldırdıklarında, kimse görmediler, İsa'yı kurtardılar
sadece. "-Matthew xvii. 8.


Görünür ihtişam yok oldu; Musa ve Elias kayboldu; .
Bulut gitti; Ses duyuldu; Ve İsa tekrar varsaydı
onun alçakgönüllülüğünün şekli. Birkaç dakika önce Peter,
Yarı bilinçli ecstasy, "Tanrım, bizim için iyi
Burada: eğer isterseniz, burada üç tabernacle yapalım; bir senin için
biri Musa için, biri Elias için. "Ve şimdi aşağı iniyorlar
Ayağındaki kargaşaya dağ ve isteyenler
Tabernacle, çok şanlı bir şekilde tekrar inmeli
Aşağıda balık ağları. Değişim ani ve üzücü görünüyor. Eğimli hissediyoruz
"Ne kayıp!" Ama aşağı inmelerine rağmen, İsa
onlara. Burada şimdi geliştirmek istediğim şeyin özü yatıyor. Bizim
Hayatın, şaşırtıcı, kaba değişimlere maruz kalan dinlenme yerleri vardır;
Ama aynı zamanda, hepsinin ortasında, büyük teselli.

I. Bu gerçeklerden ilki, bu kadar yaygın deneyimlerden biridir:
Desteklemek için işaret etmekten daha fazlasını yapmaya gerek yok
iyi bilinen gerçekler. Onları sadece referans vererek genelleştirmeye çalışacağım
üç puana.

1. Dış kişisel koşullarımıza. Bazen biz
Müreffeh, neşeli, mutlu. "Çizgiler bana düştü
hoş yerler; Evet, iyi bir mirasım var. "
Sıradan hayatımızı dönüştürüyor gibi görünüyor. Pursuanslarımızda başarılı oluyoruz. Biz
sağlık içindedir. Yerli mutluluğumuz rahatsız edilmez. Biz bulunduk
yaklaşan hastalığa teslim edildi ve sahip olduğumuz şeyden acı çekmek yerine
Korktuk, umduğumuzdan daha fazlasını anlıyoruz. Minnettarız; Biz
içeriktir; Ve Tabernacle'ımızı yeşil montajda inşa etmek istiyoruz.
Refahımız.

Bu duyguyu herhangi bir şüphe olmadan şımartmayabilir miyiz.
Refah bizi çok fazla emebilir ve ruhsuzlaştırabilir mi? Ama zamanı
Terkedim gelir ve eğer kalplerimizde yeterince zarafet varsa, biz
Bir dezavantajın hayali mutluluğumuzun önüne koyulduğunu bulun,
eğilimi dünyaya güçlü bir cazibe olduğunu kanıtlamaktadır. Ve
O zaman, mahkeme tersine dönmesek de-onlar da onların
Temptations-Bu hayali mutluluğun bu pozisyonunu hissetmeye başladık
düşündüğümüz kadar mükemmel değil. Ayrıca, yenilik geçiyor ve
Memnuniyet daha az olur. Yüksek ihtiyaçlarımızı unutmuştuk
harici refahımızda emildik. Ve böylece geliyoruz
Bir kez daha bunun bizim dinlenmemiz olmadığını kabul edin. Bazen de
gerçek tersi gerçekleşir; Öğrenciler gibi gelmeliyiz
Dağdan aşağı. Keder, hayal kırıklığı ve
Sevincimizi takip edin ve gerçeği daha da onaylıyoruz
herhangi birinde bulunacak dinlenme yeri bulunmadığı
hayatın koşulları.

2. Erkeklerle ilişkimize. Herkes için minnettar olmak için nedenimiz var
Bu kanaldan bize ulaşan nimet ve özellikle
Tüm kutsal insan ilişkileri için. Güvenen erkeklere, cömert
doğa, bazı ile temaslarında saklanmak doğaldır.
onların canlıları. Bazı kardeşlerimiz muhteşem bir cazibe kullanıyor
üzerimizde. Karakterlerine güveniyoruz; Onların bilincinde değiliz
kusurlar; Onlarla tamamen evdeyiz.

Ama burada, yine, dağdan aşağı inmemiz gerektiğini görüyoruz. BT
Sürprizlerimizi söyleyebilirsek üzücü bir hikaye olurdu ve
Bu konudaki hayal kırıklıkları. Görünüşe göre kaç tane güzel
Arkadaşlıklar vefat etti! Kaç kusur keşfettik
İçine getirildiğimizde, dolaylı olarak güvendikler
Onlarla daha yakın bir tanıdık mı? Kaç kişi içinde kaç tane keşfetti
biz? Burada erkeklerin alaycı olmasının bir nedeni görmüyor muyuz ve
Misanthropic? Güven ne kadar büyük olursa, sonraki o kadar büyük olur
güvensizlik. Sevinç ne kadar büyük olursa, takip eden keder o kadar derin
BT. Uyanacak arkadaşlıklar için Tanrı'ya şükredelim; Ama bize izin ver
İnsan sevgisinin asla mükemmel bir dinlenme yeri olamayacağını unutmayın.
kalpler.

3. Hıristiyan hissimize. Hıristiyan hayatımızın ilk günlerinde
Özellikle ve daha sonra genellikle, hepsi "dönüştürülmüş" gibi görünüyor
gözlerimizden önce. Yeni bir dünya ve yeni bir cennet görüyoruz. Bir nefes alıyoruz
Yaşam veren atmosfer, tepelere yükselirken
yardım. Musa ve Elias-Yasa ve Peygamberler-
aynı dönüşüm. Dünyevi olan arzular
manevi olan arzular. İle en yakın temas halinde görünüyoruz
Kurtarıcı ve dünyanın küçük ön işgallerine acıyor. Biz diyoruz
"Burada Tabernacle'ımızı inşa edelim ve dinlenelim."

Ama değişiklikler bizi bekliyor! Önce yükseklikler, sonra derinlikler! Bugün,
cennetten çıkarılabilir sözler; yarın, etteki diken ve
Elçi Şeytan Büfe! Biri diğeri olmadan değil.
Dolayısıyla ders bize geliyor: "
kalp durumları. "Bu yüksek sevinçler nadiren uzun sürer. İsa, tabiri caizse,
ihtişamını kaybeder ve bir erkek olarak dağdan tekrar aşağı iner
Onun aşağılanması.

İi. Reketlediğim gerçekler sadece deneyimin öğrettiği gibi.
Müreffeh ve olgunlaşmamış, çok kasvetli bir
Hayatın görüşü. Hiçbir şekilde. Hayat denemelerini bana getirdi; Ve,
Diğerleri gibi ben de tekrar tekrar Dağı'da bulundum
Daha sonra vadiye. Ve bir taç giymek için değilse
dikkate alındığında, bazılarımız için yeterli değişiklik oldu
Bize üzücü ve kasvetli. Ne engelledi? _Bu, İsa'nın
Bizimle birlikte dağdan aşağı inin._ Onu ödüllendirmeyi öğrendik
Orantında, yanında herkesin aldatıcısını öğrendik!

İsa kendini tökezlerken, kendi başına alçakgönüllüdür. Yürümemizi istiyor
İnançla, görme ile değil, duygu ile. Ne olmalıyız
TABOR'umuz, eğer Tabernacles'ımızı orada inşa etmemize izin verildiyse?
Kesinlikle gururlu; Belki aptalca; belki de kendi kendine yeterli. Paul içeridi
Vahiylerin ihtişamıyla yukarıda yüceltme tehlikesi
ona geldi; Kendimizden daha emin olmak için herhangi bir nedenimiz var mı?
Yükseklik ne kadar büyük olursa, düşme o kadar yıkıcı olur. Biz de yapabiliriz
dini sıkıntı veya dini için dini ecstasies
büyüme. Evet, gerçek disiplin bizi aşağı indirendir.

Bütün bunlar değerli yanılsamalarımızın hayal kırıklığına benziyor.
Onların yerine ne koymamız gerekiyor? İnsan ne olduğu için yalnız yaşamıyor
ondan uzaklaştırıldı, ama ona verilenlerle. Biz götürdük mi
Tümü? Hiçbir şey vermedik mi? Bir sesin çıktığını okuduk
Cloud, "Bu benim sevgili oğlum, içinde çok memnun olduğum;
Onu duyun .... ve öğrenciler gözlerini kaldırdığında, onlar
Hiç kimse görmedi, sadece İsa'yı kurtar. "Bu bize ne öğretiyor?

Bunu genellikle gerçeği gizleyen bu ecstaslardan öğretir.
Tanrı'nın hepsinden daha değerli bir armağan geliyor --_ İsa'nın kendisi_.
Ne olursa olsun ne olursa olsun, hala aynıdır; Hala aynı
Bizimle dağdan yukarı çıkıp çıkmadığı ya da bizimle birlikte gelip gelmediği
dağ. Yanılsamalarımız yok olur, ama İsa kaybolmaz. BT
O'na Tanrı'nın yaşam hayalleri gittiğinde bizi yönlendirir. Olaylar
Bizi aldatın, erkekler değişir, kendi kalplerimizin sevinci azalır; Ama bunlar
Gözlerimizi kaldırıp sadece İsa'yı görebileceğimiz şeyler olur.

Ve böylece ayrılan yanılsamalar kalıcı bir iyiye yer veriyor. Yapmak
Dağ üstlerinden alçak vadilere inmekten korkmayın
altında yatan. Ne yükseklik ne de derinliğin
Mesih'in sevgisi. Görüyorsanız, güçlü ve zarif bir el size rehberlik ediyor
ister ya da olmasın. Güvenle tutun. Sizcileriniz olsa da
Kurtarıcı, inancınızın büyük kazancı ayık, derin bir yasa olacak.

Bu yasayı bir yaşam isteğiyle veya ilgi çekici bir şekilde karıştırmayın. A
Duraklı, güçlü, ayık Hıristiyan, her ne olursa olsun öğrenen bir adamdır
İçeriğe sahip olduğunu belirtin. Dikli, güçlü, ayık bir Hıristiyan
her şeyi Mesih aracılığıyla yapabilen, hiç yakın ve her zamankinden
Güçlendirin.

Böyle bir durum kutsanmış değil mi? İnanç veren şey
kalıcılığı ve sakin. Cennete yükselmek yerine ve
Mesih'i bulmak için uçuruma inen onu burada buluyoruz ve kalıyoruz
onunla barış ve güvence içinde. Onu bulmuş ve birleşmiş olmak
Ona göre, gerekirse gerisi olmadan yapabiliriz. Dağda ve içeri
Ova aynı kurtarıcımız var. Her durumda, kalplerimiz
Elbette vakıf.

Tabernacles Peter, Tabor'a dikmek istedi.
vadi. İsa'ya yakın kalalım; Yasasına yakın, onun yakınında
vaat ediyor, ama kesinlikle ona yakın. Bu da bir
Başkalaşım, Ortak Yaşamımızın Başkanı. Işığı
İlahi ihtişam bizim hakkımızda parlayacak; Ve ışıkta ve dışında
Bulut, ses konuşacak. Musa ve Elias ile tabernacle yapacağız
sadece yukarıda; Fakat aşağıdaki İsa ile tabandafacle olabiliriz. Bize Tabernacle
Onunla en çok çarmıhta; Çünkü çoğunu bulacağımız var
kutsallığımız ve umudumuz.




Xv.

_NAMAZ._

"Sor, ve size verilecek; arayın ve siz bulacaksınız; vur ve
Size açılacak. Soran herkes için, alıyor; Ve
O arayan, bulmak; Ve ona o vurur, olacak
açıldı. "-Matthew vii. 7, 8.


Dua, Hıristiyan yaşamının hayati unsurlarından biridir. Karışıyor
ilk dürtüleriyle; Her adımın sırrı
gelişme, hardal tohumu tanesinin gizli mikropu, sap
büyüyen ve mükemmelleştirilmiş ağacı daha fazla besleyen
Köklerinin lifleri dallarının en üst çekimine. Sapsız
Ağaç yaşayan değil, ölüdür; Dua etmeyen bir Hıristiyan olamaz.

Beklendiği gibi, Yeni Ahit oldukça açık
Bu dua konusu üzerine öğretisi. Bağlı zorluklar
Aklımızda var olan onunla yarattığı zorluklar değildir
hatta yaptırımlar. İfadeleri için basit bir saygı neredeyse hepsi
onların kaldırılması için ihtiyacımız var. Bunun için içten dua edelim
Soruyu şimdi inceliyoruz.

Rabbimiz metndeki cesaretini sunduğu form
İlginç ve müstehcen. Üç kelime kullanıyor-"sor", "arayın"
bir dereceyi samimi gibi görünen ve bir
doruk. "Sor" kelimesi, iyi olabilecek bir iyi olan keçe isteğini gösterir
elde edildi; satın alınmadı, ancak ücretsiz bir hediye olarak elde edildi. "Arama" kelimesi
Belki de ek fikirle sormanın devamlılığını gösterir, belki de
ihtiyacımızın bizim hatamız olduğunu ve aradığımız şeyin daha önce
kayıp. "Knock" kelimesi, gecikmenin elde edilmesinde bir zorluk olduğunu varsayar
Cevabın, bir nimet kapandı ve hemen gelmedi.
O halde, olası zorlukların bir ipucu. Yine de,
Vaat ilhak edilir, bu da yeterlidir. "Sor ve olacak
size verildiğinde; arayın ve bulacaksınız; vur ve açılacak
"Mesih'in sözü bizim için yeterince güvence; ama o
insan ve Tanrı arasındaki karşılaştırmadan çizilen bir argüman ekleyin,
Kusurlu dünyevi ebeveynler ile sonsuz mükemmel baba arasında
cennet; kesin olması gereken bir argüman. "Orada ne adam var
Sizden, oğlu ekmek sorarsa, ona bir taş verecek mi? Ya da eğer
Bir balık sor, ona bir yılan verecek mi? Eğer o zaman, kötülük, bilsiniz
Çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler verilir, ne kadar daha
Cennette olan baba onlara soran iyi şeyler veriyor mu? "

Metnin yüzeyinde açık yatarken gerçekler arasındadır.
Hayatımızın ve düşüncemizin en ciddi ve önemli gerçekleri. Bir
Tanrı, evrende sadece kendisi olan bir pozisyon tutuyor,
Büyük ve tek iyinin tek öğrencisi. İnsanın konumu biri
bağımlılık; Hiçbir şekilde kendi kendine yeterli değildir. Tanrı'nın olduğu gibi
Vermek için ayrıcalık, bu yüzden insanın görevi ve ilgisidir. Orada
veren ve ihtiyacı olanla arasında bir cemaat olasılığı;
İstem eli, sağlayan elle temas etti.
O zaman Tanrı'nın hem tatmin olmaya uygun hem de istekli olduğu gerçeğine sahibiz
İnsan kendi dolgunluğundan çıkıyor. Dahası, ihalemiz var
bizim tarafımıza güvenmek için talep-böyle bir söz
Güven asla yanlış yerleştirilemez-ve
Veren Tanrı, tüm tarafından soran yaratıklarına doğru hareket eder
İlahi bir babalık sempatileri. Güvenin her zemini
Çocukların ebeveynlerinde bir kayaya uygun olarak birleştirilir
Cennetteki Baba söz konusu olduğunda taşınmaz durun.

Bu gerçekler, Hıristiyan inancımızın ortak maddesine girer
ve düşündü. Hıristiyanlar olarak, asla inkar etmiyoruz ve asla itiraz etmiyoruz. Biz
Hayatın krizleri getirene kadar onları bilinçsizce bir önlemde tutun
onları öne çıkarıyor. Ama akıl almaz bir şekilde muhteşemler. Sadece
Gebelikler büyükler; gerçekleşen umut gerekçeleri gibi
ifade edilemez yararlı. Büyüklük ve hassasiyetle doludurlar. Her biri
Bizim kendi kendine söyleyebiliriz: "Ruhum, tüm manifold sakatlıklarıyla
Ve küçük, büyük Tanrı'ya dua edebilirsiniz! Ay, yapamazsın
Sonsuz bir baba için ona gel! "Kesinlikle bu ayrım ve
yeterince teselli.

Ancak nispeten az sayıda Hıristiyan duayı onlar
-bir görev ya da ayrıcalık olarak. On binlerce ile
Bunlar arasında büyük ölçüde görülmemiş bir nimet var. Hatta çok
Dindar Hıristiyanlar-daha fazla etki için kullanmaya çalışmak-
zorluklar. Böyle bir yardım sunmak istiyorum. Kapsamı
Dua, cevaplanmamış dua, gecikmeli cevaplar vb.
endişeli sorgulama.

I. Dua, Kutsal Yazılar ve Deneyim Öğretimine göre,
sormanın ve almanın basit bir işlemidir. Dolaylı olarak hizmet eder
Kısa süre içinde göreceğimiz gibi diğer uçlar; Ama her şeyden önce ve hepsi
aracılığıyla, sadece söylediklerim. Dua ediyoruz çünkü istiyoruz; Dua ediyoruz
istediğimizi elde etmek için emir; Ve yapacağımız hissi ile dua ediyoruz
Dua etmedikçe alamayın. Böyle bir bakışta hiçbir gizem yoktur.
Hıristiyan ve Tanrı arasındaki işlem,
Bu şekilde tarif edilen, doğal, basit, tanımlanmış ve
Ebeveynlerine sorduğunda bir çocuğun eylemi olarak kolayca anlaşılabilir
İhtiyaç duyduğu şey için ve ebeveynleri cevap olarak ihtiyaç duyduğu şeyi verdiğinde
sormaya. Kutsal Yazıların Kutsal Adamları bu konuda duayı anladılar
yol. Duaları, her ikisi de yapılarına göre sadelikle doludur
ve onların ruhu. İbrahim, Isaac, Jacob, Musa, Samuel, Elijah, hepsi
Basitçe ihtiyaç duyduklarını hissettikleri kadar nimet istedi; sordu
almak ve istediklerinin kabul edildiğini hissetmek
sormalarına bağlıydı. Tartışmasız bir şekilde inanıyorlardı
görünmez el ve o eli yönlendiren kalbin
Güvenilmekten ve her türlü ve her türlü için hitap etmekten memnuniyet duyar
insan ihtiyacı.

İi. Dua _nature_ görüşlerinin sadeliği hayır
Dua _scope_ aldıkları görüşten daha büyük. A
soramayacağımız birçok kişinin zihninde duygu büyüdü
zamansal nimetler için güven ve tek nimetlerin
ki sormanın doğru olduğundan emin olabiliriz.
manevi. Ama bu geçmişin dua eden adamları fikri değildi.
Bunun için bir nimet, malzeme veya manevi yoktu
Dua etmekte tereddüt etti-hayat, sağlık, yemek, yağmur, verimli mevsimler, başarı
Savaşta, ruhun huzuru, günahların affedilmesi, kutsal için güç
tüm bunlar ve herhangi bir özel ayrıcalık için ayrım gözetmeden iş
Bir ya da başka bir dua için duaya bağlı. Sadece Mesih'i öğretti. "
Rab'bin Duası "sadece Tanrı'nın ihtişamını ve affetmeyi istemiyor
izinsiz girişler, ama aynı zamanda "günlük ekmek" için.

Bu düşünceler ne yanlış anlaşılmalı ne de gözden kaçılmamalıdır.
Dua doğrudan, spesifik, basit bir eylemdir. Erkekler iyi bir şekilde besleniyor diyor
Doğru yaşam, iş ve benzeri, dua. Öyle değil. Dua Eden
Ruh, tüm hayatımızla harmanlanmış olabilir ve olmalıdır;
Ama eylemi alacak başka bir şeye kadar bu kadar gölgede bırakmamalıyız
meselesi ve gerçekliği. Dua, konsantrasyonudur
Şimdiki ihtiyacı üzerine ruh, ne olursa olsun ve sonra onu getirmek
Tanrı'ya, çıplak ve gizlenmemiş, onunla tanışması için. İnanç
Böyle bir dua istemek ve yedekler hayatın her koşulunu asar,
Doğrudan ve en önemli gibi,
büyük bir öngörü bizim küçük olan Tanrı'nın derhal kontrolü
Planlar kaybolur ve elimizde elimizde olduğumuz
kendi refahı.

III. Şimdi olan böyle bir dua görüşü tarafından talep ediliyor
verildi, cevapları güvenle beklememiz gerektiği
dilekçeler. Bu basit, trit bir şey gibi görünüyor; Ama burada
Özellikle başarısız olduğumuz için. Duaya cevap arama tutumu
ortak değil. Bu nasıl? Kısmen dualarımız genellikle
O kadar belirsiz ki, tam olarak ne bekleyeceğimizi bilmiyoruz; kısmen çünkü
Dua alışkanlığı büyük ölçüde resmi-sadece bir dini parçası
rutin; Bazen,
Cevap gelebilir; Ve bazen sabırsızlıkla kalbini kaybediyoruz
ve umut. Bununla birlikte, duyma sözünü hatırlamalıyız
Ve cevap vermek olumlu ve sınırsızdır. Bu gerçek bol
Modun da hatırlamamız gereken gerçeğe yer
Ve cevabın zamanı Tanrı ile birlikte kalır ve onun sevgisine bırakılmalıdır
bilgelik. Eğer sorduğumuz şeyin inancımızı güçlendireceğini görmeliyse
O, kalplerimizi ona yaklaştır ve onun isteğini yerine getirmemize yardım et,
Cevabı doğrudan ve baktığımız formda verecek
bunun için. Bunu sayısız vakalarda yaptı. Bazen bunu yapar
belki de George Mueller
Ve onun yetimhanesi zamanımızın en belirginliğidir. Diğerinde
El, eğer bu tür bir cevabın teşvik edeceğini görmesi gerekiyorsa
dünyevi veya herhangi bir şekilde, bazen olabileceği gibi kötülüğe yol açar,
Sonra cevabı geciktirecek veya formunu birine değiştirecek
bizim için daha fazla güvenlik, aynı zamanda onun "hala küçük
"Kalplerimize barış sözleri. Bir şey kesin; yani,
Bizim görüşümüze ilk olarak dünyevi avantaj ilk olursa, iyi olacak
Duamızın reddedilmesi için ve Tanrı onu inkar edecektir.

IV. O zaman cevaplanan duaların bir durumu, sadık olmamız gerektiğidir
Tanrı'ya ve bu sadakat onun iradesine boyun eğmeyi içerir-
alma istekliliği ve reddedilme isteği. Sorabiliriz
Böyle bir ruh içinde ne yapacağımız; Çünkü böyle bir ruhla yapacağız
Ondan herhangi bir reddetmenin kendimize bir nimet olacağından emin olun.

V. Hıristiyan karşıtı insanlarla ilgili dua ile ilgili bir zorluk
çok şey yapmak ve çoğu zaman en dindar olana bile meydana gelen
Duaya bu özel cevaplar,
Tanrı'nın yasalarının düzenliliği ve onun ihtiyacı. Bu
Soru bizi tam olarak umut edemeyeceğimiz bir gizemle tanıştırıyor
çözmek. Duanın ya algıları değiştirdiğine dair hiçbir fikrimiz yok veya
Tanrı'nın iradesi; Ne de doğal olana müdahale ettiğini hayal etmiyoruz?
Yasalar, vade ve doğal operasyonlarını önlemek için. Operasyonlar
Doğa genellikle hem doğrudan hem de insan iradesinden etkilenir
dolaylı olarak; Yine de kimse bu ölçüde sıranın
Doğa rahatsız. Neden insanın etkisi üzerindeki etkisi olmayabilir?
Doğanın büyük yazarına dua ortamı aracılığıyla
ve başka bir şekilde mi? Bu tür hiçbir itiraz karşı yatar
tüm insan girişimlerine karşı eşit derecede yatmayan dua; evet,
Yaşadığımız günlük çalışmaya bile! Bu yeterli bir cevap
Bu tür her itirazda, bir felsefede kurulmuş
kadercilik. Elbette insan, gücünün sınırları dahilinde, kullanabilirse
Kendisi için doğa, gücü sonsuz daha büyük olan Tanrı kullanabilir
Doğa, eğer herhangi bir şarttan memnun kalırsa; Ve var
İlahi kullanımında doğanın sırasına daha fazla müdahale yok
insanda olduğundan daha. Duanın oynayacağı rolü olabilir
büyük nedensellik sistemi ve iş. Bu bir parçası olabilir
Tanrı'nın ebedi olduğunu ortaya çıkardığı nedenler ve etkiler zinciri
amaçlar. Bir ailenin iyi sırası marjdan rahatsız olmaz
çocukların isteklerine ve isteklerine verilir; Ve biz bilge olduğumuzda
Bilecek kadar, bunun nasıl olduğunu daha büyük göreceğiz
Tanrı ailesi. Tanrı, dua etmeden önce ve o da cevap vermeden önce sevgidir;
Ve yine de onun iradesine göre olabilir, çünkü
Yararlı bilgeliği, ilgisiz birçok nimet olacak
Onları sorana kadar bizim tarafımızdan.

VI. Bu düşünceler ithalat konusuna nasıl dayanıyor?
namaz? Böyle bir ithalata indirimli değil, daha ziyade
Rabbimizin cesareti ile cesaretlendirildi. "Sor; arama;
Knock.
ve doruk oluşturur. Arama sormaktan daha fazlasıdır; Vurma
sormaktan veya aramaktan daha fazlası. "Sor ve sen alacaksın." Evet, ama
"Sormak", hangisini alacaktır.
Hem "arama" hem de "çalma" ekleyin. Tanrı duymaya isteksiz değil
ve cevaplamak için; Ama bu onun gerekmemesi için bir sebep değil
bazen ithal edilmek. Mesih ona özel yaptırım verir
her ikisi de
onu çağırmak için açık amacıyla konuşuldu. Bunlardan ilki
Gece yarısı arkadaşının dinlenmesini rahatsız eden adamın benzetmesi
Ondan misafirperverliği gösterme aracı almak amacıyla
beklenmedik bir yolcu için; İkincisi yaralıların benzetmesidir
dul ve haksız yargıç. Her iki benzetmede de tedarikçiler
hakim olarak temsil edilir; Ancak not edilmesi gereken nokta, gücün
hüküm sürdükleri, ciddi ve kalıcı ithalatlarıdır. Neden
Mesih, Tanrı'ya dua eder mi?
Günahkar insanın sevgilerini uyandırmaya mı ihtiyaç duyuyor musunuz? Emin olabiliriz
Tanrı'ya insanın kusurları atfetmez. Babamız
Cennet zorunlu değil ve asla yorulmaz. O aşk. Mesih Basitçe
Kendini deneyimle bilen adamın hissine sokar
Tanrı genellikle parabolik tarafından dua ve şovların yerine getirilmesini geciktirir
Öğretmek, iyi dua etmek için hararetli ve "zayıf" olmamalıyız. .
Ders etkileyici. Eğer insan ve insan arasında ithalatın duası
hakim olur, mükemmel olan Tanrı ile daha ne kadar hakim olur ve
en yüksek bizim uğruna bizi beklemeyecek
refah. Adam arkadaşına güvenle gider çünkü
dostluğa inanç; Bu güven ne kadar akıl almaz bir şekilde güçlü olabilir
Tanrı'da sakladığımız zaman ol! İddia, ihtiyacının stresiydi; .
Aynı stres, sadece Tanrı'nın sağlayabileceği ihtiyaçların çoğuna aittir. Dua eden zamanımız, gece yarısı arkadaşınki gibi, çoğu zaman
en derin karanlığın; Ama Tanrı'ya dua ediyoruz, insana değil ve ihtiyacımız var
Derin, göksel olarak durduğundan, sadakatle başarısız olacağından korkmayın
Desteklerimizi duymak için-supplications, çünkü onlar
Sevgi ve görevin en kutsal taleplerinden ilerleyin, ilham alıyor
Kendisi. Mesih bize hem kötü adamlardan hem de iyi adamlardan Tanrı'ya neden teklif veriyor,
Ve bizim için bunu yapıyor. Kötü tarafta, insanın sevgisi
zayıf, yargısı hatalı ve bencilliği derin köklü; Tanrı
hem bilgeliğinde hem de sevgisinde sonsuz. İyi tarafta, dünyevi
Babalar çocuklarına değil, taş değil ekmek verir; Ne kadar nazik
O aradığımız ve "Babamız Cennette Hangi Sanat" dediğimiz!
"Evet," diyorsun, "o iyi ve nazik; ama bizi bekletiyor." Öyle;
Ve neden? Arzularımızda zayıf ve amaçlarımızda değişiriz.
Yakında pes ediyoruz. İnanç, sabır, azim istiyoruz. Tekdüze
Dilekçelerimizin hemen yerine getirilmesi,
İlahi yaşamın bu sessiz, göze çarpmayan erdemlerinin yetiştirilmesi
içimizde. Tanrı bizi bekletir, ithalatlı olabileceğimizi ve
İthalat, henüz çok zayıf olan erdemleri besleyebilir.
Ayrıca, gecikme güdülerimize saflık verir ve
arzular. Kolayca kazanılan bir nimetin görülmemesi muhtemeldir.
Tanrı bizi altına taşmış gibi davranmamızı sağlamaz. Gecikme
reddetme değildir; Bu disiplindir. Dahası neden gecikme konuşuyoruz
Tümü? Bu kadar belirlediğimiz şey ilahi bakış açısından gecikme değildir.
Bir an için uygun bir an için asla iyi bir şekilde ertelemez
İzin verme zamanı.

    Tanrı'nın yardımı her zaman emindir
      Yöntemleri nadiren tahmin etti;
    Gecikme zevkimizi saf hale getirecek
      Sürpriz ona lezzet verecek.

    Bilgeliği yüce,
      Kalbi derinden nazik;
    Tanrı asla onun zamanından önce değildir,
      Ve asla geride değil.

Vii. Öyleyse, namazın karakteri ne? O
Bazı dualar "engellenir"-o kadar engelli olacak şekilde engellenir-biz
Tam iyi bilin. Bu kısmen yanlış kavramlarla açıklanabilir
Kutsal Kitap Dua Teorisi hakkında. Örneğin İsa, "Ne
İstediğin şeyler, dua ettiğinde, onları aldığına inan ve sen
Onlara sahip olacaklar. "Bu kelimelerin öğretilmesi ilham kaynağı
Gerçek duaya, Tanrı'nın aranan nimetlerin sözüdür ve biz
Bu şekilde almaya hazır olmalı. Olmayan bir adamın duası
Duaya tam inanç, izinin altında kalır. Engel de ortaya çıkabilir
Duanın birincil kullanımına ilişkin yanlış kavramlardan. Dua değil
Kendi içinde bir son, ama bir amaç için bir araç. O daha kutsal olduğumuz doğru
Kendimizi bir atmosfere alışmış buluruz
ruhun normal durumu olarak dua. Ama biz olmayacağız
Dua et, eğer kutsal olduğumuz izlenimi altında dua edersek
Dua ediyoruz. Kutsal olmak için dua etmeliyiz. Engel olabilir
ayrıca bir yüce kaygı ve sabit bir
Tüm ilişkilerimizde Tanrı'yı ​​onurlandırma çabası. Peter itaatten bahsediyor
evlilik ilişkisinden var olan görevlere
Ailenin "engelini"-etkisizliğini-önlemek için gerekli
namaz. Bu, büyük bir generalin özel bir uygulaması
İlke-yani, toplumdaki kutsal davranış ve
Sosyal adanmışlık egzersizlerimizin verimliliği. Bu iki hareket ve
birbirlerine yeniden yap. Duanın gerçek, tam faydasını güvence altına almak için
Birleştirdiğimiz tüm toplumda kutsal bir şekilde yaşamaya çalışmalı.
Bu nokta, şefaat duasının değerine değinir. Diyelim ki
Refahın ilgisi arasında bir yazışma isteği var
Dualarımızda onların adına ifade ettiğimiz çevremizden,
ve onlarla olan ilişkimizde gösterdiğimiz; Haklı olarak yapabilir miyiz
Bu tür duaların hüküm sürmesini mi bekliyorsunuz? Eksiklik çok sık
Hem kilise hem de dünya ile ilişkilerimizde kendini gösterir. Ne sıklıkta
Kilise Kardeşliği gerçekten ziyade nominaldir! Kaç tane dua et
Başka bir şey yapmayı önemsemeden ruhların kurtuluşu! Bir tane var
Her zaman var olduğu sürece, bir engel olacak
Duanın kabul edilebilirliği ve bu kasıtlı ve kalıcı
İlahi komutlardan herhangi birinin ihlali-gerçekleştirmeyi reddetme
Hıristiyan görevleri üzerimize veya bazı alışkanlıkların sevilmesi veya
Yanlış olduğu bilinen eğilim. "Kalbimde yetersizliği görürsem,
Rab beni duymayacak. "Dualarımızın başarısı bağlı değil
Öğrenmemiz üzerine ya da bize ifade edebileceğimiz beceri üzerine
dilekçeler veya bunları bir araya getirebiliriz. Duruma göre değişir
daha ziyade kalplerimizin durumuna-canlı ihtiyaç bilinci,
Tanrı'ya bağımlılık duygusu, kalbin yüce arzusu
Haklı olmak, vaatlerine inanmak, gücüne güvenmek ve
Onun sevgisi, iyiliği için minnettarlığı,
tahtına hitap etmek ve zamanını beklemeye istekli olma
Böylece kutsamalar alçakgönüllülükle, güvenle ve ciddiyetle aranır. Bunlar
gerçek dua ruhunun unsurları. "Sor" diye sor "ve bu
size verildi; "" arayın "böylece" ve siz de bulacaksınız; "" Böylece "," ve
sana açılacak. "

Başlangıçta namazın dolaylı etkilerini ifade ettim ve
Bunlar göz ardı edilemeyecek kadar değerlidir. Alçakgönüllülükle sarılmış dua
Ve güven, her zaman kendi egzersizi ile güçlendirilir. Tüm Hıristiyan
Graces onun tarafından güzelleştirilir; Tüm Hıristiyan erdemleri tarafından uyarılır
BT. Bu, uyuklama sevgilerini teşvik etmek için ilahi bir hükümdür
Yenilenen kalp ve onları uyanık tutmak. Dua da kendi
ödül ve mübarek bir tane. Kim ne kadar kutsal ve ne kadar mutlu olmalılar
Tanrı ile samimi bir şekilde! Yüzleri ihtişamını yakalar ve
her ton ve ilahi olanın kutsallığının etkilemesi
arkadaşlık. Hıristiyan babasına her şeyi söyleyebilir! Ve o
Tanrı'ya ve cennete çok yakın, dünyayı altına koyabilir ve tutabilir
ayakları.

Gecikmeler ve görünen retler bile onların selamları olmadan değil
etkilemek. Bazı kişiler yıl sonra belirli nimetler için dua ediyor
yıl-"durmadan dua et"-ve genellikle
Duaları cevapsız kalır; Ve yine de onları büyürken görüyoruz
Maneviyat, saflık, güç, inanç ve onların dediğini duyuyoruz, "Yine de
Beni öldürüyor, yine de ona güveneceğim. "Ve böylece inançları-en çok
Sahip oldukları değerli şey-bir fırında olduğu gibi denenir ve rafine edilir. Elbette
Duaya böyle bir cevap yüce!

Birçok şüphe ile konuşuyorum, birçok şaşkınlık için
Kendi deneyimlerime ve başkalarının deneyimine aşinayım. Tanrı Grant
Sözlerim yararlı olabilir! Bu harika ile ilgili olarak hepimiz istiyoruz
Konu daha net görüşler ve daha tartışmasız bir güvendir. Tanrı Mahkemeleri
En büyük güvenimiz ve ödüllendirmeyecek.




Xvi.

_GÜVENCE._

"Kime inandığımı biliyorum ve tutabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona taahhüt ettiğim. "-2 Timoteos
Ben. 12.


Bunlar havarinin yazdığı son sözler arasında. O şimdi Roma'da,
hapishanede ve trajik sondan birkaç gün sonra. O yıpranmış
yaş; yine de daha çok, bazılarının sürekli, zahmetli, acı çeken bir bakanlığı
otuz yıl, onun için elde edilen bir bakanlık,
Erkekler, taşlar ve çizgiler ve şimdi bir zindan, hemen
şiddetli bir ölüm olasılığı. Zincirlere bağlı ve zorladı
Sadece nerede ve ne zaman konuşmak için endişeli ol
Dünyanın metropolü! Dahası, arkadaşları tarafından terk edilmiş,
Onu sevmelerine rağmen, şimdi onu ziyaret etme cesareti yok!
Dışa doğru, daha üzücü bir durum hayal edilemezdi. Yine de Paul
derin ve kutsal bir barışla dolu. Bu nasıl? Cevap, o
Tanrı'nın onayını kendi içinde hisseder. O hapiste ama
Bunun nedeni kurtarıcısına itaat etmesi. Kendini giydi
İlahi bir hizmette. Arkasında uzun bir sıkıntı trenini görüyor ve
acılar, ama aynı zamanda kurduğu birçok kiliseyi görüyor ve
İncil'e açık birçok bilinmeyen bölge. Ondan önce bir
Adaletsiz yargıç ve acı verici bir şehitlik, ama aynı zamanda cennet görüyor,
Mesih ve Boşaltılmayan Taç. Eğer "Hepsi beni terk etti" derse, o
Efendisinin yaptığı gibi, yalnız kalmadığını da söyleyebilir. Bütün bunlar
bunun sonuncusunun sakinliğini ve umutluluğunu hesaba katmak için yeterlidir
Epistle ve özellikle önümüzdeki kelimelerin günümüzde.

Metnin kritik zorluklarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim. Açık
Sadece bir ön soru bir kelime söylerdim. Paul ne anlama geliyor
"Ona taahhüt ettiğim" ifadesiyle? Biraz dürtü
ayrılmak üzere olduğu kilise olduğunu; diğerleri,
işçilerinin sonucuydu; ve diğerleri, onun finali
kurtuluş. Tüm bunları tek bir genel olarak birleştirmeyi tercih ederim ve
Söylemek için: "Tüm Hıristiyan çıkarları, ruhunun bulunduğu umutlar
Kişisel kurtuluşu için dinlendi ve
Kalbine sevgili. "Mesih'in kendisine, kiliseye" kendini adamıştı "
sevmiş ve hizmet etmişti, emeğinin sonuçları ve son
İleriye beklediği ödül. Eğer geniş kapsamı içinde
arzuları, taahhüt edemediği bir şey vardı
Tanrım, geri kalanı eksik olurdu ve sevinci olurdu
gölgelendi. Ama _evything_ için şöyle diyebildi: "Kurtarıcı, var
Bunu sana taahhüt etti. "

Pavlus'un bu büyük konuyu nasıl koyduğunu gözlemleyin. O en iyisiydi
_Doctrinal_ Yeni Ahit yazarı; Ama onun olduğunu söylemiyor
_Doctrines_'e inanıyor, ancak _person_'a inandığına inanıyor. "Biliyorum
_Whom_ İnandım. "Tüm doktrinel inançlar takip ediyor ve
İçinde. Kutsal Yazıların her yerinde inanç güvenilir
İsa. Mesih'e inanan, er ya da geç inanmalı
etrafında kümelenen doktrinlerde. Ama deneyimlerimiz büyüyor
Bunların ötesinde, onun çok gerçek, çok yakın olarak gerçekleşmesi için
Ve gerçek dinlenmemiz olacak kadar yeterli. Aramızda kim söyleyebilir _all_
Mesih'e inanmasının nedenleri? Birçoğu içine alınamaz
kelimeler. En gizli düşüncelerimize aitler, duygularımız
En mutlu saatler, gizli, sessiz bir tarihe, eğer dünya
Duydu, anlayamadı. Yine de bu kanıtlar artar
Hıristiyan hayatta ilerledikçe oran. Kaç kez var
Mesih'in sözlerini isteklerimize uyar buldum! Kaç tane beklenmedik
Kurtuluşlar bizim adımıza işledi! Duaya Kaç Cevap
Onun elinden aldık mı? Bizim ne kadar huzur verdi
Hearts! "Kime inandığımı biliyorum ve yapabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona taahhüt ettiğim şeyi korumak için. "

Pavlus'un vaaz ettiği inanç hakkında ne büyük bir onay aldık! Vardı
Güveni yanlış yerleştirildi, elbette hayal kırıklığına uğrayacak kadar acı çekmişti
onu ve en çok. Ama inancı büyüyor
acı çekiyor. Hiçbir parti gayreti böyle bir teste dayanamazdı; hayır, ne
yanılsama da. Ve böylece Paul gibi bir adamın altında,
Güvenini sürdürdüğü koşullar aldatılamadı.
Böylece Pavlus'un inancı kendimizin bir teyidi haline gelir ve onunla birlikte
Bizim tarafımız, bir şüphe dünyasıyla karşılaşabiliriz.

Ama metni esas olarak tek bir kişinin açıklanması için kullanmak istiyorum
ders. Pavlus'un sözleri _ inancının güvencesini ifade eder_. Nasıl
Bu konu bize çarpıyor mu? Bundan çok bahsetmiyor mu?
Birçok kalpte üzücü yansımalar? "İnanç güvencesi." "Ah, biliyordum
Bir kez, "Biz diyoruz;" Daha önceki günlerin deneyimiydi ve
o zamandan beri bazı özel günlerin deneyimi, hala biraz daha
Özellikle kutsal anlar. Ama bu benim normal durumum değil. Miydi! "

General olduğu bir dönemde yaşıyoruz
dini olarak kesin ve hassas olan her şeye karşı cislikasyon
Creed, Duygu ve Yaşam. Bu tamamen farkında olmayabilir
Şeylerin durumu. Gerçeğe saygı bazı zihinleri sessiz tutabilir
inançlarıyla ilgili veya en azından onların avlanmasını engelleyebilir
Bu inançlar çok dogmatik olarak. Endişe ve şüphe bazılarında bile olabilir
Vakalar manevi ciddiyetin bir işaretidir. Yine de bahsettiğimiz eğilim
genel olarak derinden çıkarılacak. Gerçek şu ki, dünyanın var
bizi istila etti. Erkekler büyük inanç hassasiyetinden küçülüyor çünkü onlar
Yaşamın büyük kutsamanından çekin. Hayat ne kadar az
Paul'ün olduğu gibi önceden Hıristiyan! Öte yandan, günümüz
Sadece dini heyecan için özlemle dikkat çekiyor. Birçoğu
vakalar, gerçeğe olan arzu değil, olma arzusu
Heyecanlı ve memnun, bu hakim. Bu eğilimlerin hiçbiri
Büyük avowalını sözlerle bulan inancı oluşturun: "Biliyorum
Kime inandığım ve bunu tutabildiğine ikna oldum
O güne karşı onu taahhüt ettim. "

Üzerine dokunduğum şeylerin halinin çaresi
Şimdi işaret ediliyor, çünkü bu beni amacımdan uzaklaştıracaktı. Ancak
Bunun etkisini kendimize göstermek istiyorum ve
olmadan. Hıristiyan yaşamında ortak olan bazı amaçlar var.
Biz ve inancımız istikrartan yoksun olduğu sürece bunlara ulaşılamaz
ve istikrar.

1. Büyük görevimiz ruhları dönüştürmektir. Biz avarız
Bu önemli çalışmada Tanrı'nın Ruhu'nun enstrümanları. Ama nedir
Bir ruhun dönüşümü? Sevgilerinde radikal bir değişiklik ve
hayatı. Ancak bu değişiklik asla etkinin dışında gerçekleşmez
derin mahkumiyetler. Erkekler bilinmeyenle bilinmeyenleri değiştirmeyecekler:
Tutkuları ve zayıf ve soğuk için zevkleri ile gerçek hayat
ilkelerinde bir hassasiyeti olmayan bir inancın soyutlamaları veya
belirsiz ve sorunlu bir tanrının ibadeti. Nasılız
Üretebildiğimiz sürece, profese sahip olduğumuz gerçeği kazanmayı başardı
Onları hakkına sahip olduğumuza ikna etmesi gereken bir şey mi?
Kararsız bir inanç burada bizim için çok az faydalı olacaktır. Hayır olmalı
Bizimdeki tereddüt, dünyadan Tanrı'ya geçişimiz
kutsanmış bir. Diğer konularda, güçlü inançlara sahip bir adam yarısını kazandı
Biz onun tarafına. Dinde, kötü şöhretli. Paul'ün Büyük Sözleri
bizim için bir güç kaynağı oldu. Onları kendimiz yapalım-
kendi inancımızın ifadesi-ve onlar bizim aracılığıyla bir
başkalarına güç kaynağı. Aynı Hıristiyanlığa sahip olalım
dolgunluğu ve gücü; Ve ona sahip olmak, onu onsuz tutalım
çekingenlik ve rezerv olmadan.

2. Hıristiyanlar olarak kişisel yükümlülüğümüz kutsal olmaktır; Ve istiyoruz
bunun için inanç güvencesi. Bizim hakkında aldatılmış olabiliriz
dönüşüm. Hıristiyan yaşamımızın başlangıcında konular olabiliriz
birçok yanılsamadan. Ama erkekler her gün yanılmıyorlar, onlar
Tutkularıyla savaşmak, iradeyi boyun eğmek, fethetmek
et ve tüm hayatı uzun, yavaş, zahmetli bir şekilde göndermek
itaat disiplini. Bu tür bir çalışma asla bir
belirsiz ve kararsız din. Erkekler kendilerini inkar etmez
eş değer. Onları yanılsamalarından vazgeçmeye ikna edemezsiniz,
Onları göstermedikçe zevkler, tutkuları ve hatta kötü alışkanlıkları
Onların yerini alması gereken, yapması gereken ve alması gereken başka bir şey. Eğer sen
Bir element setinin kalbini boşaltın, başka biriyle doldurmalısınız.
Yani, yaşayan bir Tanrı, yaşayan bir Mesih, bize yakın istiyoruz;
Bizi sevmek, bizi affetmek, bize yardım etmek, bizi rahatlatmak ve daha önce açılmak
Bize ihtişam ve sonsuzluk için mutluluk ihtimali. Bize Bırakın
Ve kendimizi "Kime inandığımı biliyorum ve ben
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
O güne karşı "ve iç kötülükle mücadele olacak
basitleştirilmiş ve nispeten kolay hale gelecektir.

3. Günlük güç ve teselli ihtiyacımız var ve bunun için
sağlam ve yerleşik bir inançtan başka bir şey yeterli olmayacak. Harika var
hepimizin maruz kaldığı büyük endişeler
bizim için hiçbir şey yapmayacaktır ama egemen yaşam ve
Dikkatli bir şekilde güvenebileceğimiz umut. Altında büyük yanlışlar var
sürekli mahkumiyet dışında rahat olamayız
bir gün hakkı doğrulayacak ve
yanlış. Sözü istediğimiz büyük kayıplar var ve
muazzam ve restore edici bir sevginin kesinliği. Ruhlar bunu arayacak
Güç, bu teselli, burada, orada, her yerde; Ama yapacaklar
"Kime inandığımı biliyorum ve ben
ona taahhüt ettiğim şeyi tutabildiğine ikna etti
o güne karşı. "

4. İnancın güvencesi, çaba sarf etmek için gereklidir.
İncil'in yayılması. Bir kilise veya bir Hıristiyan,
dini inanç belirsizliği, gayretle bir güdüsü yok
Dinin yayılması. Vaaz ediyoruz çünkü inanıyoruz. Bırak fikir,
Mesih'in, Pavlus'un veya Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı
İhtiyaçlar Değiştirme, Profes Kilisesi'nde yaygınlaşın ve
Yurtdışında isterse veya
ev, gidecek. Paul'ün istikrarlı, büyük inancını paylaşan adamlar
Kimler Mesih'in vaizleri olarak tavır alabilir? Sadece onlar
kimin tanıtımı için gerekli fedakarlıklara yükselebilir
dünyadaki gerçek.

Böyle bir inanç var mı? Değilse, onu nasıl elde edebiliriz? Bu son
Soru en iyi metne yakın bir bağlılıkla cevaplanacaktır. Biz
İnancın kendisine saygı duyan birkaç kelime söylemeli ve aynı zamanda saygı duymalı
Mesih, bunun nesnesi.

İnanç nedir? Yaygın bir cevap, inancın bir eylemidir.
bir başkasının öğretilerine entelektüel boyun eğme-
Zihnin meseleleri ne kör ve tartışmasız itaatin içinde
Uygulama konuları. Bu inanç hesabı,
Papalık Kilisesi ve şimdi bile bazı evanjelik tarafından reddedilmiyor
kiliseler. Kutsal etkinliğin tüm doktrinlerinin kökü
İnanç meselelerinde özel yargının feragat edilmesi. Şaşmamalı
Böyle bir inanç tanımı ile Hıristiyanlık
alay ve gençlerin özel ayrıcalığı olarak kabul edilir,
Olgunlaşmamış, yaşlı ve zayıflıkları ve hayal kırıklıkları ayrılan herkes
Onlara başka teselli ve başka bir kaynak yok! Bu değil
Kutsal Yazıların Öğretimi. Tabii ki inançla boyun eğme var,
Anlayamayacağımız birçok şey var.
Bununla birlikte, inanç boyun eğmekten çok daha fazlasıdır ve bir
Bize sunan tüm Tanrı Sözü'ne inanç vakası
Hayata sadece kör bir güvenilirlik olarak inanmak. Öyle miydi
İbrahim, işle, David ile, Paul ile mi yoksa diğerlerinden herhangi biriyle mi?
Karanlık şeylerle ilgili olarak bile, inanç mahkumiyetlere dayanır
bu tek rasyonel, tek olası tutumu yapan tek rasyonel,
zihin. Kutsal Yazılara göre, inanç ruh bırakan
Görünmez Tanrı-Mesih'i Oğlu ve Kurtarıcımız olarak tutuyor.
Ruhun güçlerinden herhangi birinin yok olması yoktur. İçinde
İnanarak, ruh nedeni, düşüncesi, sevgisi ile bütündür,
ve tüm manevi enerjileri. Ne de zayıflık yok. Bir adam ne zaman
vicdanın sesine teslim olmak arasında tereddüt ediyor ve
Tutkunun sesini teslim ederse, eğer bir inanç eylemi yaparsa
vicdanın sesini verir, çünkü görünmez tarafından yönetilir;
Yine de böyle bir adam hakkında söylemeye cesaret ettiğimiz son şey onun zayıf olması olurdu.
Haklı olarak düşünüldüğünde, bu tür her eylem ruhun zaferidir. .
Vicdani insan en büyük ahlaki gücün temsilcisidir.
biliyoruz. Sürekli düşüncenin altında tüm hayatı olan bir ruh hayal edin
Tanrı'nın ve Mesih'in. Elbette onun sağladığı gibi bir yaşam düzeni
Entelektüel güç ve ahlaki kahramanlık için yeterince kapsam. Çok şey kabul edilmeli, dedik. Sebep küresi vardır ve
Gerçekten asil bir görev atandı. Görünür dünya ona aittir,
Ve bu dünyayı her gün kendisine daha fazla maruz bırakıyor. Ancak
İnsanın isteklerine bir yanıt istediğinde ne kadar güçsüz
vicdanı ve kalbi. Tartılan bir ruha ne söyleyebilir
Suçluluk duygusu ile mi? Kale ile parçalanan kalbe ne var?
Ölüm ayı çektiğinde herhangi bir adama ne var? Oh, hayır! Olmadıkça
Kendimizi umutsuzluğa bırakın, inanç olmalı-bazı gerçek
hangi, ya da içinde bazı ruh, tüm ruhu bırakabilir. Ve Mark,
Bu sadece elçinin konuya baktığı ışıktı. O
sonuna yakındı. Sonsuzluk ondan önce yakındı. Bunu sonsuz biliyordu
Sorunlar tehlikede idi. Hepsiyle inançla yüzleşmek için sinirlendi. _Ne
İnanç? _ Neye güveniyordu?

_Paul Mesih'e inandı. İnanabilir mi
Tanrım? Eğer öyleyse, yine hangi arazide soruyorum?

1. Mesih, karanlığımızda önümüzde duruyor
sadece kendisi. Bütün erkeklerden tek başına nereden geldiğini biliyordu ve
Nereye gitti. Tereddüt etmeden ve egemen tonlarla
Otorite, bize Tanrı'ya giden yolu işaret ediyor. Cennetten bahsediyor
bundan gelen biri. Kendisine gönderilen her yerde
Baba, tek begre oğlu, Ruhların Efendisi. Onun sözü
güçle; en yoğun insan hassasiyeti ile tatlı,
İlahi otorite. Ona bu gücü veren neydi? İnsan değil
akıl yürütme, konuşma değil. Gerçeğin ışığı
vicdan ve kalbe nüfuz etmek. O'nda O'nun olduğu gibi görüyoruz ve
Ayrıca onun içinde olması gerektiği gibi görüyoruz. Bu konuda akıl yürütmüyoruz
etkilemek. Onu yakalayarak içgüdüsel olarak kabul ediyoruz. Bu yüzden
Bu milyonlarca şöyle dedi: "Kime gidebiliriz ama sana?
ebedi yaşamın sözleri. "

2. Mesih'in bu etkisi her insanın çeşitliliği üzerinde uygulanmıştır
ruh. Takipçileri, sürekli artan sayılarla,
Yeryüzündeki koşullar-zengin ve fakir, öğrenilmiş ve cahil, genç ve
Eski, sertleştirilmiş günahkarlar ve ilk günahlarıyla kızaran erkekler: hepsi bul
Ondan barış, ışık ve umut. Özellikle bu onlarla böyle mi
acı çeken ve ağlayan; sadece kelimelerin yoksulluğunu hissedenler,
ve şimdi herhangi bir yanılsamanın ulaşamayacağı. İlk kez
Rahatladılar ve rahatlık onları tatmin etti.

3. Yine de bunu hangi otoriteyle kullandığını bilmek istiyoruz
etkilemek. "Tanrı'dan mı geliyor?" Diye soruyoruz. Cevap,
Gözlerimizden önce Tanrı'nın eserleri. Sadece mucizeler değil, çünkü
Bunlar güçlü bir tanıklık oluşturur, daha fazlası var.
Tanrı'yı ​​kendi kişisinde ve ilahi olanın kanıtı açıkladı
Hayatında görev verildi. O'nda kutsallık bir kerede
gerçekleştirildi ve sergiledi. On sekiz yüz yıl önce düşmanları
İçinde hiçbir hata bulan. O zamandan beri insanlık ilerledi ama Mesih
Hala onun en asil oğullarını inanılmaz derecede arkasında bırakıyor. A
Düşman eleştirisi, keşfetme girişiminde tartışılmazdı
karakterinde kusurlar ve yine de bu karakter hala önümüzde duruyor
iyinin ideali olarak. O daha önce bir kutsallık
Dünyanın vicdanı suçlanır ve yargılanır. Karşı konulmaz bir şekilde
Kalbin cevabı geliyor: "Çok kutsal olan herkese layık olmalı
inancımız. "

4. Dahası, günah duygusu ve affın ihtiyacı vardır ve
kurtuluş. Sonuçta burada ve başka herhangi bir yerden daha fazlası, sırrı
Mesih'e güven. Eserlerde kurtuluş arıyoruz-her yerde
Onu-ama bulamayız. Kutsal ve gerçek olan o bize
bizi kurtarmak için dünyaya geldi, o bizim fedakarlık ve bizim
barış ve Tanrı'nın sevgisi ve doğruluğunun tezahür ettiği
O ve kurtarıcı çalışmada bizim adımıza üstlenmiştir. Bu
Tam olarak davamızı karşılıyor. Diyoruz ki: "İstediğimiz bu, ama biz
başka bir yerde boşuna arıyor. Elinde örtük olarak kabul ediyoruz
güven ve ateşli şükranla. "

Bu nedenler yeterli değil mi? Her kalbin yanıtı değil,
"Evet, öyleler." En üst düzey çılgınlıktan ve suçluluktan daha az olabilir mi?
Erkekler, onlara olduğunu söyleyen bir vicdanın sesine direnecek
Sadece Mesih'te ruhun dinlenmesini bulabilir mi? Bütün bu eşzamanlı
Tanıklık bir kenara bırakılacak mı?

Bununla birlikte, bu inanç güvencesi sadece yoğun bir sonucu olabilir
ciddiyet. Ajansın gerekliliğini unutmayız.
Tanrı'nın Ruhu; Asla unutmayalım; Ama nasıl olduğunu da hatırlayalım
Sürekli ve bu ajansın ne kadar ölümcül olabileceği. Paul tuttu
Çok inatçı ve çok tartışmasız vaaz ettiği büyük gerçekler
İnanç, çünkü kalbini onlara kutsayarak başlamıştı
Sezgisel algı onların doğası olarak gerçekler oldukları
Bir adam ve bir günahkar olarak durumu bu kadar zorunlu olarak gerekli ve
Çünkü onların tüm deneyimi yeterliliğini doğruladı.
"Eğer herhangi bir insan Tanrı'nın iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir
Tanrı'dan olsun, isterse ya da erkek olsun.
inandı ve sahip olduğum şeyi koruyabildiğine ikna oldum
O güne karşı ona karar verdi. "

İnançsız için, hem içinde hem de içinde inanç için yeterince gerekçeler var
olmadan. Ve eğer arzu ile bile, inanç hala bulunursa
zorluklarla beslenin, yapacak bir dua var
Kolay-dua, "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığın bana yardım et."




Xvii.

_ÖLÜMSÜZLÜK._

"İnsan nedir, o sanata dikkat ediyorsun? Ve insanın oğlu,
Onu ziyaret ediyor musun? "-Mezmur VIII. 4.


Bu mezmurdaki belirli ifadelerin anlamı hakkında bir veya iki açıklama
Devam etmeden önce gereklidir. İkinci ayet resimli ve
Bir dövüş karakteri var. İki ev sahibi birbirine bakarken görülür. A
Güzel dünya ve harika bir evren her ikisi de göz önüne alındığında.
Çocuklar, bilinçli veya bilinçsiz hayranlıklarında ne
Gördükleri ve erken ve evrensel içgüdüye atıfta bulundukları
Büyük bir Tanrı'nın eline, inançsızlığını etkili bir şekilde azar
Sürekli olarak tanımayı reddeden Tanrı'nın scoffers ve tüm nefretleri
Onun eserlerinde. Yani, bugün bile, basit ve dindar sezgiler
Yarış yüzü, kavga ve tüm materyalizmi fethediyor. Güzel ve
Bu kelimelerin önemli bir şekilde uygulanması,
Lord'un Kudüs'e Zafer Girişi Tüm Zamanlar İçin Göreve Puanlar
Hıristiyanlara gençlere öğretmek. Hıristiyan evlerimizde ve
Pazar-okullarımız, büyük bir artışın yayılmasına karşı yatıyor
Sadakatsizlik. Böyle bir öğretim gelecekte hareket eder. "Babalar yerine
çocuklar olacak, "Tanrı'ya hizmet edecek bir nesil. Bunlar olacak
Babalar sırayla. "Çocuklarla ilgilen ve yetişkinler
kendilerine iyi bak. "

"İnsan nedir, o sanata dikkat ediyorsun? Ve insanın oğlu,
Onu ziyaret ediyor musun? "İlk bakışta, sanki
Mezmurcu, insanın küçüklüğünü büyüklüğü ile karşılaştırıyordu.
Evren. Ve gerçekten, insanı belirtmek için bir kelime kullanıyor
Zayıflığına işaret ediyor. Ama bu sadece David'in başlangıç ​​noktası
izlenimi düzeltmeyi hedefleyin. Mezmurlar ortaya çıkar, küçüklük değil,
Ama insanın büyüklüğü. "Göklerini düşündüğümde,
Parmaklarınız, ay ve görevlendirdiğiniz yıldızlar; Nedir
Dostum, ona dikkat ettin mi? Ve insanın oğlu, sen
onu ziyaret ediyor mu? "Ne kadar az görünüyor! Yine de ne kadar harika olmalı!"
İlahi bir ayakta duran çok az şey istemesini istiyorsun; Onun en veltiniz
onur ve ihtişamla; İş üzerinde hakimiyet sahibi olmasını sağlıyorsun
ellerin; Tüm ayaklarının altında puttest yapıyorsun-tüm koyun ve öküz,
ve ayrıca tarlanın canavarları, havanın kümes hayvanı ve
Deniz-ne kadar çok deniz yollarından geçerse. "

En ince olanlardan biri ve belirli bir dereceye kadar en çok
İnançsızlık itirazlarının makul olması, aşılama girişimi olmuştur
Erkeklerin zihninde, kendi adına küstah olduğu fikri
Görünüşe göre yüce ama gerçekten yanlış olan, beklentiler
Hıristiyanlığın onların kaderleri ile ilgili olarak hangi Hıristiyanlık sunuyor?
Bu dünya. Tanrı çok büyük, söyleniyor ve insan bizim için çok az
Tanrı'nın insana böyle bir ilgisi aldığı düşüncesini kabul etmek
Bu dünya ve bir sonraki için, İncil'i teyit ettikçe. Eğilimi
Modern düşünce büyük ölçüde bu görüş yönünde.

Çok geniş a'ya girerek dikkatimizi aşırı sağlamak kolay olurdu
alan. Sadece Hıristiyan bir ölümsüz fikrinden bahsedeceğim ve
Bundan sonra göksel yaşam. İmtiyazlı olan budur; Bu
söz konusu olarak adlandırılır. Tartışılanlarla şimdi yapacağım hiçbir şeyim yok
Gelecek ceza sorusu. Şüphecilik biçimini yeniden ifade edeyim
ile uğraşmak zorundayım. Varsaymak kasıtlı olduğu söyleniyor
Bir günün yaratıkları, bundan böyle bir
sonsuza kadar dayanacak olan mükemmel kutsanmışlık durumu
Tanrı'nın varlığı; Ve bu rüyayı bir kenara bırakmamız önerilir ve
Burada ve şimdi işgal ettiğimiz pozisyondan memnun olmak. "Çok şey var
Minnettar olmak, işler gibi bile. Düşünülmemesine izin ver
Zorluk, eğer ölüm insanın sonu olduğunu kanıtlamalıdır. "

Bu noktadan başlarken düşünce çizgileri çoktur ve
Biri onları takip etmek için cazip. Ama uğruna yas tutmalıyız
sadece bizim tek amacımıza katılmak. Ancak, işaret edebilirim
İnsanın bu şekilde alınan görüşü ne kadar kısmi ve gerçek dışı
pozisyonu ve istekleri. En iyisi dışa dönük ve
Mevcut memnuniyet, insan evrensel olarak bundan memnun değildir. Ancak
Bu konuda dünyada kaç milyon insan var
şimdiki yaşamın neredeyse hiç olduğu söylenebilir
Boon! Bu tür daha milyonlarca varlık yaşıyor
geçmiş. Zemin, her yerde Cowers'ın insan kederinin altına giriyoruz.
Acı çeken, köleleştirilmiş,
Down-trodden: "Sahip olduklarınız için minnettar olun; boş, aptalca,
Beklemeniz veya daha fazlasını dilemeniz için yanlış "? Bazı tavsiyeler
Bu, Hıristiyan umutlarımızın sindirilebilirse verilebilir; Ama eğer öyleyse
Değil, onlarla konuşursak acıya hakaret ediyoruz
moda.

Kontrol etmek için endişe duyduğumuz inançsızlık yayılıyor. Arasında
kitleler, birçok yöne, manevi yakalama arzusu
Gerçekler ve onlar tarafından yönetilmek, giderek daha küçüktür; savaşlar
yaşam ve düşünce bir günün çıkarları adına; ve hatta
İyi disipli kişiler arasında temel gerçeğin tutumu ciddidir
rahat. Dolayısıyla,
aziz mahkumiyetler ve açıkça ayırt etmek ve sıkıca kavramak "
İnanç bir zamanlar azizlere teslim edildi. "

Animader olduğumuz görüşler sadece eğlendirildiyse
Cahil ve kültürsüz, çok fazla merak etmemeliyiz; Ama biz
_are_ onları bilge arasında bu kadar yaygın bulduğumuzda şaşkın
Bu dünya ve hatta usta olduğu söylenen birkaç kişi değil
insan bilimi. İlerleyen bilgilerinin onlara verdiği doğrudur
çok açık bir şekilde keşfettikleri evrenin daha iyi kavramları;
Ama bu daha iyi bilginin geliştirmemesi garip değil mi?
İnsan tahminleri, çünkü o çok geniş bir şekilde keşfediyor ve _can_
Çok fazla anlayın? Dini inanç neden oranda azalmalı?
İnsan bilgisi biriktikçe?

Mezmurları önümüzde bir muzaffer ve kalıcı olarak döşeyiyorum
Söz konusu inançsızlığı yanıtlayın. Doğada, önce Tanrı gösterir
Bize insanı tahmini. Doğadan zarafete kadar yükseliş, içinde
ilahi tahminin en yüksek noktasına yükseltildiği.

Etrafa bakmaya davetliyiz. Bunun olduğuna dair bir şüphe olabilir mi
Güzel dünya, bilinen ve bilinmeyen muazzam hazineleriyle,
kara ve denizdeki her siparişin bol hasatları ve muhteşem
Sakesimiz için yaşam çeşitliliği, canlandırılmış ve cansız mı oluştu? Olmuş
Dünya'nın kullanım ve zevkimiz için içerdiği her şey değil
Her yeni keşifle artan ölçüm? Yerin meyveleri,
her geri dönen sezonda, isteklerimize hazırlanır ve
Her mevsim, güneş ışığı ve gölgesi ile hazırlık, onun
Kuruluk ve yağmur, çiyleri ve fırtınaları sürekli olarak meşgul olur.
Başlangıçta tüm doğa başarılı bir girişimde işgal edilir
Soru, "Ne yemeliyiz? Ne içelim? Ve nerede
giyinmiş miyiz? "giydiğimiz elbise sayısız hayvan getiriyor
haraç altında. "Tüm koyun ve öküzler, evet ve
Tarlanın canavarı, havanın kümes hayvanı ve deniz balığı ve
Deniz yollarından geçiyorsa. "Her şey bize
Bu, bu dünyada biz kralız-"biraz", sadece biraz "
Meleklerden "-Tanrılar. Oradaki insan ve aşağı hayvanlar arasında
Üstat ve köle arasındaki kadar büyük bir mesafe;-daha fazla,
Artizan ve enstrümanları arasında olduğu gibi. İrrasyonel hayvan
cansız yaratılışa, sondan beri insandan çok daha yakın ve
Her ikisinin amacı insana bakan. Bu dünya bu nedenle
bizim için açıkça yapılmış. Kim bundan şüphe etmeye çalışıyor? En azından olabilir
Dünya'nın derin sırlarının keşifcileri tarafından şüphe edilecek.

Hala daha uzaklara bakmaya davetliyiz. Bu dünya, yapılan
Bizim için bağımsız veya yalnız değil. Hiçbir şekilde kendi kendine devam etmez.
Harika ve anlaşılmaz bir bütünün bir parçasıdır. Diğer harika
Kreasyonlar bakımında aynı fikirde. Güneş aydınlanır, ısınır ve
döller. Ay ve yıldızlar,
BT. Cennetin tüm ev sahibi koordinasyona getirildi ve
Onunla yararlı ilişki-evet, _it_: _ US_ için var olan dünya!
"Göklerini düşündüğümde, parmaklarınızın, ayın ve
görevlendirdiğin yıldızlar; "Manifold'u düşündüğümde
Evrenin Rulmanları İnsan üzerine-Ne _is_ adam! Ne _must_ olur!
Bazı yönlerde, gerçekten de küçük; Ama tüm bunlarla
Tokens, ne kadar harika! Tek ahlaki olduğumuzu söylemiyoruz ve
Pek çok dünyanın ortasında manevi varlıklar. Bilmiyoruz ama
Tanrı'nın yetenekli varlıkları yarattığı olasılığı kabul edebiliriz.
Onu her yerde seviyor ve seviyor. Ama biz diyoruz-ve bilim birleşiyor
Bizi söylemeye zorlayacak kutsal metinlerle-bu dünyaların içinde olduğunu
bizim için yaratılan kısım, tıpkı dünyamızın kısmen oluşturulduğu gibi
onlara. Bu açık. En şüpheci erkekler şüphe etmek için girişimde bulunamaz
BT; Onlar da değil. Sadece dikkatli bir şekilde gözlemlememiz gerektiği gerekir
Bu muhteşem gerçeğe ikna olmak için.

Öyleyse, doğanın öğrettiği şey için. Mezmurlar öğrenmeye çalıştı
Ders ve bunu öğrenmeye de çalışmamız doğru.

Bu ilk adım atılıyor, bir diğeri takip ediyor. İnsan bir nesnesidir
Sayısız dünyaların manifold ajansları. O çok man__; ve
entelektüel, ahlaki veya sosyal olarak,
Onun adamı, gerçeği ile ilgisi yok. Doğa bakanları
Caffre ve Hottentot en ileri olan adam kadar gerçek
medeniyet; İkisinin kullanımı olan tek fark
Karşıt sınıflar doğayı yapabilir. Öyleyse neden insan reddedmeli
O Tanrı'ya o Tanrı'ya istekli bir sevginin nesnesi olduğuna inanıyorum
onu yarattı, onu ne yaptı ve böylece onu taçlandırdı
Zafer ve onur? Tanrı'nın onu sevdiğine inanmayı neden reddetmeli
Oğlunu onun için ölmeye ve böylece onu kurtarmaya yetecek kadar
günahtan varlığının enkazı? Özellikle neden reddedmeli
Buna inandığında inandığında,
Tanrı'nın Oğlu-İsa, Adam _Par Excellence_, Tanrı-Man? Neden
İnsanın meleklere ilgi duyduğu bir nesne olduğundan şüphe duyulursa
Tövbe eden her günahkar üzerinde sevineceği söyleniyor mu? Neden olmalı
Tanrı'nın kendisine bundan daha adil bir ev sağladığından şüphe etti,
Ölümsüzlük ve Cennet, Tanrı'nın rezerve ettiği şeylerdir
o? Sonsuz bir kurtuluşun
Mesih'inki gibi bir fedakarlık yoluyla ona mı sağlandı? Eğer güneş,
ay ve yıldızların hizmeti için yıldızlar yapıldı, neden olsun
Yıldızları sayan ve hepsini çağıran Tanrı'ya inanmak zor olun
isimleriyle, kalbindeki kırılmayı da iyileştirmeli ve bağlamalı
yaraları?

Hıristiyanlık tarafından açılan insan kaderinin ihtimali büyük;
Ama evreni yaratan ona atfedilemeyecek kadar büyük değil ve
öyle düzenlenmiş, geniş bir sistem oluşturmalı
bize bakanlık. Tanrı'nın insan için çalıştığını gördüğümüzde,
Meleklerin de ona hizmet etmekten memnun olması gerektiğine şaşırdım. Ne yapamayız
Tanrı'nın Oğlu'nun onu kurtarmaya gelmesi gerektiğini merak ediyor. Merak başlıyor
İnsanın "her şey" ile birincil ilişkisi ile, bilgimiz için
Vahiy'e hiç bağımlı değiliz. Bilim bize öğretir
O; Ve vahiy bunu sadece onaylar. Bu yeterince harika; Ancak
Bunu bir gerçek olarak kabul etmek, tüm bu vahiy öğretir, ancak hangi bilim
Keşfedilemezdi, doğal olarak yeterince takip eder. Gerçekleri
İnsanla ilgili vahiy daha dolaylı olarak kabul edilebilir çünkü
Gerçekten bilim gerçeklerinde temelleri var. Bütün
Mükemmel uyum. Biri ve diğeri her ikisi de temsil ediliyor-ve
Sürekli olarak öyle-insan mutluluğunun büyük nedenine katılıyor.

Şimdi, büyüklüğünü tahmin etmek için araçların büyüklüğünden deneyin
son. Dünyaların birleştiği bir varlık için sonsuz yaşam çok mu
sürdürmek, beslemek ve kutsamak? Kutsallık ve sevginin bir cenneti
Meleklerin korumaktan memnun olduğu bir varlık için çok fazla? HAYIR! .
Harika bir şey, bu geniş ve birleştirdikten sonra
dünyevi varoluşumuzu korumak için çeşitli güçler, her yüce ve
Tüm iyi Tanrı, kısa gününden sonra hayatımızı her zaman söndürmelidir
Kamar!

Bunun alması gereken düşük ve bencil bir görüş olduğuna itiraz edilebilir.
konu. Bireyin hayatı olmadığı söylenebilir, ancak
dikkate alınması gereken ırkın hayatı; Ve bu yeterli
Yaşamamız için, biz gittikten sonra, bunların iyi hatırlamalarında
Bizi kim hayatta bırakacak ve yaptığımız şeyin ilerleyeceğini ummak
Bizi takip edeceklerin çıkarları. Bunun gibi bir ölümsüzlük
gerçekte hiç ölümsüzlük yoktur. Bilinçsiz bir ölümsüzlük! A
Artık olmayacağımız ne olduğumuzun halkın tanınması! A
en iyi ihtimalle olabilecek ama kimlere güvencesiz olan kamu minnettarlığı
Bunun nedeni, hiçliğe düştüğüne inanıldıklarında ve
Dolayısıyla artık onu alıp keyif alamıyor! Bir İlerleme
Sadece maddi çıkarlarla sınırlı! Ve kim paylaşıyor
Bugün? Savaşta kendilerine sahip olacak kadar güçlü olan birkaç kişi
Hayır! Onlar ve sadece onlar! Bütün bunlar yüce saçmalık. .
Kalbin özlemleri buna karşıdır. İnsanın hayatı burada biterse,
onun doğması için değmezdi. Milyonlarca, bu durumda,
Sadece Tanrı'ya bak ve "Zamanımın ne kadar kısa olduğunu hatırla:
Bu nedenle bütün erkekleri boşuna yaptın mı? "

Yine de, gurur ve öz-önem için yüceltilmeliyiz,
Kaderimizin ihtişamının belirlenmediğini ve
esaslarımızla ölçülür, ancak ilahi iyiliğin yoğunluğu ile.
Ne almadığımız ne var? Ve aldığımızdan beri
Bu, neden kendi yapımız gibi övünmeliyiz?

Ah, çünkü Şeytan umutlarımızı haklarımızla karşılaştırabilir ve
Bunu yapmamıza da yardım et, o bizim içine şüphe enjekte etmeyi başardı.
kalpler. Cevabımız, biz ebedi ve kutsanmış yaşam olmalı
Beklenti _reward_ değil, _grace_; ödeme değil, ama
Hediye-tüm Tanrı'nın diğer hediyeleriyle uyum içinde bir hediye, ama yine de
herkesin en büyük hediyesi; Ve bizi gururla şişirmek yerine,
Bizi en alçak, en sevgili şükranla ayağa kaldırabilir. İle
Günah hepsini kaybetmiştik; Ama "günahın bol olduğu yerde, zarafet doth
çok daha fazla. "Tanrı böyle yarattığı adamı sevdi
güç ve bir pozisyon komuta ettiği kim; Ve çünkü
Onu sevdi, onun için büyük bir kurtuluş sağlamaya karar verdi.

Umut için burada ne yer var! Ve ne için
Evangelizasyon!




Xviii.

_CENNET._

"Bu yüzden Tanrı'nın tahtından önce mi?"-Vahiy VII. 15.


Bu sabah cenneti düşünelim. Metnin ayetleri
Fragment bunu yapmamıza yardımcı olacaktır.

Cennetin umudu, Hıristiyan'ın taç umudunudur. Gerekir
Her zaman onun sevincinde önemli bir unsur olmak. Tüm hoş
Dünyanın işleri, yansıtılan ışığı ile daha parlak hale getirilmelidir.
Mezarın ötesinde dünya. Bununla birlikte, bir
Bunun bir tür bilinçsizliği. Uygun sınırlar dahilinde bu değil
şikayet edilmek. Görevlerimiz _Here_ ve biz takılmadık
Orada "çok hevesle ötesine bakarak". Ayrıca, Dünya
Cennet için eğitim okulu ve cennete girmeyeceğimiz sürece
"Çok büyük bir ani" olarak, açıkçası şimdiki görevimiz elbette
Bize uyacak hayatı geliştirin.

Bununla birlikte, hayatın acelesinde görünen bazı durgunluklar var
Bizi geleceğin tefekkürüne çekin. Onları bazen buluyoruz
Sezonların mevsimleri, ama daha çok üzüntü mevsimlerinde ve daha fazlası
Özellikle hala yasların mevsimlerinde.

Bu sabah bir tartışma oluşturmaktan endişe etmiyorum. Çok azım var
cennet hakkında _argue_. Ama biraz ifade etmek istiyorum
Düşünceler, belki de ayrık, ama müstehcen ve her birine güveniyorum
mesajını yorgun kalplerimize taşımak.

Ne bilebiliriz? Sık sık bu soruyu umutla sorarız
Titmür edici-ya da umutlu olan muazzamlık ile olabilir. Ne olabilir
Biliyoruz? Kesinlikle bazen bilmek istediğimiz hepsi değil; Ama o zaman biz
Bazen bilginin işe yaramaz olacağı şeyleri bilmek ister,
ya da meraklı, ya da gözyaşsız gözlerle görene kadar erişimimizin ötesinde,
Ve günahsız kalplerle fark et. Altında belirli yönler var
Cennet tamamen vizyoner görünüyor. Nerede? Bize söylenmiyor.
Bunun boyutları ve ana hatları nelerdir? Bilmiyoruz. Öyle
Çok çeşitli maddi figürler altında tarif edilmiştir. Biz okuyoruz
İnci Kapıları, Jasper duvarları, altın sokakları, nehri
yaşam suyu, yaşam ağacı; Ama bunların
Açıklamalar manevi sembolize eder. Sadece bilmeceler olduklarından değil
Yine de. Gerçeklerinin bir kısmı güvenle tahmin edilebilir. Bir tane var
Şüphesiz olamayacağımız önemli gerçek. Cennet yerdir
belirli bir karakter geliştirilecek ve mükemmelleştirilecek-
ahlaki ve manevi nitelikler. Cennet mükemmel iyilik
tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, mutluluk da tanrısallık ve hristiyanlığın
var. Bu nedenle, cennetin olacağımız yere koyabilir ve düşünebiliriz
Neredeyse istediğimiz gibi, doğru karakteri koymamız şartıyla
Orada, burada ne tür bir disiplinin hazırlanması gerektiğini hatırlayın.
Bu kitabın vahiylerinde önemli bir nokta budur: "Orada
hiçbir bilgiyle buna girmeyecek, ne de
Ne olursa olsun iğrenç ya da bir yalan yapmak: ama onlar
Kuzu'nun yaşam kitabında yazılmıştır. "
iyi.

Ortak Hıristiyanlığımızın ne enkazını belirtmek için durmayacağım
Gelecekteki kutsanmışlık hayatı olmasaydı
Hıristiyan. Böyle bir olasılığı düşünürken, Havari Paul
diye bağırıyor: "Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz varsa, hepimiz
Erkekler en sefil. "_we_: çünkü cennet bekledik; fuar
Vizyon önümüzde büyük bir umut olarak kabul edildi ve
kazandığımızı düşündüğümüz şeyle orantılı. _We_: çünkü var
Bunun için hazırlanmış, bir yaşam yoluyla-birçok durumda bir _long_ hayatı-
öz disiplin, Tanrı'ya sadakat, günahın ipotek edilmesi
iyiliğin ekimi. _We_: çünkü bunun için acı çektik,
Bazen doğrudan Hastalıklar aracılığıyla Mesih uğruna katlandı ve her zaman
dolaylı olarak dünyanın farklı bir şekilde fedakarlığı ile
Kendini çağırır ve üzerinde yüce saygısını belirler. Bizim
Hıristiyanlık bize bu cennete söz verdi; Ve vaat var
Birçok dünyevi sevinç geliştirdi ve dünyevi bir üzüntüyü büyüttü.
Cennet yok mu? O zaman utanç verici bir şekilde aldatıldık-
hayal kırıklığına uğramış; Ve artık bizim için umut yok! Ama hayır! Sözler
Büyük teselli hala geliyor ve onlara güvenebiliriz:
"Kalbin rahatsız olmasın: Tanrı'ya inanıyorsun, aynı zamanda inanın
Ben. Babamın evinde birçok konak var: _ öyle değilse, ben
Sana söylerdim_. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidersem ve
Senin için bir yer hazırlayın, tekrar geleceğim ve seni alacağım
kendim; Orada olduğum yerde de olabilirsin. "

İncil'in karakteristik ihtişamlarından biridir.
Yenilenen kalbin gelecekle ilgili arzuları, açıklayarak değil,
sadece geleceğin gerçeği, ama aynı zamanda bazı görkemli
gizemler; Böylece, insanı birkaç aşamasını aldıktan sonra
Yeryüzündeki ilerleme, onu sonunda umutlarının cennetine götürür,
İyinin evi. Belki de cennetin kutsal kutsal açıklanması
daha harika, daha eksiksiz, sahip olduğumuzdan daha büyüleyici
Havari John'un önümüzdeki ayetlerde kaydedildiği gibi vizyonu.
Doğru, bu kitabın diğer vahiyleri gibi, önümüze koyulur.
Şiirsel ve resimsel form. Yine de, manevi öğretim
yeterince sade. Kim tarafından o iyi ruhun yardımını arayalım
John ilham aldı, biz de bir şey öğrenmeye çalışıyoruz
Bu bölümde bize açıklandı. Işığında bir
Bu dünyayı dolaşan sayısız çok sayıda kişi
Yargılama ve üzüntü içinde, şimdi Tanrı'nın tahtından önce, güvende
kurtarılanların cenneti.

Yani, en başta burada olan cennetin
Bizim görüşümüze sunulan bir yer yoktur. Sadece insanlar değil
Birkaç kişi. John, "kimsenin yapamayacağı büyük bir çokluk gördüğünü söylüyor
Sayı. "Eski Ahit'te benzer bir ifade, belirtmek için kullanılır
İsrail, daha sonraki zamanlarda kilisenin temsilcisi. .
Cennetin sayısız yıldızları ve deniz kıyısındaki kumlar
Burada bulduğumuz fikrin paralellikleri. Dünyadaki kilise, bazen değil
Uygun olmayan bir şekilde "etrafta duvarlı bir bahçe" ve "biraz
sürü, "bu anlamda kilisenin temsili değil
cennet. Ayrıca, göksel bölgenin kucakladığını da görüyoruz.
dünyevi her insan durumunun temsilcileri: herkesten toplanırlar
Çağlar ve dünyanın tüm iklimleri-tüm "uluslar ve akrabalar ve
Halklar ve diller. "Bu büyük gerçekte
Misyon çalışmamızın teorisi ve nihai başarısı umudumuz. Yine, Azizlerin Mesih ile Cennetteki ilişkisinin
Esasen yeryüzündeki azizlerle aynı. Daha önce duruyorlar
taht ve kuzu öncesi ve yüksek sesle ağlayın: "Kurtuluş
Tahtta oturan Tanrımıza ve kuzuya. "

    Yukarıdaki ilahilerde kuzu söylerler,
      Ve aşağıdaki ilahilerde.

Kendine güven, kendine hakimlik, kendini yoksun bırakmanın yeri yok
_Orası_. Kurtuluşun tüm ihtişamı, cennetin tüm ihtişamı,
Tanrı'ya ve kuzuya ilkden sonuna kadar. Yolun her adımı,
Fesihine doğru, bilgeliği tarafından düzenlendi ve
onun lütfu ile başarıldı.

Önümüzdeki bu gerçeklerle, gariplik bağlı olmamalı
Cennet anlayışımızla. Sakinleri bizim arkadaşlarımızdır
transfer edilen ve mükemmel yaşamının ve neşesinin unsurları
Önlemimizde, kusurlu duruma aşina olduğumuz gibi
şimdi geçiyoruz. Belki de en kapsamlı ve
Ruhsal olarak çekici ve etkili bir fikir
_entire memnuniyeti_. Bu yönünde, taleplerini karşılıyor
Deneyimlerimiz, umudumuzu yerine getirir ve bizi yukarı doğru çeker. Memnuniyet!
Düşünce ne kadar güzel! Yorgun ve ağır yüklülere geliyor
dinlenir gibi. Hevesli olarak, sınırsız bir alan olarak gelir
fırsat. Üzücü ve sorunlu olanlara, "saf bir zevk ülkesi" dir.
Şimdiki manevi kısa gelişmeler altında inleyenlere ve
Frailties, sadece Made Meunter'ın ruhlarının evi. Biz
genellikle Hıristiyanların hatalarında sendelenir; Onlar "olmadan
hata "orada. İşte hatalarımız bizi az çok bizimkinden ayırıyor
Kardeşler; Orada kusursuzluk sendikayı tamamlayacak. Burada
karanlık, ışık orada; Burada ekim, orada hasat; burada bir
Vahşi doğa, Rab'bin bahçesi. Cennet tümü içerir
Gerçek, güzel ve iyi olan idealler; Ve bir gün yapacağız
Onları fark et! Önümüzde sahip olduğumuz açıklama hepsini garanti ediyor
Bu ve çok daha fazlası. Daha ne kadar? Cennette Kurtarıcı Bir Hayat Yaşıyor
acı çekimsizliğin. Açlık yok; susuzluk yok; Baskı yok
güneşin ısısı. Zayıflık yok; Pang yok. John, formdan görünüyor
kullandığı ifade, onları "çıktıklarında
Büyük Sıkıntı. "Bunlarda peygamberlik referansı ne olursa olsun
Kelimeler, onları uygun bir anlamı olarak anlayabiliriz
tüm kurtarılmış. Tüm yaşam, çeşitli deneyimi ile adlandırılabilir
(ve bu da hayali anlamda) bir sıkıntı; Bu anlamda
En azından, bir denetimli serbestlik, bir deneme, bir test zamanı olması
Geleceğin büyük ödülleri. Bunlardan her şey yavaş yavaş geliyor,
Art arda, Dünya Okulu'ndan eve geçerek tek tek
cennetin. Deneme, iyiliğin ortak disiplinidir ve
birçok form;-bazen bedensel ağrı ve hastalık şeklinde;
Bazen sorun, hayal kırıklığı, kayıp şeklinde
ev ve sosyal çevrede; Bazen şeklinde
zulüm; genellikle ayartma ile mücadele şeklinde
İçeriden veya olmadan yayılmak; Çoğu zaman,
şüphe ile çatışma biçimi. Üzüntü, deneme, sıkıntı-tüm bunlardan
Cennette kurtarılanlar ortaya çıktı. Ama sadece kaçmadılar
kötülükten; Mükemmel bir kutsama dönüştüler-kutsanmışlık
her isteğin memnuniyetinden gelir. Onlar sadece aç değil
Artık yok, artık susuzluk; Ama ortasında olan kuzu
Taht onları besler ve onları yaşayan su çeşmelerine götürür.
Mübarekleri daha zengindir çünkü sadece hepsi değil
Gözyaşları silindi, ama sonsuz yumuşaklığın eliyle silindi
Ve aşk-tüm evrendeki en sevilenlerin eli! İyi
Memnun olacaklar! Pekala, yüksek sesle kendinden geçmiş övgü şarkıları söyleyebilirler
onların kurtarıcı. Ona gece gündüz hizmet edebilirler
Tapınak-mükemmel bir kutsama ile her zaman sevinçli güçler. Onlar, sevincin tam merkezinde yaşayan, yaşayan bir şirkettir: hayır
Onlara özen göster, onları ağırlayan hiçbir emek; Lordları ortada
Onlardan memnuniyetleri tamamlandı.

Yeryüzündeki ve cennetteki durumları arasındaki kontrast
Üzerine ilham verirken bize merak ediyorum. Değişim nasıl işledi? Ne
Bu konuda burada açıklananlardan öğrenmeli miyiz?

Ötesindeki durum için _Here_ hazırlanmışlardır. Cennetin Hayatı
dünyevi yaşamın devamı ve sonucu. "Yıkadılar
cüppeleri ve onları kuzu kanında beyazlaştırdı "ve
"Büyük sıkıntıdan çıktı." Burada süreç var
Temizlik, "Büyük Sıkıntı" bütünün kapsamlı
Tanrı'nın insan ruhlarını saflaştırdığı disiplin. Burada da var
Arındırıcı eleman, "Kuzunun Kanı", Yıkama Kefaret Gücü
Tüm lekeler, tüm kutsallıklara ilham vermek için uyarıcı güç. Ve
Ayrıca nihai sonucumuz var-"Beyaz Raiment." Yani, doktrin olarak,
"Cüppeler" tüm karakter, sürecin sıkıntısı
saflaştırma; "Kuzunun Kanı", temizleme elemanı için
haklı ve kutsallaştırıcı etkileri. Kutsallıkları sadece değil
pasif. Empoze edilen bir doğruluk vardır; Ama aynı zamanda var
edinilen bir doğruluk-
Kurtarıcı ve ruhunun etkileri aracılığıyla. Yapmayanlar
İkincisine arzu etmek, öncekinden bir umudu yok, bir umut dışında
onları utandırmalı. Ancak kurtuluşun her iki yönü de
Kuzu'ya sevk edilmek için ona ihtişamı verirler. Hepsi onun
baştan sona. "Cüppelerini yıkadılar ve onları yaptılar
kuzu kanında beyaz. "Böylece kurtuluşları etkilendi
toprak. Cennet, onların içine yeni bir ahlaki unsur getirmedi
durum. Cennet esasen neyin tam olarak gerçekleşmesidir
Christian bu tarafı mezarı bekliyor ve umuyor. Bu miras
Tanrı'nın Krallığına sahip olan adamın _within_.

Açıklamanın biraz gerektiren bir kısmı var
Açıklama ve daha da fazlası,
Bize göksel kutsanmışlık. Kurtarılanlar ayakta durur
Tahttan önce avuç içi ellerinde. Birçoğu bunu açıklıyor
zafer amblemi olarak avucunun dinsiz kullanımı ve
Deklarasyon: "Bütün bunlarda fatihlerden daha fazlasıyız
O bizi seven. "Bazılarıyla bu amblemi bir
Çok daha tatlı ve kutsal anımsama. Şekil alınmış gibi görünüyor
İki şeyi anan Tabernacles bayramından-GOD'lar
İsrail'e bakma ve korunma
vahşi doğa ve meyvelerin tedarikinde devam eden ihtiyacı
Sezonlarında Dünya'nın. Yılın kapanışında yapıldı
Dış kapı işçileri ve onunla dinlenme mevsimi başladı. Ve böylece
Yukarıda fidye, vahşi doğanın sorunları sona erdi ve
Hasat evi geldi.

Tanrı'nın ölülerimizi çıkardığı cennet böyledir. İle olmayabilir miyiz
Minnettarlık onları orada mı bırakıyor? Bunu ölümle hissetmemeliyiz, onlar
Görkemli bir değişim mi yaptınız? Onların durumunda, yanlış olur
Ölümü zor isimlerle arayın. Çocuğa gelen mesaj
okulda eve gitmek için. Bunu sık sık yakalayamadığımızı biliyorum.
Zaman ve anlamda bağlı olarak, evlerimizi burada inşa etmek istiyoruz ve
yapıların birbiri ardına devrilecek
"Vakıfları olan şehri, kimin
İnşaatçı ve Maker Tanrı'dır. "Cennet en iyi bunların mezarları tarafından görülür
Sevdik; ve yeryüzü bizim için fakir hale gelene kadar cennet hissettiriyor
Zengin olun. Orada sevdiklerimiz beyaz ve temiz ve onlar
mutlu. Onlara tekrar katılmamız sürekli çabamız olsun. .
Aynı kan hala atalar; Aynı tüm holi ruh hala arındırır; .
Aynı deneme süreci aynı soruna yol açar. Kendimiz için biz
burada disiplin arasındaki bağlantıyı ve
bundan sonra zafer. Mevcut karanlık gelecekteki ışıkla yorumlanabilir.
Şimdi bile, denemenin kutsal etkileri bize önerecek
Nihai sorunları ne olacak. Bizi bastırıyor, bizi nazikleştiriyor, ortaya koyuyor
Bizi kendimize, Tanrı'yı ​​bize açıklar, bizi manevi yapar; Böylece yapabiliriz
Sorunlarımızın Tanrı tarafından kutsanması için sahip olmaktan daha endişeli olun
onlar aldı. Dünyanın disiplini bizi şekillendirirken
Cennet, yani cennet anlayışlarımız sürekli olarak yeniden hareket ediyor
biz ve hayatımızı şekillendirmek.

Biri daha fazla düşündü. Seer, muazzam çokluğunu görüyor
kurtarılmış. Melek ona kim olduklarını sorar; Ama onları tanımıyor.
Birçoğu belki de yeryüzünde tanıdığı kişilerdir; Ama onlar
o kadar değişti ki şimdi onları tanımıyor. Eskiden bilirdi
onları kusurlu Hıristiyan erdemleriyle; Ama şimdi onlar "olmadan
hata. "Ve böylece bazen burada olduğu gibi ona garip görünüyorlar
Erdem ve neşenin dönüşümleri bizi tanınmış olarak söylememizi sağlar
onları tekrar tanımadığımız yüzler. Bunun bir ipucu sık sık görüyoruz
ölülerin yüzlerinde; Yani, ama çok benzemiyor. Herhangi bir şüphe var mı
O zaman, onları sonunda tanımak için mi? Hiçbiri. Belki de olabiliriz
Onları hemen tanımlayamıyor, ama bize yabancı olmayacaklar
uzun. Onlara açılmış ve saflaştırılmış gözlerle bakacağız ve
Mount'daki öğrenciler Musa ve Elias'ı bilse bile, onları tanıyın,
Glory'ye rağmen. Oh, orada olmak bizim için iyi olacak!
Orada sonsuza dek orada kalmamız için iyi!

Oku: "Bunlar _ gelenler"-"kim gelmez". Başladılar
Abel ile gel; Ve alay henüz kapalı değil. Sonuncusu
şimdi ağladığımız kaybı var. Fırlatalım
Gözyaşlarımız; En azından kendimize bunu söyleyebiliriz ...

    Tatlı bir ciddi düşünce
      Bana geliyor O'er ve O'er:
    Günümüzde evime yakınım
      Daha önce hiç olmadığı kadar!

    Babamın evine yakın,
      Birçok konakın olduğu yer;
    Büyük Beyaz Taht'a yakın;
      Jasper Denizi'nin yakınında!

    Hayatın sınırına yakın,
      Yükümü bıraktığım yer!
    Haçımı bırakarak daha yakın!
      Taçımı giyerek daha yakın!




Kopyanın notu

Arkaik ve değişken yazım basılı olarak korunur.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa XIV-'Silinmemiş' tekrarlandı --...
    erişim, olgunluğu.

    Sayfa 46-'Silindi' içinde tekrarlandı-bu durumda ne göz atın
    takip etmeli.

    Sayfa 62-tekrarlandı '' silinir --...
    etrafımızda.

    Page 195-Direkt olarak hemen değiştirildi --...
    ve Tanrı'nın hemen kontrolü, ...

    Page 227-Timphant muzaffer olarak değiştirildi --...
    muzaffer ve kalıcı cevap ...

Ön parça başlık sayfasını takip etmek için taşındı.

{Braketler} 'deki illüstrasyon başlığı, transkriper tarafından eklendi
Okuyucunun rahatlığı için.





Projenin Sonu Gutenberg Sermons e -Kitabı, Clement Bailhache tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ***

***** This file should be named 44053.txt or 44053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/5/44053/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
