*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Apology for the Life of Mr. Colley Cibber, Volume II (of 2) (Bay Colley Cibber'in hayatı için bir özür, Cilt II (2))
Yazar: Colley Cibber
Yayın Tarihi: October 29, 2013  [eBook #44065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Apology for the Life of Mr. Colley Cibber,
Volume II (of 2), by Colley Cibber, Illustrated by R. B. Parkes and
Adolphe Lalauze


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Apology for the Life of Mr. Colley Cibber, Volume II (of 2)
       Written by Himself. A New Edition with Notes and Supplement


Author: Colley Cibber



Release Date: October 29, 2013  [eBook #44065]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR THE LIFE OF MR.

*** START OF TURKISH PART ***
Colley Cibber, Cilt II (2) ***


Jonathan Ingram, RSPIII ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlanan
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 44065-H.htm veya 44065-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44065/44065-h/44065-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44065/44065-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/Details/anapologyforlife02cibbuoft


      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer hacmine sahiptir.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/44064



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: y^m). Birden fazla üst yazılmış karakter
      Kıvırcık braketlerle çevrili (örnek: 30^{th}).

      Dipnot 56'da bulunan karalama kısaltması
      {c ~ o} gösterimi ile temsil edilir.





                    Hayatı için bir özür

                        MR. Colley Cibber.

                       _ İkincisi ._




                              _NOT._

       _510 Bu ince güverte kenarındaki Demy 8vo'ya basılmış
       İngiltere ve Amerika için kağıt, portrelerle
                   Hindistan Mektuplardan Sonra Kanıtlar._

         _EACH kopyası numaralandırılır ve tür dağıtılır ._

                             _No._ 368

          [İllüstrasyon: Lord Foppington olarak Colley Cibber.]




                    Hayatı için bir özür

                        MR. Colley Cibber

                       _ Kendi kendine yazılmış




              Notlar ve ekli yeni bir baskı

                                İLE

                          Robert W. Lowe

          _ Yirmi altı orijinal mezzotint portresi ile
               R. B. Parkes ve on sekiz aşınma
                       Adolphe Lalauze_ tarafından


                        _ İki cilt_
                        İkinci hacim


                              LONDRA
                           John C. Nimmo
                  14, Kral William Street, Strand
                           MDCCCLXXXXIX




                         Chiswick Press

               Charles Whittingham ve co.
              Takes Court, Chancery Lane, Londra, E.C.




                            İçerik.


                            Bölüm X.

                                                                SAYFA
  Saman pazarındaki işe alınan aktörler
  Abonelik, vb.                                               1


                            Bölüm XI.

  Sahneyi faydalı hale getirme, vb. Bazı kimeerik düşünceler      24


                            Bölüm XII.

  İlk olarak bölündüğünde opera kısa bir görünümü
  Komedi, vb.                                                    50


                            Bölüm XIII.

  Şimdi aktörleri olmayan patente, yeni tiyatroyu yeniden inşa ediyor
  Lincolns-inn-saha, vb.                                    97


                             Bölüm XIV.

  En yüksek refahı vb.                      117


                             Bölüm XV.

  Sir Richard Steele, Theatre-Royal'da Collier'i başardı,
  VESAİRE.                                                           161


                             Bölüm XVI.

  Yazar kendi yolundan çıkıyor. Tiyatro nedenini yalvarıyor
  Chancery vb. 192


  Ek Bölüm 257

  Colley Cibber 289'un Kaynakça

  Colley Cibber, ESQ'ya kısa bir ek; Onun hayatı
  Geç ünlü aktörler ve aktrisler 299

  Aktörlerin ve Aktrislerin Anıları 319




                   Mezzotint portrelerinin listesi.

                  Yeni oyulmuş R. B. Parkes.

                        Hacim ikincisi.


                                                                SAYFA
      I. Colley Cibber, "Sir Novelty
         Moda, Newley Lord Foppington'u yarattı, "
         Vanbrugh'un "nüksetme oyunu; veya erdem
         Tehlike. "J. Grisoni'nin resminden.
         Garrick kulübünün mülkü.                _Frontispiece_

     İi. Owen Swiney. John Baptist'in resminden sonra
         Vanloo.                                                  54

    III. Anne Oldfield. Jonathan'ın resminden
         Richardson.                                              70

     IV. Theophilus Cibber, "Antient
         Tabanca. "86

      V. Hester Santlow (Bayan Barton Booth). Sonra
         Hayattan orijinal resim.                         104

     VI. Robert Wilks. John Ellys'in resminden sonra,
         1732. 122

    Vii. Richard Steele. Jonathan'ın resminden
         Richardson, 1712. 172

   VIII. Barton Booth. George White'ın resminden.         206

     İx. Susanna Maria Cibber. Thomas'ın bir resminden sonra
         Hudson.                                                 222

      X. Charles Fleetwood. "Sir Fopling Flutter tutuklandı."
         "Gerçek bir sahneden çekildi." John Dixon _ad Vivum del
         et fect_.                                               254

     Xi. Alexander Pope, 28 yaşında.
         Resim Sir Godfrey Kneller, 1716'da boyanmış. 272

    Xii. Susanna Maria Cibber, karakterinde
         Cordelia, "Kral Lear," Yasası III. Sonra
         Peter Van Bleeck tarafından resim.                            288

   Xiii. Mağara Underhill, Obadiah karakterinde,
         "Fanatik Yaşlı." Robert'ın resminden sonra
         Bing, 1712. 306




                     Bölüm başlıklarının listesi.

             Çağdaş çizimlerden yeni kazınmış
                         Adolphe Lalauze.

                        Hacim ikincisi.


      X. Cibber'in "Dikkatsiz Kocası" nı gösteren sahne.
         Philip Mercier'in resminden sonra.

     Xi. Cibber Günü'nün kahve evi sahnesi, "
         Yaşam "G. Vander Gucht.

    Xii. "İtalyan Operası" nı gösteren sahne
         Senesino, Cuzzoni, & c. Çağdaş bir tasarımdan.

   Xiii. Farquhar'ın "işe alım görevlisini" gösteren sahne.
         Philip Mercier'in resminden sonra.

    Xiv. Addison'un "Cato" yu gösteren sahne. Sonra
         Lud tarafından çağdaş tasarım. Du Guernier.

     Xv. Vanbrugh ve Cibber'in "kışkırtıcı
         Koca. "Çağdaş tasarımdan sonra
         J. Vanderbank.

    Xvi. Vanbrugh'un "provoke karısı" nı gösteren sahne.
         Arnold Vanhaecken'in çağdaş tasarımından sonra.

   Xvii. Theophilus'un portreleriyle "Sahne Mutiny"
         Cibber "Antient Tabanca", Bayan Wilks ve diğerleri,
         karakter; Şair Laureate olarak Colley Cibber
         Tucası para çantalarıyla dolu. Bir resimden
         zamanın hiciv.

  Xviii. Anthony Aston'un "Aptal Operası".




MR. Colley Cibber, & c.




Bölüm X. [İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _ Bir saman pazarında işe alınan aktörler
     Abonelik_. Drury-Lane _ Belirli bir yönetim tarafından.
     _ Bir Lord-Chamberlain'in tiyatrolar üzerindeki gücü düşünüldü.
     Daha önce nasıl egzersiz yapmıştı. Tragick'e bir kazı
     Yazarlar._

Patent sahibinin özel davranışını bu kadar adil reddetme
Her iki şirketi de tek başına kendisine güvence altına alma fırsatı
Güç ve ilgi, şimdi okuyucuya liderlik edeceğim.
_Hay-Market_ ​​Tiyatrosu'nun bu yeni kuruluşunda ne geçti?
takip eden yılın aynı patenteyi zorladığı kazalar
Her iki şirketi de United, _drury-lane_ tiyatrosuna alın,
onunkülasyonuna rağmen.

Şimdi böyle bir aktör müfrezesinin
_Drury-lane_ yapamadı, ancak içlerine yeni bir ruh veremedi.
_Hay-Market_; sadece birbirlerine göre hareket etmelerini sağlamakla kalmaz
daha iyi avantaj, ama çok uzun süre yatan bir sektör tarafından
aralarında hareketsiz ve açıkça gördükleri onlar
Geçimden emin olun. Bu yolla oynarlar, bir iyiyi kurtarmaya başladı
Eski saygı ve iyiliklerinin payı; Ve kârları
Yaklaşık bir ay, yeni Menager'ımızın borcunu tahliye etmesini sağladı (
iki yüz pounddan fazla bir şey) eski arkadaşına patent sahibine,
şimdi onu ve birliğini kendi savaşlarıyla savaşmak için güvenle bırakmıştı.
Hala çalıştıkları en büyük rahatsızlık Immolate'dı
Evlerinin genişliği, gözlemlediğim gibi,
Duruşmanın denetçilerin eğlencesinin yarısını Bury'ye sahip olduğu söylenebilir. Bu
Kusur çok daha iyi resepsiyondan belli görünüyordu birkaç yeni oyun
(ilk olarak orada harekete geçti) daha sonra oynamaya geldiklerinde bir araya geldi
_drury-lane_: bu numaranın aynı aktörleri _strateAgem_ [1] idi.
ve _wife'in kızgınlığı _; [2] _double ekleyebileceğim
Gallant _. [3] Bu sonuncusu, tolere edilebileceğinden oluşan bir oyundu
Başarılı olmayan ve bir kenara bırakılan iki veya üç kişiden
çok şiirsel kereste; ancak en iyi kısımlarını toplayarak ve uyarlayarak
Hepsi tek bir oyunda, _double gallant_
Bu otuz yıl boyunca Publick eğlenceleri arasında kış. Ben olduğum gibi
Sadece bu parçanın derleyicisi kendi adımda yayınlamadım;
Ama sahip olduğum ama bir elim uzun bir sır olamazdı, ben de var
genellikle bu hesapta bir icracı olarak muamele edildi: sanırım ben değil
değerinden uzaklaşacak her şeyi şikayet etme hakkına sahip olmak
Bu tür bir emek, ancak bir kolbütibin yararlı olmasına izin verilebilir
ünlü değil: [4] ve umarım bir adam biraz yapmakla suçlanamaz
İyi, tho 'bir başkası kadar yapamaz mı? Ama öyle ki-Twopenny
Eleştiriler on sekizpenny yazarlarının yanı sıra yaşamalıdır! [5]

Sahne böylece eski gücünü geri alırken
Onurlu bir iyilik işareti, daha önce bilinenden daha fazla
ya da o zamandan beri alacak. O zaman Lord _hallifax_ sadece değil
Bu zamanın dahi adamlarının patronu, ama aynı şekilde cömert bir
Tiyatronun itibarı ve refahı için endişe
Öğrenilenlerin en zarif dramatick işçileri, sık sık
En parlak parlaklıklarında parladılar. Bu nedenle bir teklif hazırlandı ve
bu asil efendiye onayı ve yardımı nedeniyle ele aldı
En iyi yazarların üç oyununu canlandırmak için bir Publick aboneliği,
Şirketin tam gücü ile; Her abonenin üçü var
Her oyunun ilk günü için biletler üç ödemesi için
Gine. Bu abonelik efendisi o kadar gayretle teşvik etti,
Tavsiyesinden esas olarak, çok az bir sürede
tamamlandı. Oyunlar _Shakespear_ _Julius Caesar_; _King ve
_fletcher_ _fletcher_ ve _drydens evliliğinin komik sahneleri bir la
mode_ ve onun _maiden queen_ bir araya getirdi; [6] çünkü bu yargıladı,
Bu çizgi roman bölümleri ciddi sahnelerden tamamen bağımsız olduğu için
Başlangıçta yazıldılar, bu vesileyle de olabilirler
Bölümler diğerine ve bu nedenle aralarında beş daha canlı eylem oluşturun
Onlar: En azından proje o kadar başarılı oldu ki, bu komik parçalar
o zamandan beri değiştirilmedi, ancak birlikte harekete geçmeye devam edildi
Birkaç yıl sonra bir oyun oynuyor.

1707'de gerçekleşen bu aboneliğin yardımıyla ve
Bu şirketin ek gücü ve endüstrisi, sadece aktörler değil
(Birçoğu cömertçe ilerliyordu) usulüne uygun
ödenen, ancak Menager'in kendisi de hesabının eteklerinde bir
Önemli kazanç.

Aynı zamanda _drury-lane_ patentesi her zamanki yöntemine devam etti
Şarkıcılara, dansçılara ve diğer Exotick'e olağanüstü fiyatlar ödemek
Sürekli batan bataryalardan düştüğü sanatçılar
aktörlerinden: 'Bu aktörleri belki de çok daha fazlasını hak etmeyebilir
onlara verdiğinden daha; Yine de, ilişkilendirdiğim şeyle, seçtiği açık
Göz görünür şekilde daha fazla hak etmiş gibi sıkıntılı olmak: çünkü öyle görünüyor ki
Sahneyi tamir etmek için patentten payını satın almadı, ama para kazanmak için
Bundan: Ve gerçeği söylemek gerekirse, her şeyin duygusu var
çok fazla olan, çok sayıda, fikri olan ve
Para onunla en iyi hakimler kadar doluydu. Onun anlamı
herhangi bir şeyi daha kolay kavrayabilen çoğunluğu memnun etmekti
Onlara söylenebilecek en kötü şeylerden daha fazla. Ama
Bu fikir yoktu; Çünkü anılarımda o kadar taşıyordu ki
O (bu zamandan birkaç yıl önce) aslında bir
Her gün belirli bir miktarda olağanüstü büyük fil
Herhangi bir oyunda o geniş sessiz yaratığın izlenebilir dehasına uymak
veya tiyatroda (sonra ayakta) _dorset-garden_. Ama
Dansçılarında bu kadar zorlu bir rakibin rais' olduğu kıskançlık ve
Bricklayer, duvarlar açık olsaydı yeterince geniş olsaydı
Girişi için evin düşüşünü tehlikeye atabilir, vazgeçti
Proje ve onunla çok umutlu bir olasılık,
Sahne, en iyi yazarların tüm zekâsından ve gücünden daha yüksek
Yine de onları rais yaptı. [7]

Bu hayal kırıklığı altında olmasının yaklaşık aynı zamanı.
Çok cesur bir doğa olmasa da, yeni bir proje uygulayın;
Bu, aynı tiyatroya bir dizi halat-dansçıyı tanıtıyordu;
Kimin performansı için biraz oyun vermişti
Maddi bir rolüm vardı: ama çukura girecek kadar dayanıklıdım
ve yakınımdaki seyircileri tanıdık, onlar düşünmeyecekler
Eğer herhangi bir aşamada hareket etmeyi reddedersem, onlara saygısızlığın bir işareti
Bu bizimki gibi olmak gibi bir utanç duyurdu
Günün eğlencesi. Mazeret o kadar iyi alındı ​​ki asla sonra
Herhangi bir kötü sonuç buldu veya en az onaylamadığını duydu:
Ve tüm aktörler bedeni de, böyle bir kötüye kullanıma karşı protesto etmek
mesleği, temkinli efendimiz çok fazla alarm oldu ve
tekrarlamak için korkutuldu.

Söylediklerimden sonra,
Orijinal kullanımı ve sahnenin kurumu tamamen kaybolmalı veya
İhmal edildi: Bu Menagerin'in kolayca değiştirilmesi de yapılmadı
Bozukluktan para kazanmanın sırrını bulurken ve
Karışıklık: Ne kadar garip görünse de, onu sık sık gözlemledim
tiyatro işlerinin sıkıntılarında neşeli olmaya eğilimli ve
eşit derecede rezerv ve dalgın bir
görünür kar. İyi izleyicilerden sonra daha korkmuştu
Onu başkalarından sorumlu hale getirebilecek bir kazanç düşündüm
en kötüsü başkalarını yapacağını bildiği kötü evlerle kederli
Ona karşı sorumlu: ve ılımlı bir hesaplama üzerine,
Yirmi yıllık bir aşınma ve yıpranmanın tartışmalı hesaplarının
Bir oyun evi, Chancery'de bir usta tarafından oldukça ayarlanabilir
Dört skor yıl daha, ihmal yoluyla ya da
daha ziyade takdir yetkisi, diğer mülk sahiplerinin iyi atmaması
Kötüden Sonra Para, tek başına savaşı destekleyen bir Menager'in bu kahramanı,
Zamanında kendini gecikerek güçlendirmeli ve böylece düşmanlarını yormalı
tiyatro imparatorluğunun tek hükümdarı olduğunu ve sessiz kaldığını bıraktığını
Haleflerine sahip olmak.

Bu gerçekler mantıklı bir okuyucunun dikkati için çok önemsiz görünüyorsa,
_enterte_ için kurgu seçilmediklerini düşünün,
ama ne düşük vardiyalar altında onu _inform_fform için gerekli gerçekler ve
Utançlar, hangi bozukluklar ve devrimler, sahne ondan önce.
bu gücü ve itibarı kurtarabilir
Kraliçe _anne_ saltanatının ikinci ucuna doğru gelişir; Ve hangisi
Takip eden yirmi yıl boyunca keyif almaya devam etti. Ama bize izin ver
_Hay-Market_'deki yeni yerleşim hesabımıza devam edin.

_Swiney_'in getirdiği aktörlerin neden doğal bir soru olabilir.
_Hay-Market_'deki taahhütüne kendilerini bağlardı
Sınırlı Salleres? Menager olarak yapmak zorunda olmasına rağmen
Belirli ödemeler, makbuzların etkinleştireceği kesin değildi
bunu yapmak için; Ve kendi endüstrileri tek görünür fon olduğu için
Bağımlı olmaları gerekiyordu, neden bu nedenle ısrar etmeyecekler
Onların da kayıp olarak olası karlar var mı? Ne kadar uzakta
Doğru ya da yanlış davrandıkları nokta aşağıdakilerden görünecek
Davalarının durumu.

Öncelikle bu firar şemasının hepsi
Kısa uyarı bir hafta içinde uyumlu ve infaz edin
onları bu durum ve ani beklentisi göz ardı edebilir
Nadiren ücretlerinin yarısından fazlasına sahip olmaktan teslim olmak
Tüm görüşlerini sınırlayan memnuniyet. Ayrıca, orada olduğu gibi
Önceki tam ücretlerini almalarından şüphe etmek için yer olamazdı
Emekleri tarafından iyileştirilebilecek herhangi bir kar ve sahip olmadıkları için
Bu kârları kavramak için harika bir neden,
Onları tövbe ettirecek kadar çok, düşünebilirler ama
Herhangi bir olağanüstü kazanç şansının yanında olmasına izin vermek mantıklı
liderleri ve yönetmenleri. Ama daha uzak, bu şema olduğu gibi
Mahkemenin onaylanması, gerçekte bu aktörler onların içinde
Herhangi bir parçasını değiştirme gücü: ve mahkemeyi teşvik etmeye iten şey
Tiyatroyu ve Menager'ı hemen daha fazla alarak
Lord Chamberlain'in gücüne bağlı olarak, şüpheli değildi ama
Sahne, şimdi yapabileceği gibi bir üne dönüşecek
Mahkemenin veya memurlarının göründüğü mutlak komuta onur
Her zaman üstesinden gelmeyi seviyor.

Burada, sahnenin anayasasını daha net bir ışıkta ayarlamak için
Bir Lord Chamberlain'in gücüne biraz bakmaya uygun değil,
tiyatrodaki tüm değişikliklerde gözlemlenmiş olabileceği gibi
Hükümet, neyin planının olmadığı ana bahar oldu
Nazik her zaman harekete geçebilir. Amacım ne kadar uzakta olduğunu sormak değil
Yasa gereği bu güç sınırlı veya genişletildi; Ama sadece bir
Tarihçi, meraklıları tatmin etmek için gerçekleri ilişkilendirecek ve sonra onları
Kendi yansımaları: Bu da daha eğilimli olduğum için, çünkü
Sahneyi etkileyen tek bir durum yok,
En yüksek rütbeden gelen birçok seyirci,
Daha olumlu ya da daha az bilgilendirilmiş gibi görünüyordu.

Oyuncu oyunları için patentli tüm harflerde, _ & c. _ Kraldan beri
_Charles_ _first_'in zamanı Rab'den bahsedilmedi
Chamberlain veya komuta veya otoritesine herhangi bir konu, yine de
hala çıplak ihmal ile hiçbir harf patentinin olmadığı kabul edildi
Böyle büyük bir memurun isminin yerini almış olabilir veya çıkarılmış olabilir
Elleri o zaman aklın dışında her zaman egzersiz yaptı
tiyatro. [8] O zamanlar yurtdışında ortak görüşler, eğer
Aktörlerin mesleği yasadışı, tacın gücünde değildi
lisanslamak için; Ve eğer yasadışı olmasaydı, özgür olmalı ve
diğer meslekler olarak bağımsız; Ve bunun bir patentinin
daha iyi bir lütuf vermek için taçtan sadece fahri bir iyilik
Publick'e tavsiye. Ama bu sorunun gerçeği gibi göründüğü gibi
eski yasalarda büyük bir belirsizliğe sarılmak
Oyuncularla ilgili hüküm sürüyor, _ & c._ en iyisinin
Aktör şirketleri,
Onun zevkiyle bildikleri bir Lord Chamberlain'in görünür gücü
Onlara tercih edilen ve korunan veya doğdu: ama tüm bunlar gibi olun
Mayıs, bir Lord Chamberlain (gücünden türetilebilir)
daha sonraki yıllara kadar her zaman örtük bir itaat vardı: ben
şimdi ne şekilde kullanıldığı birkaç örneği verecek.

Onun bilişinde en makul olarak görünen şey
Yeni oyunları lisanslamak veya reddetmek veya ne düşünülebileceğini vurgulamak
Onlarda saldırgan: yıllardır hangi ilin
onun alt subayı, Revels'in efendisi; Yine de bu lisans değildi
geri dönülmez; Birkaç oyun için, bu izin tarafından harekete geçmesine rağmen,
daha sonra susturuldu. Bu tür bu tür ilk örnek
Şöhret bize teslim edildi, _maid'in trajedisinin
_Beaumont_ ve _fletcher_, kral _Charles_
_Second_'nin zamanı, Lord Chamberlain'den bir emirle. Ne sebeple
Bu koruma bölgesi, o günlerin politikaları sadece
Bizi tahmin etmek için bıraktı. Bazıları o oyunda kralın öldürülmesinin
Kralın Trajik Ölümü _Charles_ _first_ o zaman çok taze
İnsanların hafızasında, bir publick için çok korkunç bir nesneydi
Eğlence. Bu varsayımın bir temeli var gibi görünen şey
ünlü _waller_, o mahkemeye iltifat ederek
Bu oyunun son eylemi (eserlerinin sonunda basılan) ve
Kralın hayatı sadık bir şekilde yeni bir felaket verdi
kurtarıldı ve bayanın maddesi daha az korkunç bir tazminatla oluştu.
Diğerleri, bir Romantick intikamında tövbe eden bir metresi verdi
onursuzluğu, kralın en çok yatağında öldürülmesini beklediğini
İçeri girin, diğer _evadnes_ için çok tehlikeli bir örnek oldu.
aynı kraliyet ayrımında mahkemede parlamak; kim, eğer
Onların vicdanları eşit derecede deli olmalıydı, sık sık olabilirdi
Kırılganlıklarının sürdürülmesini benzerlere koyma fırsatları
Uygulamak. Ama şüpheliyim ki çok derin bir spekülasyon ya da çok gülünç
güvenilmenin bir nedeni; o zaman bayanların içeri girdiği iyi biliniyor
Onların tercihlerinde tercihlerini düşünecek kadar iyi değildi
onların onların onların onların onların ya da sevgilisi bir tiran: ayrıca, o kolay hükümdar
Dikensiz güllerini sevdi; Ne olmayı seçtiğini de duymuyoruz
kendisi ilk toplayıcı. [9]

_Lucius Junius Brutus_ of _Nat. Lee_ [10] aynı saltanattaydı
Oyunculuğun üçüncü gününden sonra susturuldu; itiraz ediliyor
Plan ve duyguları çok cesurca haklı çıkmıştı ve
Cumhuriyet ilkeleri.

_Prophetess_'e bir prolog (_dryden_ tarafından) Rab tarafından yasaklandı
_Dorset_ konuşulmasının ilk gününden sonra. [11] Bu ne zaman oldu
Kral _william_ _ireland_'daki savaşı kovuşturuyordu. Olmalı
Bu prologun bazı tanıdık, mecazi alaycılara sahip olduğunu itiraf etti
devrimin kendisi; Ve şiiri iyi olduğu için,
Daha az affedilebilirdi.

_Scotland_ [12] _Mary_ Kraliçesi trajedisi,
Yirmi yıl önce hareket edilmeden önce: ama derinden
Revels Efendisinin Penetrasyonu, siyasi spektrumları gören
Sunumda asla görünmeyen, çok uzun süre kalmıştı
Yazarın elleri; nihayet kimin hakimiyeti olan iyi bir servete sahipti
Nobleman, Kraliçe'ye dilekçesini tercih etmesi için izin verilmesi için
Harekete geçti: Kraliçe, oyununun değerini yönlendirecek iyiliğe sahipti.
O asil kişinin görüşü, Majestelerinin Rabbi olmasa da
Chamberlain; Masum bir parça olan varlık hakkındaki raporu üzerine,
Kısa bir süre sonra başarı ile harekete geçti.

Okuyucu, izninizle ---- yapacağım ama sadece bir iki kelime konuşacağım
Henüz bir sonraki oyunun bir satırını yazmayan yazar ve sonra yapacağım
Tekrar benim açımdan gel ---- Ona söyleyeceğim şey bu-daha önce
Kağıda kalemi ayarladınız, iyi düşündünüz ve esas olarak tasarımınız veya şefiniz hakkında
Yazdığınız her satırın çizilmesi gereken eylem
Merkez: En iyi duygularınızı söyleyebilirsek, bu veya bu olabilir
Hikayeyi sakatlamadan dışarıda bırakıldı, bize söylersin, ona güvenirsiniz,
Bu güzel şey yanlış bir yerde söylenir; Ve bunu teşvik edebilirsin
Parlak düşünce direnmez, bunu inkar edemezsiniz
Uygun bir şekilde bulabilirseniz, bu çok ince çizgiler çok daha ince olurdu
Onlar için fırsat: Aksi takdirde daha az tavsiye alacağınız düşünülecek
_aristotle_ veya _horace_'den şairden daha çok _bays_, _rehearal_,
kim çok akıllıca diyor --_ şeytan ne için iyi ama getirmek
Güzel şeylerde? _ Sizin kadar dinleyicilerinizin tadına iltifat
Lütfen onlarla, konunuza ait olmaları koşuluyla, ama
Bu dünyada bir sonrakiden daha fazla gözü olan zarif bir vaiz,
Metninizi onlar için bırakın. Masalınız iyi olduğunda, her bir kısmı
Anlatmanızı canlı tutmak için size daha az emeğe mal olur
kesinlikle olmayan zarif söylemlere vermeye zorlandı
Felaketinize veya ana amacınıza elverişli: Bu tür sahneler
ama en iyi ihtimalle bir dahinin kârsız veya haksız ruhu. Öyle
ama iyi bir düşüncenin melankolik bir övgüsü,
duydum, _well! Ama tüm bunların amaca göre ne var? _ Bu nedenle,
Bir kısım, yazarın son sözü son sözü! Üç var
Onun oyunları, _essex _, [13] _anna bullen _, [14] ve _Mary
İskoç kraliçesi_, hangisi, hepsi en kısırca yazılmıştır,
Sahneye sahip olmaya devam edebilen barbar stile,
Hepsi denetçilerinin kalplerini ilgilendirdi. O zaman ne olabilir
Başarı borçlu olabilir, ancak
Bize söylediği iyi işlenmiş masallar? Çok mutlu bir şey var
tüm masallarının eğilimi; Tüm baş karakterleri
o kadar doğal bir sıkıntı koşullarına atıldı, onların sefaletleri veya
Zil Stile süslemelerinden çok az yardım istiyor veya
Onları konuşmak için kelimeler. Ustaca bir aktör bu şekilde yerleştiğinde, onun çıplak
Sesli ses tonu, gözünden üzüntü kadrosu, yavaş yavaş
Zarif jest, alçakgönüllü, felaketlerinin altındaki istifa iç çekiyor:
Bütün bunlar, bazen en güçlü olana eşit bir dil olmadan
Eloquence. Böyle bir zamanda özenli denetçi kendi başına
Şairin dili ne olursa olsun, ifadete yetersiz kalabilir ve
Kendini benzer talihsizliklerin her seferinde eritir
Gerçek hayat ilham alabilirdi.

Gözlemlediğimden sonra, ne zaman kusurlu bir trajedi görürsem
Masal, içinde asla çok fazla ince çizgi olmasın; Umarım olacağım
Bu kusuru tembelliğe, zayıf yargıya veya
Yazarın çorak icadı. Eğer neden her zaman kendimi takip etmediğimi sormak gerekirse, kuralları
başkalarına dayatırdı; Sadece cevap verebilirim, ne zaman yapmadım,
Aynı kritik sansüre eşit derecede açıktır. Ama sık sık
Gevşek ve gevşek bir şekilde atılan sıradan bir stile daha iyisini gözlemledi ve
kötü seçilmiş bir hikayenin dolaşan sahneleri, bu gözlemleri hayal ettim
Gelecekteki bazı yazarları bir masal kuyusunun ne kadar büyük bir avantajı olduğuna ikna edebilir
Plann, tolere edilebilir bir dahi olan bir adam için olmalıdır.

Sahip olduğum tüm bunlar okuyucumu yoldan çekiyor; Ama eğer varsa
benim gibi ellerinde çok zaman, (ikimiz de olmamız şartıyla
tir'd) okuduğu veya yazdıklarım amaca eşit olabilir
ile ilgili. Ama zahmetli olmadığında yönteme itirazım olmadığı için
benim konuma dön.

Şimdiye kadar bu mutlakın çok mantıksız bir örneği görmedik
Bir Lord Chamberlain'in gücü, ancak kimsenin bilmediğini itiraf etmeliydik.
Bu gücün kendisine verildiği herhangi bir gerçek yasa veya hukuk inşaatı.
Şimdi daha olağanüstü bir şeyle ilgili bazı gerçekler sunacağım
Bir isim vermek için okuyucumdan ayrılıyorum.

Kralın ortası hakkında _william_, Rab'bin emrini saltanat
Chamberlain daha sonra her iki şirketin de hiçbir aktörünün
taburcu olmaksızın birinden diğerine gitmeyi varsayalım
İlgili Menagers [15] ve Lord Chamberlain'in izni.
Böyle bir emre bakılmaksızın, _powel_, lehine tedirgin olmak _wilks_
Daha sonra yükseliyordu, böyle bir taburcu olmadan _drury-lane_
Tiyatro ve kendisini _lincolns-inn-fields_: ama
Aşağıda, bu siparişin çok fazla tasarlanmadığı anlaşılacak
İkisini de yap, mahkemenin esasen foran ettiği bunu yapmak için
(_Lincolns-inn-fields_) zarar yok. [16] Çünkü _powel_ memnuniyetsiz büyüdü
Orada da istasyonunda, _drury-lane_'ye geri döndü (daha önce olduğu gibi
ondan gitti) taburcu olmadan: ama biraz dur! Burada, bu tarafta
Sorunun, emir yürürlükte durmak ve aynı suç
Buna karşı şimdi eşit olarak geçilmeyecekti. Ertesi gündü
Bir elçi tarafından ele geçirildi ve Porter's-Lodge'a katıldı,
Anma benim en iyisi, yaklaşık iki gün kaldı; ne zaman
_Lincolns-inn-fields_ menagers, gevşek bir aktör düşünmek
Karakter daha fazla sorunlarına değer, onu bıraktı; Belki o
daha iyi bir nedenden dolayı tadil edildi. [17] Bu vesileyle bir sonraki
Gün, _drury-lane_'deki perde arkasında, benim
_Powel_'i suçunun doğasına sormak, ondan sonra
duymuştu, ona sabır ya da ruhu olsaydı
ona fark edene kadar hapsedilmesinde durdu, o
Ondan çıkmanın bir cemerlik yolu bulurdu.

Başka bir zaman aynı aktör _powel_, _will_'lerde provoke edildi
Kahve evi, playhouse işleri hakkında bir anlaşmazlık içinde, bir
Ailesi bazen efendisi olan beyefendi; bir şikayet
Bu küstahlık, Lord-Chamberlain'in yokluğunda hemen
O kadar çok kızdıran yardımcı olan yardımcısına yapıldı ki
Kendisi, onu düzeltme gücünü taşımak için onuruna bağlı
Muhtemelen gidebilir: _powel_ oyunda rol almak için harekete geçirilen
Ertesi gün, başkan yardımcısı, tümü susturmak için bir emir gönderdi
Acı çektiği için şirket
o beyefendinin memnuniyetini yapmıştı, ancak
Tiyatronun _Powel_'in yanlış davranışları hakkında hiçbir bildirimi yoktu: Ancak, bu sipariş
itaat etti ve iki ya da üç gün boyunca yürürlükte kaldı, 'aynı
Otorite memnun edildi ya da iptal etmeyi tavsiye etti. [18] Önlemlerden
Bu yaralanma beyefendi onun tazminatı için aldı, ne kadar ileride olabilir
bir Lord-Chamberlain'in mutlak bir güce sahip olduğu kabul edildi
tiyatro. Şimdi ayakta durma kararı olan bir aktörün örneğini vereceğim
aynı otoriteye karşı özgürlüğünün savunulması üzerine ve
Rahatladım.

Aynı kralın saltanatında, _dogget_, kim tho, ciddi bir kesinlikten
doğası, herhangi bir tiyatroda nadiren kolay olabilir,
Düzensizlik, adaletsizlik dememek, çok sık hakim olmuş, ama
İşlerinin özel davranışları ihtiyatlı, dürüst bir adamdı. O
Bu nedenle, patent altında hareket etmek için geri döndüğünde alışılmadık bir bakım aldı
_Drury-lane_'de, makalelerinin firma ve bağlayıcı olması için: ancak
Patent sahibinin onunla adil bir şekilde ilgilenmediğini düşünmek için bir neden,
Sahneyi bıraktı ve daha fazla hareket etmeyecek, onu kaybetmek için
Tatmin edilmeyen ne olursa olsun, ücretli ve sıkıcı olandan geçmek
Onu kurtarmak için yasanın seyri. Ama patent sahibi, kim (diğerlerinden
İnsanların yargısı) onun değerini biliyordu ve kimin de olmasını isteyen
Yasanın onu getirebileceğinden daha erken geri döndü, düşündü
Yol, otoritesinden daha kısa bir düzeltme istemek olacaktır.
Lord-Chamberlain. [19] Buna göre, şikayeti üzerine bir elçi
Hemen _dogget_ o zaman _norwich_'e gönderildi
onu gözaltında tutun: ama cebinde parası olan Doughty _Dogget_ ve
Kalbindeki özgürlüğün nedeni, en azından korkutulmamıştı
Bu zorlu çağrılar. Belirli biriyle itaat etmeyi gözlemledi
Chearness, seyahat eden arkadaşlarını, elçiyi eğlendirerek tüm
Koçun yolunda (çünkü binmeye karşı protesto etmişti)
İşinin bir adamı olarak mizah tatma yeteneğine sahip olabilir. Ve o gibi
suçlamalarının karşı çıkacağını gördü, her handa aradığını
Ülkenin karşılayabileceği en iyi zarslar veya zayıf bir iştah
sindirebilir. Bu oranda, daha çok havaya çarptılar.
bir yolculuktan daha fazla gezinme ya da zavallı bir şeytandan bir zevk partisi
Durance. Kasabaya geldiğinde hemen Rab'be başvurdu
Baş Adalet _holt_ _habeas corpus_ için. Durumu bir şey olduğu için
Özellikle, bu seçkin ve öğrenilmiş yasa bakanı
Özel bir bildirim: Çünkü _dogget_ sadece deşarj değil, aynı zamanda
Hapsedilmesinin süreci (ortak şöhrete göre) bir sansür yaşadı
Mahkemeye geçti, bu da tekrarlayacak kadar avukat olmadığımdan şüpheliyim!
Sonuç olarak, bu olaydaki resmi ajanlar
_Dogget_ Adamlarını karıştırmışlardı, daha hafif hale getirildiler
Bildiriler ve (daha sonra bana söylediği gibi) fısıldadı
_Dogget_'in bu konuda daha fazla tedirginliğini alan kulak.

Bu durumlara göre, doğal olarak sadece gelenek üzerine kurulan gücün
Apt, yasanın sessiz olduğu, aşırılıklara girmek için ve
Övülmülü bir şekilde başkalarını yönetiyormuş gibi yapıyor, kendini yönetmenin ne kadar zor olduğunu. Ancak
Yasa son zamanlarda ağzını açtığından ve açıkça söylediği için
Tiyatrosu yönetme gücünün bir kısmı olacak ve
uygun bir kişi; Ve o beyazın gücünün açık olduğu gibi
Personel, şimdi tutan asil elin içinde olduğundan beri,
Üstün ömürlü olduğumuzu, mırıldanmayı bırakacağım
Tiyatroyu onlara basit bir soru sunmak için sık sık
İki, _viz. _ Dua et, beyler, nasıl geldi, ya da daha doğrusu ön babalarınız,
İlişkilendirdiğim gerçeklerden hiçbirine asla rebeus olmayacak mı?
Ve neden bir yasanın bunu yapması üzerine neden bu kadar çalkantılı oldunuz?
sadece herhangi bir yasa olmadan daha önce egzersiz yaptığından daha az gücü doğrular
desteklemek için? Elbette, böyle bir hoşnutsuzluğun ya sadece ya da
Doğal, politikalarınızda bir maksimize izin vermedikçe
Egzersiz _without_ yasası aynı güçten daha az şikayettir
Egzersiz _According_ Yasa!

Böylece en net görüşü verdikten sonra, ödenen olağan saygı gösterebildim
Bir Lord-Chamberlain'in gücüne göre, okuyucu daha kolay gebe kalacak
Bu gücün doğal olarak ne gibi etkisi ve operasyonu
Tiyatro devrimleri ve özellikle de
Her iki şirket de takip eden yılda gerçekleşti.




Bölüm XI.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _ Sahneyi yararlı hale getirmenin çok kimyasal düşünceleri: bazıları,
     itibarı. Tüm mülk sahipleri için kârsız patent
     Ama bir. Dördüncü kısmı Albay_ Brett'e verildi. _A
     Hafızasına kazma. İki aktör şirketi yeniden bir araya geldi
     ilgisi ve menajeri ile. Operaların ilk yönü
     Sadece Mr._ Swiney'e verilir.

_Hay-Market_'deki aktörlerin şirketi
_drury-lane_'den gelenlerle işe alındı ​​ve ellerine geldi.
Yeni yönetmen, _swiney_, üç veya dört yıl boyunca tiyatro
çok fazla konvülsiyonu acı çekti ve her kış altında atıldı
Bir firmaya gelmeden önce bu tür farklı ilgi alanları ve menajer
Kalıcı yerleşim, en samimi okuyucunun yapacağından şüpheliyim
tam ve adil bir açıklamadan geçmek için sabrınız var: Ve yine de ben
Sık sık akıllıca olmayanların kendimi daha düz olur mu?
tiyatro (veya orada ne tür manzaraları ayırt edecek kadar zekâ var
ya onur ya da utanç verici) ulusal sapmalarını düşünebilir
Benim gibi davrandığımdan daha yetenekli bir tarihçi için aşağılayıcı bir konu yok:
Görev için belirli bir niteliğim varsa, diğerinden daha fazla
Ben birkaç gerçeklerin oküler bir tanığı oldum
hacmimin geri kalanını doldur ve belki de yaşayan tek kişi benim
aynı malzemelerin toplanabileceği (ne olursa olsun); Ancak
İster en iyisi olmayacakları kimden gelsinler.
Okuma, belki bir karar daha iyi bir şekilde oluşabilir.
aşağıdaki kazıdan.

Soğuk saygınlık ne olursa olsun, aşama bilge ve güçlü olabilir,
İçinde memnuniyetle zevk alanlara o kadar da bir kınama değil
en düşük durum, bu durumu olduğu gibi
Bir publick'in bir tiyatro kullandığını ne kadar değerli kullandığını ama iyi
Kuruldu, rais'd olabilir) henüz pek çok medeniyette olan ülkelerde
ihmal etti. Bu belki de hepsinden daha akıllıca düşünerek aranacak
Bilge kafalar _EUROPE_. Ama umarım daha alçakgönüllü bir his verilecektir
ona; En azından sadece pek çok hükümet varsa,
Tiyatrolarını göz ardı etmelerinin nedenleri, bu nedenler olabilir
Kapasitemden daha derin, şunlara dalabildi: eğer benim
Basit görüş yanlıştır, tekilliğinin beni ortaya çıkarmasına izin verin: Ve
Ben sadece havada bir tiyatro inşa ediyorum, ancak orada,
çok az teminat ve henüz sahip olduğumdan çok daha iyi bir tat
görüldüğümde, daha akıllı bir adamın yaptığı gibi, bunu söylemeye yardım edemiyorum (olabilir)
Daha akıllıca bir vesileyle:

  --_ si quid novisti rectius istis,
  Candidus impirti; Si _ _- hor. [20]

Projemle süslememle oynamak için izin ver.

O zaman, izin verdiğim gibi hiçbir şeyin tartışmaya daha yükümlü olduğunu söylüyorum ve
Bir insanın zihinlerini lisanslı bir tiyatrodan daha fazla yozlaştırır, bu yüzden adil bir
ve uygun kuruluş, görünüşe göre bunu yapmak mümkün oldu.
Görgü ve erdem okulu. Tüm argümanları toplayacak mıydım
Bu benim görüşüm için verilebilir veya örnekle bilgi vermek için verilebilir
Kanıtlar, bu kısa kazma bir hacme yükselebilir; Yapacağım
Bu nedenle, tek bir gerçeğe dönüştürdüğüm şeyin geçerliliğine güvenin
Bu hala birçok canlı seyircinin anısına taze olabilir. Ne zaman
_cato_ trajedisi ilk olarak harekete geçti, [21] Noble'ı akla getirelim
Yurtseverliğin ruhu, o zaman oynayan bir
ona kalabalık özgür insanlar; Etkileyen güçle en çok
İnsan erdemlerinin artması önerildi mi? Sahte taklitçiler bile
isteksiz bir mahkumiyet hissetti ve onur noktası haline getirdi
en başta onların onayında; Ve bu da,
Fermente ulusun farklı hükümet görüşleri vardı. Yine de
o saygıdeğer karakterde Yüce Özgürlük Duyguları Rais
Her mantıklı duyucu böyle bilinçli hayranlık, böyle bir zorlama
_Demandy_ iki olduğu gibi, acı çeken bir erdemin davranışına
eşit alkışlarını kucaklamak ve katılmak için uzlaştırılamaz partiler
[22] Şimdi, yazarın liyakatinden almamak, o oyuna sahipti
Asla sahneye gelmeyin, bu değerli etkisinin ne kadarı
kayboldu mu? O zaman daha fazla kilo alamazdı
Publick, birçok eski yazarın üzerine geldiğimizden daha fazla
Aynı duygular belki de daha az karlı bir şekilde dağıldı, tho '
milyonlarca okuyucu arasında; Ancak bu tür duyguları getirerek
Tiyatro ve eyleme geç, ne kadar üstün bir parlaklık ile parladılar?
Hayatta tekrar _cato_ nefes aldı; Ve davada yok olmasına rağmen
Özgürlük, erdemi muzaffer oldu ve zaferini içinde bıraktı
Her eriyen seyircinin kalbi. Bunun gibi efektler övgüye değerse,
Bu tür oyunların temsili çok fazla inanç taşıyabilir
Anlayıştan zevk, büyük ölçüde avantajı değilse
Başka bir insan konuşmaya yardımcı oluyor mu? Hangi eşit yöntem bulunabilir
zihni daha hızlı bir gerçek ve erdem duygusuna yönlendirir veya teşvik eder veya
Bir insanı olabilecek ilkelerin sevgisine ve pratiğine ısıtın
Bir keresinde ülkelerine bir savunma ve onur? Hangi şekilde yapabiliriz
Eşit zevk veya iştahla erdem dinleyin? Akıl
insan doğal olarak özgürdür ve ne zaman zorlandığında veya herhangi bir
Kolayca gebe kalmadığı görüşü,
Kapasitesi, delil ve
Sebep. Bir tiyatroyu bu ahlakın gücü ve saflığında korumak,
En bilge ulusların devam edemediği veya
uzun zamandır gelecek nesillerine iletin: ama bu zorluk daha çok
Tiyatronun onurundan almaktan daha yüksek: En Büyük İmparatorluklar
Onlara rehberlik etmek için uygun kafaların ve kalıntılarının
Bazen olamayan tiyatroların konusu olmuştur
kendileri çeşitli devrimler olarak muaf: Yine de en fazla
tüm bunlardan doğal çıkarım, yeteneklerin oluşturulması isteniyor
İyi aktörler, büyük yazarlar ve gerçek hakimler, bilge ve
Unutulmaz bakanlar, aynı zamanda doğa olarak servet hediyeleri değil
her zaman tüm iklimlerde veya yaşlarda bulunacaktır. Yoksa daha güçlü olabilir mi
dramatick performanslarının değerinin modern kanıtı
Papal dininin kutsal politikaya hakim olduğu ülkeler (
bir aktör Hıristiyan mezarına izin vermemeye izin verir)
Sık sık yardım alacağı sanatının yararlılığı
tiyatro, bir trajedide, bir öneride bile kutsal tarih vermek için
halkına daha fazla dikkat çekiyor. Bu tür ilkeler nasıl olabilir,
Dünya karşısında, en düşük bir seferin kemiklerini reddedin
Mesleğini kabul ettikten sonra Christian Charity'nin faydası (
bu hayır kurumundan mahrum bırakırlar) ciddi amaçlara hizmet etmek için
Din? O zaman bu dini insanlık dışıiyet ne kadar uzağa bu ünlü
Ressamın, kimini _crucifix_ yapmak için doğanın bir ana parçası yapmak, stabb'd
Vücudundan onu çizdiği masum koşma; ve yükseltilmiş
son yaşam acıları ile kutsal portre, sonra bunu
Sunağın kutsanmış süsü? Sadece otoritemiz olsa da
Bu hikaye için ortak bir şöhret, ancak karşılaştırma doğru ya da yanlış olsun
Hala sadece. Ya da başka bir soru daha insanca politik sormama izin verin.

_Abhenians__
_Sophocles _? [23] tek bir trajedinin dekorasyonları değil, elbette,
sadece boşluk için düşünce boşluğu veya boşluk için bir gösteridi,
Ama en rasyonel, en öğretici ve keyifli olduğu için
İnsan zekasının henüz ulaştığı kompozisyon ve sonuç olarak
Bilge ve savaş benzeri bir ulusun eğlencesi olmaya layık: ve
_sophocles_ bu publick'e ilham verip vermediği hala bir soru olun
Ruh ya da bu publick ruhu _sophocles _? [24] ilham verdi

Ama ne yazık ki! Bu tür ilhamları vermenin veya almanın gücü olarak
Bu nedenlerden herhangi biri oldukça iyi görünüyor, şimdi benim
Cıvata İçinde yaşadığım bir adam gibi daha çok konuşmaya ineceğim:
Gerçekten de, ortak bir _English_ okuyucusuna bunlar nedir? Neden gerçekten,
_Shakespear_ Şartlar --_ Çokluğa Caviare! _ [25] Dürüst _John
Trott_ size söyleyecek, eğer söylediklerime inanacak olsaydı
_Athenians_, en fazla ama buna şaşırmıştı; Ama eğer
Bahsettiğim meblağın yirminci kısmı,
En iyi trajediyi ortadan kaldıran en güzel başlık
Ulus üretebilir, muhtemelen daha yüksek tutkuları yükseltir
Bunu sevmeyenler; Muhtemelen olabilir
Halkın alkışları olarak bir ayaklanma ile tanışın ve böylece Mayhap,
bir trajedi konusu için bir publick fonu için daha zinde olun
Destek.
Sizin fikrinizden: Sadece tiyatronun daha iyisi olmadığından endişeliyim
Bu hükümetlerin özen ve daha fazla dikkate alınması iddiası
burada tolere edildiği; Ama söylediğim gibi muhtemelen yapmayacak
Herhangi bir büyük zarar, umarım bir
Eski bir tanıdıktan sonra birkaç iyi dilek.

Bu kazı son vermek için. Sahnenin desteği için ne
Genellikle ortak seyircilerin tadı için daha düşük olmalıdır;
ya da bu kaba tadı onarma özgürlüğü ile tutarsızsa
Orada çok daha az neşeli; veya her düşük ve anlamsızlığı ortadan kaldırarak
Anlayışın payı alamayacağı jollity; Ne zaman, diyorum
Sahnenin durumu böyle, cevapsız olmaya sıklıkla sorumlu olacak
Sansür ve tezahür etsizleri. Yine de _was_ bir zaman, henüz değil
birçok insanın hafızası, kendi rasyonel işçilerine girdiğinde;
Başarı bile onu ahlaksızlığa indirgeme girişimine katıldığında; Ve ne zaman
Aktörlerin kendileri, peşinde koşma ilgilerini tehlikeye atacak kadar dayanıklı
çok tehlikeli bir reform. Ve bu kriz ben kendim kadar sabırsızım
Herhangi bir Tir'd okuyucu gelebilir. Bu yüzden liderlik etmeye çalışacağım
ona en kısa yolu. Ama biraz kıskanç olduğum için
Yol, kendime herhangi bir konuyu çağırma özgürlüğünü ayırmalıyım
Benim yolumda, herhangi bir şirketin sahip olabileceği konusunda biraz ferahlık için
Benimle birlikte gitmek için merak veya iyilik. Birkaç yıldır _drury-lane_ adresinde tek tehdit eden patent sahibinin
Maceracılarla asla ikna edilmez veya herhangi bir hesaba sürülmez, efendim
_Thomas skipwith_ (haklı olarak bilgilendirilirsem, eşit bir payı olan
Onunla [26]) olaydan o kadar yoruldu ki, aslında
Aşağıdaki vesileyle tüm ilgisinin sunulması.

Efendim _thomas_, yaz aylarında yeniden birleşmeden önceki
Şirketler Samimi bir arkadaşını ziyaret edecek, albay _brett_,
_Sandywell_, _gloucestershire_; Nerede hoşnutsuzluğu
Yer ve zamanını oradan geçmenin hoş bir şekilde yükseltilmiş
onu böyle bir kalbi için,
arkadaşı albay, ona doğru bir teklif yaptı
Patent; Ama şimdiki zamanının değerini abartmamak için, ona
Kendisi bu on yılda hiçbir şey yapmamıştı: ama albay (o
dedi) iktidardaki insanların daha büyük bir favorisi olmak ve (
inançlı) aktörler arasında da kendisinden daha fazla düşünebilir
Onu avantaja çevirme planı ve bu ışıkta, eğer seviyorsa,
onun hizmetindeydi. Her iki tarafında büyük bir raillerden sonra
Sir _thomas_'ın _not_ yapmıştı ve belirli avantajlar
Albay bunu başaracaktı, gülen bir karara geldiler
Bir enstrümanın ertesi sabahı mutlak bir
Tesislerin taşınması. Onlar tarafından iyi bilinen bir yasanın beyefendi
İkisi de aynı anda orada misafir oluyor, ertesi gün
tapuyu talimatlarına göre üretti,
ve diğerlerinden işaret edildi, mühürlendi ve amaçlara teslim edildi
Orada içerdi. [27]

Bu işlem başka bir örnek olabilir (başka bir yerde gözlemlediğim gibi)
Bir tiyatro lisansındaki faizlerin ne kadar düşük bir değere göre,
o yıl içinde _swiney_'nin başarısından görülebiliyordu.
tolere edilebilir mengeneyle hiçbir zaman başarısız olamayacakları
karlı satın alma.

Düşünülmesi gereken bir sonraki şey, albayın onunla yapması gereken şeydi
Bir başkasının elinde olan yeni tiyatro komisyonu
Çok az önem. Burada, bunun
Beyefendi, geldiğimden bu yana herhangi bir düşünceden ilkiydi
Kişisel bir samimiyetle sözleşme yaptığım aşama; Hangisi olabilir
Neden bu tartışmada fikrim onunla biraz ağırlık alıyordu:
Samimiyet de, doğal zevkten konuşmak için daha cazipim
yaşta geri çağırmak ve uzun süren gençlik ardours ardours
geçmiş, bir kışın keyifli bir baharın fikirleri gibi
Ruminasyon, bazen bunların eski zevkine eşittir. BEN
Bu nedenle, kendimi tatmin etmek için bu yerde benim
Okuyucu, bu beyefendinin en adil tarafını görünümünde ve
Hayatın ne kadar erken düştüğümde biraz bilinçli bir makyaj
bu kadar hoş bir arkadaşın mülkiyetine:
Başkalarına sahip olabilir, bana hiçbiri yoktu; Onlara sahip olduğu yerde de öyle değildi
onları dengelemek veya yumuşatmak için değerli nitelikleri olmadan. O zaman
Külleri ile dinlenmeyecek ne oldu, asla olmayacak
Rak'd: Ama yaşarken ondan aldığım dostça iyilikler
Bu sadece bu sadece onayımın akarını ödemekten zevk ver
anısına gücümle. Ve eğer bu özgürlüğü benimsem aff bulabilirse
Hala yaşayan adil ilişkilerinin birkaçından,
azami saygı, bu bana çok az endişe verecek.
Okuyucular hepsini sürdürmez.

Bu beyefendi, o zaman _henry_, _henry brett_, esq'in en büyük oğluydu;
_cowley_, _gloucestershire_,
Yılda iki bin, genç varislerin olağan ihmalleri ile,
Bu onun en büyük oğlu yaşlandı, bu değerin yaklaşık yarısına battı ve
Bu tamamen görevsiz değil. Bay _Brett_, kim konuşuyorum
Eğitimi vardı ve söyleyebilirim ki, bunu sona erdirdi,
_Oxford_; çünkü bir süre sonra _temple_ olarak yerleşti, o
orada ihmali yasayı çok az takip etti (
Fuar ve zayıf hayranlarından bazıları) çok sık _him_. Sahip olduğu gibi
Sosyal zekâ ve bir holderinin nadir payı, sanguine çiçek açan bir çiçek
Cildinde, ona sahip olabileceğine ikna ettiklerine şaşmamalı
Bu tür başarıları eşcinsel içine atarak daha iyi servet şansı
Bir çalışmada onları kapatmaktan ziyade dünya. Ateşleyen ilk görüş
Bu müthiş hırstan genç bir beyefendinin başı,
Business, oyunda bir yan kutuda bir figürü (dedikleri gibi) kesmek,
Bir sonraki adımları, perde arkasındaki _green oda_ına kadar,
Bazen _Non ultra_. Sonunda, o zaman, bu umutlu görevde
onun servetinden, bu beyefendi-çürütme geldi, şüphe değil ama kararsız
Dame, onu almaya hak kazanırken, düşmeye cazip gelebilir
kucağına. Ve muhtemelen tiyatro perilerimizin cazibesi olsa da
onu çizme konusunda payları olabilir, ancak benim gözlemimde
İlk gelişinin en görünür nedeni, sahip olduğu daha samimi bir tutkuydu
Daha sonra ilk kez giydiğim adil bir tam dipli perriwig için tasarlandı
1695 yılında moda_ _fool oyunu. [28] Çünkü not edilecek
o günlerin _Beaux_'sinin
modern damga ve tavus kuşunun daha fazla statüelliğine sahipti
Mien'den (şimdi en yüksek öyküleri gibi görünüyor) pert havası
bir kucak. Şimdi, filozofların para cezası için ne olursa olsun
Perriwig, dünyayı hor görecek ama içinde yaşamak için dostum
Çok iyi biliyordu ki, bir adamın kafasına bir elbise makalesi
Duygusal, eğer o olursa, ona asla daha fazlasını çizememez
bir
kötü yapılmış bir. [29] Bu belki de mezar sansürünü yumuşatabilir
Genç bir satın alma aksi takdirde ona koymuş olabilir: tek kelimeyle,
Genç arkadaşlarınızın genellikle bir
Leydi Zevk, önce kişinin birkaç tanıdık övgüyle ve sonra
fiyatına ilişkin bir sivil soruşturma. Ama beni biraz gözlemlediğinde
Bir FOP'un Perriwig hakkındaki sorusunun yüklenmesini şaşırttı, o başladı
Kendini çok fazla zekâ ve mizahla railly, onun çılgınlığı
Bunun için sevgi, bana eşit bir arzu ile vurdu
Bu kadar yüzlü bir müşteriyi mecbur etmek için elimden gelen şey. Bu tekil
Konuşmamızın başlangıcı ve üzerine ortaya çıkan karşılıklı kahkahalar,
o gece bir şişe üzerinde pazarlık bitirmek için bir anlaşma sona erdi.

Mümkünse, geçen mutlu kararsızlıkların ilişkisi
Aramızda o gece zevkin onuncu kısmını verebilir
Onlardan alındı, yine de onları zevkle tekrarlayabilirim: ama
Bir okuyucunun sabrının bu kadar güçlü olup olmadığı şüpheli olabilir
Bir yazarın kibiri olarak, sadece bunu söyleyerek kısa keseceğim
Tek şişe, birkaç yıl boyunca birçok neşeli bir düzine'nin efendisiydi
Aşağıda, düzenli çocuklar gibi, ne zaman arandıkları zaman geldi
aynı şirkete. Gerçekten de, o zamandan, ne zaman ne zaman düşünmedim
O sahip olacaktı, herhangi bir akşam mutlaka zevk alabilirdi
O. [30] Ancak yakınlığımızın uzun sürekliliği belki de
muhasebeleştirildi.

Bir tür mayıs ayında zekâda tadı alabilen, sahip olduğu söylenebilir
Kendisi: Şimdi, her zaman olduğu gibi ve (çılgınlık için kendimi kutsuyorum)
hala bana ne yaptığını veya bana zevk verebileceğini hızlı bir şekilde seviyor: bu
Beyefendi, genellikle yetiştirdiğim genç sevinci göremedi ama göremedi
Ne zaman onunla bir _Tete bir tete_ mutluluğuna sahip olsam; Ve olabilir
Zekâyetin uygun bir dikkatden ilham almadığı konusunda tartışmalı bir nokta
en parlak cevapla olduğu gibi. Bu nedenle, herhangi biri için yeterince zekası olduğu gibi
İki kişi ve ben dört için yeterince dikkat ettim, olamazdı
Her iki tarafta da sosyal bir zevk istemek. Ve bu olabilir
Yakışıklı bir insanın bir adamı kısmi bir kulak çizmeye yatkın olduğu doğru
söylediği her şey; Yine de bu beyefendi nadiren olabilecek herhangi bir şeyi söyledi
en sade bir insanı kabul etmemişti. Böyle bir sürekli
Memnun etme arzusu, hayal edilebilir, bazen onu yönetemezdi
içinde başarılı olmak yerine küçük bir venial övgü. Ve ben,
Belki de, bu balda yakalanan sineklerden biri olabilir. Ben
o zaman genç bir başarılı yazar ve beklenmedik bir aktördü
İthal etmez olsun ya da olmasın iyilik; Yine de bu tür görünümler
en azından dostane bir taahhüt için yeterince makul iddialardı
Büyür ve bunun benimkinden daha az makyaj yapamayabilir
direnebildi. Benim tarafımdaki bu zayıflık ne olursa olsun, ben
içinde yalnız değildi; Çünkü bir durum beyefendisi duydum, kim
dünyayı ve içinde yaşayan çoğu erkeği biliyordu,
Takdir yetkisi, nöbeti üzerine çok fazla, asla Bay'a düşmedi
_Brett_'in şirketi, onu terk etmek veya taşıyan bir
Kendisinden daha iyi bir fikir. Konuşmasının bu etkisi olsaydı
erkekler arasında; O zaman sonuç ne olmalıyız?
Adil seks arasında henüz daha yumuşak bir dönüş verdi mi? Burada, şimdi bir _french_
Romelist sana elli güzel yalan söylerdi; Ama ben olmaya devam ederken
Bu tür sırların ihale, sadece iyi üremesini ödünç alacağım
Bu dil ve size tek kelimeyle, birkaç örneği bildiğimi söyleyin
Onun varlığı _un homme bir bonne fortune_. Ama sık başarıları olmasına rağmen
onu genellikle bir sevgilinin olağan huzursuzluklarından koruyabilir,
Bu dayanamayacak kadar içki içen bir hayattı; ve bu nedenle refleksiye sahipti
arkadaşlarının tavsiyesiyle yönetilecek kadar
Daha iyi bir kullanım için doğanın avantajları.

Konuşmasının sahip olduğu birçok durum adamı arasında
onu bir samimiyete tavsiye etti, efendim _thomas skipwith_
ona özel bir eğim; Ve onun ilerlemesi olduğu için
Kalbinde servet, onu bir bayanın olduğu yerde tanıttı [31]
onu dünyadan ayırma ve her şeyi yapmak için yeter
Yaşam için çok kolay.

Bu meselenin peşindeyken, hangi zaman kaybedilmeyecek
(bayan kasabada olacaktı ama üç hafta boyunca) Bir gün buldum
Oyuna başlamadan önce perde arkasında rölantide. Görüldüğünde
O, bana izin verdiği her zamanki özgürlüğü aldım, onu yuvarlak olarak değerlendirdim
Bu türden gücündeki her anı iyileştirmemenin çılgınlığı
onun sonucu. Neden sadece seni bildiğin yerde değilsin (dedim)
Olmalı mı? Tasarımınız bir zamanlar kasabaya rüzgar almalı, kötü niyet
düşmanlarınızdan veya bayan arkadaşlarının samimiyeti yakında patlayabilir
Yaşam koşullarınızda uzun süre desteklenemeyen umutlarınız
bir beyefendinin çıplak görünüşüyle ​​.---- ama imkansız
çok tanıdık durum için biraz özür olmadan ilerleyin
takip etmek ---- Yine de, korktuğum gibi etkisinde o kadar önemsiz olmayabilir
Anlatımda olabilir ve bu yakınlığın bir işaretidir, bu da
Aramızda olması gerektiğine ihtiyaç duyulmalı, dürüstçe cesur yapacağım
Scruples'ımla ve hikayemin sade gerçeğinin şansını almasına izin ver
Hor görme veya onay.

Yirmi mazeretten sonra kendini ihmalden temizlemek için çok sıcaktı
onu suçladı, onları hepsinin dışarıda olduğunu söyleyerek sonuçlandırdı
iş üzerine sabah ve onun linnen çok fazla toprak
Şirkette görüldü. Oh, ho! dedim, hepsi bu mu? Benimle gel, biz
Yakında bu zarif zorluğu aşacak:
Vites değiştirme odamın içine kol, bakıyor, gülüyor ya da
Tüm yol boyunca asılı. Orada, onu kilitlediğimde başladım
Üst cloaths'ımı çıkarın ve aynı şeyi yapması kötü; Hala o da
beni anlamadı ya da anlamıyor gibi görünmüyordu ve gülüşüne devam etmeyecekti
Ağladım, ne! Köpek yavrusu deli mi? Hayır, hayır, sadece pozitif, dedi; bak için
Kısacası, oyun başlamaya hazırsınız ve sen ve ben
güne hareket etmek eşit bir sonuç değildir; Young _reveller_
(_Greenwich-Park_ [32] 'de) bir tırmık değil; Ama ne olursa olsun, sen
öyle görünmemek; Bu yüzden gömleğimi al ve bana seninkini ver; için
Bağımı, burada kalmayacağınız ve işinize devam edin.
Sonuç olarak, Linnen'i oldukça değiştirdik, annesinin de
onu daha neyse ki sardı; Yaklaşık on gün içinde evlendi
Bayan. [33] Evliliğinden bir iki yıl sonra bir üyesi seçildi
Kral _William_ Dy'd'de oturan Parlamento. Ve üzerine
Bazı yeni alayların yetiştirilmesi, teğmen-albay haline getirildi.
Sir _Charles Hotham_. Ama hırsı sınırların ötesine geçmediği için
bir park duvarı ve köşesinde hoş bir geri çekilme
Daha önce bitirmiş olduğu çok fazla teminat, bir yıl içinde
Şirketini küçük bir erkek kardeşe istifa etmek için ayrılın.

Sir _thomas skipwith_ düşündüğünde yaptığı hayattaki figürdü
O'na (bir yükümlülük olabilirse) en uygun kişi
Patent'e olan ilgisinin hediyesi. Ve bu fıkralardan
Onunla olan yakınlığım, şehre geldiğinde daha az sürpriz olabilir
Bu yeni tiyatro gücüne yatırım yaptım,
Herhangi bir haber aldığı kişi. Ve ben de bilmesine rağmen
O zaman, başka bir ilgiyle, _hay-market_ ​​'nde istedi
Birlikte yapabileceği en iyi kullanımı düşünebiliriz,
Ben aynı zamanda ben de bunu kendisine düşünmemeli
Bir şekilde benim avantajım olabilir. Bu dostça
Bildirge, yapması cömert olsa da, ihtiyaç duyulmadı
beni dürüstçe ne olursa olsun, olsun,
Ona hizmet etmek için ilgi veya müzakere. Bu nedenle ilk tavsiyem,
Tapusunu diğer tehdit patentine üretmesi gerektiğini
_Drury-lane_ ve tüm ortak mülkiyete derhal giriş talep etmek
Bu işin ona eşit bir unvan verdiği etkiler ve güçler.
Bundan sonra, bu talebe muhalefet etmeden karşılaşırsa (görüşte olduğu gibi
hiçbir çelişkiye karşı dikkat etmesi gerektiğini bilmedi
meslektaşından,
Ama tüm önlemlerinde belirlendiğini görmesine izin vermek için.
Yine de bu çözünürlüğü bir kolaylıkla ve öfkeyle yükseltmek için,
sanki kabul ediliyormuş gibi bir muhalefet olmazdı
Ne aklında olan ne olursa olsun. Bunun için bu yöntem, doğal
İkna etme yeteneği, meslektaşını bir şekilde algılanamaz bir şekilde bir
Üstün anlayışına güvenmek, ne kadar az araba
İş, en azından ne hakkında soruşturma yapmalı
_had_ yapıldı, yapmak istediği şeyin daha fazla düşünülebileceği
dikkate değer ve okuma ile uyumlu olun: çünkü bir zamanlar acı çekerse
koleji kendisinden daha akıllı görünmek için, onun sonu olmayacaktı
onu saçma ve dilatory tedbirlerle şaşırtmak; Doğrudan ve sade
Doğal farklılığının asla acı çekmeyeceği bir kalite olmak
usta ol; ile sözlü anlaşmasına uymadığı
_Swiney_, _hay-market_ ​​evi her iki kullanım için alındığında,
bir kanıt. Ve bazı insanlar onun içinde derinlik ve politika düşündü
işleri sık sık karışıklık içinde tutmak için, benim düşüncemdi
becerisini aşırı derecelendirdi ve gerçekte, parçaları için çok zayıftı
Her zaman bilgisinin en iyisine göre hareket ettiği görevi. Geç üniversite, efendim _thomas skipwith_,
Bu tür iş kapasitesi ve onun tarafından ele alındı
Buna göre, birkaç kişi için hiç kar almadan
Yıllar: Bu kadar umutsuz ellere olan ilgisini bulduğunda
Onunla yapabileceği en iyi şeyin (gördüğü gibi) vermek olduğunu düşündü
uzak. Bu nedenle, eğer (Bay _brett_) bir zamanlar kendini düzeltebilirse,
danışın, şimdiye kadar yapılamayan Menager ile farklı bir ayak üzerine,
işletme yakında sahip olabileceği kanaldan geçecekti
liderlik etmek için. Ve en büyük zorluğa izin vermeme rağmen
Buluşarak, ikisinin bir birliğine rızasını almak
Patent'i yükseltebilecek tek plan olan şirketler
eski değer ve bu yakın Menager'ın gizlice hepsini koyacağını bildiğim
Olası sürtünür; Yine de bir yol vardı
onu uyumluluğa indirmek: çünkü doğru olsa da
asla imtiyaz yoluyla bir pipetle ayrılmayın, henüz yüksek bir eline
unvanını korumak için acı çekmesi şartıyla herhangi bir şeyden vazgeçerdi
IT: Şapkası başından sokakta alınmış olsaydı,
Söylemekten daha uzak bir direnç, It_ ile ayrılmak istemiyorum. Fazla
Herhangi bir sadece önlemlere karşı çıkma kararı daha az olurdu,
Ne zaman bir tane bulması gerektiğinde, ona eşit bir hakla ve bilinen bir
Onları getirmek için ilgi, onlarla birlikte gitmeye kararlıydı.

Şimdi arkadaşımın bununla iyice tanıştığını biliyordum
Patente Sahibi'nin kendim gibi öfkesi, yine de hızlanmanın yanlış olmadığını düşündüm.
kararını destekleyerek ona yapacağı küçük sorunları doğrulayarak
Birliğin peşinde, onu tavsiye ettim; çünkü olmalı
yanımızda sorunun bir tür fizik olduğunu biliyorduk.
almaya özen: ama bu meselenin yorgunluğunun daha düşük olacağı için
doğal olarak etkileşime girecek çok fazla eğlence ve mizahla
So Exotick bir partnerle uğraşırken, bu yumuşatmanın
Bir sapmaya giren iş, yatan her zorluğu azaltacaktır
Bizim yolumuz.

Ancak bolca bu anma anısına kendimi şımartırmış olabilirim
Genç günlerimin çoğunu zevkle geçirdiğim beyefendi,
Yine de okuyucu, karakterine bu içgörü ile ve
diğer patent sahibi, verilen gizli yayları daha iyi yargılayabilir
Yeniden birliğinki gibi önemli bir olay için veya bu kadar önemli bir olay
1708'de iki aktör şirketinden. [34] Daha fazla ağırlık tarihinde,
Bu tür ayrıntıları istemek için, gerçek nedenleri sık sık aldatırız
Bizi en çok ilgilendiren gerçekler; bu bazen bizi yapar
politikaya veya bilgeliklerin yanlış görünümlerine atfetin, belki de
Gerçeklik, sadece şansın veya mizahın etkisiydi.

Bay _brett_ ortak patent sahibi olarak kabul edildikten hemen sonra yaptı.
Yardımcısına yardım etmek için sahip olduğu yakınlığın kullanımı
Bu amaçlanan birliğin şeması, şimdiye kadar hüküm sürdüğü
Kısa bir süre sonra aynı vekili özenle ilgili özenle
Ona istediği şeyi getirmek için gerekli tüm yardım ve gücü verin
mükemmelliğe. Plan, oyunlar için bir tiyatroya sahip olmak ve
operalar için bir diğeri, ayrı çıkarlar altında. Ve bu genelliği
Seyirciler ve en çok onaylanan aktörler bir süre geçmişti
Sahnenin kredisini geri almak için tek uygun olanı çağırmak ve
Menagerlerinin değerli çıkarları.

Komedyenlerin durumu şu anda dikkate alındığında
_Wife's Dirgment_'in (şimdi dük)
_Kent_ ve sonra otuz yılın üzerinde yayınlanan Lord-Chamberlain
Daha önce, [35] dünyayı bununla rahatsız etmeyi hiç düşünmediğimde
Tiyatro tarihi, bir kupon olarak geçmemesinin bir nedeni görmüyorum
Şimdi bahsettiğim gerçekler; Bu yüzden onları çok vereceğim
Işık sonra onları gördüm. Efendisinin
(_Hay-Market_) tiyatroumuzun korunması, ayrıca ----

     "Sahne, yıllarca geç kaldı, inilti
     çok büyük olan en büyük cesaret kırıntıları
     Tamamen değil, sahip olanların yanlış yönetimi nedeniyle
     Aukward'ı yönetti. Büyük miktarlar voltur oldu
     Boş projeler ve Immolate kazançları ve ne zaman
     Umutlar başarısız oldu, kayıp zorla düştü
     aktörlerin uylar. Ve eğer efendiniz kurtarmamış olsaydı
     Onlar --_ Bu bizim için acele etmemizdir.
     Swiney ---- tamamen bir kenara bırakılmaya çok yakınlardı veya
     En azından, emeklerinin kullanımı yutmaktı.
     Şarkı söyleme ve dans etme liyakat. "

Aşağıdaki şey, o zamanla başa çıkmada zorluklarla ilgilidir.
uygulanamaz Menager, _viz._

     "-ve efendinizin ezme hassasiyeti öyle olsa da
     Çok sadece bir adamı sizinle ikna etmek için çok durduğunuz için
     ona karşı bir hizmet bile yapmaktan daha iyi niyetler
     onun iradesi; Yine de efendiniz çok mutlu bir şekilde başladığından
     Ayrı saptırmaların kurulması, umarım yaşıyoruz
     Aynı adalet ve karar sizi hala gitmeye ikna edecek
     başarılı bir şekilde. Ama herhangi bir adam acı çekerken
     Endüstriyi karıştırmak ve bunların kullanımı kamu gibi davranarak
     Lordship'inizin eşit niyetlerine karşı,
     Uyumamaya dair yanlış ve karmaşık iddialı
     onları, kasabanın daha fazla eğlendirilmesi muhtemel
     her ikisinin de publick performansından daha özel dağılımlar,
     ve sürekli bir korku ve zorunluluk içinde aktörler
     Yeni rahatlama için her mevsim lordluğunuza dilekçe vermek. "

Bay'ın zamanından hemen önceki sahnenin durumu buydu
_Brett_, daha açık bir şekilde gördüğü gibi ortak bir patent sahibini kabul ediyor
Gözleri açıkça ilgisini çekti, uygun önlemlerin dikkatsiz
Bunu bu kadar uzun bir umutsuzluk yapmak için mümkün. En belirgin
Bu olayda aşılması zorlukları, ne yapılabilirdi
_Swiney_, bu aktörleri bırakma yükümlülüğünü göz önünde bulundurarak
Lord-Chamberlain'in gücü ve seçimi bir yıl önce
Onu kafasına koyun ve bu aktörlerin kimin tarafından bulduğu
kendileri müreffeh bir durumda. Ama şu anda bir kaza
Bu meseleyi kolaylaştırmak için mutlu bir şekilde katkıda bulundu. Bizim eğilimimiz
Yabancı operalar için kalite insanlar artık kulaklarına ulaşmıştı
_İtaly_ ve zevklerinin kredisi bundan sonra çekilmişti,
Daha özel bir davet olmadan, sermaye şarkıcılarından biri,
Ünlü Signor _cavaliero nicolini_:
Kasabanın onu duyma sabırsızlığı, operaların
Şimdi bu kadar tamamen sağlanmak başarı başarısız olamazdı ve
_swiney_ tek direktörü yaparak kârlar bol olmalı
Aktörlerin istifası için tazminat. Bu konu
_swiney_'in operayı kabul etmesi için ayarlanmıştır.
_Hay-Market_ ​​House, aktörlerin hepsi geri dönme emri verildi
_Drury-lane_, orada kalacak (patentolar altında) Majesteleri sadece
Komedyenler Şirketi. [36]




Bölüm XII.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _A komediden ilk ayrıldığında opera kısa bir görünümü.
     Oyunlar kredilerini kurtarır. Eski patenter onların
     Başarı. Neden. Albay_ Brett'_s vesilesiyle
     Patentteki payı. Sonuçları. Anekdotlar
     Of_ Goodman _The aktör. Onun içindeki favori aktörlerin oranı
     Zaman. Patentolar, fiyatlarını azaltmaya çalışarak,
     Hepsini ikinci kez kaybedin. Baş komedyenler geri döner
     SHINEY ile birlikte saman pazarı _in paylaşır. _ Bunu değiştirirler
     Tiyatro. Tiyatronun orijinal ve şimdiki biçimi
     Drury-Lane _compar'd. Operalar düşüyor. Vesilesiyle.
     Üzerine daha uzak gözlemler. Patent sahibi mülksüzleştirildi
     Drury-Lane _Theatre. Mr._ Collier, _ yeni bir lisansla,
     o şirketin kalıntılarını yönetiyor_.

Bu şekilde ayrı çıkarlar üzerine kurulan oyunlar ve operalar, [37]
Şimdi onların lehine en iyi şekilde yararlanmak için bırakıldılar.
farklı liyakat. Opera yerli büyümemizin bir bitkisi olmasa da,
ne de düz iştahlarımızın ne düştüğü ve çok hassas bir
Aşırı yük olmadan aramızda uzun yaşayamayacağı doğa;
Özellikle Musick'teki en güzel _connoisseurs_ böyle olur
Tatta çeşitli heresies, her mezhep gerçek gibi davranıyor:
Yine de, tiyatro eğlencesi olarak adlandırıldığı için ve ittifakı veya
Tarafsızlık, kısa bir görünüm olan Domestick Tiyatrosumuzu az çok etkiledi
İlerlemesi tarihimizde bir yere izin verilebilir.

Bu yeni düzenlemeden sonra ortaya çıkan ilk opera _pyrrhus_ idi.
O zamanki abonelikler, sonuna kadar, genel olarak uzatılmadı.
Sezon, ancak sadece yeni bir operanın ilk altı günüyle sınırlıydı. .
Buradaki baş sanatçılar _nicolini_, _valentini_ ve Bayan
_Tofts _; [38] ve daha düşük kısımlar için en iyisi olan en iyisi
kurmak. En ünlü seslere övgü verilmiş ne olursa olsun
_Nicolini_'den beri duyuldu, genel olarak yapamam ama içeri giremiyorum
hala birkaç kişi arasında hüküm süren görüş
sevdikleri için bir sebep verebilir, zamanından bu yana hiçbir şarkıcı
Kendini ne olursa olsun adil ve zarif bir şekilde beraat ettirdi
_nicolini_ olarak göründü. En çok onun ve
bayanların en büyük favorisi olan _farinelli_, ancak buna göre
Bazen bizi daha zarif olabilir, ancak _nicolini_ (tarafından
gözün yanı sıra kulağın yanı sıra) bizi daha çeşitli ve
_Rational_ Delight. O zamandan beri bu mükemmellikte olsun
Rakip, belki de kritik sansürün
_Great Britain_ onu 115. _tatler_, _viz._

"_Nicolini_, eylemiyle bir operada taşıdığı karakteri başlatır,
Onun sözlerini sesiyle yaptığı kadar; Her uzuv ve parmak
Bir sağır bir adamın ilerleyebileceği konusunda hareket ettiği parçaya katkıda bulunur
onun anlamında onunla. İçinde kıt güzel bir duruş var
Farklı olarak kendini eklemediği eski heykel
Hikayenin koşulları için fırsat verir-en çok
karakterinin büyüklüğüne uygun bir şekilde sıradan eylem,
ve bir mektubun verilmesinde veya gönderilmesinde bile prens
Mesaj, _ & c ._ "[39]

Aramızda olmanın ilk kez sesi (çünkü bizi bir saniye yaptı
Engellediği zaman ziyaret edin)
Ton son zamanlarda hayran oldu _senesino_. Kör bir adam az olabilir
onları ayırt et; ama boğazın volubilitesinde, birincisi çok
Üstünlük. Bu çok mükemmel sanatçının anlaşması sekiz yüzdü
Yıl için gine
o zamandan beri asla tamamen aşamayan birkaç kişiye verildi
O: Sonuç, operalar tarafından yapılan kayıpların birkaçı için
Mevsimler, 1738 yılının sonuna kadar, o kadar harika ki, bunlar
En son yönünü üstlenen kalite beyleri, onu buldu
Publick'i bu kadar abartılı bir şekilde eğlendirmek için artık gülünç bir
BAŞIR, hiçbir kişi kendisini bununla zorunlu tutmadı.

Bayan _tofts _, [40] Musick'in ilk gerekçelerini burada kendi başına alan
Ülke, _italian_ tadı çok hakim olmuştu, o zaman
İçinde bir usta değil: [41] Yine de moda yetenekli kusur ne olursa olsun
onun tarzında, onun genel anlamında bulunabilirdi
Seyirciler, şimdiye kadar en çok öğrenilen şarkıcıların birkaçının ulaştığı cazibe. Güzel orantılı figürünün güzelliği ve zarif tatlı,
Sesi gümüş tonu, o tuhaf, hızlı bir şekilde onun
Boğaz, sanat veya emek tarafından taklit edilmeyecek mükemmelliklerdi.
_Valentini_ Zaten bahsetmiştim, bu nedenle sadece daha uzaklara ihtiyacım var
O, o her ne kadar her ne kadar _nicolini _, [42] 'den daha düşük olmasına rağmen,
bize iyi bir opera hakkındaki ilk izlenimimizi vermenin avantajı vardı
Şarkıcı, hala hayranları vardı ve öyle olmakta büyük hizmet veriyordu
Üstüne bir saniye yetenekli.

[İllüstrasyon: Owen Swiney.]

Aynı eğlence türünde bu kadar mükemmel sanatçı
bir kez, _england_ o zamana kadar hiç görmemişti:
Karşılaştırma, o zaman, onları başaran çok sevgili satın alarak,
Onların yenilikleri en azından para cezasının büyük izleyicilerini çizen bir cazibeydi
Onlardan sonra dünya. _Swiney_, tek yönetmenleri müreffeh ve içinde
Bir kış onlar tarafından ılımlı bir erkek kardeşin servetini kazanır. Ancak
Musick, güzelliklerinin bir dağıtımıyla çok bolca, yapamadı
Her zaman zarif iştahlarımıza eşit çeşitlilikle veya sonsuza dek tedarik
Lütfen aynı nesnelerle, opera, lüks bir sezondan sonra,
Fitil bir kocanın güzel karısı gibi, takılarını kaybetmeye başladı ve
Her gün eskimizin tokluk kusurlarımızı keşfetti
Sevginin kör olmasıydı: ama bundan daha fazlasını gözlemleyeceğim
Yer: Bu arada,
Yerli tiyatro.

Kolayca, ikisinin bu yeniden birliğinin tamamı ile
Şirketlerin oyunları genellikle normalden daha fazlasını gerçekleştirmiş olmalıdır
Avantaj ve Kesinlik: Şimdilik her baş aktör,
belirli bir kapasite, bu hataları düzelttikten sonra kendini pik etti
Bölünmüş durumları sırasında neredeyse kaçınılmazdı. Böyle bir seçim
Aktörler, her iyi oyuna bir zenginlik ekledi, çünkü
Publick Entertainment: Ortak insanlar daha fazlası ile kalabalıklaştı
neşeli beklenti ve daha yüksek tadı olanlar onlara geri döndü
Eski tanıdıklar, uzun bir devamsızlıktan sonra yeni arzularla. Tek kelimeyle, hepsi
Partiler daha iyi görünüyordu ama hayal edebilecek kişinin en çok nedeni vardı
Öyle olmak, (son zamanlarda) tek tehdit patenti. Gerçekten de gücünü gördü
günlük olarak kendi ellerinden Bay _brett _, [43]
Beyefendi, her birinin işini kolaylaştırma tarzı,
eski usta, biz de yapmadığı ve yapamayacağı bir saygısızlık altında
Tüm mutlu durum değişimi destek. Bu mezar tiyatrosu olmasına rağmen
Bu kadar sık ​​söz etmek zorunda olduğum bakan
Sık sık en derin bir politikacının itibarını aldı
Anlaşılmaz, ancak bu kavşaktaki davranışının verdiğinden emin değilim
Bize, diğer zayıf ölümlüler gibi, daha fazla
Tutkularına olan ilgisinden daha köle; Hiçbir yaratık için daha fazla görünmüyordu
kârına nasıl kullanacağını çok az bilen gücü seven ve
İtibar; aksi halde bu kadar hoşnutsuz olamazdı
Tiyatronun güvenli ve müreffeh durumu,
Onu yok etmek için tehlikeler. Şimdi hangi yanılmaz önlemleri aldığını göreceğiz
Bu övgüye değer şemayı mükemmelliğe getirmek.

Açıkça gördü, çünkü bu anlaşılmaz refah esasen borçlu
Bay _brett_'in yürütülmesi için,
Eski karışıklığına sahne ama bazı etkili araçlar bularak
Bay _brett_ suçundan yorulmasını sağlayın:
Şimdiki düşünün, bu sıkıntıda, maceracıları çağırmaktı (
Uzun yıllar boyunca, hukuk savunmasıyla, şimdi dışarıda kalmıştı) şimdi ilgilenmek için
gözle görülür şekilde gelişen çıkarlarının. [44] Eşitliğin bu adil görünümü
Kendi teklifi olduğu bilinmek için, haklı olarak eğilimliydi
Bu maceracılar, tarafında oyların çoğunluğunu oluşturacak
Tiyatro soruları ve sonuç olarak gücünü kontrol edin
Bay _Brett_, tiyatrosunun kalplerini bu kadar görünür bir şekilde yabancılaştırmış
Ve şimdi onsuz yönetmeye başladı. Maceracılar ne zaman,
Bu nedenle, eski hükümetlerine yeniden kabul edildi.
küçük temettüler yapmayı önererek kendilerine tavsiye etti
karlar (bu jest'in tekrarlanması gerektiğini tasarlamamasına rağmen)
O zamanlar hayır olan patentin alacaklılarının
düşüncesiz beden, her haftada net karlar
birkaç aidat ve talepleri ile orantılı. Bu davranış, yani
Özel bir şekilde sadece, Bay _Brett_'in payını görmesine izin verecek umuduyla
Patentte, belki de olabileceği kadar değerli bir satın alma
düşün; ve muhtemelen bir adamı, zevk almak için sıraya girer.
Ona verdiği küçük kar ve büyük veba. Şimdi, bunlar olabilir
Tüm dikkate değer ürünler olun, ancak tamamen sahip olacaklarını söyleyemem
Bay _brett_’in görevini bırakmasına katkıda bulundu, çok fazla mesele yoktu
Daha güçlü an, onunla Sir _thomas arasında beklenmedik bir anlaşmazlık
Skipwith_, onu bırakmak için onunla galip geldi: çünkü bunun ortasında
Patentin gelişen durumu, Bay _brett_ bir
Sir _thomas skipwith_ 'dan Chancery'ye girer,
Patent'e olan ilgisinden yaptığı nakilin
Bay _brett_ sadece güvenle tasarlandı. (Niyet ne olursa olsun,
daha sonra okuduğum tapu, herhangi bir güvenden bahsetmedi
Her neyse.) Ama Bay _brett_, Sir _thomas_ daha uzakta olduğu gibi,
Daha önce veya tapu işaretlendikten sonra, onur sözü göz önüne alındığında
Eğer sahneyi herhangi bir hesaba veya kar elde etmesi gerekiyorsa,
Kesinlikle geri yüklerdi: gerçekten, hiçbir şey söyleyemem; ama olmak
Tapu geçerli veya boş, görünüşe göre takip edilen gerçekler,
tho 'Bay _brett_ Bu faturaya cevabında kesinlikle inkar etti
Bu ödevi güvenle veya herhangi bir sınırlı koşulda almak
Ne tür, ama davada daha fazla savunma yapmadı. Ancak
Sir _thomas_, dava açacak herhangi bir hesaba uygun olduğunu düşündüğü için
geri dönüşü ve Bay _brett_ kendisinin bilincinde olduğu gibi
Dünya bunun için hiçbir dikkate almadığını biliyordu, onun tutması olabilir
yanlış yorumlanın veya olumlu konuşulmamalıdır; Ya da belki de bulmak, tho '
Kâr harikaydı, sürekli olarak yutuldular (olduğu gibi
gözlemlendi) eski borçların önceki memnuniyetiyle, o kadar büyüdü
Veba ve tüm meselenin ona verdiği sorun ve muhtemelen
hala onunla ilgilenmek için, kendisini geri çektikten birkaç hafta sonra
tiyatro ile ilgili tüm endişelerden ve sessizce Sir _thomas_'dan ayrıldı
İçinde daha iyi hesabını bulun. Ve böylece bu kararsız durdu
Sir _thomas_'ın ölümü üzerine, Bay _brett_ suçlamalara izin veriliyor
Birliğin bu katılım ve kovuşturmasında olmuştu,
Patentin bu payını Sir _George Skipwith_, Oğul
ve Sir _thomas _. [45]

Politikacımız, eski patent sahibimiz, neyse ki Bay'dan kurtuldu
_Brett_, bu kadar acımasızca patenti bir kez daha getirmiş bir
karlı görev süresi, şimdi yine hepsini kaybetmek yerine özgürlükteydi
hepsini kendine almamaktan daha.

Başka bir yerde hiçbir şeyin bu kadar etkili bir şekilde güvence altına alınamayacağını gözlemledim
Güç veya iyi bir şirketin refahına katkıda bulunur,
Her zaman olabildiğince yakın olan yöneticileri
İyi olan en iyi aktörlerinden üç veya dördü ile anlamak veya
kötü niyet doğal olarak kârlı veya
Onlara hizmet etmenin işe yaramaz şekli: Müdür makul bir şekilde tutulurken
Kolay alt sınıf, incitmeden asla zahmetli olamaz
Kendileri: Ama değerli bir aktör neredeyse hiç tedavi edildiğinde, usta
İçinde hesabını bulan çok kurnaz bir adam olun. Şimdi nasıl olduğunu göreceğiz
Uzak deneyim bu gözlemi doğrulayacaktır. Patentolar, kendilerini geri çekildiklerinde güvende düşünüyorlar
Bu sadece şirket üzerindeki eski mutlak güç, yönetmeyi seçti
Tavsiye ettiğim yöntemin tersi: tho 'için günlük
Birleşik şirketlerinin suçlaması, iyi bir anlaşma ile,
Şu anda _drury-lane_ veya _covent-garden_
tek başına ortaya çıkıyor, eski politikalarına düşmelerine rağmen
İşe alınan bir aktörden alınan her şilin çok net bir kazanç
Sahibi: Bu nedenle, insanlarının çoğu aslında değilse
haksız yere, ücretlerinde azaldı ve diğerleri
Aynı kader onları tasarladı; ki ben kendim biriydi;
Hafızama, birine yaptığım cevapla
Maceracılar, amaçlanan işlemlerini gerekçelendirerek, [46]
Bana öksürümün, ondan daha az olması gerektiğini söyledi
Haftada şilinler, yine de her zamankinden daha fazla olurdu _Goodman_,
Olabildiğimden daha iyi aktör: cevapladığım, bu olabilir
Doğru, ama sonra bilirsiniz, efendim, _goodman_'ın zorlandığı doğrudur.
Geçim kaynağı için yüksek yola çıkın. Bu bilinen bir gerçeği olduğu için
_Goodman_, bu vesileyle bahsettiğim için hizmet ettiğine inanıyorum
Ben; En azından benim meslektaşım ondan sonra azalmadı. Bir iki kelime söylemek için
daha fazlası _goodman_, bir aktör bu kadar kutladı, belki de
Patentoların daha net bir ışıkta yürütülmesi. Tho '_goodman_ gitmişti
Ben gelmeden önce sahne, onunla hafif bir tanıdık vardı.
Sir _John'a karşı bir kanıt olması beklendiği zaman
Fenwick_ Suikast-Plot'ta, [47] 1696'da onunla buluşmaya başladım
Sir _thomas skipwith_'lerde akşam yemeğinde,
Arkadaşın kendisi, aynı kalite için _goodman_ sevdi. İşte öyleydi
Bu _goodman_, kılık değiştirmeden veya kendini korumadan,
_his_ genç yaşamın birkaç gevşek pasajının gülme hesabı; onun gibi
_cambridge_ Üniversitesi'nden biri olduğu için kovulmak
Kesme ve tahrip etmek için endişe duyan sıcak başlı kıvılcımlar
_Monmouth_'s resminin Dükü, sonra o yerin şansölyesi. Ama bu
Görünüşe göre, onu sahneye diskalifiye etmemiş gibi görünüyor, ki
Deniz hizmeti, kimsenin ahlakı için kimseyi reddetmez:
Orada, bir aktör olarak, yakında farklı bir üne dönüştü; Ancak
Onun değeri ne olursa olsun, o günlerde işe alınan bir kahramanın ücreti
O kadar düşük ki, havayı almaya zorlandı, görünüşe göre (aradığı gibi
ve tanıştığı ilk adamın onun hakkında ne kadar para ödünç al. Ama bu
onun yetersizliğinin ilk istismarı olması
Tiyatro servet onu indirmişti, Kral _james_ hakim oldu
onu affetmek için: hangi _goodman_ onu bu kadar özel yapıyordu
Hiç kimsenin kabulünün onu taşıyıp taşımadığını merak edemeyeceğini
O prensin çıkarına sıradandan biraz daha uzak: ama o
Son zamanlarda eski efendisini desteklemede şanssız kalmış olsaydı, şimdi hiçbir yolu yoktu
Eve gitmek için onun hesabına çıktığı ama altında bulunarak
Kralla aynı yükümlülükler _william_.

Onun başka bir fıkrası, tam olarak onursuz bir şekilde girişimci olmasa da,
farklı bir zamanda kendi ağzından vardı, eşit olarak
Hayatta ne kadar düşük vardiya iyi aktörler için zayıf hüküm, altında
Patentin erken hükümeti onları azalttı. Genç günlerde
Kahramanlıkları, kaptan _griffin_ ve _goodman_ onların
Aynı yatakta birlikte yalan söylemenin oeconomy'sine ılımlı ölüler
ve aralarında bir bütün gömleğe sahip olmak: bunlardan biri altında olmak
Adil bir bayanla bir buluşma yükümlülüğü, giymesi konusunda ısrar etti
sırayla, bu durum o kadar yüksek bir anlaşmazlıktı ki savaşın
hemen talep edildi ve buna göre onların iddiaları
Yerinde, yattıkları odada adil bir eğimle karar ver: ama
_clytus_ veya _alexander_,
Daha da kötüsü onun için yıkanabilir, içinde maddi bir nokta gibi görünmüyor
Tarih ya da amacım. [48]

Bu _goodman_ oranı ile, 'sahneyi bıraktığı zamana kadar
Haftada kırk şilin olarak adlandırılandan daha fazlası olmadı, bu olabilir
Aktörlerin emeğinin daha önce ne kadar ucuz olduğunu yargıladı; ve
Patentolar, daha yüksek fiyata devam etmenin bir çılgınlık olduğunu düşündüler (ki
Bölünmeler o zamandan beri onları yetiştirmişti) şimdi bir pazar vardı
onlara; Ama ne yazık ki! Eski ölümcül hatalarını kavga etme hatalarını unutmuşlardı
1695'te aktörleriyle; [49]
Zaman değişiklikleri ve operasyonları veya ilgiyi dikkate alın
Aktörler Lord Chamberlain'de, koruması olabilir.
her zaman güven ve kararları emsal tarafından daha az kısıtlanmış
bir Lord Şansölyesi'nden.

İlgileri hakkında bu yanlış görüşte, patente olanlar,
Düşman olarak aktörler, onları gerçekten böyle yaptı: ve bir zamanlar bir
İşe alınan şirket, aktörlerinin kalplerini elleri gibi düşünmüyor,
Yapabildikleri işin yarısının üzerinde kabul ettikleri söylenemez
Bir günde yapmak: veya beklenmedik bir başarı gerekiyorsa, buna rağmen,
Ücretlerden daha büyük herhangi bir brüt orantısız olarak kar elde edin,
Ücretler her zaman kafasında bir üfürümden daha kötü bir şeye sahip olacak,
Bu sadece aktörün değerini ölçmeyecek
Mülk sahibi, ancak her bir şemaya kadar doğal olarak asla sessiz olmayacak
Mülkiyet, hizmetçiyi kendi efendisi haline getirmeye çalışıldı: ve bu,
Deneyimin beni yargılaması gerektiği kadar, her zaman bunlardan her ikisinde olacak
Vakalar _english_ tiyatromuzun durumu. Bunda ne gerçeği olabilir
Şimdi bir kanıta geliyoruz.

Patentoların tüm belirli güç eylemlerini numaralandırmak
Günlük zorla _this_ şimdi sadece aktörler şirketi,
gereksiz kadar sıkıcı; Bu nedenle en çok geleceğim
Maddi şikayet, şikayetlerini Rab'be toprakladıkları
1709'u takip eden yılda etkili önlemler alan Chamberlain
onların rahatlaması için.

Patentolar, aktörlerin avantajlarının
Sezonun son sonu yılın en kalabalık kitlelerini getirdi,
Bu kısmi tarafından kendi çıkarlarının çok fazla ihmal edildiğini düşünmeye başladı
Kasabanın aktörlerine iyilikleri; ve bu yüzden yargılamadı
Bir arkadaşınız için bu kadar sağlıklı karda zahmetli olun
onlarla. Buna göre, bir _indulto_ [50] üçte biri atıldı.
Uygun kullanım ve avantajı için her fayda karı
Patent. [51] Ancak özkaynakların net bir karar verilebileceğini veya
Bu dayatmanın zorluğu, o zamandan itibaren gerekli olacak
ve aktörlerin faydaların ilk başta ilerlemesini iddia eden şeyden.

Kralın hükümdarlığı sırasında _Charles_ Bir aktörün yararı hiç olmamıştı
duydum. Bu tür ilk hoşgörü Bayan _Barry_'e verildi
(daha önce gözlemlendiği gibi [52]) King _james_'in zamanında
Onu takip eden olağanüstü alkışların dikkate alınması
Performans: Ama orada bu iyilik ona yalnız kaldı, '
1695 yılında tek şirketin bölümü, o sırada patentolar
Yakında aktörlerine yarısını iyi ve yarısı hazır olarak ödemek için azaldı
Para. Bu güvencesiz durumda bazı aktörler (ancak
sözleşmelerini bağlamak) olabilir)
Bir avukatla yasa ve bu nedenle borçlarını birleştirmeyi seçti
Onların onları uydurma şansına kabul ettikleri için
Bir avantajın karı. Bu uygun olan bu sonuç vardı; bu
Patentes, günlük izleyicileri olabilir ve bazen tamir etti,
hala aktörlerinin kısa geçimini bir standda tuttu ve büyüdü
kararlarında daha kararlı olarak, onları daha az buldukları için onları saklamak için
Bir fayda ile net olma umutları
bağlı olarak. Bir iki yıl içinde bu faydalar o kadar avantajlı hale geldi ki
Sonunda her aktörün anlaşmasında başlıca makale oldular.

Şimdi bu birleşik aktörlerin anlaşmalarından bahsettiğim anlaşmalar
1708 henüz sadece sözeldi, ancak bu dürüstte hiçbir fark yaratmadı
Onları tutma yükümlülüğü: ama o zaman onur olarak sahip olmaktı ama
Vicdanlarının gevşek bir tutuşu olan patentes, onu vermeyi seçtiler
kayma ve onsuz çalışmalarına devam etti. Bu nedenle aktör yok,
Bir kağıdı ilk imzalayana kadar faydasını düzeltebilirdi
Yukarıdaki koşullarda, herhangi bir
Buna rağmen gelenekten aksine iddialar. İlk başta birkaç
Bu makaleyi imzalamayı reddetti; bir sonraki rütbenin üzerine teklif edildi
Reddedicilerden önce aynı koşullar; Bu akıllı menfaat
yaşlılarına tercih edilen korkutucu birkaç tane aldım; kim,
Son olarak, zamanın bugünkü bir çare için çok kısa olduğunu ve
Ya tekneye gelmeli ya da gelgitlerini kaybetmeli, uymak için zorlandı
Henüz sessizce en ciddi yaralanma olarak kızdıkları şeyle. Bunda
Durum, bu nedenle, temel faydaların sona ermesine izin vermeyi seçtiler,
şikayetlerinin herhangi bir yapmadan önce bir toplu olarak şişebileceğini
Lord-Chamberlain'e düzeltme başvurusu; Kim, duyduktan sonra
genel şikayet, patente sipariş ettiler.
Ortak kullanımın aksine, faydalar üçte bir azalmış mıydı?
Patentolar işaret anlaşmasını yalvardı ve aktörler makbuzları
Diğer üçte ikisi, tam memnuniyetle. Ama bunlar kanıtlandı
daha önce bahsedilen yöntemlerle onlardan çıkarılmıştır. Onlar
Onlara karşı yasal olarak ısrar etmesine rağmen. Ancak hukuk ve eşitlik yapmadığı gibi
Her zaman katılıyorum, haksız ve keyfi olarak görüldüler. Bunun üzerine
Patentolar, aktörleri tam olarak reddetmek için tehlikeleri konusunda uyardı
Memnuniyet. [53] Ama burada yargının yapılması gerektiği düşünülüyordu.
Bir süre boyunca Solunmuş olun, 'Bunu yapmak için ayrılan aktörlere kadar,
eğimini sağlayacak kadar güçlü bir vücut oluşturabilir
Lord-Chamberlain onları uygulanabilir rahatlatmak için.

Buna göre _swiney_ (o zaman sadece operanın tek direktörü olan)
Bu tür birleşik aktörlerle özel bir antlaşmaya girme izni
_drury-lane_'de bir şirketin başkanlığına uygun olarak düşünülebileceği düşünülüyor
kendi menajerliği ve _hay-market_'de onunla paylaşım yapmak. .
Bu ücret için seçilen aktörler _wilks_, _dogget_, Bayan _oldfield_,
Ve kendim. Ama devam etmeden önce, şaşırtıcı görünmek için
Ne _betterton_, Bayan _Barry_, Bayan _bracegirdle_ veya _booth_
Bu antlaşmada partiler, _betterton_'un şimdi olduğu gözlemlenmelidir.
Yetmiş üç ve daha oldukça seçti, onun yaşın sakatlıkları,
ona atanabilecek kadar uysala güvenmek, dahil olmaktan ziyade
Kendini umurunda ve acele etmemesi gereken acele
Yeni bir şirketin düzenlenmesi. Sahip olduğum iki ünlü aktris için
adlandırılmış, bu benim ilk uygun durumum oldu.
Bu işlemden bir yıl önce her ikisi de aşamayı bırakmışlardı
düşünce. [54] Ve _booth_ henüz azınlığından bir
Aktör, ya da sadece dörtte bu itibarın vaadinde
Ya da beş yıl sonra mutlu bir şekilde geldi. Ancak, bu noktada
O kadar göz ardı edilmedi, değerli bir ekleme teklif etmeyecekti
Sallerine: Ama bu, patentler ise, varlık, varlık,
Bu sıkıntı altında, daha fazla olmasa da, şefleriyle lehine
Menager bir aktör olmaktan ziyade bir şematçı olarak: ve gerçekten göründü
Benim kararım, servetini _drury-lane_ 'daki riske atmaya daha fazla eğilimli
Herhangi bir şarttan daha fazla, kısım veya güçte rakibi olmaması gereken yerlerde
Rakiplerle buluşacağından emin olduğu _hay-market_
her ikisinde. [55] Ancak, bu bizim ilgimizden ayrılması
Her şey tehlikede idi, daha sonra ilerlemesini bizimle paylaşmaya devam etti
Daha başarılı günlerimizde, aksi halde daha uzun süre erteleme
olabilir.

Bayan _oldfield_, yeni bir ortak olarak ortak paylaşıcı olarak aday gösterildiğinde
İtirazları olmayan _swiney_, _dogget_ ile yapılacak anlaşma
onun değeri, işlerimizin asla güvenli olamayacağı konusunda ısrar etti
Vakıf, Menagation'a kabul edilen birden fazla seks varsa
onlara. Bu nedenle, Bayan _oldfield_ a _Carte teklif edersek
Blanche_ Bir pay yerine, kendini kandırdığını düşünmezdi. Bu
anında kabul edildi ve Bayan _oldfield_ onu alacaktı
Bir Serbestlikten Daha Food: Bu nedenle talepleri iki yüz
Kesin bir yılda pound ve tüm suçlamalardan arınmış bir fayda
kolayca imzaladı. Bu vesileyle, birkaç yıl sonra, ne zaman
Kuruluşumuz refah içindeydi, bizi daha az isteksizlik ile yaptı
İki yüz pound'u üç yüz gine'ye ilerletin _per yıllık_,
her zamanki yararı ile, ortalama olarak, birkaç yıl boyunca
en az iki katına çıktı.

[İllüstrasyon: Anne Oldfield.]

Konfederasyonumuz altında yeterli sayıda aktör varken
_Swiney_, o zaman Lord-Chamberlain için uygun bir zaman oldu
Bir ayın üzerinde durarak şimdiye kadar olan çalışma gücü, şimdiye kadar
Patentoları, neyin düşebileceğine dair herhangi bir endişeden kurtardı
onları aktörlerin faydaları üzerindeki geç gasplarından,
kendilerini ayırt edenlere işaretlerini ayarlamaya başladı
düzeltme başvurusu. Üzerine birkaç küçük rezalet konuldu,
özellikle de canlanacak oyunlardaki parçaların emrinde ve
görünür bir kısmi, onların içinde olanların tanıtımında
Faiz, onlara hizmet etme çabaları hayır olabilir
olağanüstü kullanım. Tarih bizi ne sıklıkla aynı durumda
Mahkemeler, aynı politikalar uygulandı mı? Bütün bunlar diğeri
Parti pasif olarak sessizdi, 'Bir güne kadar özellikle aktör
Lord-Chamberlain'in ofisinde davalarını istedi, orada
Patentoları kesinlikle susturmak için emir işareti ve olmaya hazır
Servis, arkadaşlarına haberlerle geri uçtu, sonra provada
ki istediği; onun adına ararken ve bir şey
İşin ihmali için patent sahibinin aceleyle sorulması: bu
Aktör, diyorum ki, dikilmiş bir görünüm ve tiyatro ruhu ile bir kerede attı
maskenin dışında ve ona çok söyledi ---- _ efendim, artık işim yok
Burada olduğundan daha; Yarım saat içinde aktörlerin ne olmayacak
komuta ne de bunları kullanma yetkisi ._---- Patento,
gizemli konuşma şeklini kolayca anlayamadı, sadece bir
Kelimelerden, kepçesini soğuğa yumuşatmak için yeterince teröre göz atın
resmi beyan, işini yapmazsa olmamalı
ödenen _.- ama şimdi, bu tiyatroların felaketini tamamlamak için
Komisyonlar, elçiye elinde sessizlik sırasıyla girer,
Aynı aktör kimi tanıttı, patent sahibine
Beyefendi onunla Lord-Chamberlain'den konuşmak istedi. Ne zaman
Messenger emri verdi, aktör, başını onun üzerine attı.
Patent sahibine doğru, _shakespear_ _HARRY gibi
Kardinal _wolsey_, cry'd --_ o'er oku! Ve şimdi-
Kahvaltı, ne iştahla olabilirsin_. Bu kelimeler konuşulabilir
çok haklı ve hakarete değer bir şekilde övgüye değer, ancak
Bir kalbin dolgunluğu sakatlıkla tedavi edilen ve şimdi o andan itibaren rahatlatıldı
Bu vesileyle, neden affedemezler? [56]

Patentin otoritesi artık geçmiyor, tüm konfederasyon
Aktörler hemen evden çıktılar, asla geri dönmedikleri
Kendileri kiracıları ve ustaları olana kadar.

Burada ajen, bir
Lord-chamberlain başka bir yerde bahsettiğimden daha fazla
Bu güç, daha önce de söylediğim gibi,
Bilecek kadar avukat; Ancak, bir avukatın buna itaat ettiği açıktır,
Maliyetine rağmen; ki bu yasanın olduğunu düşünmeye eğilebilir
açıkça buna karşı değil: olabildiğince, yasa son zamanlarda yapıldığından
Bu artık bir soru değil, sorguyu bırakalım ve
Bu emri takip eden gerçekler, patenti susturdu.

Patentoların bu son haksız anlaşmazlıklarından
ana aktörler ve aynı vesileyle acı çektiklerinden
1695'teki tek şirketlerinin bölümünde, hayal edemez miyiz?
Menagatında bir sevgiler mi vardı? Çünkü ben
genel olarak aktörlerin çok fazla hile yaptıklarında veya yönetildiklerinde
Sabit olmayan bir kafa, iktidar kadar asi bir çokluk olmak,
ile; Yine de, bir samimi tarafından dikkatli bir şekilde gözlemlenirse
Güç kullanımı, onları her zaman bilmesini, hissetmeden, üstünlüklerini,
ne tecavüzlerine maruz kalma ne de haklarını istila etmez,
Kabul ettikleri kabul edilen yasalara taşınmaz bağlılık; böyle bir
Düzenleme, diyorum ki, gözlemimde asla başarısız olmamıştı
Onlar izlenebilir ve karlı bir toplum. Eğer bir hükümeti
İyi kurulmuş tiyatro bir ulusunkiyle karşılaştırılacaktı, orada
bir veya diğerinde kimse veya diğer tarafta kimse
Menager, bazı paralel durumlarda, (gülerek, istersen) olmayabilir
devlet adamı ile eşit derecede alkışlandı veya kınandı. Belki bu olmayacak
193d _tatler_, cilt. 4.
Devletin işleri ve ben olduğum aşamanın işleri
Şimdi, _downs_ the adlı bir mektupta muamele etmek, [57]
karşılaştırıldı ve büyük bir zeka ve mizahla, eşit bir
Politikanın ayağı. Mektup son olarak yazılmış olacak
Kraliçe _anne_ zamanında bakanlığın değişimi. Bu nedenle girişim olacağım
o yazarın hayal gücünün otoritesi üzerine, taşıma
Muhtemelen gidebileceği kadar yüksek karşılaştırma ve hatırladığım gibi
Geçen yüzyılda prenslerimizden biri de tacını kaybedecek
aynı önlemlerin ne kadar ölümcül olduğunu bilmesine rağmen, gücünün kullanımı keyfi bir şekilde
Önündeki mutsuz babasına gitmişti, neden merak etmeliyiz?
aynı tutkular, daha düşük yaşamda erkeklere sahip olmak, eşit derecede
tiyatro konularının impolitick kullanımı,
Orantılı felaketlerde patentler.

Hemen sessizliğini takip eden tatil sırasında
Patent, her iki taraf da planlarını oluşturmak için boş zamanlardaydı.
Kış: Patent sahibi için,
Bu kadar sefil bir şekilde sakat ya da aşırı eşleşti: artık dikkate almıyordu
Oyunun kör bir horoz daha darbeler; Dövülebilir ama asla
teslim olmak; Patent hala elindeydi ve geniş kılıf
Her zamanki gibi görünür bir şekilde taze: Ayrıca, onun içinde bazı aktörleri vardı
Hizmet, [58] onu terk edenlerden çok daha ucuz bir oranda
Sonuncusu, şimdi onun için çalışmazlardı, o değildi
ödemek zorunda kaldı. [59] Bu düşünce tarzında, hala böyle bir arada kaldı
_Hay-Market_'e davet edilmediği gibi veya
_Booth_ tarafından _drury-lane_ 'daki servetini takip etmek için etkilendi.

Patent sahibinin bu kalıntılarını kırık güçlerinin bir arada tutmasıyla,
Bu sessizlik sırasını hayal etmesi, diğerleri gibi
Aynı tür, elbette, makul bir zamandan sonra hatırlanacaktı
İtaat ödenmişti: ama öyle görünüyor ki, çok fazla güvenmişti
eski emsaller üzerine; ne de siyasetleri henüz sırrın içine girmemişti
Patentin çok uzun ve sık olduğu mahkeme gücünün
Varyans'da, şimdi Publick Derivasyonlarını daha fazla almak için bir zihnim vardı
Kesinlikle kendi ellerine: daha güçlü nedenlerim yok
Bu varsayım için, bu sıradan sonra asla patent
Kraliçe'nin saltanatı sırasında sessizlik oynamaya başladı. Ama üzerine
Geç ihtişamının katılımı, o zaman farklı bir yönü olan iktidar,
Patent, eskisini kullanmasına izin verilmede zorluk bulamadı
Oyuncu oyunları için otorite, _ & c._, ancak bu zamandan itibaren
1709'da hala yalan söylemeleri, eski olan 1714'e kadar gerçekleşmedi
Patente asla görmeye başlamadı: çünkü o zaman yaklaşık altı hafta önce
_lincoln's inn-fields_'deki yeni inşa edilen tiyatro açıktı, [60]
İlk oyun, _recruiting subayı_,
mirasçıları ve halefleri. Ama bu tiyatrodan henüz vermenin zamanı değil
başka bir hesap.

Komedyenler tarafından ilk nokta çözüldü.
_Hay-Market _, [61] tiyatrolarının işitsel kısmını değiştirmekti,
Eskisinde tamamen büyütülmüş olan rahatsızlıklar
Bölüm. Bu tasarımda onları en çok utandıran şey, onların isteğiydi
Bunu şu anda içinde kaldığından daha eksiksiz bir şekilde yapma zamanı,
aksi takdirde bunu orijinal modeline getirmişlerdi
_Drury-lane_, sadece daha büyük bir oranda, daha geniş duvarları olarak
gerektirir; Ne olduğunu hatırlayabilecek pek çok seyirci olmadığı için
Yaklaşık kırk yıl önce duran _drury-lane_ tiyatrosu
eski patenter, daha fazla para tutmasını sağlamak için,
Değiştirin, orijinal figürü koymak adaletti, efendim
_Christopher wren_ önce verdi ve şimdi değişiklikleri
ayakta, adil bir ışıkta; Eşit seyircilerin görebileceği, eğer öyleyse
Seçimlerinde, hangi yapılar onları bir
Tercih. Ancak bu temyizde sadece izin veren seyircilerle konuşuyorum
İyi bir oyun, en değerli eğlencenin en değerli eğlencesi
Sahne. Bu tür oyunlar olsun (ölülerin becerisini bırakma veya yaşama
Aktörler eşit derecede söz konusu değil) az çok önerildi
Sunumlarında bu farklı biçimlerden herhangi biri tarafından
Tiyatro, şimdiki soruşturma meselemizdir.

Öyleyse, eski aşamanın alanı veya platformunun gözlemlenmesi gerekir [62]
yaklaşık dört ayak ileticisi, yarı oval bir figürde, paralel
çukurun bankları; ve eski giriş kapılarının
Oyuncular en önde gelen ikisi arasında (ve sonra sadece) indirildi.
Pilasterler; Hangi kapılarda şimdi iki aşama kutusu düzeltildi.
Giriş kapılarının şu an olduğu yerde, daha önce iki durdu
ek yan kanatlar, tam bir dizi sahnenin önünde, o zaman
Tıklılıkları ve ihtişamlarında neredeyse iki kat etki. Bu orijinal formla, aktörlerin olağan istasyonu, neredeyse her
Sahne, seyirciye en az on ayak daha yakın oldu.
şimdi olabilir; Çünkü, sadece sahnenin kısaltılmasından değil, önünde değil,
ancak aynı şekilde bu sahne kutularının ek müdahalesinden,
Aktörler (onları dolduran seyircilere göre) çok fazla tutulur
Ana kitleyden bizden daha geriye doğru, ama ne zaman
Aktörler, ilerlemek için bu iletici alanına sahipti,
Ses o zaman evin merkezindeydi, böylece en uzak
Kulak, neyin düştüğünü duymada en az şüphe veya zorluk yaşadı
En zayıf ifade: Tüm nesneler bu nedenle duyuya yaklaştı;
Her boyalı sahne daha güçlüydü; Her büyük sahne ve daha çok dans
uzatılmış; Her zengin veya ince renkli alışkanlığın daha canlı bir parlaklığı vardı:
Bir özelliğin en küçük hareketi de değildi (
Tutku veya mizah uygun) hiç kaybetti, çünkü sık sık içinde olmalı
Çok büyük bir mesafenin belirsizliği: ve ne kadar değerli bir avantaj
İşitme tesisi belirgin bir şekilde, iyi etkili her sahne içindir, her
Ortak seyirci bir hakimdir. Bir ses tonunun üstünde yükseltilmiş bir ses kıttı
Fısıltılar, hassasiyet, istifa, masum sıkıntı veya
Kıskançlık bastırıldı, genellikle kalple ilgili endişe duyuyor
en göz kamaştırıcı tutku; Ve bu durumlardan herhangi birinde böyle
Etkileme konuşmaları açıkça duyulur veya kaybolur, ne kadar geniş
Onlardan alınan büyük veya az memnuniyetten fark? İle
Bütün bunlar bir şirketin ustası söyleyebilir, şimdi on pound daha alıyorum
daha önce her tam evde alınmış olabilir! Olası değil.
Ancak denetçiler sık ​​sık ise evi daha sık dolu olmayabilir
Pleas'd mi? Her kötü ev olmayabilir, yapılma olasılığı ile
Her gün daha iyi, hesabının bir tarafına olabildiğince fazla ekleyin
diğerinden mi al? Söylediklerim içinde herhangi bir gerçeği taşıyorsa, neden
Bu tiyatronun orijinal şekli restorasyon olmayabilir mi? Ama buna izin ver
Ne yapabileceğini, aktörler şimdi geri döndüler
_Hay-Market_, gözlemlediğim gibi, uzun zamandan başka bir şey istemiyor
bu orijinal model tarafından bu tiyatroyu değiştirmelerini yönetti
_Drury-lane_ önerdiğim. Onların zamanları olduğu gibi
Kısa, bunu en iyi şekilde kullandılar; Ona bir şeyler yaptılar:
genişliğini her iki taraftaki üç kutu aralıklı ve
muazzam yüksek tavanını o kadar orantılı bir
Sesin bu içi boş dalgalanmaları etkili bir şekilde lanetlediğini pusula
eskiden şikayet. Çözümün etkisi oldu; Onların izleyicileri
beklentilerini aştı. Artık başka bir tiyatro yoktu
onlara karşı; [63] kasabası kendilerine sahiptiler; Onlar onlardı
Üstatlar ve endüstrisinin kârları kendi ceplerine geldi.

[İllüstrasyon: Antient Tabanca Olarak Theophilus Cibber.]

Yine de tüm bu adil hava ile, kesintisiz mevsimi
Refah henüz gelmedi; Büyük bir açıklama ve inceltici için
Opera izleyicileri (daha sonra eşit derecede yönetmen oldukları) bir
kazançları üzerinde sürekli dezavantaj, ancak şimdiye kadar değil, gelirleri
Bu yıl _drury-lane_'deki geç istasyonlarından daha iyiydi. Ama
Daha sonra operalarda yaşadığımız kısa deneyim; yüksek itibarla
Önceki bir yıl sonra arriv'd gibi görünüyorlardı; onların gücüyle
tüm asalet bedenini büyüleyici olarak çizmek
Ciddiyetler; öyle oldukları bu tema eti ile
onları desteklemeye istekli; ve geç olağanüstü karlardan
_Swiney_ onlardan yapmıştı, bundan hangi dağları ummadık
Köstebek yuvası? Ama ne yazık ki! Peri vizyonu yok oldu; Bu gelin güzelliği
genel tada aşina oldu ve tokluk yapmaya başladı
İştah isteği için mazeretler: ya da hala yabancı olan, geç
Hayranlar şimdi bu kadar değer verdiler.
Sanatçıların hataları, daha önce olduğu gibi,
Ekselanslar. Gerçek şu ki, bu tür bir eğlence böyle
Tamamen şehvetli, daha iyisini elde etme olasılığı yoktu
Sebep ama onun yeniliği ile; Ve bu yenilik asla desteklenemezdi ama
En iyi çiçekler gibi en iyi seslerin yıllık değişimiyle,
Bloom ama bir mevsim için ve bu bittiğinde sadece ölü burun eşyaları.
Bu iki yıl içinde gördük bu doğal nedenden
_Farinelli_ Beş otuz liralık bir izleyiciye şarkı söylüyor ve yine de,
Ortak şöhret kredilendirilebilirse, aynı ses, birinde ihmal edildi
Ülke, bir başkasında o tacı oturtmak için yeterli takılar vardı
Politikacıların kıskançlığının bir hükümdarın kafasında kolay
(onu koruması konusunda görüşleri olan) biraz olmadan korktu
olağanüstü eğlence, imparatorluk tokluğu onu bir saniye cezbedebilir
istifa zamanı. [64]

Bir _italian_ şarkıcısı türünde böyle bir
Hükümetin doğuştan, fantastik gurur ve caprice (burada
en azından) neredeyse uygulanamaz. Bu distemper, olmadığımız gibi
Müzik işlerimizi yeterince uyardı veya onayladı
Nasıl çıkacağını kolayca bilemeyeceğimiz şaşkınlıklar. Kıt bir
O zamandan beri olmayan krallıkta mantıklı denetçi
Birkaç örneğine gülme vesilesi: ama hala daha fazlası
saçma, bu pahalı kanarya kuşları bazen bütünüyle istila etti
Aynı çocuksu olan Musick'in onurlu sevgililerimizin bedeni
Görevlilikler: Bayanların hesaplarında ziyaretlerini reddettiği bilinmektedir
farklı bir müzik partisi var. _Caesar_ ve _pompey_ yapılmış
_roman_ republick'te bu kahramanlardan daha sıcak bir bölüm değil,
Ülke kadınları, _faustina_ ve _cuzzoni_, bizim
Akademik Musick'in ortak zenginliği,
Üstünlük. [65] Ve bu ruhun büyüklüğü onların değiştirilemez
Erdem, iki başkent şarkıcısının
Aynı seks aynı anda bir operada yapmaları gerektiği gibi! hayır, değil
tho '_england_, onlardan sonra attığı meblağları ikiye katlayacaktı:
Olağanüstü bir durumun olduğu kendi ülkelerinde bile
Birlikte şarkı söylemek için ellerinden gelenin en iyisini aradı, yaramazlık
Yaptıkları orantılı olmuştur; bunun bir örneği, eğer öyleyse
haklı olarak bilgilendirildi, _Parma_'da gerçekleşti, burada,
O dükün evliliği, en seçkin olanlardan bir koleksiyon yapıldı
TAMAMLI OY
_İtaly_'in tüm vokal gücü olarak opera oluşabilir. Ama geldiğinde
Bu müzik projesinin kanıtına göre,! Hangi woful işini yaptılar
! Her sanatçı _caesar_ veya hiçbir şey olmaz; Birkaç
Tercih edilen iddialar, yasalar dahilinde sınırlı olmayacaktı.
Uyum; Hepsi kendi şarkılarını seçerdi, ama yola çıkmaya daha fazla değil
kendileri parlamak için bir fırsattan başka bir şeyden karşı karşıya kalmaktan veya mahrum etmekten ziyade:
Yine de herhangi biri kötü bir şarkı söylerdi, başka hiçbir vücudun iyi bir şarkısı olması şartıyla,
Sonuna kadar, pek çok tüylü savaşçı gibi birlikte atıldılar,
Her birinin öldürmek zorunda olduğu bir horoz çukurunda bir savaş türü için
kendini kurtarmak için başka! Bu froward ne yazık ki özlüyor ve
Musick Üstatları, bazılarının mahkemesini eğlendirmek için dahil edilmemişti.
Kralı _morocco_, kötü bir opera bilebilirdi!
Böyle bir yönetmen onları daha iyi hale getirir ne kadar kolay olur
Emir? Ama ne yazık ki! daha büyük şeylerden söylediği gibi,

  _Suis et ini roma viribus ruit._
                            Hor. [66]

İmparatorluk _rome_ kendi vatandaşlarının çok büyük gücünden düştü! Bu yüzden
Bu güçlü operaya düştü, çok büyük ekstrencenti tarafından harap oldu
Şarkıcılar! Çünkü, genel olarak, sanki barbarca kötü olduğu kanıtlandı
Kendini bestelemişti.

Şimdi bu tür bir şey olsa da, eşit derecede kışkırtıcı, genellikle
Bu otuz yıl operaların durumunu utandırdı, ancak
_Hay-Market_'deki tehdit eden aktörlerin talihsizliği
İlk etkileri: şarkıcının onuru ve ilgisinin
Undertaker sık ​​sık varyanstaydı, ikincisi olmaya başladı ama
kötü bir pazarlık. Ama bunların kaprisine daha fazlasını ima etmemek
Sanatçılar gerçekten doğru olandan, iki farklı kaza vardı
Sezon sona ermeden önce izleyicilerimizden sayılar çizdi; hangileri
Başka bir şirketin _drury-lane _, [67] ve uzun duruşma
_Sacheverel_ _westminster-hall _: [68] Bu arada,
bu şirketin patent yönetiminde olmadığını gözlemledi
(hala susturulmuş) ama üçüncü bir ilgi ile kuruldu,
Mahkemeden bir lisansla. Bu yeni lisansın olduğu kişi
Girişimci bir kafanın avukatı olan _William collier_, esq.
ve neşeli bir kalp; O zaman insanlarla ne tür bir iyilik vardı
iktidarda, sık sık katılmaya kabul edildiği için yargılanabilir
Onlar işin yol açacağı zaman yaşam saatleri ayrıldı
Zevk: Ama hepsi onun değeri değildi, aynı zamanda bir
_Cornwall_ içinde _truro_ parlamentosu üyesi ve bir
Bu kadar kalifiye olan kişi, kafaya lisans olarak böyle bir önemsemeyi reddedebilir
Kırık bir aktör şirketi. O zaman bu sagacı avukat
Antagonistinin bir
Onu kullanmadan tiyatro ve zorunlu değildi
aslında _did_ kullanmadıkça kira ödeyin, akıllıca düşünülür
Ortak ev sahiplerinin ilgisi, kiralarından bu yana
güvencesiz bir durum, tartışmasız olan birine kira vermek
Yetki, içinde oyun oynayarak, kirasını ödemek;
Özellikle onları üçten yükseltme teklifiyle onları cezbeddiğinde
dört pound _per diem_. Projesi başarılı oldu, kira imzalandı;
Ancak mülkiyete girmenin aracı kendi maliyetine bırakılacaktı
ve takdir. Bu onu aldı ama çok az zaman aldı; Hemen koydu
İster kanunsuz isterse, yeterli sayıda güçle kuşatın
Yasal unutuyorum, ama onlar eski valiyi vermeye zorluyorlardı
Up; olmasına rağmen, yaklaşımlarının zekası olan ve
Tasarım Süresi Harekete değer her şeyi gerçekleştirecek kadar,
Çok sayıda eski sahne ve kolayca yeni aktör hariç
onu takip edin. [69]

Bu işlemin gülünç bir hesabı, hayali isimler altında olabilir.
99. _tatler_, cilt. 2. Bu açıklama şimdi
Bu kabul edilebilir yazarın okuyucuları için daha anlaşılır hale getirin. [70]

Bu diğer yeni lisans şu anda _drury-lane_
Tiyatro, sessizliğin emrinden beri patent sahibinin
bir eylemsizlik durumunda tutmuştu, bir adam için
_Collier_ hizmeti. Bu _booth_ o zaman şef oldu. [71] Liyakat
Geri kalanı henüz önemli bir görünüm yapmamıştı ve
Patente, arkasında bir cloathing paçavrası bırakmamıştı, ama
bir publick incelemesi için zayıf donanım; Sonuç olarak ilk açılışlarında
Bizi rahatsız edebildiler. Ama duruşması sırasında
_Sacheverel_ İzleyicilerimiz daha iyi rütbesi ile son derece zayıfladı
İnsanların Günlük Katılıyor: Aynı zamanda, daha düşük tür,
o büyük gösteriye eşit derecede kabul edilmedi, hevesle
yeni bir komedi çağrısına _drury-lane_ içine kalabalık
Anlaşmak_. İçinde bazı düşük doğal mizah vuruşlarına sahip olan bu oyun
onu oynayan aktörlerin kapasitesi için haklı olarak hesaplanmıştır ve
şimdi daha atılan ve boş zamanlarda çokluğun tadı
Bakın: [72] Ama servetindeki en mutlu olay cazibesi idi.
Bayan _Santlow_ tarafından harekete geçirilen fuar Quaker, (daha sonra Bayan
_Booth_) o zaman o zaman ne güzelliğin tam çiçek açmış
şunlar gibi davranabilir: Bundan önce sadece en çok hayran kalmıştı
Mükemmel dansçı, belki de biraz katkıda bulunmayabilir
Bu karakterde aktris olarak tanıştığı elverişli resepsiyon
ki bu onun figürüne ve kapasitesine uygun bir şekilde uygun:
Sesi, onun yönünün masumiyeti, onun alçakgönüllülüğü
Elbise, jestinin rezerv nezaketi ve sadeliği
Doğal olarak ondan düşen duygular onu sevimli hizmetçi gibi görünmesini sağladı
O temsil etti: tek kelimeyle, _orleans_ hevesli hizmetçisi değil
_english_ olduğunda _french_ ordusuna eskiden daha hizmet verilebilir
Onları sıkıntılı, bu fuar Quaker o dramatick'in başında
Zayıf toplumlarının desteğinin bağlı olduğu girişim. [73]

Ama bahsettiğim deneme ve bu oyunun çalışması bittiğinde,
Kasabanın gelgiti bizim lehimize tekrar dönmeye başlıyor, _collier_
tiyatro işlerine farklı bir plan vermek için azaltıldı; Hangi
aşamada ilerledi, bu yerleşime doğru bir adım başka bir adım, bu da benim
Zaman, en uzun süreydi.




Bölüm XIII.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _ Patente Sahibi, şimdi aktörleri yok, yeni tiyatroyu yeniden inşa ediyor
     _lincolns-inn-fields_. Bunun nedenleri hakkında bir tahmin. Daha
     Sahnenin durumundaki değişiklikler. Daha iyi
     Aktörlerin _triumVirate_ altındaki günler. Onların bir taslağı
     yönetim karakterleri._

Kaba annelerin çocukları olabileceğinden, anarşi
Birçok iyi hükümetin ebeveyni; ve olası bir parite ile
Sonuçlar, bunu sık sık konvülsiyonlardan bulacağız.
Sahne sonunda en uzun yerleşim ve refahı ortaya çıktı; Hangisi
Okuyucularım (ya da olması gerekirse, bunlardan çok az, birçoğu benim
En azından seyirciler) henüz zamanlarının yarısını canlandırmamış olmasını umduğum
hatırlayabilmek. Patent genellikle sıkıntı altında olmasına rağmen, hiç hissetmemişti
Bu revoked sessizlik sırasına eşit herhangi bir darbe; Hangi kolay değil
Gebe kalmak, başka bir kişinin davranışına düşebilirdi.
Eski patentinden: çünkü onun varlığının bilincinde olsaydı
Susturan gücün boyun eğmesi, neden olur?
Onun çok inatçı ve impolitick tedavisi ile süspansiyon tehlikesi
aktörlerinin? Eğer onun üzerinde böyle bir gücü yasadışı düşünürse, nasıl geldi?
eski bir emri kaydırdığında şimdi eskisinden daha fazla itaat etmek
Bu, aktörlerine her zamanki için faydalarını vermesi için yaralandı
Koşullar? [74] Ama ona adalet yapmak için, dahil olan aynı inatçılık
Bu zorluklarda, sonunda mirasçılarına mülkü korudu
Patentin tam gücü ve değerinde; [75] henüz
Gelecekteki bazı Prenslerin saltanatında daha hafif bir güç kullanımının
Onun için daha elverişli, en iyi ihtimalle yalvarıyor ama soğuk bir soru. Ancak
Patentin bu kırık durumunun yapamayacağını bilip bilmediği
zahmetli arkadaşları maceracılar ondan düşerek uçar
House, o kadar zor bir soru değil. Ancak, okuyucunun formu olsun
Onları takip eden gerçeklerden kendi yargısı:
Bu nedenle, maceracıların nadiren evin yanına geldiğini gözlemleyin
Ama bir temettü gibi görünür bir görünüm olduğunda: ama
Bunu asla geri döndükleri ya da
tek bir şilin getirdi, onların eksikliklerini iyi hale getirmek için
günlük makbuzlar. Bu nedenle, elindeki patent sahibinin yalnız olduğu gibi,
Birkaç yıl, bu servet belirsizliğine karşı desteklendi ve durdu,
Hesaplarının bu kadar hacimli olduğunu hayal edebilir
Bu maceracıların birkaçının boş zaman veya kapasiteye sahip olacağı şaşkınlık
onları çözmek için yeterli: ve daha önce atıldıkları gibi
Hukukta zaman ve para, onlara verimli bir soruşturmada, şimdi görünüyorlar
Son derece haklarını ve ilgilerini bırakmış olmak için: Ve göre
En iyi bilgilerime göre, sonraki kazanımlarına rağmen
Patent bazen olağanüstü, daha fazla talep veya talep
maceracıların haklarının bu beşinin üzerinde uykuda kalması var ve
yirmi yıl. [76]

_Collier_ ne demek olan bu patent sahibini yok etmişti, değil
sadece _drury-lane_ evinden, ama aynı şekilde bu birkaç aktörden
Bir süre içinde işsiz kalmıştı, şimdi dikkate almaya yönlendirildik
Aynı patentenin başka bir projesi, eğer bunu yargılayacaksak
Etkinlik, onu zayıf bir adamdan daha bilge etti; itiraf ediyorum
İnfaza koyduğu zaman o kadar net görünmüyordu: için
Şimdi, patentinin otoritesinin ve gücünün görmesine rağmen
yerini aldı ya da en iyi ihtimalle ama güvencesizdi ve bir aktör yoktu
Hizmetinde kaldı, ancak tüm bu ikilemlerin ve sıkıntıların altında,
_lincolns-inn-fields_, yeni tiyatroyu yeniden inşa ettikten sonra
_betterton_'sinden beri düşük kira ile kira sözcüğü almıştı
Şirket ilk kez bırakmıştı. [77] Bu davranış benim için çok derin görünüyordu
Anlama! Bu kiralamayı alması hakkında ne düşüneceğiz?
Refahının yüksekliği, ne zaman hiç bir fırsat bulamazdı? O muydu
bir peygamber mi? O zaman, bir kez ya da başka bir kez dönmesi gerektiğini öngörebilir mi?
_drury-lane_? Yoksa sadece mimarlık iştahı onu teşvik etti mi
bir ev inşa etmek için, hiç gitmemesi gerektiğinden emin olamazdı
onu kullanmak için? Ama tüm bunlardan istediğimiz gibi düşünebiliriz; Her neyse
onun güdüsü, kendi temeli, sahip olduğu bu aralıkta
yapacak başka bir şey yok, o tiyatroyu yerden yeniden inşa etti, şimdi olduğu gibi
ayakta. [78] Sessizlik emrine gelince, çok az endişe duyuyor gibi görünüyordu
Bir işi denetlemek için ona çok kesintisiz boş zaman verirken
doğal olarak zevk aldı. Patent sahibinin bu yenilgisinden sonra, _collier_ teatral güçleri
_Drury-lane_, daha sonra çokluğu çizmiş olmalarına rağmen
_sacheverel_ denemesi sırasında yaklaşık üç hafta boyunca yapmıştı
Ancak sezon sonunda kayıtsız bir kampanya. _Collier_ en azından
içinde o kadar az hesap buldu ki, onu zorlamaya zorladı
Mahkeme çıkarları (hangi aşamada endişe verici olursa olsun
onu başka bir şemada desteklemek; Hangisi, içinde
_Drury-lane_, cloaths, sahneler ve
Aktörler, _swiney_ ve _Hay-Market_'deki ortak paylaşımcıları, o
(_Collier_) _Hay-Market_ ​​'nin eşit bir mülkiyetine yerleştirilebilir
Tiyatro, tüm şarkıcılarla, _ & c._ ve
Opera. Buna göre, Lord Chamberlain'in izniyle, bir antlaşma
tüm taraflar tarafından onaylanan ve birkaç gün içinde,
söz konusu ön planlar. [79] Bu teatralin bu mutlu kriziydi
İşçi komedyenlerinin uzun süredir iç çektiği ve hangisi özgürlük
Takip eden yirmi yıl boyunca, onlar için çok şanslıydı.

Ancak, bu antlaşmada iki zor makale vardı, ki
Aktörlerde uymak için politika olabilir, ancak bunların dayatılması
Bir hükümet olduğunda yoksullara vergiden daha az despotick gibi görünüyordu
istemedim.

Bu makalelerin ilki, tek lisans ise
Oyunculuk oyunları bundan daha karlı bir otorite olacaktı
Sadece oyunculuk için, bu nedenle yılda iki yüz pound
Komedyenler tarafından opera ustası iken _collier_ için ödenebilir; ile
Mahkeme tarafındaki _plenipo'_s tarafından sözlü bir güvence verildi,
böyle bir ödeme geçerken başka hiçbir şirkete izin verilmelidir
Özgürlükler dahilinde onlara karşı oyun oynama, _ & c._ Diğer makale
bir operanın gerçekleştirilebileceği her _wedness_
Oyunlar, _toties quoties_, _drury-lane_'de sessiz olmalı,
Opera tam bir ev için daha adil bir şans.

Bu son makale, ancak niyetinde kısmi olsa da, onun etkisi oldu.
Paylaşım aktörlerinin büyük avantajı: tüm publick
Günlük Yoksunluk Eğlenceleri, iştahı doğal olarak artırır
Onlar: Her _thurday_'ın izleyicilerimiz, bu nedenle, görünür bir şekilde daha iyiydi
Böylece bir gün önce hızlı yaparak. Ama bu bir iyilik olmadığı için
Tasarım bizi, bir günün bu yasağı, methinks, biraz hak ediyor
daha fazla fark, çünkü gelirlerinin altıncı bir kısmını açıkça aldı
Sadece orantılı olarak ödenen tüm işe alınan aktörlerden
Oyunculuk günlerinin sayısı. Operalar için bu olağanüstü saygı,
Etkisi, günlük etiket aktörlerini başlıca aboneleri yapmak
onları ve insanları oyundan kapatan her _wednesday_ birçok
mırıldandı, her zamanki özgürlüklerinin bir kısaltması olarak. Ve ben biriydim
Bu düzene göre kazanç sağlayanların, beni rüşvet vermemeli
O zaman söylenen ve düşünülen şeyin gizlenmesi. Hatırlıyorum
Birinci sıranın soylu, sonra yüksek bir yazıda ve
Mahkeme-Favour, perde arkasında açıkça dedi ---- _ almak utanç vericiydi
Aktörlerin bir kısmı, aptalca saptırılmasını desteklemek için onlardan ekmek
Kalite insanlar_. Ama ne yazık ki! tartıldığında tüm bu şikayet neydi
Bir senatörün bu kadar ciddi niteliklerine karşı
_Collier_? Böyle görünür bir liyakat, kolaylaştırılacaktı, tho
Mahkemenin _honour_, neredeyse dedim ki,
Tiyatro ortak servet için zarif niyet parlamış olabilir
Bu kadar önemsiz bir fiyat ödenmemişse, üç kez parlaklık ile.
Ama sahnenin hükümeti olduğu gibi
Minyatür, _collier_ ilginin ilgisini çektiğini merak etmemeliyiz
Opera'nın zayıflığını, gücü
Komedi. Genel iyi niyetler her zaman uygulanamaz
Mükemmellik. En gerekli yasa zorlukla geçebilir, ancak
Bazı özel menfaatler genellikle bu istisnaları belirli bir şekilde asar
Maddeler, 'Sonunda topal ve cansız, kaybı ile
gücünün, amacının ve haysiyetinin yarısı. Örneğin, kaç tane
Parlamentolarda muazzamları ılımlı hale getirmek için meyvesiz hareketler yapıldı
Yasanın uygulamasında muaf? Ve ne tür bir adalet yapmalı
arayın, bir adamın sana on borç ödeyecek bir zihni olmadığında
Pound, alabilmeniz için elli pahalıya mal olacak mı? Ne kadar da,
Publick _westminster_'da bir köprü için çalışıyor mu? Ama
Yüz yıl önce inşa edilmediğini merak ediyoruz
bir sonunu _london_ olarak yapma korkusunun diğeri kadar zengin olduğunu söyledi
çok uzun süredir bir engel oldu: [80] ve bir
hala daha büyük bir merak, sonunda inşa etmek için yeni bir yasa
Bu endişe üzerinde, daha fazla gecikmeyle karşılaşması gerektiği; henüz
Deneyim, bu yararlı süslemenin yapısının
Metropolisimiz,
teşebbüsün dışına çıktı ve işin ilerlemesi öyle
Özel çıkarların ve çabaların sıkıcı bir çekişmesi nedeniyle rahatsız edildi
Publick Abominable pazarlıklarına dayatmak için, bir yıl
tek bir taş temeline atılmadan önce kaybedildi. Ancak
Posterity, övgülerini gerçekten gayret ve çözümüne borçlu olacak
Sabırsız olan asil komisyon üyesi
Dar yapılar, geciktiren yanlış ve anlamsız itirazlar,
ve zaten gelecekteki anıtın gelgitinin üzerinde yükselmeye başladı
Publick Ruhu. [81]

[İllüstrasyon: Hester Santlow.]

Tüm bunların aşamanın durumu için uygulanabileceğine ne kadar izin verilebilir
çok önemli değil, ne kadar çok endişem, çünkü
Gözlemlendi, her zaman unutulmaz bir gerçek kalmalı, onuruna
bu asilzade. Ama şimdi devam ediyorum: _collier_ böylece sahip olmak onun
Müzikal hükümeti, en iyi yolunun bir
Beyefendi, _aaron Hill_, Esq. [82] (Bildiğini varsaymak için kimin var
kendisinden daha fazla tiyatro meselesi) bir kirada, eğer ben
Hata değil, altı yüz pound _per Annum_: ama sezondan önce
sona erdi (hangi vesileyle, hatırlayabilseydim, olmayabilir
Söylenecek malzeme) tekrar eline aldı: ama tüm becerileri ve
Faiz, operanın yönünü bu kadar iyi bir gönderiye yükseltemedi
Düşündüğü bir kişi nedeniyle düşündü: bu nedenle yıl
Aşağıda, 'kadar
Kraliçenin ölümü, daha iyi hesabına döndü.

Komedyenler _drury-lane_ sahip olduktan sonra,
asla ayrılmadıkları sahnede geçirdiğim zaman,
İzleyiciler otuz yıl önce görülen her şeyi aştı; Hangi,
Ancak, oyunculuklarının mükemmelliğine pek bir şey vermiyorum.
tartışılmaz endüstrileri ve iyi menajerleri; çünkü sık sık olduğu gibi
dedi, genel olarak hiçbir yerde durduğumuzu düşünmedim
Önümüzdeki seçkin aktörlerle karşılaştırma; Belki de orada
şimdi sık sık bölünmelerin ve bozuklukların sonu olmak
Zaman zaman içeri girdi ve işçilerini hayal kırıklığına uğrattı, biraz değil
Başarılarına katkıda bulunabilir. _Collier_, o zaman, gerçek bir içki saray gibi, gözlemliyor
Bir yıl önce bir tiyatronun refahı
Daha da kötüsü, _swiney_ ile bir tiyatro mesajı alışverişi meditasyon yapmaya başladı,
içinde olduğu gibi görünür bir şekilde çok adil iddiaları olan, onun varlığıyla
İlk olarak Mahkeme tarafından sahneyi düzenlemek ve kurtarmak için
Eski menagers altında acı çektiği bozukluklar: [83] henüz _collier_
Bu tür bir liyakatin bir rekabeti olmayacağını biliyordu.
Parlamento Üyesi: Bu nedenle mahkeme çıkarlarına başvurdu
(O zamanlar ve zevk ve zevk o zamanlar
tüm tiyatro haklarından yararlandı) Swiney'i dışarı çıkmasına izin vermeye zorlamak
Kötü pazarlığından daha iyisi için. Buna hayal edilebilir _swiney_
Demured ve bir sebebi olduğu gibi, ona karşı şiddetle yeniden yapılandırıldı: ama
_Collier_ vicdanını ilgi komutu altında listelemişti, o
katı görevde tutuldu ve taşınmazdı; Sir _John
_Swiney_ için arkadaş olan VanBrugh_ ve
İktidardaki insanlar, eylemlerinin nedenini daha iyi biliyordu, danışın
_Swiney_ Değişimi kabul etmek, uyumsuzluktan ziyade
herhangi birinde herhangi bir görevden veya endişeden hariç tutulması tehlikesi
Tiyatrolar: Sonuç olarak, _collier_ bir
Oyun oyunları için yeni lisans, _ & c._ kendisi için, _wilks_, _dogget_ ve
_Cibber_, _swiney_ hariç, bu yeni düzenleme ile azalmış
_hobson_'ın opera seçimine. [84]

_Swiney_ böylece batan operaya [85] transfer edildi
Durum _Collier_ bırakmıştı, kışın makbuzlarını buldu
Ardından, 1711, şu ana kadar masraflardan kısa,
kaldığı yerde daha elverişli bir iklimde servetine katılın
yirmi yıl sürgün arkadaşlarından ve ülkesinden, tho '
_france_ veya _italy_ _tour_ içinde kıt bir _english_ beyefendi
onunla bir tanıdık yenilemedi veya yaratmadı. Bu bir
Birçok insanın unutmuş olabileceği durum, hatırlayamıyorum
Bu saygı ve endişe olmadan onu tanıyan herkesi hak ediyor:
talihsizliğinin biraz hafifletilmesidir.
_England_, gri kılları ve neşeli eğilimi hala bir
Yabancı ve eski ev sahibi tanıdıkları arasında genel hoş geldiniz.

_Collier_ şimdi komedyenlerle ilk görevlendirilmiş menager olmak, sürdü
Onları da zor bir pazarlığın son inçine kadar (doğal sonuç
Güç ve gereklilik arasındaki tüm antlaşmalardan.) Sadece altı talep etmekle kalmadı
Yılda yüz düzgün para, çiftlikte olduğu fiyatı
Opera ve işi ona _Sine-cure_ yapmak için, ama aynı şekilde
üzerimize alınan iki yüzün bir kısmında ısrar etti
operaların yardımıyla bir yıl önce; Tüm 700_l._ Bu büyük ve
Geniş koşullar, hangi ellerde olduğumuzu göz önünde bulundurarak,
alaycı yüzler olmadan yutmak; daha ziyade herhangi bir tehlike çalıştırmaktan ziyade herhangi bir tehlike çalıştırma
çare olmadığımız müthiş bir güçle: ama öyle
o servet, ilgimize daha iyi baktığımızdan kendimizden daha iyi baktı
yapmayı isterdim: çünkü _collier_ ilk teklifimizi kabul etmişti,
Bizimle eşit bir pay, yılda üç yüz pound daha almıştı
Bize dayattığı meblağdan buna uymak, hisselerimiz
her birimiz için asla binden az, 'sonuna kadar
Kraliçe'nin 1714'te saltanatı. Bundan sonra _collier_ komisyonu
Tiyatrosu, geç heybetinin katılımıyla yerini aldı.
Sir _richard Steele'ye veriliyor _. [86]

Tiyatro hükümetindeki bu çeşitli devrimlerden hepsi
Patentolar nedeniyle, kârlarını artırmanın yanlış prensibi
insanlarını köleleştiren ve iyiliğin fiyatını azaltma
Aktörler (ve neredeyse büyük bataryaların kötü vermesinin ısrar edebilirim
Daha kötü bir sonucu olamazdı) diyorum,
Oyunculuk yetkisinin, _ & c. _ SO düşünülüyordu
Buna değer (gözlemlendiği gibi) efendim _thomas skipwith_ verdi
Onun payı ve maceracılar ondan kaçmıştı; Bay
_Congreve_, başka bir zamanda, gönüllü olarak istifa etmişti; ve efendim _john
Vanbrugh_ (yeni evinin kirasını almak için meerly)
Mahkemenin, çiftlikten _swiney_ 'ye lisansını çıkardı,
Tereddüt etmişti; Tekrar söyleyeyim, bu alçaktan
Tiyatronun durumu, üç veya
Taç vermesi için yeni bir yer yaratıldığı dört komedyen
Uzakta, herhangi bir hamile kalmadan, herhangi bir kişinin kabul edilmesine değer
Başarı veya hizmetleri tercih etme iddiası olmayan beyefendi ve
Hangi _collier_ ve Sir _Richard Steele_, son iki saltanatta,
Art arda zevk aldın mı? Böyle bir şey söylemiş olabileceğime inanıyorum
Eski bir bölümde, [87] İki kez alınması istemiyorum
bildirim.

Şimdi tiyatronun firma kuruluşuna geliyoruz, ki
_BOOTH_'nin bir paya girmesi ve _dogget_'lerin ondan emekli olması,
Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir değişiklik veya değişiklik yapmadan karşılaştı.

_Collier_, söylendiği gibi, belirli bir randevuyu kabul ettikten sonra
yedi yüz _per Annum_, _wilks_, _dogget_ ve ben şimdi
sadece kraliçe lisansı altında oyunculuk; hangi bir hibe ama
Zevk sırasında bizi bunu rahatsız etmeyebilecek bir davranışa mecbur bıraktı
İyilik. Şu anda hepimiz kapasitelerimizin güçteydik
Aktörler ve refahımız en az iki katına ödeme yapmamızı sağladı.
Aynı aktörlerin genellikle aldıkları veya sahip olabileceği
Patentoların hükümeti altında umuldu. _Dogget_, kim
Doğal olarak bir oekonomist, masraflarımızı ve hesaplarımızı en iyi şekilde tuttu
Düzenlenmiş sınırlar ve ılımlılık içindeki gücü. _Wilks_, kim
Glory için Lucre'den daha güçlü tutku, biraz cömert olmak için biraz yatkındı
Kâr için her zaman gerekli olmayan şey, onur olarak
Tiyatro: Örneğin, neredeyse her mevsim başında,
ılımlı aktörler için yapılacak veya yenilenecek iki veya üç dava sipariş edin
Sonuç, sürekli kendisi için yeni bir tane olması görünebilir
Daha az özel, henüz yeni bir parçası yoktu. Bu süratli
Rızamızı beklemeden bize iyi yapmanın bakımı, _dogget_
Her zaman acı çeken bir adamın gözüyle baktım: ama ben, acıdan nefret eden,
(tho 'lehine _dogget_ kendisi kadar çok sevdim)
Duruma gülmek, bildiğim şeyden şikayet etmekten daha şikayet etmek
iyileşti ama kötülükten daha kötü bir çare ile. Bu durumlarda,
Bu nedenle, onu ve takipçilerini ne zaman gördüğümde çok güzel giyindi
Eski bir oyun için sadece onun fantezisini övdüm; ya da en fazla fısıldadı
Kendisine başkaları hakkında çok fazla sorun vermemesi,
Performans ama atılacaktı: hangisine gülümseyen bir hava ile
Penetrasyon istediğim için zafer, cevap verdi-neden şimdi,
Gerçekten ne için yaptım! bakmayı sevdiğim başkalarını görmek için
Onlar ve kendim. Böylece, kendini ne zaman kolaylaştırırsa,
En az anlayış değil, temeli ne olursa olsun, biz
Muhtemelen hoşuna gitmeyebilir. Ve aynı prensipten
Daha ince seyirci alkışlarından liberaldi, kendine çok az verdi
Alınmasıyla ilgili endişe. Benim bu farklı sıcaklıklarda olduğu gibi
Kardeş menagers eşit derecede doğru ve yanlış bir şey olabilir,
ikisi de iyi tutmak için aynı şekilde benim işimdi: ve ikisinin
_Dogget_'in düşünme biçimine oldukça eğildim, ama her zaman
_wilks_'in görünmesine izin vermemenin hoş olmayan bir kısıtlaması altında:
Bu nedenle, herhangi bir madenciliğin herhangi bir noktasında hazır olduklarında
Bir rüptüre gel, hiçbirini düşünmeyi tavsiye ettim
Kesinlikle yanlış; Ama birine doğru birine vererek
Onun görüşü diğerinden aldığım gibi, farklılıkları
bazen tavizlere dönüşüyordu, düşünmek için nedenim var
işlerimizde, aksi takdirde sahip olabilecek birçok kötü sonucu önledi
onlara katıldı. Ama bu her zaman çok nazik bir elle yapılacaktı;
çünkü _wilks_ muhalefet tarafından kolayca yaralanmaya yatkındı, bu yüzden hissettiğinde
Desteklenemez olmaya yatkındı. Ancak, bazı noktalar vardı
ki biz her zaman oybirliğindeydik. Yirmi yıl içinde biziz
Kendi yöneticileri, iki kez gelme vesilesi olan bir alacaklıya sahip olmadık
faturası için; Her _monday_ sabahı bizi daha önce tüm taleplerden kurtardı
Kendi kullanımımız için bir şilin aldık. Ve o zamandan itibaren biz de sormadık
herhangi bir aktör, ne de onlar tarafından istenmedi, herhangi bir yazılı anlaşma imzalamak için
hafızamın en iyisi) herhangi bir şekilde:
Alanlar sadece günlük maaş-rula girildi; Hangi düz kayıt
Herkes şehir-güvenlik kadar iyi görünüyordu: Dürüst bir yer için
Anlam karşılıklıdır, karşılıklı güven yeterince bağ olacaktır
Her iki tarafta vicdan: ama davranışlarımıza daha fazla atfetmeyebilirim
Gerçekten, son olarak, Fortune'a payını vermeliyim.
Övgü; çünkü başarımız beklentimizi aşmamış olsaydı,
O kadar iyi bir şekilde gözlemlemek için gücümüzde olmamıştı
Bizi mutlu bir şekilde destekleyen Oeconomy, Adalet ve Lenity kuralları:
Ama eskimizin altında acı çektiğimiz ciddiyet ve baskı
Ustalar bizi başkalarına dayatmaktan aciz hale getirdi; hangi verdi
Bütün toplumumuz kurtarılan insanların neşeli görünüşü. Ancak
Bu genel içerik nedenine rağmen, bir yılın üzerinde değildi
ya da insan doğasının kusurunun kendini göstermeye başlamasından iki
aksine belirtiler. Menagers'ın çalıştırdığı tehlikelerin değeri,
ve mükemmelliğe getirmek için mücadele ettikleri zorluklar
Değişikliğinde hepsinin bu kadar büyük kazançlı olduğu devrim
Genel gelirleri şimdi unutulmaya başladı; Onların Teşekkür
ve müteşekkir sadakat vaatleri artık tekrarlanmadı ya da az değildi
Zorunlu Düşünce: Bir alışkanlık zevkiyle kolaylık ve bol miktarda
onların yenilikleri ve onların büyüklüğünün büyüklüğü tercih ediyor gibiydi
müteakiplerin olağanüstü kazançları ile ilerlemeden daha az;
çünkü işe alınan aktörün her zaman tartacağı ölçektir.
Performans; Ama ne sebep olursa olsun, onun durumunda, henüz,
çünkü sık sık biraz öz-bölüm atmaya yatkın
Denge, bu düşünce onun adaletini büyük ölçüde değiştirebilir.
Bu nedenle aktörler bu düşünce tarzına sahipken, mutlu muydu
Menagers, birleşik ilgilerinin bu kadar ayrılmaz bir şekilde aynı olduğu ve
Oyunculuktaki beceri ve güçlerinin çok üst düzey bir sırada olduğunu
Dinlen, eğer özel erkeklerin tüm bedeni onları terk etmiş olsaydı,
Yine de menagers'ın alması için daha kolay bir mesele oldu
İşe alımlar, çeyizlerin başa çıkmak için uygun memurlar bulmasına göre
onlara. İşte, o zaman, bu ayrımda güvenliğimizi yatırıyor: Varlık aktörlerimiz
Kendimiz, tüm eski Menagers'ın hükümetimiz için bir avantajdı,
sadece boş beylerdi, istedi: kuruluşumuz kolayca değildi
Sağlığımız ve uzuvlarımız olmamızı sağlarken
Üstat olduğumuz işte ortak etiketçiler. Publick'in görüşüne göre, bir
Bizimle paylaşmak için ilerlemenin iddiası kesinlikle _booth_: Ama
Ne kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığı düşünüldüğünde
Bizi Menager yaptı, kendini (gözlemlendiği gibi) kafasına koyarak
zıt bir ilgi, [88] henüz şikayet edecek çok şey olamazdı
OF: Bunun yanı sıra, mahkeme onu düşünmüş olsaydı, şimdi, eşit bir nesne
İyilik, karşıt olması bizim gücümüzde olamazdı
Tercih: Bundan bahsettiğim, onun değerinden almamam, ama
Neden daha iyi sağlanmadı. Bu nedenle hayır olabilir
Söyleyecek kibir, o zamanlar görünür rakiplere sahip olmamız
Sahne, bizi menagers olmaya yönlendiren tek ilgi buydu.

Ama burada biraz dinlenmeme izin ver ve günümden beri elimizden gelenin en iyisi
Mallar kolaylık ve sessizdir, memnun olmalıyım, eğer sahip olursam
Zevk, sadece bulunacak olanları almak
Hayal gücü. Geriye döndüğümde, sahnenin fırtınalarında biz
atmıştı; Çeşitli umutları düşündüğümde
ve yirmi yıldır mücadele ettiğimiz korkular ve kendimizi bulduğumuz
Son olarak, kendi işçilerimizin ürününün tadını çıkarmak için kıyıda güvenli bir şekilde ayarlanmıştır,
Ve bu işçileri becerimiz ve endüstrimizle çok fazla
tüm şiddetli ve kavrama ile görev ustalarımızdan daha adil kâr
Hükümet onlardan daha iyi bir şekilde iyileşmişti, iyi bir okuyucu, bu değil
küçük olan harika şeylerin karşılaştırılmasında rahatsız olan, bir
En kahramana katılanlara eşit orantılı zafer
Özgürlük için girişim! İlk _brutus_ hissedebilir
_tarquins_'i atması üzerine şimdi dans edenlerden daha büyük
Yaralanan bir işçiden ödenmemiş fakir bir aktörün kalbinde
Kiralamak, suçluluk duymadan, kendi başına bir yasal menajer yapmıştı
Talih? Bu düşük kibirlerde mezar ve büyük bir tutuklama veya esneme olsun,
Ama onlardan zevk almama izin verin! Bu saate kadar hafızam
Hayatın hoş bir ihtimalini az zevkle koşar
gerçek elinde ilk olduğum zamandan. Bu doğal
Tanıdığımın sık sık tanık olduğu zihnimin öfkesi:
Ve Providence'ın belirsiz olduğu tüm hırs bu olduğu için
Yetenebilen koşul, zevk almam için müteşekkirim
meyveleri.

  ---- _ hoc est
  Vivere bis, vita; Posse Priore Frui ._ [89]

Bunun anlamı gibi bir şey, daha az öğrenilen okuyucu bulabilir
başlık sayfam.




Bölüm XIV.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _ En yüksek refahında sahne. Menagers onsuz değil
     Hatalar. Ne tür ._ Cato _first hareket etti. Ne getirdi
     Sahne. Şirket _Oxford_ adresine gidin. Başarıları ve
     Orada farklı denetçiler. _Booth_ bir paylaşım yaptı. _Dogget_
     ona nesneler. Kabulü üzerine sahneyi bırakır. Bu değil
     onun gerçek nedeni. Neydi. _Dogget_’nin tiyatro karakteri._

Menaj yapan aktörler artık daha mutlu bir durumdaysa
en üst düzey iddialarının beklediği daha, ancak
Destekler olun ama daha akıllı erkekler onu onarmış olabilir. Hepimiz yapamadığımız gibi
Kendimizi yönetin, hepimizin uygun olmadığı mevsimler vardı
başkalarını yönetin. Tutkularımız ve ilgimiz her zaman aynı değil
yol. _ Benf_ tartışmalarımızda büyük bir sallanma vardı: kısmi bizim vardı;
Önyargılarımız; Daha az liyakat favorilerimiz; Ve kıskançlığımız
çok yakın gelenler; Hangi yüksek toplumlar
Düşünmek, erkeklerden oluşurken, her zaman özgür olmayacak
itibaren. Sürekli oybirliği yapabilen bir nimet olmuştu
İstasyonumuz için çok büyük: üç kişi arasında bir zihin sahip olacaktı
bir hizmetçiye üç usta; Ama o hizmetçiye üç olarak adlandırıldığında
Aynı zamanda farklı yollar, kimin işi önce yapılacak? İçin
Kendi rolüm, neredeyse tüm hayatım boyunca ondan payımdan vazgeçmeye zorlandım. Ve eğer sanat ya da ikna yoluyla, başkalarının benimkini yapmasını engelleyebilirsem
Güçlerinin yanlış bir şekilde kullanıldığını düşündüm, her şeydi ve en üst düzeyde istediğim şeydi.
Yine de, kişisel hatalarımız ne olursa olsun,
Onlardan Publick Entertainment'ın bulunduğu yerden daha fazla konuşma hakkı
onlardan etkilenir. Bu nedenle, çok fazla aktör arasında
özel hayatlarının herhangi bir yerinde dikkat çekiciydi, bazen
Dünyayı kapıları olmadan mutlu et, umarım gülen arkadaşlarım
Eğer onların arzularına veya merakına uymazsam, affedersiniz
Onlara tarihimde bir yer vermek için. Sadece böyle fıkraları tavsiye edebilirim
asil bir insanın eğlencesine, (onları gizlersem) bana
Bir takviye ile işimi tehdit etmek için gurur verici onur. Yeterince
Benim için bu tür aktörlerin Publick'e hakları vardı: Bırakın
onlarsız kendileri olan kusurlarını okuyun: bu benim
Bu yeterliliğe sahip olmamak için talihsizlik. Bakalım o zaman (ne olursa olsun
AMISS) İdaremiz nasıl ilerledi.

Bu güce ilk yatırım yaptığımızda, SO'nun sevinci
Beklenmedik bir şekilde içine girmek bizi bir süre dostluk içinde tuttu ve
Birbirleriyle iyi huylu: ve birçok kişiyi reform yapmanın zevki
Yabani otlar gibi, emen yanlış tedbirler, saçmalıklar ve istismarlar
Tiyatronun meyvelerinden gelen beslenme, bize henüz hayır verdi
Özel muhalifler için boş zaman. Günlük makbuzlarımız aştı
Hayal Gücü: Ve nadiren haftalık hesaplarımızı çözmek için bir yönetim kurulu olarak tanıştık
sadece bir
Beklenmedik bir mülk, üzerlerine uzak bir şekilde. Böyle bir
Durumumuzun ani değişimi, hayal edemezdi
Bizden göründüğümüz hemen hemen her oyunda yeni bir ruh:
Takip etmeye yatkın olan bu yaygın ihmalin içine battık
İyi Fortune: İşimizin hayatı olduğunu bildiğimiz endüstri; O
Sadece hataları gizlemekle kalmaz, aynı zamanda daha büyük yeteneklere eşit değerdeydi
onsuz; hangi çöküş _betterton_ şirketi
_Lincoln's inn-fields_ son zamanlarda bize bir kanıt bulmuştu.

O zaman hem aktörlerin hem de menagers'ın
genel içerik ve refahtan en yüksek keyif almalarında. Şimdi
o da politik dünyanın iyi ilgileri ile onların
mantıklı tat ve yazarlara cömert teşvikleri ve
Aktörler, bir kez daha, bir düzenleme altında sahnenin
en akıllı yaşların düşündüğü şey olabilme yeteneğine sahip olmak,
İnsan zekâsının dağılmak için oluşturabileceği çoğu rasyonel şema
Masumiyet, hayatın umursunu, çalkantılı bile cazibe veya
Daha kötü meditasyonlardan kötü niyetli ve boş zamanları vermek
iş ve erdem öğretici bir rekreasyon.

Bu mezar iddiası, bir kalemden düşerek daha az tavsiye edilirse
Komedyen, gerçeği için _cato_ trajedisine itiraz etmeliyim,
ilk olarak 1712'de harekete geçti. [90] Kimin yargısına boyun eğiyorum
o zaman mantıklı seyircilerdi, eğer başarısı ve değeri
Bu oyun, bu değerin her makalesinin bir kanıtı değildi.
İyi bir tiyatroya verdin mi? Ama (gözlemlediğim gibi) olamazdı
Beklediğim yaz günlerinin sürekli hava olması bekleniyor
yılın; Bulutlu saatlerimizin yanı sıra güneş parlamamız vardı ve
Her zaman birbirleriyle aynı iyi humour'da değil: ateş, hava ve
Su, farklı temparlardan daha fazla zıt olamazdı
Üç menagerden, aynı şekilde yararlı olabilirler
yıkıcı nitelikleri. Bizimdeki bu unsurlar ne kadar çeşitli
İşletilen birkaç düzenleme aşağıdaki single'dan değerlendirilebilir.
Örneğin, Binlerce kişi, eğer hepsi olacaksa
Söyledik, muhtemelen okuyucum onları unutmuş olsaydı. Bu sefer hakkında çok şey, o zaman _dublin_ tiyatro ikiden geldi
Kışın aramızda birkaç peni alacak şekilde
_Wilks_, yanlarında bir veya iki yıl önce
Yaz. [91] Ama _dogget_ ve kendim için o kadar açık değildi.
_Dury-lane_ olarak aynı hizmeti yapma güçlerinde _wilks_
Bunları _Dublin_'de yapmış olabilir. Ancak, _wilks_ çok adamdı
En azından aşmak için küçümsediği onur, izin ver
Maliyet, özel olmayan arkadaşlarına ne yapacağını
Onlarla açık onur hesapları. Bu nedenle kendini beraat etmek
daha iyi lütuf, _wilks_ öyle emretti, onun _hibernian_ arkadaşları
başka bir Menager onların
Varış. O kadar cömert bir ilişkisi, _wilks_ çok
arkadaşlarını kendisinin tek usta olduğuna ikna etme şansı
Şirketin ustaları. Burada, şimdi, bizim içindeki farklı unsurlar
Tempers bizimle çalışmaya başladı. _Wilks_ sadece bir şekilde canlandırıldı
Arkadaşlarına minnettar misafirperverlik, _dogget_ fırtınaya karıştı,
Ve bu cömertliğe çok fazla hakaret ve adaletsizlik baktı
kendisi ve kardeşlik. Bu bozukluk sırasında durdum, görünen bir
Sessiz yolcu ve rüzgarlarla konuştuğumdan beri,
Büyük amaç (ne olursa olsun, aranabilirse) yardım edemedi
Resmi kolaylık ve zevkle gözlemlemek için gülümseyerek _wilks_
arkadaşlarına, nöbetçi, kıtlık tanıyan
Onlar: Çünkü tüm bunlar, bir avantaj oyunları ile bitecekti.
Sezonun yüksekliği, kârsız hizmet için bize yapmışlardı
rızamız veya onları kullanma arzumuz olmadan. Bu _dogget_ bounc'd üzerine
ve _wilks_'in kendisi kadar untractable büyüdü. Burada yine, ben
Bu zor noktayı havalandırmak için sabırımı dümende çırpmak için
Aralarında: Kendimi bu yüzden hayal ettiğim kişiye uygulamak
beni duyacak büyük olasılıkla, _dogget_ "yapmam gerektiğini düşünmek istedim
Doğal olarak bu boş ve aşırı taşıyan davranıştan bu kadar incinsin
_Wilks_ olabildiğince; Ve bu aktörlerin yoktu.
Onların lehine tasarlandığını iddia etti, ancak sahip olduklarını söyleyemedik
kasabanın sahip oldukları parçaları görmesine izin vermekten daha fazla zarar verdi
Shewn, düzgün oldukları kişiler tarafından daha iyi yapılmıştı
ADD'D: Yine de olağanüstü işçiliğin büyük ölçüde kazanç sağladığı gibi
_Wilks_, neredeyse her gün uzun parça hareket eden ve en az iki kez
_Dogget_ bir kez; [92] ve bunu vermediğimi o kadar da olmayabilir
Alkışa düşkünlüğü olarak ortak ilgimizin dikkate alınması
Onu işe koydu, ancak bu kibir bile, eğer böyle olursa,
Bize liyakat; Ve hesabımızı bulduğumuz gibi, bu çılgınlık olurdu
Bir punctilio üzerine, geri alma yeteneğine sahip bir adamın kızarıklığını cezbetmek için
Yaptığı her şey, ona uçabilecek herhangi bir savurganlık eylemiyle
Kafa: Bu faydayı kabul etmek bizim için biraz kayıp olabilir, ancak
Onunla kırmak olamazdı ama on kat daha kötü olurdu
Sonuç, bizzatsiz bir şekilde bakmamızdan daha
Bize talep. "

[İllüstrasyon: Robert Wilks]

Bunun _dogget_ özelliklerinin şiddetini düşürdüğünü fark etsem de,
Yine de yeni bir başlayarak hala tedirgin görünmeye çalıştı
İtiraz, yani onlar suçlamadan bile emin olamadık
bunun bedelini ödeyecekti: _wilks_ için, bilirsin, uzun sürecek
Onlara iyi bir gün yapmak ve kapı bekçilerini vermek için fısıldayabilir
Alınan hazır parayı ve hesabı sadece bu tür biletlerde iade edin
Bu aktörler kendilerini bertaraf etmedikleri için. Bunu da kolaylaştırmak için
Kendime suçlamadan sorumlu olması için ona sözümü verdim. Bunun üzerine o
Buna katıldı ve buna göre fayda oynadılar. Ama öyle oldu
(_dogget_ şüpheli olsun ya da olmasın, söyleyemem)
Alınan, bunun bedelini ödemeyi kabul ettikleri toplamın on kilo altına düştü. _Saturday_ aşağıda, (sürekli uydurduğumuz gün
Hesaplarımız) Ofise erken gittim ve on kilo olup olmadığını sordum
henüz ödenmişti; Ama bir şilin bulduğunu duymamak
Yolu, hemen kendi cebimden toplamı sağladım,
ve saymanı benden aldığını şarj etmeye yönlendirdi
Fayda gününün yetersiz alınması. Burada, şimdi hayal edilebilir,
Bütün bu aptalca mesele karşılandı ve kimsenin öyle yapamayacağı
Kendim gibi mağdur olduğunu düzgün bir şekilde söyle: ama ne gözlemleyelim
Sonuç diyor ki-neden, küstahlıkla ilgili dürüstlüğümün etkisi
Bu olduğunu kanıtladı: en çok yükümlülüğün en rahatsız edici olduğu;
Ve suç bana cebinden on pound olan empoze edildi
Taahhüt edebilmek için: Çünkü _wilks_ hesapta nasıl bulundu
Kefaletle on kilo ödenmişti, beni bir kenara aldı
Bitişik taş pasaj ve biraz sıcaklıkla bana ne demek istediğimi sordu
Bu on kilo ödüyormuş gibi mi yapıyorsunuz? Ve bu, onun için yapmadı
Böyle bir tedaviyi anlayın. Hangi cevap verdim, o benim hayrete düştüm
Kendini kötü muamele görmesiyle, ona bir sade verirdim,
haklı cevap.
fayda tamamen ödenmeli ve arkadaşları ihmal ettiği için
Kendimi iyi hale getirmek için kendimi buldum. Bana olduğumu söyledi
Tüm bunların altını görmediğini düşünürsem yanlış-bu
_Dogget_ ve ben her zaman onu terk etmeye ve onu tedirgin etmeye çalıştık;
Ama kendi bacaklarının üzerinde durabildi ve bunu bulmalıyız
öyle kullanılmıyor: on pound'un bu ödemesini hakaret olarak aldı
onun üzerine ve arkadaşlarına hafif; Ama acı çekmek yerine
Bütün işi parçalara ayırın: onun elinden geldiğini biliyordum
BT; Ve eğer bir arkadaşa tüm bunlar olmadan sivil bir şey yapamazsa
Bu konuda anlamsız bir yol, _ireland_ kendi başına alınabilir
Şartlar ve burada yaptığı kadar kolayca bir şirketi onarabilir:
O gitmiş olsaydı, _dogget_ ve ben kapıları tutamazdım
bir hafta açın; Ve G-- ile, hiçbir şey için bir drudge olmazdı. Ben
Bütün bunların olduğunu biliyordu ama üzerine koyduğu yüksek değerin köpüğü
Kendisi, biraz sessizce endişelenmenin yanlış olduğunu düşündüm, çünkü
Sahip olduğum yaralanmaya kızgınlığının çaresiz durumu
İlgili bizi azaltacaktı: çünkü kalbinde bir arkadaşım olduğunu biliyordum
Bu, ona biraz soğuması için biraz zaman verirsem, yakında onu getirir
Sebep: Yılda bin poundluk tatlı lokma karşılanmayacaktı
her masada ve kendisinden daha güzel bir damak
Mizahın dışında olmadığı zaman yut. Her zaman olacağını biliyordum
kullanabileceğim en iyi argümanlar ne zaman olur
hiçbiri. Bu yüzden ona Gravely'den daha fazla provokasyon vermedim
Ona söylüyorum, hepimiz birbirimize bir yaramazlık yapma gücümüz vardı;
Ama hiçbirimizin kendimize zarar vermeye ummadığına inanıyordum; Eğer öyleyse
Benim düşünceme göre değil, yenisini engellemek benim gücümde olmaz
Çözebileceği şema; _london_ her zaman bir
Oyun evi ve içinde biraz şansım olmalıyım, öyle olmayabilir
olduğu gibi iyi; Emin olabileceğinden, ödeme yaptığımı düşünseydim
On poundda bu kadar hasta olabilirdi, olmalıydım
kurtardığım için mutluyum. Bunun üzerine bir şey mırıldanıyor gibi görünüyordu
kendisi ve yalnız kalması için bir zihnine sahipmiş gibi yürüdü. Ben aldım
Ve hesaplarımızı bitirmek için _dogget_'a geri döndü. Yaklaşık altıda
Dakika _wilks_ bize geldi, en iyi mizahta değil, olabilir
hayal edilen; Yine de o kadar hasta değil ama ondan payını aldı
En az hor görmeden pound; Hangisi, o olsaydı
reddedecek ya da kendi başına para ödeyecek kadar gurur duyuyorum
tehditlerini iyi yapmayı amaçladığını ve sahip olduğum yaralanmanın
onu asla affedilmezdi; Ama farklı görünüyorduk
düşünme yolları. Bu tür, az ya da çok keyifli, bununla yönlendirdiğim hayat buydu
Yirmi yıl boyunca sabırsız bir adam. _Dogget_, bulacağımız gibi,
bu kadar uzun tutmamak; Ama benden daha fazla parası olduğu için yoktu
Çok fazla felsefe vesilesi. Ve böylece tiyatro işlerimizdi
Bu silinen komutan tarafından sık sık rahatsız edilen bu _ACHILLES_
Konfederasyonumuz, kimin cesur olabileceğim, çok az kısa sürdü
Ruh _horace_ o kahramanı onun içinde verir ...

  _Impiger, Iracundus, Acasorabilis, Acer ._ [93]

Öyleyse bu, varyanslarımızın kişisel fıkralarından biridir, ki
Publick performanslarımız bundan etkilendiği için,
Gerçek ve adalete, atlanın.

Bu zamandan 1712 yılına kadar hafızam (sadece hangi depodan
yazdıklarımın her makalesinin toplandığı) değerinde hiçbir şey yok
'_cato _ trajedisinin ilk oyunculuğuna kadar. [94] Olarak
Oyunun kendisi, yazar ve
Aktörlerin farklı şöhret ve kâr umutları vardı,
performans; Ancak başarısı dikkate değer katıldığı için
Sonuçlar, birkaç yılından itibaren onu izlemek yanlış olmayabilir
Dolapta gizleme, sahneye.

1703'te, hareket edilmeden dokuz yıl önce okumaktan zevk aldım
İlk dört eylem (hepsi o zamanlar yazılmıştı) özel olarak
Efendim _richard steele_:
onları elimden çıkarıncaya kadar 'ya da üzerinde durun
Bu kadar sıcak olduğum için yazara olan dostluğunu memnun et
Onlarla memnun oldu: ama memnuniyetim çok hayal kırıklığına uğradı
Bana dedi ki, Bay _Addison_, yazısında ne olursa olsun,
_cato_'sinin durmasına izin verecek kadar cesarete sahip olmayacağından şüphe ediyordu
_English_ izleyicisinin sansürü; sadece
Boş zamanlarının _italy_ 'daki eğlenmesi ve asla amaçlanmadığı
Sahne. Bu şiirsel fark [95] efendim _richard_ kendisi
biraz endişeyle ve hayal gücünün taşınmasında
yardım, _good tanrı! _ _betterton_ _cato!
Ama bu _betterton_ ölmeden yedi yıl önceydi ve _booth_ (kim
daha sonra servetini harekete geçirerek yaptı) tiyatrosundaydı
Azınlık. Kraliçe _anne_ saltanatının ikinci ucunda, ulusalımız
Siyasetler el değiştirmişti, Bay _Addison_ Dostları
_cato_ duyguları ile Publick'i canlandırmak için uygun bir zaman;
Tek kelimeyle, ithalatları direnmek için çok sıcaktı; Ve öyleydi
_APRIL_, 1712, [96] 'da sahneye acele etmekten daha erken bir bitiş yok
Fayda oyunları için haftada üç gün genellikle atandığı zaman
belirli aktörlerin: ama bu kritik öneme sahip bir çalışma
tüm özel hususlar yoluyla yol; Ne de veremezdi
bir gelenek için bir yer, ki bu çok az önyargı olabilir
Faydalar, bu kadar kaçınılmaz bir fırsatta (kısmen, tho değil
tamamen) erteleme; Bu nedenle (_mondays_ hariç) her gün harekete geçti
Sürekli kalabalık evler için bir ay boyunca. [97] Yazarın bizi yaptığı gibi
Ondan talep edebileceği kârların bir hediyesi, düşündük
Benliklerimiz, uygun dekorasyonlarda hiçbir ücret ödemeye gerek yoktu. Onun
Sezonun bu kadar geç gelmesi, özel bir avantajı kanıtladı
Paylaşım aktörlerine, çünkü yıllık kazanımlarımızın hasadı
Genellikle _March_'in ortasından önce, birçok seçme kitlesi
daha sonra genellikle özel aktörlerin faydalarını desteklemiştir; Hangi
FixT katılımları doğal olarak önceki günlerin makbuzlarını azaltarak
Onlardan sonra: ama _cato_'un bu beklenmedik sonrası sonra büyük ölçüde sağlandı
Bu eksiklikler ve neredeyse iki verimli mevsime eşitti
aynı yıl; Yakınında üç tehdit eden aktörün bulunduğu
her biri on üç yüz elli poundluk bir kazanç: ama
Publick'ten bu oyunun ilk resepsiyonuna dön. _Cato_ _whig_ olarak adlandırılanlara açıkça yazılmış gibi görünse de
İlkeler, ancak o zamanın _torys_, onu almayacak kadar duyguya sahipti
yönetimi üzerine en az yansıma olarak; Ama aksine,
Her düşüncenin onaylanmasını sağlayacaklardı.
cömertliklerinin bir publick eylemiyle, özgürlük lehine
o kadar yüksek taşındı, bir gün oyun hareket ederken topladılar
kutularda elli gine ve bunlardan bir hediye _booth_,
Bu iltifat ---- _ sürekli bir diktatöre karşı dürüst muhalefeti için,
ve onun özgürlük nedeniyle çok cesurca ölmesi_:
Bu kelimelerin herhangi bir kısmı benim ilişkim değil; [98] ama bu yüzden bir ödül
sadece böyle bir oyun olan övgüye değer bir ruhun görünüşüne sahipti
_Cato_ ilham alabilirdi; Ne de _BOOTH_, eğer öyleyse,
özellikle onun değerinin bir ayrımı, daha fazlasını ayarlamaya başladı
Değeri: ne kadar ileri taşıyabilir, lehine yararlanırken
Belli bir asilzade ile durdu [99] sonra mahkemede iktidarda değildi,
nüfuz etmek zor ve gerçekten her zaman beklenmeli
tehdit eden aktörler: bunlardan hangisi (davayı her şekilde yapmak
kendi) bu tür avantajlarla kendini alçakgönüllüden memnun edebilirdi
İşe alınan bir aktörün istasyonu? Ama bakalım menagers nasıl durdu
Bu vesileyle çok etkilendi.

_Dogget_, kimden korkmasa da, sonra ne girişimi
gerçekleşti, onu önlemek için bir uygun olduğunu düşünmüştü: ve
Tasarımını bir devlet adamının tüm sanatlarıyla örtün, bize ima etti
(çünkü o bir sadıktı _whig_) Elli gine'nin bu hediyesi bir
hiçbir iddiaları olmayan bir tür _tory_ zafer; Ve onun için
Bir parça, özgürlük için bir şampiyonu yeniden katlayamadı
_Cato_, aksine bir tarafın nedenine satın alınmalıdır: o
Bu nedenle, kalbinin görünen gayretinde, menagers'ın
kendileri aynı hediyeyi yapmış olan _booth_ ile aynı hediye etmelidir
Bir gün önce kutulardan. Bunun tavsiye edeceğini söyledi
Kasabaya mengenemizin eşitliği ve liberal ruhu ve
_BOOTH_'si daha sıkı bir şekilde güvence altına almanın bir yolu, asla
en iyi aktörün yeteneğinin çok yuvarlak olduğu biliniyor
Bir gün önce ödül veya minnettarlık. _Wilks_, hiçbir şey istemeyen ama
_Dogget_ kadar kurnaz olma yetenekleri, teklifte çok cazibe oldu
o anı uzun zamandır _booth_ şimdiki zamanla kendi
Eller; Ve rızam olmadan bunu yapma hakkı olmadığını bilse de,
sormak için sabrı yoktu; üzerinde _dogget_ soğuk algınlığı ile döndüm
Gülümseyin ve ona, eğer _booth_ satın alınabilirse çok ucuz bir
Oran, şimdiye kadar sahip olduğumuz oeconomy'nin en iyi kanıtlarından biri olurdu
şunları izledim: Bu yüzden biraz sabırlı olabilmemizi istedim;
Bunu çok aceleyle yapmamız sadece bir fırsattan emin olabilirsiniz
elli gine atmak; çünkü yapmak zorunda kalırsak
Onun için daha iyi, _booth_'un kendini düşünmesini asla bekleyemezdik
Onları iade etmek için onuruna bağlı. Bu çok saçma bir tartışma gibi görünüyordu
_Wilks_, her zamanki ifade özgürlüğü ile, onu şöyle ele almaya başladı
amaçlanan cömertlikten acımasız bir kaçakçılık: ama _dogget_,
Benim anlamımdan çok geniş değil, elini benimkine alkışlayarak,
Güvenlik havası, o! Kendinizi rahatsız etmeyin! İki kelime olmalı
bu pazarlık; Bu önemli olanı mensa etmek için yalnız bırak. _Wilks_, bunun üzerine
Karanlık söylem, aramızda bir sır varmış gibi tedirgin oldu
O dışında bırakılacağını. Bu nedenle, şokundan kaçınmak için
Intemance, ona bunun benim görüşüm olduğunu söylemek için azaltıldım
_Booth_, onun için yapabileceğimiz hiçbir şey tarafından asla kolaylaştırılmayacaktı, '
Kâr ve mengenada bir payı vardı; Ve öyle olmadığı gibi
arkadaşlarının ona yardım etmesini isteyin, liyakati ne olursa olsun, her biri
Biri düşünülebilir, _cato_ oyunculuğundan beri, şimdi geri dönecek kadar vardı
onun iddiaları. Hangi _dogget_ cevap verdi, kimsenin yapamayacağı
Onun değerinin elli gine gibi çok yakışıklı bir hediye tarafından kaydırıldığını düşünün;
Ve bu, daha uzak iddiaları için, lisans ne olursa olsun,
Ev, sahneler ve cloaths mülkiyetimiz kendimizdi ve
Taçın elden çıkarılacak gücü. Sonuç olarak, itirazlarım
Para sadece atılacaktı, _ & c._ aşırı rul'd ve aynı
Gece _booth_ elli gine vardı,
_Wilks_ ve _dogget_ mükemmel hale getiren şükran
bir süredir davranışlarında zafer kazanmaları için göründüklerini ve çoğu zaman
Kıskançlığımın yüzünden gülmeye çalıştı: ama
Kışın ardından oyun farklı bir dönüş yapmak için oldu; ve daha sonra,
Gülen bir mesele olsaydı, gülümsemek için güçlü bir fırsatım vardı
eski güvenliklerinde. Ama bu konunun sonunu vermeden önce
bizi takip eden şirketin iyi şansını geçemez
Aradan geçen yaz aylarında düzenlenen _Oxford_'da hareket edin: belki de,
Bu farklı durumdaki sahnenin kısa bir görünümü olmayabilir
Meraklı için kabul edilemez.

Kral _Charles_ restorasyonundan sonra, _cavalier_ ve
_Whig_ ve _tory_ yeni mezhepleri altında _round-head_ partileri,
Tekrar politik olarak zahmetli olmaya başladı, Publick _Oxford_ 'da hareket ediyor (
_Dryden_ [100] tarafından yazılan birkaç prolog tarihine kadar buluyorum.
_Hart_ Bu vesilelerle) daha sonra olduğundan daha sık tutulmuştu
Hüküm sürüyor. Aynı parti testilerinin vesilesiyle
Onların devam etmesi, girmek için gerekli olmayan bir spekülasyondur
içine. Ancak bu akademik jubilees genellikle bir
Her yeni prensin katılımına bir tür tebrik iltifatı
Taht için ve genellikle onlara katıldılar. Kral
_James _, [101] Dinine rağmen, onuruna sahipti; -den
hangi oyuncular, her zamanki gibi yardım etti. Bu sadece bahsettim
Okuyucuya bir tiyatro anekdotu verin.
Komedyen tanınmış _obadiah karakterini aldı
Walker _, [102] Sonra o prensindeki _University College_ Başkanı
Saltanat _roman catholick_: durum bu.

Komedinin ikinci ucunda _committee_, _leigh_,
_OBADIAH_ içinde bir yu ile çekerek _Teague_ kısmını harekete geçirdi.
Boynu, yazılı kısmına göre,
Kralın sağlığını içmeyi reddetmekten daha iyi bir sebep yok,
(Ama burada _leigh_) amacını daha güçlü bir provokasyonla haklı çıkarmak için,
Esir _obadiah_ ile kendini sıradan bir sıcağa koyun,
_obadiah_ ne olduğunu bilmek için efendisinin merakını artıran
böyle bir kullanımı hak etmek için yapmıştı, _leigh_, kollarını katlamak,
Şaşkınlık gülünç bakış, cevap --_ shoule'm üzerine,
Dinini SHANGE_. Bu jestin değeri esasen yatarken
Denetçilerin aniden uygulanması _oxford_ _obadiah_
farklı bir gayretin tüm alkış zaferi ile alındı
Din ilham verebilir. Ancak _leigh_,
Kral bu konuda çok hoşnutsuzdu, çünkü onu
Üniversite, Proselyte'sinin bir jestini yapmak için öfkeliydi. Ama
1712'de orada kendi işlerimizin davranışına dönün. [103]

Komedyenler için _Oxford_'da iki kez hareket etmek bir gelenek olmuştu
Gün; üniversite saatlerinden önce her sabah biten ilk oyun
yemek, diğeri de asla kapanma zamanına girmeyecek
Akşam kapıları. Bu olağanüstü emek işe alınan tümleri verdi
Aktörler King _william_'s'deki eylemde çift ödeme yapmak için bir başlık
Zaman, kendimi buna göre oraya almıştım. Ama mevcut menagers
Günde sadece bir kez hareket ederek, ruhları olabilir.
her performans için daha taze ve bu şekilde olabilirler
tekrar olmadan ikamet ettikleri süresini doldurabilme
en iyi ve en güçlü oyunlarından; Ve tiyatroları katıldıkça
Her zamanki biçiminden daha fazla üçte bir daha fazla tutun, bir ev
Dolgu, ikisinin kârını cevaplayabilir, ancak orta derecede alınabilir:
_London_'daki geç başarılarıyla da etkinleştirilmek için
Yolculuk, toplumlarının geri kalanına hoş ve kârlı, onlar
Bu yeni olmasına rağmen, çift ücretlerine devam etmeye karar verdim
Emeklerinin yarısının azaltılması. Menagers'ın bu davranışından daha fazlası
niyetlerini cevapladı, bu da kendileri hiçbir şey elde etmekti
kardeşliklerinin keşif için daha iyi olmasına izin vermemek. Böylece
Şirketlerine bir yükümlülük koydular ve kendileri
Oldukça, beklenmedik olmasına rağmen, kazananlar. Ama benim başlıca sebebim
Okuyucuyu _Oxford_'a getirmek, farklı oyunların tadını çıkarmaktı
Orada _london_ 'da hakim olandan. Bu yanlıştan büyük bir
gösterişli zekâ ve forc'd mizahı,
Metropolitan Multituess, orada sadece çıplak intrinsick'te derecelendirildi
Değer; [104] alkış orada satın alınmayacaktı,
Sterling, bir dahinin _sal atticum_
Aktör, bazı olağanüstü doğa vuruşlarıyla onlara geçti.
_Shakespear_ ve _johnson_ orada bir tür klasik otorite vardı; için
Kimin ustaca sahneleri gibi örtük bir saygıya sahip gibi görünüyorlardı
eskiden _aristotle_ ethicks için; ve o kadar acımasızdı
Modernlerin rakipleri olmasına izin vermek,
Şatafatlı renkler veya nakış için akademik alışkanlıklar. Ne olursa olsun,
Bu nedenle, daha kibarca yazılmış komedilerimizden birkaçı taklit edebilir
oradaki hayal gücü üzerinde aynı etkiye sahip değildiler,
ile tanıştıkları olağanüstü alkışlarla
Boşuna başarıları yaptığı _london_ modu ve zevk insanları
kendilerine tutulan camdan hoşlanmıyor: zarif
Daha yüksek yaşamın Follies, tanıdıkları arasında _Oxford_'da değildi,
ve sonuç olarak öğrenilmiş bir kitleye kadar iyi bir şirket olmayabilir
Doğa, sade elbisesinde ve süslenmemiş, arayışlarında ve
Eğimler öyle görünüyordu.

Herhangi bir modern yazara izin verilen tek ayırt edilen tek şey [105]
_cato_ yazarı, bir bitkinin çiçeği olan
O öğrenilmiş bahçe, (orada Bay _addison_ eğitimine sahipti) ne
Bir Kardeşler izleyicisinden kaynaklandığını düşünmeyebilir miyiz?
Onunla bu yerel ilişkiden kim doğal olarak daha sıcak olabilir
Şöhretine yardımseverliklerinden zevk alıyor mu? Ama daha fazla kilo vermemek
Bu hayali duruma, taşıyabileceğinden daha fazla, gerçek şu ki,
Oyunculuk yapmanın ilk günümüz evimiz bir şekilde yatırıldı ve
Giriş öğleden on iki saat tarafından talep edildi ve birinden önce değildi
Yerler için çok geç gelen birçok kişi için yeterince geniş. Aynı kalabalık
Birlikte üç gün devam etti (o yerde nadir bir merak)
ve _CATE_ Triumph'ün ölümü, _caesar_ yaralanmaları üzerinden
Neresi. Sonuç olarak, _Oxford_'daki resepsiyonumuz, liyakatimiz ne olursa olsun
Olun, beklentimizi aştı. İzin aldığımızda teşekkür ettik
Bütün tarafından gözlemlenen ahlak ve düzen için başkan yardımcısı
Toplum, her zaman aynı ödenmemiş bir onur
Durumlar; Çünkü kral _william_ zamanında biraz hatırlıyorum
Farklı nitelikteki şakalar şikayet edildi. Makbuzlarımız vardı
Sadece bizi (gözlemlediğim gibi) her birinin ücretini iki katına çıkarmamızı sağlamakla kalmadı
Aktör, ancak ST _Mary_'lerin onarımına doğru karşılamak için
Kilise Elli pound katkısı: Bunun yanı sıra, her biri
Üç menager kendi payına sahipti, tüm suçlamalardan uzak, bir
bir ve yirmi günlük emeği için yüz elli daha
On üç yüz elli kişisine eklendi, önceki kışın paylaşıldı,
bütün olarak bilinen en büyük miktarda, on beş yüze kadar
o zamana bir yıl içinde paylaşıldı: ve
Burada ve başka yerlerde denetçiler konuşulur, tüm bunlar olmadan rais'd
Birkaç yıldır bu barbar eğlencelerin yardımı
Sonra (iki muhalif şirketin yeniden kurulmasından sonra)
onu desteklemek için sahneyi utandıracaktı.

Bu nedenle, bu benim sahne sırasında,
Zaman, en az sitemeniydi: ve
publick gözlemi (eğer söylediğim herhangi bir şey öyle olabilir)
_One_ Stage, yaptığım gibi, çok övgü dolu bir şekilde destekleyebilir
benlik, sadece mantıklı bir insanı memnun etmek için uygun olduğu gibi;
Ancak _two_ aşamalarının eşit refahı her zaman çok kısa olmuştur
Süre. Bu nedenle, publick gerçeklere girmelidir
O zamanın tadı ve ona bağlı kalın, sahne içine girmeli veya
_starve_; Genel tat kaba olduğunda, sahne gelmelidir
_Live _.----'a kadar, ama çok fazla aff soruyorum,
Sahnenin düzenlemeleri, ne olmasını bekleyebilir
Seviyorlar: Bu nedenle _will_ bir May-Pole varsa, neden, oyuncular
Onlara bir May-Pole; Ama sadece tutmaları durumunda konuşuyorum
zihinlerini değiştirmenin eski bir gelenek ve olma ayrıcalığına göre
_Wrong_'da, çeşitlilikle, bir fantezi almalı,
_Right _---- O zaman, böyle bir durumda, söylediklerim gibi görünebilir
Kendilerini yargılama özgürlüklerine karşı amaçlanan bir tasarım değildi.

_Oxford_'dan döndükten sonra _booth_, istemek için tam boş zamandaydı
Menagattaki bir paya kabulü, [106] başardı
Bir sonraki kışın başlangıcı hakkında: Buna göre yeni bir lisans
(tüm eski lisansları hatırlamak) verildi, burada _booth_ adının adı
Diğer Menagers'ınkine eklendi. [107] Ama yine de vardı
Ayarlanacak niteliklerinde zorluk; O ne düşünür
Cloaths, sahneler, _ & c._ stokumuza eşit bir başlık izin vermelidir.
lisansın hisse senedinden daha fazla kullanımı yoktu
Lisans; veya en azından herhangi bir fark varsa, eski
Menagers bunun için bir avantaja sahip gibi görünüyordu; hisse senetleri
onların ve lisansın dördünde üç parça; Yine de _collier_ için
Şimdi ama beşinci bir Menager, hala eski atamasında ısrar etti.
Yılda 700_l._, eşitlik içinde kesinlikle olmalı
orantılı olarak azaldı: ancak mahkeme-favour her zaman ölçülmedi
_that_ bahçesi; _Collier's_ Matter yakında söz konusu değildi; onun
İddia getirilemeyecek kadar görünürdü; Ama _booth_ ilişkisi
O kadar net değildi: Lord Chamberlain, bu nedenle,
benliklerimiz arasında ayarlanmasını önerdi; Hangi, gerçeği söylemek,
O zaman beklediğimden daha büyük bir hoşgörü oldu. Bakalım, o zaman,
Bu kritik durum nasıl ele alındı.

_Wilks_, stokumuza iyi bir yuvarlak değer belirlemek için,
Azaltmamız için bir eşdeğer yaklaşmanın tek yoluydu
_BOoth_ 'nin kabulü durumun: ancak _dogget_
mülkünün herhangi bir bölümünü elden çıkarması için hiçbir fikri olmadığı konusunda ısrar etti ve
Bu nedenle hiçbir fiyat belirlemezdi. Her ikisine de izin vermeme rağmen
Bu görüşler çok fazla eşitliğe dayandırılabilir, ancak ben
Her ikisinin de mümkün olduğundan emin olun; Ve bu yüzden onlara şunu söyledi
İkisi de hangilerinin yapılabileceğini kabul edebildiklerinde,
Herhangi bir şekilde rızama güvenin. Bu arada istedim
Şunu düşünün, lisansımız sadece zevk sırasında geçerken,
Kraliçe'nin hatırlamayabileceğini veya değiştiremeyeceğini iddia etmiyor: ama
Konuşun, her iki tarafta da bakmadan, gerçek şu ki
Açıkçası bu: _booth_'un bir aktör olarak belirgin bir değeri vardı; Ve o gibi
_whig_ olması gerekmiyordu,
Bu nedenle bir Dışişleri Bakanı onu korumaya almıştı,
işgal edilen mülkümüzün zayıf iddiasının korktum
şunlarla mücadele edebilme
_Cato_ karakteri (prensipleri _tories_,
kendi mülkiyetine alındı) çok popüler bir iddiaydı
Onu karına ilerleterek sahneden arınmış. Ve biz
Sahnenin sık sık takılı olmamış gibi muamele edildiğini görmüştü
Herhangi bir mülk sahibi olmak için, _booth_ için tasarlanan bu iyilik düşünüldü
mülkünü elden çıkararak bu görüşü desteklemek için doğru bir durum
Zevk: Ama olabildiğince olsun, ben o kadar da benim değildi
_Court_ ne yapabileceğinin endişeleri, bu beni bir
_Booth_ ile konaklama, _town_ olarak (şimdi lehine kimin
görünüşe göre durdu) _ought_ yapılacağını düşünebilir:
keyfi iradelerine ve zevklerine itiraz etmek için daha fazla tehlike
ayrıcalığın bu daha az korkunç gerginliğini tartışmak. _Booth_
Sadece onun değerinden mahkemeye verilen üzerimize empos ', o zaman içerideydik
Diğer konuların durumu: o zaman gerçekten, hukuk, doğru ve
Mülkiyetimiz için tolere edilebilir bir römorkör olabilir: ama kasaba olarak
her zaman onun değerine _them_ daha güçlü bir ışıkta bakar ve
Kendilerinin yargıçları, içimizde zayıf ve boş bir çaba olurdu
akarsu ile yelken açmak, muhtemelen bir değerimiz
Neşeyle itiraf ediyor: eski muhalefetimize rağmen
İlgi, insan ve insan arasında, iyi bir anlaşma yapmamamızı haklı çıkarabilir
daha önceki bir arkadaşı; Yine de bu,
Saygı ve sonuç olarak bir ağırlık olmayacaktı,
Aktör tercih ediliyor. Ama tüm bunlara rağmen, eğer yapabilirlerse
Her ikisi de farklı bir görüşle katılıyorum, herhangi bir tehlikede
Sonuç, ona rehberlik edin.

Burada, şimdi, farklı sıcaklıklarımızın başka bir örneği olacak:
_Dogget_ (kim, ortak weal'imizi ilgilendiren her konuda ve
İlgi, çok az fikrimizi gördü ve hatta bir inatçiliğe doğru yürüdü
kendi başına) sadece söylediklerime mizahsız baktı ve
kendini herhangi bir neden vermek zorunda olduğunu düşünerek,
mülkünü koruyun. _Wilks_ (aynı durumlarda,
Oldukça sünek, sahnedeki üstünlüğü söz konusu olduğunda
varsayıyordu ve inatçı bir şekilde), kendi adına,
Oyunculuk işi kesintiye uğradı, ne yaptığımızı umursamadı:
Ama kısacası, oynamak içindi, ne olurdu. Bu son
Beyannamesinin bir kısmı sevmedim ve bu yüzden biz istedim
hepsi _booth_ ile derhal bir antlaşma girebilir.
onun girişi. _Dogget_ hala somurtkan cevap verdim, hiç fırsat olmadığını
herhangi bir anlaşmaya girmek için. _Wilks_ o zaman, onu yumuşatmak için, bunu önerdi,
Eğer beğendiysem, _dogget_ kendisini üstlenebilir. Kabul ettim. HAYIR! O
endişe olmazdı. Daha sonra _wilks_ için aynı güveni teklif ettim,
_dogget_ onayladıysa. _Wilks_ yapmakta iyi olmadığını söyledi
Pazarlıklar, ama isteseydim, onu bana bırakmayı tercih ederdi. _Dogget_
Bu yükseldi ve dedi ki, ikimiz de memnun olduğumuz gibi yapabiliriz, ama
Yasa dışında hiçbir şey onu mülküne ayırmamalı-ve
Odadan. Bundan sonra aramızda daha fazla gelmedi, ya bir
Aktör veya Menager. [108]

Bu ani bir şekilde sahip olmasıyla,
Hükümet, ne bıraktığı doğal olarak _wilks_ ve
kendim. Ancak, bu benim gibi ilişkimizi çok fazla sıkmadı
İnanmak için nedeni _dogget_ düşündü: çünkü bizim tarafından
Üçlü Tespit Edememiz Mülkünü ondan atamadık
Onay; Yine de bu girintiler bizi oruç tutmaya zorlayamadı çünkü
iştah yok; Ve değirmen öğütmediyse, ekmeğimiz yoktu: biz
Bu nedenle, herhangi bir tehlikede, işimizi hala devam ettirmek için belirlendi,
ve en güvenli yolumuzun, yapabileceğimiz en iyi pazarlığı yapmak olacağını
_Çardak_; bir makale olacaktı, _booth_
Sonuç için _dogget_ için bizimle eşit derecede cevaplanabilir:
_Booth_ itirazda bulunmadı ve anlaşmasının geri kalanı bize izin vermekti
Mülkümüzdeki payı için altı yüz lira ödenecek
oyunculuk kârının yarısından kaynaklanması gereken meblağlarla, '
Bütün tahliye edildi: Yine de bu olayda çok temkinliydik, bu
Anlaşma sadece bizim tarafımızdan sözlü idi, yazılı ve imzaladı
_BOOTH_ O'nu sonsuza kadar memnun eden şey olarak: Ancak, bağ ve yargı
onu daha güvenli hale getirmedi; Çünkü onun payına sahipti ve başardı
Sadece o yılın geliriyle görevden alınması.
Bizi terk ettikten sonra bu olayda _dogget_'ın ne yaptığını görelim.

Bunu yaparak o _wilks_ ve kendimi hayal etmeyebilir mi?
Madde _booth_, en azından onaylamayı hak etmeli,
tercih etmek için çok fazla güç uygulayan mahkemenin lehine değilse
o? Ama _dogget_, öyle olduğunu teyit ettiğimde inanılmalı mıyım?
Mahkemeye bir paya kabulünde şiddetle karşı çıktı, çok yakındı
hem bu hesapta hem de bir süredir daha iyi olmak
Orada ikimizden daha fazla iyilik mi varmış gibi görünüyordu? Söyleyim
Hikaye ve sonra ne istediğinizi düşün.

_Dogget_, bizimle aynı şekilde hareket etmemize zorlanan,
Menagation'a yardım et, o da yapmayı reddetti, yine de
ne düşünmeden, kârdaki tüm payını talep ettik
Onların bir kısmı _booth_ geç tavizlerimizden davranabilir. Sonrasında
onu bize geri getirecek birçok meyvesiz çabayı, _booth_ katıldı
Tamamen bir zihni varsa onu yarım hisse teklif ettiriyoruz
Sahneyi bırakın ve onu _Sine-cure_ yap. HAYIR! Bütünü istedi ve
(eğer memnun olursak) onun için işe yarayabilir veya izin verebilirken, kendisi hala oturmak için
Yalnız ve hiçbirimiz hepimiz, ne o ne de biz değiliz, bunun için daha iyi.
Bizi bu kısa meydan okumada tutmaya teşvik ettiğimiz şey,
sahneden yaşayacak kadar ortaya çıkmış olduğunu (çünkü
Prodigallerin cimri dediği yakın oekonomistlerden biri) ve
Bu nedenle, kısmen yenilmez olarak bir eğilimden
kendini mülkünün savunmasında sinyal vermek ve bu kadar çok şey
Gerekliliklerimiz bizi kendi şartlarına gelmeye zorlardı, o
başka bir şey yapmamaya karar verdim (arkadaşlarının görüşüne karşı)
Bizimle barış. Ama bu esnek olmayan azim tarafından yapamamak
Bizim kötü iradesi var, çeşme başına gitmeye kararlıydı
kendi sıkıntısının ve bundan sonra akımı çevirebileceğini deneyin
bize karşı. Başkan Yardımcısı'na başvurdu, [109]
Tüm bu tiyatro zorluklarının ayarlanması taahhüt edildi:
Ama orada, diyelim ki, okuyucu buluşması gerektiğini beklemiyor
Çok iyilik: Ancak, olabileceği gibi olsun; Herhangi bir saygının olup olmadığı için
cebinde binlerce var; ya da olarak düşünüldüğünü
Bu konuda saraylardan daha fazla gürültü yapacak veya yapabilen bir adam
İle ilgilenebilir: veya ne gibi takılar, büyüler veya çağrışımlar
Kullanım, benim için tüm karanlık; Yine de öyleydi, o bir yol ya da başka oyun
Onun o kadar iyi, birkaç gün sonra bir sipariş aldık
Başkan Yardımcısı, bizi _dogget_ bütünü ödememizi olumlu bir şekilde emretiyor
Paylaşın, geri çekilmesinden daha önce şikayet etmemize rağmen
Kendisi sahnede ve onun menajerinden hareket etmekten. Bu ben
Düşünce gerçekten zarif bir ayrımdı! o _dogget_'in meydan okuması
_booth_ lehine komutlar, bu kadar geniş a ile ödüllendirilmelidir.
_Sine-cure_ ve biz itaatimiz için biz kazmak için kınanmalıyız
Maden ona ödemek için! İtiraf ediyorum bu acı hap benden daha fazlaydı
ile aşağı inebilir ve bu nedenle yakında tüm olaylarda asla
al. Ama başa çıkmak için iktidarlı bir adamım olduğu için benim değildi
iş için _out_ konuşacak veya tedavimizi kendi içinde ortaya koymak için
uygun renkler. Tek şüphem, _wilks_'e getirip getiremeyeceğim
Aynı duygular (çünkü hiçbir şeyi yapmak için hiçbir şey yapmadı
sahnede figürünü etkilemiyor.) Ama uzanmak için iyi bir servetim vardı
Eğer biz ona çok güvencesiz ve anlaşılmaz bir ışık, eğer biz
Bu siparişe gönderildi, ben de yarısından geçmeden önce ateş etti
Sonuçları; Ve şimdi tutmayı daha zor bulmaya başladım
Onu alarm vermek için daha önce olduğundan daha sınırlar içinde. Sonra ona teklif ettim
Bu uygun: bir izleme yapmalıyız, ne gibi görünmüyor
bu emri reddetmek veya bunlara uymak; Ancak bu tür itirazlara başlamak ve
tümü uygulanamaz hale getirmesi gereken şaşırtıcı zorluklar: bu
Bu işlerimizde ortaya çıkacağı gibi dikkat dağıtıcı şeyler altında yapamadık
Sonuç olarak yok olacak kapılarımızı açık tutmak için sorumlu olun
Son zamanlarda _booth_'a verilen lehinin meyvesi ve bunun yanı sıra
_dogget_ kendisi. Bu açıklamaya bir cevap aldık
yazılı olarak, karşılamak için önlemlerde bir şey değişen
_Dogget_ ile ilgilidir. Tüm istediğim buydu; Stilini bulduğumda
_Sic Jubeo_ değiştirildi, bu zorlu güç _Parley_
Bizimle, ondan korkulacak çok şey olamayacağını biliyorduk:
geri dönüş yerine, ben ölene kadar
korkutabilecek veya aldatabilecek en kaba veya en pürüzsüz ikna
biz. Bu davranışla, nihayetinde meseleyi çok zahmetli hale getirdik.
Bir kurşunun kolaylığı. Çünkü ne zaman düşünüldüğü zaman
Ana nokta, _booth_ kabulü sona erdi, _dogget_
Yardım için yasaya oldukça bırakıldı. [110]

Bu hayal kırıklığı üzerine _dogget_ buna göre bir faturayı tercih etti
_Chancery_ bize karşı. _Wilks_, tüm işlerden nefret eden ama
Publick'i eğlendirmek, davamızın davranışını bana bıraktı; hangi
İlk yolumuzda, bu avantajı _dogget_, biz
Bir tanesine sahip olduğu mamadamızı destekleyecek üç cephesi vardı. Benim
Avukatımızın yönü, yasanın olası tüm gecikmeleri kullanmaktı
itiraf eder, avukatların nadiren ihmal ettiği bir yön; Bu yolla
Davacılarımızı yaklaşık iki yıl sonra _Chancery_ 'a astık.
Lord-Chancellor _cooper_ önünde bir duruşmaya gelmek için tam boş zaman,
Bu, geç Majestelerinin katılımından sonra gerçekleşmedi. .
Sorun bu. _Dogget_ yaklaşık on dört gün geçirdi
Her zamanki gibi harekete geçip dönmeyeceği seçimlerini yapın: ama
avukat tarafından sahneden çıkmayı seçtiğini ilan ederek,
15 ile mülkümüzdeki payı için altı yüz lira karar verildi
_per cent._ Son lisans tarihinden itibaren faiz:
Her iki tarafın da genel sürümleri imzalayacağı makbuz ve
kendi masraflarını ödemek için. Bu kararname ile, _dogget_, ne zaman
Avukatın faturası ödendi, kıtlık sahip olduğumuzu bir yıl satın aldı
Ona yasadan teklif etti, ki (hayatta kaldığı için ama ondan yedi yıl sonra)
Beş yüz pound ve bir _Sine cure_ için bir yıllık gelir olurdu
Hayat. [111]

Bu gerçeklerin her makalesini bilen birçok kişi var
Doğru olmak: yine de en güçlü olanın
_Dogget_’nin sahneyi bırakması. Bu nedenle
Okuyucu, Publick'in nasıl geldiğini bilecek kadar merak etmemelidir.
çok değerli bir aktörden yoksun olun, onun olmadığını düşünmesine izin verin
ona oldukça söylediğim bu bölümün geri kalanından geçmeye mecbur kaldı
Önden önce, sadece birkaç boş fıkrasıyla doldurulacak
bu keşif.

Kanunumuz sona erdikten sonra _dogget_ birkaç yıl boyunca kıt olabilir
_wilks_ veya kendimin görüşünü taşıyın; tho '(Shewn gibi)
Farklı nedenler: Yine de bizimle buluşmak onun talihsizliği neredeyse
Her gün. _Button_'s Coffee-House, _tatlers_ için kutlandı
Oraya gelen iyi şirket, şu anda en yüksek seviyedeydi
Rica etmek. _Addison_, _steele_, _pope_ ve diğer birkaç beyefendi
farklı liyakat, sonra sabit _Rendezvous_ yaptı. Ne yapamaz
_Dogget_ orada kabul edilebilir konuşmayı reddet, o her gündü
payı eklemek için _wilks_ veya kendimi aynı yerde bulduğunuzdan emin olun
It: çünkü _wilks_ ve farklı gurur duyuyordu,
Kusursuz, aşırı taşıyan, cesur gurur ve diğeri sert, somurtkan bir,
Çanta-pride, bu tür iki tempon karşılaştığında kolayca kibarca olabilir,
Birinin görüşü diğerine aitti. Ve _dogget_'ın bildiği gibi
kanununa karşı savunmamızın şefiydi,
itibarında sürdürdüğü kayıp için ona daha fazla zarar vermişti
kendisine değer verdiği işi anlamanın
Hayal kırıklığı çok az şey alıyordu; Olur muydum şaşırtıcı değildi
Herhangi bir şey üzerine eğildiğimi itiraf ettiğim iyi süslerinden.
kurtarmak için makul şartlar; O benim tüm tiyatrolarımdan
En çok memnun olduğum adam kardeşler: çünkü o uygun olmadığı zaman
Bilgelik ya da ilgisi hakkında aşırı bilgili değil, büyük bir şey vardı
Eğlenceli mizah: Bu nedenle, rezervine rağmen, her zaman
Eğer gelmeye meyilli olsaydı, kapıyı eski samimiyetimize açık bıraktı
içine. Ona şapkamı asla veremedim ve nerede olursam
onunla tanıştı; ikisi de bir yıl sonra geri dönmeyecekti;
Ama yine de olağan selamlamamda devam ettim, gözlemlemeden devam ettim.
Sivil olarak alındı ​​ya da alınmadı. İki arasındaki bu saçma sessizlik
Son zamanlarda sürekli bir railler kursunda olan komedyenler
birbirleriyle, genellikle tanıdıklarımız tarafından gülümsedi.
aynı kahve evini sık sık: biri jestini taşıdı
Şimdiye kadar, kasabadan bir uzaktayken bana bir yazdı
_dogget_'ın aslında öldüğü resmi açıklama. İlk Sürprizden Sonra
Mektubunun bana verdiği, bunun geldiğini düşünmeye başladım
İkimiz için bir droll arkadaş, muhtemelen bazılarını çıkarmak için yazılabilir
Bunun gerçek inancımdan merhamet et: Bunda istemiyordum
onu tatmin edin ve sanki onun gerçeğini almışım gibi bir cevap verdi
Verilen haberler; ve bu kadar adil bir şekilde sahip olduğum için biraz memnun değildi
Aklımı özgürce konuşma fırsatı, bazılarında yaptığım _dogget_
Karakterinin lehine; Onun hatalarını mazur gördüm ve sadece
Liyakat. Bizimle olan davası, sadece doğal olarak sahip olmasını empoze ettim
davasının adaletinde kendini aldattı. En çok şikayet ettim
bana karşı uzlaşmaz bir hoşnutsuzluğu, yapamayacağı
Kendi savunmamda durmak için makul bir suçlama; Bana dayanamayacak
Tüm tanıdıklarımızın olduğunda, onun duygusu üzerine bir yansıma olduktan sonra
eski samimiyetimizin tanıkları oldu, bu benim davranışlarım
Yaşam zamanı açıkça onu yenilemek için bir zihnim vardı. Ama o olduğundan beri
Şimdi gitti (ne kadar büyük bir churl o benim içindi) üzgündüm
Muhabir onu kaybetmişti.

Mektubumun bu kısmı emindim, _dogget_'in gözleri hala açık olsaydı,
ona gösterilecekti; Değilse, sadece hiçbir amaca yazmamıştım. Ancak
Yaklaşık bir ay sonra, şehre geldiğimde,
Ondan istediğim etkisi olduğunu hayal edin: bir gün boyunca oturmak
Sık sık karıştırdığımız aynı kahve evinde onu aşırı olarak
Aynı masa, asla tek bir hece değiştirmedik, o nezaketle
bir tutam enfiye için elini uzattı: bu ondan göründüğü gibi
öfkesinin buzunu kırmak, kırmak için cesaret aldım
Sessizce yanımda ve ona nasıl sevdiğini sordu mu? Hangisine, yavaş
Tereddüt doğal olarak, enfiye alma eyleminden yardım ederek, o
Cevap --_ UMH! En iyisi-UMH!-Harika bir zaman tattım! _--
Tüm bu son derece önemsiz düşünebilecek okuyucu,
önemsiz şeylerin bazen karakterleri olduğu kadar güçlü bir ışık
Daha ciddi öneme sahip gerçekler, umudum,
Maddenin mazeretin kendisinden daha az bir mazerete ihtiyacı vardır; Değilse, yapmalıyım
Hikayemin sonunda durdu .--- ama devam edeyim.

Bu çekingen, bayan benzeri uyumluluklardan birkaç gün sonra onun yanında biz
Daha konuşulabilir bir öfkeye dönüştü: Sonunda uygun bir fırsat aldım,
ve bana ne olduğunu bana bildirmek için o kadar açık olacaktı
Onu, onun kadar iyi bir gelir getirmesini sağlayan gerçek hoşuma gitme veya güdü
Bizimle her yıl onu getirdi mi? Çünkü kabul ederek
_Booth_, muhtemelen yüz ya da iki
Yıl daha önce, ama geri kalanlar kavgaya kadar çok dikkate değerdi
ile ve bizden önce en iyi aktörlerden daha fazla devam edecekti
hiç sahneye çıktı. Ve daha uzakta, onu açık olmaya teşvik etmek için söyledim
O, eğer onu özellikle rahatsız eden bir şey yapsaydım, ben
Beni yoluna koyabilirse
Güç; Değilse, bana izin verecek kadar olmasını istedim
gerçek gerçeği rezerv olmadan bilin: ama ondan yapamadı.
Doğal öfke, kolayca sallayın. Tüm söylediği ondan yarı yarıya geldi
Cümleler ve _inuendos_, olarak-hayır, hiçbir şey almamıştı
Özellikle kötü-kendi adına, olduğu gibi çok kolaydı; ama nerede
Diğerleri mülkünü memnun ettikleri gibi elden çıkaracaklardı-eğer dursaydın
Benim gibi, _booth_ bunun için daha iyi bir fiyat ödemiş olabilir.-Siz
Mahkemeden çok korkuyorlardı-ama her şey bitti.-
oyun evindeki başka şeyler.-Ruh adamı yok.-Kısacası,
Daima Pester'd ve Trifling Wasp-A-Vain-Shallow!-
İnsan ekmeğine daha erken yalvarırdı-(işte burada kolaydı
Onu anla: Bu yüzden ona ne katlaması gerektiğini sordum
Benim payım?) Hayır! Aynı şey değildi, dedi.-İle oynayabilirsin
bir ayı, ya da onu yalnız bırak ve ne yapardı, ama ona izin veremedim
Pençelerini incinmeden üzerime koyun; Onu benim gibi hissetmedin
yaptı .-- ve bir erkeğin her önemsizliğin üzerinde boğaz kesmesi için
Günün zamanı!-Bana düşündüğü kadar cesur olsaydım, olabilirim
senin kadar doğmuş oldum-ama hazinenin efendisi olmazdım
Eğer _wilks_ gibi bir öfke başında olacaksa.-

Burada, bütün sır dışarı çıktı. Konuşmamızın geri kalanı
Ama üzerinde açıklanıyor. Tek kelimeyle, _wilks_'nin acı verici davranışı
O kadar çok incitti ki _booth_ ilişkisi bir
Bir şikayet olarak rahatlama, ona kurtulmak için bu kadar makul bir bahane vermek
Hepimiz daha iyi bir lütufla.

_BOOTH_ de, küçük bir zamanda, aynı huzursuzluktan payına sahipti ve
Sık sık bana şikayet etti: Yine de ikimiz de karşılayamadığımız gibi
_Dogget_'in çaremiz için fiyatını ödemek için yapabileceğimiz tek şey kaçınmaktı
Distemper'i iltihaplanma gücümüzde her vesileyle: böylece ikimiz de
Kabul edildi, tho '_wilks_'nin doğası değişmeyecekti, daha az kötüydü
onunla onsuz yaşamak.

Kendimi hissettiğimden, öfkeden sık sık şüpheliydim
_wilks_ _dogget_'in sahneye gerçek kavgasıydı, ancak asla yapamadım
Kendi ağzından alana kadar buna inanıyorum. Ve ben o zaman
Onunla ilgili olduğu endişenin, tutarsız olan iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm
Genellikle ona izin veren bu anlayış. Verdiğimde
Bunun nedenleri, belki de okuyucu benim hakkında daha iyi bir fikrim olmayacak
KENDİ: Olduğu gibi olsun, o kadar çok olduğunu merak edemem
_wilks_'den daha refleksi yeteneğine sahip olabilir, bu kadar değerli bir fedakarlık yapabilir
Bir başkasının doğal kırılganlığının sabırsızlığına gelir! Ve benim
Stoical düşünme şekli, daha akıllı bir insanın görüşü için bir kural olmayabilir, yine de,
Eğer doğru olması gerekiyorsa, okuyucu onu kullanabilir. Neden
O zaman her zaman istismarın döküntüsünün ama
Zayıf bir adamın yanlış nedeni? Ve bu saldırgan terimler sadece
Tartışmada güç isteğini sağlamak mı? Hangi, ortak olarak
Ayık dünyanın pratiği, işteki her insanın
Askeri bir onur duygusuyla kızmak zorunda kaldı: ya da olması gerekiyorsa,
Sonuç bunun yerine geçmez mi? Çünkü bir başkası mantıklı ve
Benzerler bir deli olmak zorundayım: çünkü böyle her insan daha fazla veya
Daha az, öfke tutkusu ona sahip. Ve ne daha az
Sadece dünyadan bir başkasını çıkaracak olan gururlu adama diyebilir miyiz?
Onu mizahtan çıkarmak için mi? Dilin hesapları her zaman
Kılıçtan oluşmak, dünyadaki tüm bilgeler getirilebilir
Borçlularda blok başlıklara. Ve onur tanık gibi davrandığında, yargıç,
ve onur bir erkek olsaydı, kendi davası içinde cellat, bu bir
Onur demek çok küstah bir adam mı? Ancak _dogget_'sinin durumunda
Sormak olabilir, nasıl davranacaktı? Tutkulu hakaretlerdi
birlikte yıllarca doğmak mı? Bu sorulara sadece cevaplayabilirim
İki ya da üç tane daha, kendini cezalandıracak mıydı çünkü bir diğeri
yanlış? Bir Froward'ın Kaç Mantıklı Kocası Diline Diline Katar?
Karısı sadece zayıf gemi olduğu için mi? Ve neden zayıf olmasın
Adam aynı hoşgörü var mı? Günlük deneyim bize şunu söyleyecek
İyi bir bayanın kişisel güzelliği gibi,
Ne acı ne de bize ne acı ne
Zevk. En azından böyle ve artık yok, kendimi bulduğum sıkıntı
Genellikle uğultu ile geri döndüğüm aynı provokasyonlarda
kendime bir hava; Ya da fırtına çok yükselirse, belki de
Bazen beni biraz melodiden biraz şarkı söyleyecek kadar fırlatın. Böylece de (eğer ben
memnuniyet duyacak herhangi bir kötü doğa vardı) sık sık asi tutkusunu gördüm
Saldırganın zihni, vücudun huzursuz bir bozukluğu ile kendini cezalandırır.

Bu nedenle, _dogget_ davranışının döküntü olduğunu düşünmek beni ne eğlendiriyor
şikayet ettiği provokasyonlar olarak, bir süre sonra
Bizi terk etti, tövbe ettiğini açıkça keşfetti. Tanıdığı
Bize gözlemledi, Still'deki payına uzun bir bakış gönderdi
Sahnenin müreffeh durumu: ama kalbi ilan etmek için çok yüksek olduğu için
(biz de gördük) geri dönme eğilimi, bizi doğrudan yapmadı
Gözden Geçirme. Ne de, (altın aktör olmasına rağmen) ödemeyi umursadık mı?
Onun için çok canım: Çünkü parçalarının çoğu oldukça iyi tedarikti.
Şimdi bizim için eski değeri olamazdı. Ancak kasabayı izlemek için
En azından sahneyi öngörmediğini, bir gün küçümsedi
_wanton karısında Bayan _Porter _, [112] 'in yararına oynayın,
Geç Majestelerinin mevcut olacağını biliyordu. [113] Şimdi (ben konuşmuyorum
Kendi bilgimden) Yine de Bayan _Porter_ sorardı
Önceki bir ipucu olmadan onun lehine verilecekti.
O gün aramızda gelmesi, sadece güçlü bir görünümüne sahipti.
onu teklif etmek için yolumuza koymak ya da mahkemeyi umduğunu veya
Kasaba bize onu sık görme arzusunu samimi olabilir: ama o
sadece belirli bir iyilik yapmak için harekete geçti, menagers ona iltifat etmedi
bunun için ortak medeniyetlerin ötesinde. Ve önerdiği tek şey bu olmayabilir
Onunla, daha uzak görüşleri (eğer varsa) hiçbir şeye gelmedi. Bundan sonra
Asla sahneye dönmedi.

Ondan bir aktör olarak konuşmak için: O en orijinaldi ve
Doğanın en katı gözlemcisi, tüm çağdaşları. [114] O
Hiçbirinden ödünç almadı: tarzı kendisiydi: o bir desendi
en büyük değeri bazen tolere edilebilir olmaları
onu taklit etti. Bir karakteri en büyük kesinliğe giyerken
Oldukça ustaca; Giydiği alışkanlığın en az makalesi
bir dereceye kadar sunduğu farklı mizahı konuşmak ve işaretlemek; A
birçoğunun çok fazla hatırladığı bir komedyende gerekli bakım veya
cahil. İçine adım atmadan son derece saçma olabilir
Onu yapmak için en az uygunsuzluk. En büyük başarısı karakterdeydi
daha düşük yaşamın, onun içinde aldığı zevkten iyileştirdiği
Gerçek dünyada bu tür gözlemler. Şarkılarda ve özel
Danslar da mizah, rakibi yoktu. _Congreve_ harikaydı
Hayranı ve hesabını açıkça açıkça buldu
onun için yazdı. _Oldlewife_, onun _old Batchelor_ ve
_Ben_, Love_ için _Love'de, hiçbir yazar ve aktör daha fazla zorunlu olamaz
Karşılıklı ustaca performansları. Birkaç kişi için çok kabul edilebilirdi
Yüksek rütbeli ve lezzetli kişiler: tho 'nadiren komedyen olmak için araba
ama daha samimi tanıdıkları arasında.

Ve şimdi dünyaya bir soru sormama izin verin. Erkekler değerli olduğunda
Nitelikler, neden modern fikirlerimizin genelliği açığa çıkmayı bu kadar seviyor?
sadece başarısızlıkları, insanlığın en bilgesi asla olmayacak
Ücretsiz mi? Hatalarını bilmek için Publick için daha fazla faydalı mı?
mükemmellikleri? Hayatın açıklaması neden bu kadar eşitsiz bir şekilde belirtilecek?
Bir adam bazen algılamak veya ahlak için borçlu olsa da, değil mi?
Dünyanın görmesine izin vermemek için yanlış yapmak, aynı zamanda ne kadar uzağa
Her ikisine de alacaklı olabilir mi? Tek olmak için kusurlar ve orantısızlıklar
Bir portrede özellikler var mı? Ama belki bu tür yazarlar nasıl olduğunu bilebilir
dünyayı benden daha iyi memnun etmek ve doğal olarak bunu varsayalım
Kendileri için keyifli olan, başkaları için anlaşılmaz olmayabilir. İçin
Kendi rolüm, kendime biraz dokunduğumu itiraf ediyorum
Şimdi diğer erkek kardeşimin dezavantajını gözlemledim.

Bu nedenle, Publick'in kaybedilmesinin gerçek nedenini keşfederken
değerli bir aktör _dogget_ olarak,
_Wilks_ doğal teninde, değişiklik ve dengede olmamalıyım
Onun kusurları, aynı zamanda, eğer öyle değilse
en doğru veya mantıklı, ancak (_Hamlet_'in kralın söylediği gibi
Baba) _ All_, & c. Kesinlikle en çok
Gördüğüm gayretli, en zahmetli ve en kullanışlı aktör
elli yıl içinde sahne. [115]




Bölüm XV.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _SIR_ Richard Steele _sUCECTS_ COLLIER _IN
     Teatre-Royal_. Lincoln's-inn-saha _house yeniden inşa_. _
     Patent restore edildi. Kralın bir keresinde çölde sekiz aktör
     Şirket. Neden. Sir_ Richard Steele tarafından yeni bir patent elde edildi,
     _ ve Drury-Lane'nin tehdit eden aktörlerine hisse atandı.
     _ Modern pantomimlerin. Onların yükselişi. Makyaj yenilmez ve
     Asham'd. The_ Juror olmayan _ACTED_. _ Yazar affedilmedi ve
     bunun için ödüllendirildi ._

Kraliçenin ölümü üzerine, oyunlar (her zamanki gibi olduğu gibi
Durumlar) altı hafta boyunca susturuldu. Ama bu ilk olarak oluyor
_August _, [116] tiyatronun uzun tatilinde, gözlemi
Başka bir noktada ıslak gibi düşecek olan bu tören
Hatalarında hava durumu, şimdi belirli bir hasar vermedi. Onların
Ancak, elbette yenilenecek olan lisans, bu tatil
Menagers, daha iyi bir şekilde değiştirilmesi için zaman ayırma zamanı: ve o zamandan beri
Yılda yedi yüz emekli maaşını biliyorlardı, bu da alındı
Onlara _collier_ için, hala birine ödenmeli, hayal ettiler
Bir _whig_ değeri artık girme şansına sahip olabilir
bir _tory_ 'in devam ettiği gibi:
Bu nedenle, son kuruşunu yapan _collier_ için yükümlülükler
Onlar, kendilerini Sir _richard Steele_'ye başvurdılar,
_Hanover_ evine olan gayretiyle kendini ayırt etti ve
onu taşıdığı için Avam Kamarası'nı kovuldu (bir
belirli kriz) hükümetin sitemine. Bu onun olduğunu bildiğimiz
Şu anda mahkemede durduğu bu iyiliğe iddia: Biz de biliyorduk,
Sahnenin yazılarına verdiği yükümlülükler; kıt olmak
_Tatlers_'nin yapmadığı tüm şirketimizde liyakat komedyeni
Publick'in tavsiyesi ile daha iyi. Ve birçok gün bizim
Ev özellikle kaleminin etkisi ve kredisi ile dolduruldu.
Hepsinin sahip olduğu bir beyefendiden bu tür yükümlülükler
Kişisel bir samimiyetin zevki, Menagers daha fazla olamayacağını düşündü
Ona arzularının sıcak bir örneğini görmekten daha sonra geri döndü
Onu başlarında olması. Bu yüzden ona onun kullanması için yalvardık
Lisansımızın yenilenmesi için faiz ve bize
Aynı komisyonda isimlerimizi onunla ayakta durmanın onuru.
Bu, ona hala gücüne daha uzağa koyacağını söyledik.
Lucubrasyonlarının sahip olduğu bu itibardaki sahneyi desteklemek
Zaten çok katkıda bulundu; Ve bu yüzden hiç kimsenin sahip olmadığını düşündük
Başarısına katılmak için daha iyi iddialar. [117]

Bu beyefendinin elverişli kısmına ek olmayabilir
Bu işaretimizin ne kadar zevk aldığını söylemek için karakter
Ona eğilim, ama kibirim sana şaşırdığını söylemek istiyor
Yükümlülükten çekinen insanların
itiraf etmek için temkinli. Ruhları bu kadar canlı bir dönüş yaptı,
Hepimiz kendi oğulları olmuş olsaydık, beklenmedik evli görev eylemi yok
Bizi ona daha çok sevebilirdi.

O zaman, _collier_'in herhangi bir bölümünde payı olmadığı için gözlemlenmelidir.
Mülkümüz, o çeyrekte hiçbir zorluk bunu engelleyemez
Teklif. Ve kış mevsimine göre hareket etme başlangıcımızın olağan zamanı
Şimdi yaklaşarak, onun isteğinde hiçbir zaman kaybetmemesi için ona baskı yaptık
Bu yeni lisans. Buna göre efendim _richard_ kendini dük için başvurdu
_Marlborough_, kalbinin kahramanı, ilk sözü üzerine
Sir _richard_ ve eski Menagers için ihtişamını elde etti
aktörlerdi. _Collier_ Daha fazla duymadık. [118]

Mahkeme ve kasaba kış mevsiminde çok erken kalabalık
_HANOVER_'den çok beklenen kritik iş dönüşü
Ardışık, tiyatro bu generalden özel payına sahipti
Seyircilerin sıradan bir kalabalığı ile kutsama.

Bu sefer patent sahibi, çok yakın bitti.
_Lincoln's inn Fields_, yeni bir şirket kurmayı düşünmeye başladı; ve
Ortalama süre, bunları kullanmak için izin başvurusunda bulunmayı gerekli bulmuştur. Tarafından
Her zaman birkaç saldırıya karşı yaptığı zayıf savunma
Tiyatronun ilgisi ve eski hükümeti, eğer bir soru olabilirse
Evi Kraliçe'nin zamanında hazırdı, o zaman sahip olsun
soracak ruhu veya onu kullanmak için izin alacak kadar ilgiye sahipti: ama
Aşağıdaki saltanatta, görünmediği gibi,
Patentin hakkını kaybed, Bay _craggs_ ile galip geldi
Daha genç (daha sonra Dışişleri Bakanı) davasını kralın önüne koyacak,
ki bu kadar etkili bir şekilde (Bay olarak _Craggs_ kendisi anlattı
Ben) Majesteleri bunu söylemek memnun oldu, "O zaman hatırladı
daha önce _england_'deymişti, Kral _Charles_ zamanında,
_london_'da iki tiyatro; Ve patent yasal bir hibe gibi görünüyordu,
İki oyun evinin devam etmemesi için hiçbir neden görmedi. "[119]

Patentin askıya alınması bu şekilde çıkarıldı, daha genç çokluk
İki oyun evi için yüksek sesle arayacak gibi görünüyordu! Birçoğu başka bir istedi,
_two_'nin aktörlerde her zaman öykünme yaratacağı yaygın bir fikir (
Eski bir bölümde düşündüğüm görüş). Diğerleri de
Şanslı veya
Herhangi bir girişimde müreffeh. Şimdi ve
Sonra dikkate değer örnekler vardı; Bir izleyiciyi reddetmek zorunda kaldık
Yüz elli pounddan, gizlenen bir rahatsızlıktan
Asla daha iyi bir neden vermeyen insanlar, onların
Bir rakip aktrisin diğerine karşı boşta şikayetini desteklemekten hoşlanıyorum,
Yeni bir trajedideki baş kısmına yönelik birkaç iddiasında. Ama
Bu kargaşa sadece _English_ Liberty'nin ahlaksızlığı gibi görünüyordu, yapacağım
üzerine daha fazla sansür bırakmayı varsaymıyorum. [120]

Şimdi, bu Publick'in iki evi yeniden kurma arzusuna rağmen;
ve eski aktörlere büyük ölçüde üstlerimize izin vermiş olsam da; Ve
bahsettiğim menagers onların özel olmadan olmamış
Hatalar: Yine de tüm bu dezavantajlar altında,
Bu zamandan yirmi yıl önce, hiç bu kadar gelişmişti
Durum: Ve tüm mantıklı seyirciler için bu kadar açıktı.
Refah sadece bu daha iyi düzen ve daha yakın endüstri nedeniyle olabilir
şimdi her gün gözlemlendi ve daha önce ihmal edilmişti
Selefler. Ama okuyucuya bir liyakat empoze edemeyebilirim
Genellikle bize izin verilmedi, dürüstçe ona haber vermeliyim,
Bu sefer Publick Makaleleri, özellikle _mist_'in dergisi aldı.
Onlara çok sık, aynı özgürlükle mengenimizi sansürlemek için
ve çok fazla devlet bakanıyız gibi bir ciddiyet: ama öyle
dünyanın bu talihsiz reformcuları, bunlar
Kendi kendine atanan _censors_, gerçekten yanlış olanı neredeyse hiç vurmadı
biz; Ama güven üzerine gerçekleri almak ya da duyma, birçoğunu yığıldı
Ustaca kınandıkları paragrafı yıkmak için yeterliydi
yönetimimiz ya da en azından bizi çok tedirgin etmek; Hangi,
Gerçekten de, şu ana kadar etkisi vardı, benim eşit derecede hor'um kardeşim, _wilks_
ve _Booth_, bana bu hoş olmayan aspersionlardan sık sık şikayet ediyordu,
ve onlara bazı publick cevabının verilebileceğini önerdi, ki
her zaman bu tür yazarların ne olduğuna çok fazla karşı karşıya kaldı
Bizi incitmek için yapabilirdi; Ve bunun sebebim, bir tanesini biliyordum
bu damganın yazarlarını susturmanın yolu; ki önemsiz büyümek
Ve hiçbir şey için iyi ve sonra onlardan daha fazla duymamalıyız: ama
Başkalarını memnun etmenin refahına devam ettik ve
Bize söylediklerini hak ettiklerinin bilincinde, neden tatmin etmeliyiz
düşmanlarımızın küçük dalağı, [121] ya da onlara
Bizimize yapabilecekleri herhangi bir cevaptan yemek için yeni fırsatlar
Publickly onlara dikkat çekiyor mu? Ve bazı durumlarda sessizlik olsa da
Bir suçluluk ya da hata işareti olun, suçlalarımız onların içinde çok düşüktü.
Neredeyse her gün publick'e verdiğimiz içeriğin
Sahneden onlara tek cevabımız olmalı.

Ancak (gözlemlediğim gibi) birçok leke yaptık, bu
Gamesters asla vurmadı: ama bir tarihçinin sadakati mazeret edilemez
Diğer tarafı için yapabilecek herhangi bir gerçeğin ihmal edilmesi
Soru. Bu nedenle, mutlu bir kaza olursa bir gerçeği itiraf edeceğim
müdahale etmemiş, işlerimizi çok totteringe getirmişti
Durum. Bu da, eski bir bölümde vaat ettiğim gerçek
Gelecekteki Menagers için bir Deniz Talıfi Tehlike olarak ortaya çıkmak için
Hükümetin tiyatro kursu. [122]

_Lincoln's inn Fields_'deki yeni inşa edilen tiyatro
Açık, bir günde yedi veya sekiz aktör bizden hizmete terk edildi
en iyi oyunlarımızın çoğunu ertelememizi zorlayan düşmanın [123]
İçlerinde bu çeyizlerin olduğu bazı düşük kısım istemek için
Doldururdu: Ama kraliyet ailesinin hoşgörü, o zaman
Sık sık bizi onların varlığıyla onurlandırdı, kabul etmeyi memnun etti
Her neyse aceleyle eğlence için hazırlandı. Ve tho '
Bu kritik iyi şans, bazı ölçümlerde kitlelerimizi önledi
Aksi halde yapmış olabilecekleri kadar alçaktan düşüyor, ama değildi
Bizi eski refahımızda tutmak için yeterli: o yıl için
Kâr, olağan temettülerimizin üçüncü bir kısmının üstüne çıkmadı; tho '
Ertesi yıl onları tamamen kurtardık. Bunların şefi
Farerler _Keene_, _bullock_, _pack _, [124] _leigh_, oğlu
Ünlü _tony Leigh _, [125] ve daha az nota. 'Bu doğru, yok
Onlardan olumsuz bir değerden daha fazlası vardı, sadece bize daha fazlasını yapabiliyor
Bizi haber vermeden terk ettikleri için, bize iyi yapabileceğinden
Bizimle Kalıyor: Çünkü en iyileri bir oyunu destekleyemese de,
Onların en kötüsü yoklukları sakatlayabilir; kaybı olarak
Bir saatteki en az iğne hareketini engelleyebilir. Ama gerçeke gelmek
Firarlarının nedeni: keşfettikten sonra (uzun zamandır bilinmeyen)
Yerleşmeden önce sahneden _dogget_ süren durum
Bırakma eğilimi, bu aktörlerin daha az inanılmaz olacak,
Bir gün içinde kendilerini rahatlatmak için ilk fırsatta
bizi aynı tedirginlik nedeninden bıraktı. Çünkü küçük bir zamanda
Sonra, beklentilerini bulamadıktan sonra _lincoln's inn
Fields_, geri kalanı için cevap verecek gibi görünen bazıları bana
Şirketimizde sahip oldukları en büyük şikayet şok edici öfkeydi
_Wilks_, neredeyse her durumda, sınırsız olanı kaybetmesine izin veren
Onlara tutku dili, sabrı olduğu gibi
Daha uzun süre destek olamıyor. Gerçekten de, haklı gösteremeyeceğimiz şeydi!
Bu, sağlıklı bir paragraf yapmış olabilecek bir sırdı.
Eleştirel haber kağıdı! Ama bizim iyi şansımız olduğu için
Düşmanlarımızın kulakları, kasaba kendi yayınlarıyla eğlendirilmedi
Üzerine açıklar. [126]

Bu yeni tiyatrodan sonra, uygun olan kısa bir iyilikten zevk aldıktan
Yenilikleri takip etmek için izleyicileri işaretlemeye başladı: ama her neyse
Kendi liyakatimizde sahip olduğumuz görüşü, o kadar da iyi değildik
Zevklerinin inceliğine çok bağlı olacak çokluk: biz
Bu şirketin, şehre bizden çok daha yakın olduğunu da biliyordu
iyi bilmeyebilecek birçok dürüst bir müşteriyi engellerdi
Kötü bir pazar; ve izleyicilerinin en ince olması
Her zaman kârımızın ölçüsünden bir şeyler almak. Bütün bunlar
Dezavantajlar, diğerleri ile birlikte, efendim önce yatmak zorunda kaldık
_Richard Steele_ ve ona daha fazla, şimdi olduğu gibi
_Collier_'in yerinde duran 700_l._ emekli maaşı sorumluydu.
_collier_'in bunu almış olduğu aynı koşullar; hangiliydi, o
sadece izin verilen tek şirket olduğumuz için ödenmelidir
eylem, ama bize karşı başka bir başkasının kurulması durumunda, o zaman
Emeklilik bizimle eşit bir pay haline getirilecekti; ve biz
Şimdi memnun olmasını umuyordu. Devam etmeyi teklif ederken
Efendim _richard_ bizi temin ederek bizi kısaca durdurun,
Kendi davetiyemiz, her zaman kendisini içeri girmeyi zorunlu kıldığını düşünmelidir
Kolayımız ve hizmetimiz için herhangi bir önlem: bu bizim için bir burthen olmak
Sanayi O'na bizim için olabileceğinden daha anlaşılmaz olacaktır; Ve
Refahımız için çabalarında her zaman bir zevk aldığı için,
Onlara devam etmek için hala kendi şartlarımıza hazır olmalı. Herkes
Refahında Sir _Richard Steele_
iyi doğası onu sıkıntılara getirmişti) bunun onun olduğunu biliyordu
iş dünyasında arkadaşlarıyla başa çıkma şekli:
Aynı doğa hemen yoluma düşecek.

[İllüstrasyon: Richard Steele.]

Bu sözleşmeyi yazmaya koymayı önerdiğimizde,
kendimizi acele et; Bunun için, geç terkimiz üzerine tavsiye edildi
Aktörler, lisansımızı almak için (ki bu sadece zevk sırasında yatırıldı)
daha geniş ve dayanıklı bir otoriteye dönüştü ve bunun nedeni olduğunu söyledi
Eğer bir patent isteyecek olsaydık, daha kolay elde edileceğini düşünmek
Aynı amaç için ona sadece hayatı ve üçü için verilebilir
Yıllar sonra, daha sonra bize görevlendirecekti. Bu bir olasılıktı
umutlarımızın ötesinde; ve uzun süredir dilediğimiz; çünkü yapamam olsa da
Kişisel şiddet veya davranışta üzülmek için hiç bir nedenimiz olduğunu söyleyin
Zamanımdaki herhangi bir Lord-Chamberlain'den, ancak altındaki birkaç memur
soyluların kalbi olmayan, genellikle bizi tedavi etti (kullanmak için
_Shakespear_'ın İfadesi) _office_'in tüm _insolence_ ile
Dar zihinler, sevinçli olmaya yatkındır; Ama bir patentin özgürce olacağını biliyorduk
bizden bu kadar bir bağımlılık durumunu kötüye kullanıyoruz. Buna göre, efendim istedik
_Richard_ zaman kaybetmemek; Hemen söz verildi: Bu arada,
Bizimle kalan aktörlerin eğimini duyduk; Hepsine sahipti
Bilecek kadar his, kredi ve itibarın
Kasaba, olamazdı ama bataryaları için daha iyi bir güvenlik olamazdı,
Tahvillere konan diğer aşamaların vaadi onlara iyi gelebilir. Bir
Birkaç gün sonra, efendim _richard_ bize Majestelerinin rapor edildiğini söyledi
Başkalarının lisansında onunla ortak bir güce sahip olması, biz bekleniyordu
Elimizin altında, bir patent dilekçesinin
Hepimizin rızasıyla tercih edildi. Böyle bir kabul hemen
İmzalı ve bunun üzerine patent Büyük Mührü geçti; Ben için
Lord Chancellor _cooper_, Sir _Richard_'a iltifatla hatırlayın,
hiçbir ücret almaz.

PATENT'i altık _1Jo Şubat 1715 _, [127] ve (Sir _Richard_ Varlık
ertesi sabah _Yorkshire_'da _Burrowbridge_ için yola çıkmaya zorladı.
Kısa süre sonra Parlamento Üyesi seçildikten sonra) Zorlandık
o gece acele etmek için ('öğrendiğimiz daha fazla
tavsiye edilebilir bir şekilde mükemmel) bize eşit hisse senetlerine atanması
Patent, daha uzak ortaklık koşulları ile: [128] Ama burada
Kendime utanç alın ve aynı zamanda bu ikinci örneği vermek için
Sir _richard_ eşitliği ve onurunun: Bu ödev için (ki
Kendime aceleci olsaydı) o kadar ifade edildi ki, efendim verdi
_Richard_, bize verdiği gibi mülkümüze eşit bir başlık olarak
Patentte Otorite: Ama Sir _Richard_, buna rağmen,
Kasabaya geri döndü, hatadan hiçbir avantaj elde etmedi ve
Bize on iki yüz pound ödemek için ikinci anlaşma
Ölümünde geri ödeme yapmak zorunda olduğumuz mülkümüze (biz
daha sonra) yöneticilerine; Ve hangisi, herhangi birimizin ölmesi durumunda
Ondan önce, hayatta kalanlar eşit olarak ödemek zorunda kaldılar.
Bu tür ölen kişinin uygulayıcıları aynı hesapta. Ama efendim
_Richard_'ın bizimle ılımlılığı, tersi ile ödüllendirildi.
_Collier_'s Sertliği: _Collier_, emekli maaşında ısrar ederek kayıp
Yılda üç yüz pound; ve efendim _richard_, bir pay kabul ederek
Bunun yerine, bir yıl diğeri ile, bir kazançtı.

Bu patentin verilmesi, bize yetkin bir terimin
güveniyorduk, şimdi daha büyük meblağlar koymak için cesaretlendirildik.
Oyunlarımızın Süslemeleri: [129] _dryden_'nin canlanması üzerine
Love_, bu trajedinin alışkanlıkları altına yakın bir süredı
Yüz pound; uzun yıllar önce duyulmamış bir miktar,
Durumlar. [130] Ama böyle olağanüstü işaretlerimizin
Onay, Publick'in şimdi tekrar olduğu iyiliklerden kaynaklanıyordu
üzerimize dökülüyor. Bu sefer çok moda yaptık ve
takip etti, düşmanlarımız (kim oldukları tahmin etmek adil olmazdı,
çünkü onları hiç tanımadık) üzerimize iyi bir yuvarlak lye itti.
Bu denetçileri, yanıltıcı olamadıkları desteğimizden dehşete düşürün
Özel sanatları veya Publick Invacters. Güncel bir rapor
Duvarlar ve evimizin çatısı düşmekle yükümlüydü, böyle bir yere sahipti
Kasaba, aniden izleyicilerimizi alışılmadık bir şekilde azalttık.
IT: _Wilks_ hemen savaş ve intikam kınamak içindi.
Bu falshood'un yazarı ve kime bir ödül teklif ettiği için
onu keşfet. Ancak önce daha fazla gerekli olduğu düşünülüyordu.
Falshood ve sonra ne iltifatların öngörülebilir olabileceğini ödemek için
yazara. Buna göre, kraldan bir emir alındı,
Sir _thomas Hewet_ tarafından ankete katılan kiramız, sonra uygun memur;
Güvenli ve sağlam bir durumda olduğu hakkındaki raporu,
O, her haber kağıda yayınlandı. [131] Bu çok acil bir
Etkisi, endişeleri son zamanlarda onları koruyan seyircilerimiz
yok, şimdi bize taze bir şekilde bize geri dönerek kayıplarımızı oluşturdu
Eğim ve daha fazla sayıda.

Yeni tiyatronun açılacağı ilk bilindiğinde
bize karşı; Endişeyi hatırlamak için biraz geri dönmeye yardım edemem
kardeşimin sonuçlarının ne olabileceğini ifade ettiğini
BT. Şimdi bize hasta olmasını isteyenlerin olduğunu hayal ettiler ve
Özellikle onları kapatmamızdan rahatsız olan harika bir parti
Sahnelerimizin arkasından, paralarını reddetmek için bile, [132]
şimdi kendilerini herhangi bir kısmi veya abartılı önlemde uygulayacak
Bize zarar verebilir ya da rakiplerimizi destekleyebilir: bunlar da bazı
onları koşmaktan cesaretlendiren daha fazla nedenden
Sir _richard Steele_'ye devam etme tehlikesi
_collier_ için ödendi. Onlara gözlemlediğim herkesin üzerine, benim için
Kendi kısmı, aynı endişeler yoktu; Ama ben kadar çok öngördüğümü
İki evin kötü sonuçları kadar iyi: o 'yenilik olabilir
Muhtemelen ilk başta kârımızın biraz azını azaltın; Yine de, gevşediysek
Sektörümüz değil, bu kayıp eşit bir artışla büyük ölçüde dengelenecekti
Kolayımız ve sessizliğimiz: her zaman olan çalkantılı ruhların
Bizi taciz etmek, şimdi başka istihdamı olurdu:
Oyunculuğumuzun şimdi daha net bir ışıkta duracaktı
Bizimle hafifçe karşılaştırıldığında: hatalar en iyisiyle bulunsa da
Şimdiye kadar olan aktörler, yine de ortaya çıkacak korkunç kusurlar
Diğerleri artık üstünlüğümüzü parlatmak için etkili bir araç olurdu,
Eğer herhangi bir iddiamız olsaydı: ve bazı insanların umduğu şey mahvedebilir
biz, sonunda anlaşmazlıktan vazgeçmek için onları azaltır ve uzlaşır
onları en çok eğlendirebileceklere.

Bu görüşün her makalesinde daha sonra bulunmadığımı buldular
aldatılmış; Ve gerçeği çok iyi olabilir, birçok yaşıyor
Seyirciler, çok anlamsız ve gereksiz bir övünme
Herhangi bir daha fazla gözlem. Ama söylediğim şeyde,
İki oyun evi: Çünkü yakında iki aktör setini bulacağız
aynı yerde tolere edilen
tiyatro; hangi yardımcı eğlence
Zayıf eylem kusurlarının barbarca tedariki, birkaç yıldır
Geçmiş, çirkin bir örnekti; Bu nedenle burada uygunsuz olmayabilir
Çocukça pantomimlerimizin nasıl bu kadar iğrenç bir şekilde geldiğini görmek için
Sahneye sahip olma.

Birkaç kez zaten gözlemledim, bir şirket olduğunda
Bir diğeri için çok zor, itibarda daha düşük olan her zaman zorlandı
Onlardan sonra çok sayıda çizmek için bazı yeni çelişmiş foppery sergileyin:
Bu uygunluklar, şarkı söylemek ve dans etmek daha önce
Etkili; [133] Ama o zaman bahsettiğim zaman, _english_ musick'imiz
_italian_ operalarının tadı bu kadar indirimli olmuştu
hakim olmanın hiçbir amaçı olmadığını iddia etti. [134] Dans
Bu nedenle şimdi karşı ölçekte tek ağırlıktı ve yeni
Tiyatro bazen hesaplarını buldu, için güvenli olamazdı
Bizi tamamen ihmal etmek. Hatta dans etmek için biraz
İyileştirme ve anlamsız hareketten daha fazlasını yapmak için,
_mars_ ve _venus_ [135] masası, bağlantılı bir
Dansların Karakter Sunumu, Tutkular böyle
mutlu bir şekilde ifade edildi ve tüm hikaye bir sessiz tarafından çok anlaşılır bir şekilde anlatıldı
Sadece jest anlatımı, düşünen seyircilerin her ikisine de izin verdiğini bile
hoş ve rasyonel bir eğlence; Yine de, aynı zamanda
Resepsiyonuna olan güvensizliğimiz, onu süslemeye çalışmıyoruz.
Herhangi bir olağanüstü sahne veya alışkanlık amacıyla; Ama başarısında
Bu girişim haklı olarak, her ikisinde de görünür bir mülkün
aynı nitelikteki bir şeye eklendi, çizim yapamadı
kasaba ondan sonra orantılı. Bu orijinal ipucundan o zaman (ama
her şekilde eşit olmayan), o korkunç ardışıklığı ortaya çıkardı
Bu kadar uzun süredir istila eden ve
başka bir alternatif olarak, her iki evde de ihmal gibi,
Bir seçimde her iki tarafta rüşvet, çoğunluğunu güvence altına almak için
Çokluk. Ama öyle ki, gerçek şikayet edebilir ve mırıltıyı neyle hak edebilir
Adalet olabilir, çok azı asla pek çok kişi için bir eşleşme olmayacak
Otorite, bu şiirsel olarak interepose ve bırakmaya uygun düşünmelidir
Dramlar, sahnenin bu cin atışları, denetçilerini ve
Anlayışlarını, istediğim bir leviyle onurlandırır
İsim. [136]

Eğer sorarsam (bu aptalları kendim kınadıktan sonra) nasıl geldiğimi
Onlara sahip olduğu payımı onaylayın veya devam ettirir mi? Daha iyi bir mazeretim yok
Hatam için itiraf etmekten ziyade. Vicdanıma karşı yaptım! ve vardı
bir çokluğa karşı çıkacak kadar açlıktan ölmek için yeterince erdem değil
Benim için çok zor. [137] Şimdi garip bir soru sormama izin verin:
Dördüncü_ _france_ dini değiştirmek için daha iyi bir bahane? [138] i
hala, kalbimde olabildiğince, gerçeğin yanında ve
His, ama bu farkla, onları bırakacak iznim vardı
Beni destekleyemedikleri zaman: Hangi eşdeğeri bulabilirdim
Onlara bir şehit düştüğüm için? Heroe veya komedyen ne kadar uzakta
Yanlış, din adamları ve eleştirilerin karar vermesine izin verin. Zorunluluk olacak
Biri için diğeri için bir itiraz. Ama sorunun gitmesine izin ver
Yol, _HARRY_ IV. her zaman harika bir adama izin verildi: ve ben
Onun ihtişamını istiyorum, çıkarımla görüyorsunuz, doğanın çok büyük bir şekilde var
bana kibir içinde tedarik etti; ne zekânın yaşadığı bir zevk
Ya da bilgeliğin yerçekimi beni katılmaya ikna edecek. Ve neden
Gizlenmede olduğu kadar sahip olmak kadar dürüstlük yok mu? Olsa da
gizle bilgelik olabilir, onsuz olmak imkansızdır; Ve nerede
Sır tutmanın liyakati her bedenin izin verildiği? Sahip olduğumuzu söylemek
Öyleyse hiçbir makyaj, büyük bir şey değil; Biz _have_ a demek için
Çok fazla şey o kadar çok şey yapamaz: ve bir sanatta sanat olabilir
İnsan kendini suçluyor, o zaman bile daha affedilebilir
Kendini yönetme. İyi eylemlerin bile olduğunu bulamıyoruz
Payı? Çıplaklığımız kadar bizim varlığımızdan ayrılamaz mı?
Ve onu örtmek eşit derecede iyi olsa da, en akıllı adam olabilir
onsuz daha fazla, en zayıf olanın doğduğu en zayıf olan
Cloaths. Eğer o zaman kendimiz hakkında söylediklerimiz doğru ve önyargılı değil
Başkalarına, boşuna olarak adlandırılmak, daha fazla bir sitem değildir
kahverengi ya da adil bir adam denir. Vanity tüm tenlidir; Bu
her klime ve kapasitenin büyümesi; Her yaştan yazar bir
Onun tentürü; Ve yine de _horace_, _montaign_ ve efendim _william okudunuz
Temple_, zevkle. Emin değilim, eğer kural tarafından iyileştirilebilirse,
Bu insanlık onun tarafından onarılacaktı! Vanity bizimden yok edilebilir mi?
Doğa, korkarım çoğu insan erdeminin ödülünün olmayacağından
Bu dünyada bulundu! Ve cevap verecek daha büyük bir günahı olmayan mutlu
Bir sonraki!

Ama bahsettiğim tiyatro follies için tüm bunlar nedir? Belki
Çok fazla değil; Ama benim amacım; çünkü bir tarihçi olsam da
Ben bilge yazmıyorum ve sadece öğrendim; Umarım hayır okuyuculara sahip olmayı umuyorum
bazı _quondam_ denetçilerimden daha fazla yargı; Ve korkarım onlar
bir sade ile olduğu gibi kuru konulardan neredeyse hiç memnun kalacak
Eğlence Olmadan Oynat: Bu Rhapsody, bu nedenle atıldı
eylemler arasında bir dans olarak,
sadece kendi başına uygun olmuştur. Ama şimdi tekrar hikayeme geliyorum.

O zaman, bu, kaba tadı ile uyumluluğumuza rağmen, biz
Genellikle bu pantomimleri kullandı, ancak en zayıf koltuk değneği olarak
Oyunlar: ne kadar değerli olanın her türlü duygusunu da kaybetmedik
Bu kadar kötü şirketteki en iyi yazarlarımızın onursuzluğu: Hala bir vadesi vardı
Kendi desteği olabilen birkaç seçkin oyuna saygı;
Ve burada sürekli hesabımızı bulduk, resim yapmadan ve
Fahişeler gibi, bu folies ile moda ile yama yapmak:
Bu nedenle, diğer kısmında çok kesin bir iffet değildik.
Davranış, hatası ikisinin aptalca sonuçları arasında dursun
Aşamalar. Her iki şirketin de ilgisi bir araya gelebilir mi?
Sadece tiyatro, elimden gelenin en iyisini yapacak birkaç kişiden biriydim
Asla sahneye asla itiraf etmemesi gereken bir gösteri
orada görülmüş; yapamadığım kendi oyunlarımın hataları
Bakın, hariç. Ve muhtemelen seyircilerin çoğunluğu olmasa da
Bu kadar düzenlenmiş bir tiyatro ile çok memnun oldu; Yine de duyu ve
Sebep intrinsick değerini kaybedemez çünkü baş döndürücü ve
Cahil kör ve sağır veya çok sayıda; Ve söylemeye yardım edemem
Folly'nin bu kadar yayıncılığının yönetmesine izin vermesi için mantıklı bir insana bir sitemdir
zevkleri.

Ben bu mezar beyanını yaparken,
Sadece bir aşama devam etti; benim için daha kolay bir inanç elde etmek için
Samimiyet okuyucumu ne yaptığımı aklıma getirmeliyim, hatta
İki şirket tekrar kurulduktan sonra. Bu zaman hakkında _jacobitism_ son zamanlarda kendini en çok uyguladı
Tarihlerimizin bize verdiği provoke edilmemiş isyan
_Norman_ Conquest: [139] Bu nedenle yazarları ayarlamayı düşündüm ve
Bu umutsuz çılgınlığın ilkeleri,
bazılarının en iyi mazeretlerinin yanıltıcı vicdanları ve sanatsal yaparak
Vicdanlara, nanksız kötü oldukları kadar saçma,
Dürüst komedinin hicivine uygun bir konu ve eğer ne yapabilirse
başarılı oldu, değerli kullanımını sağlayarak sahneyi onurlandırın
[140] Ve o zamanın hangi sayıların gelebileceğini göz önünde bulundurarak
önyargılar izleyicileri, teşebbüsün olmamasına izin verilebilir
övgüye değerden daha az tehlikeli.

Bu nedenle, bu tasarıma hayat vermek için, _tartuffe_ off
_Moliere_ ve onu modern bir _nonjuror _: [141]
_French_ karakterinin ikiyüzlülüğü daha güçlü bir kötülüğe neden oldum,
kendi doktrini altında gizlenen bir _english_ popish rahibinin
Kilise servetini, değerli bir beyefendinin harabesi üzerine yükseltmek için
Dissemed kutsallığı, bir
_Roman Catholick_ Out-Law. Oyunda bu tasarım nasıl idam edildi, ben
BT'nin okuyucularına bakın; herhangi bir kritik açıklama ile onarılamaz
Onun lehine yapabilirim: Kendisi için konuşmasına izin ver. Sahip olduğum tüm sebep
Bunun kötü bir performans olmadığını düşünmek, on sekiz gün harekete geçti
koşmak, [142] ve ona zarar veren parti (benim gibi
o zamandan beri sırt arkadaşımın en küçük sayısı olmadı.
Ama bu oyun için mutluydu, konunun korunması oldu;
Sessiz bir hor görmenin birkaç gülümsemesi,
Görünüşünün ilk günü, onu atmak güvenli olduğu düşünülüyordu; gibi
Hiciv esas olarak hükümetin düşmanlarında istihdam edildi,
herhangi bir yüksek onaylama veya
Kızgınlık. Ama o zaman olası olduğu için tekrar yazabilirim, biliyorlardı
Daha fazla güvenlikle gevşemeleri uzun sürmezdi
Dalaklarına ve benimle hesap oluştur. Ve onları adalet yapmak için
Daha sonra ürettiğim her oyunda bana dengeyi ödediler
Tittle. [143] Ama hiçbiri o ünlü yazardan daha fazla bakmadım
Bay _mist_, _ haftalık dergi _, [144] yaklaşık on beş yıldır
Aşağıda, Kıtlık Parti iltifatlarından bazılarını geçemedi
Benim üzerimde: Devlet ve sahne onun sık sık paralelliklerdi ve
Bakan ve _minheer keiber_ Menager sürekli droll'd
Üzerine: Şimdi, kendi tarafım için, zekamı asla ikna edemememe rağmen
onunla açık bir hesap (kendi etkisi olmadığı için,
Kendimi faturalarını cevaplamak zorunda olduğumu düşünün;) Yine de öyle olacağım
gerçek _manes_ ve makalesinin küllerine hayırsever
Hafızama ödediği belirli bir medeniyetten bahsettikten sonra
Beni ustaca öldürmüştü. _Nonjuror_ almadan kısa bir süre sonra
Kasabanın lehine, dergilerinden birinde aşağıdakileri okudum
Kısa paragraf, _viz._ _yesterday öldü Mr._ Colley Cibber, _Late
Tiyatro-royal komedyeni, yargıyı yazdığı için kötü şöhretli. .
İtiraf ettiğim ikinci kısımda iltifat sevmediğim için, çünkü
o kadar tarafsız bir yargıçtan geldi; Ve gerçekten öyle oldu ki
Eski kısmı gerçek olmaya çok yakındı; çünkü o günü geçirdim
Birkaç hafta ateş tarafından düzenlendikten sonra sürünerek dışarı çıktı: ancak ben
Zamanımdan önce iyice öldüğü düşünülmasının bir faydası görmedim ve
Bu nedenle kasabanın beni canlı tutmaya bakıp almadığını görmek için bir zihni vardı
Tekrar: Öyleyse _orphan_ Varlığının Oyunu O gün harekete geçecek, sessizce
Kendimi görmediğim _chaplain_ kısmına çaldı
uzun yıllar önce. Beklenmedik benim izleyicinin şaşkınlığı
Haberlerde ölmüştüm ve solgunluk
Görünüşümden, benim hayaleti olmadığımdan şüphe duyacak gibi görünüyordu
Gerçek benlik ayrıldı: Ama konuştuğumda, onların harikası kendisini bir
Alkış; o zaman bana ikna etti, o zaman arkadaşımdan memnun kaldılar
_Mist_ bir _fib_ bana söylemişti. Şimdi, sadece kendimi göstermiş olsaydı
geniş yaşam ve işim hakkında, _notory_ rapor ettikten sonra
Ölüm, cevap olarak adlandırılabilir, kağıdı tek kişi buydu
Hayatta iken benden çekildi. O zaman ne kadar boş olabileceğim
Bu oyunun beni pek çok zekâsının düşmesine getirdi [145] ve
cesur denetçiler daha sonra bana karşı göründüğü gibi,
Bilinçli yargıçlara değer olduğunu düşünün. Bu arada, 'bir
Bazen bana özel muamelesi için daha iyi bir bahane, yapamam
Şüphemden kolayca vazgeç: Ve daha dikkat çekici bir gerçek eklersem,
daha sonra beni onayladı, belki başkalarının katılması eğilebilir
Bence.

_Nonjuror_'dan on yıl sonra _provok'd kocanın ilk gününde_
ortaya çıkmıştı, [146] güçlü bir parti, publick korkusuna sahip değil
Gözlerinin önünde hücum veya özel yaralanma, en aceleyle ortaya çıktı
onun yıkılması için endişe duyuldu; şimdiye kadar başarılı oldukları,
Bir süredir kayıptan vazgeçtim; Ve darbelerini takip etmek için
Ertesi günün Publick gazeteleri saldırıya uğradı ve zafer
Ölü ve lanet olası parça; Genel olarak sallanan bir eleştiri yapıldı
İnvektif terimler, çünkü dünyayı ayrıntılarla rahatsız ettiler;
Görünüşe göre cezaları, kaderi hak ettiği kadar kanıttı
ile tanışmıştı. Ama bu lanet olası oyun, olmasına rağmen, harekete geçti
Birlikte yirmi sekiz gece ve bir yukarı doğru bir makbuzda kaldı
yüz kırk pound; elli yıldan fazla olacak
Daha önce herhangi bir oyun için söylenebilirdi.

Şimdi, bu tür dikkate değer davranışlar bu kadar başarılı bir oyuna patlayabilirse
(Hangisi de, sir _john vanbrugh_ sir _john vanbrugh_ vardı
İyi bir tane çağırmak için) Bunu neye ima edelim? Neden açıkça olmayabilir
Söyle, oyun değildi, ama içinde eli olan ben, yapmadılar
beğenmek? Ve hangi nedenle? Eğer asam'd olmasaydı, neden yapmadım
yayınlıyorlar mı? HAYIR! Sebep kendini yayınlamıştı, ben yazardım
_Nonjuror_! Ama, belki de tüm yazarlardan yapmamalıyım
Bu tür bir şikayet, çünkü bunu düşünmek için bir nedenim var
Özellikle suç beni düşmanlardan daha şerefli arkadaşlar haline getirdi; .
ikincisi istemediğim için bilmeliyim (ancak eşit olmasa da
Liyakat ödül için olabilir) şimdi yediğim ekmeğin bir kısmı verildi
Ben _Nonjuror _ yazdığım için. [147]

Ve yine de yapamam, birçok sessiz seyirci ile çaresiz
Sahneye yıllarca süren talihsizlik! Hiçbir yasanın olmadı
Mutlak koruma verecek kadar zorla! çünkü biz onu sivilleştirene kadar
Denetçiler, bunun için yazan yazarlar nadiren daha büyük bir çağrı yapacak
zorunluluktan ziyade; ve muhtaçların hayal gücü ne kadar olası değil
Birçoğunu bilgilendirin veya memnun edin? veya gereklilik ne sıklıkla yapar
Mutsuz beyler, doğaya rağmen yazarları çeviriyor mu?

Bu yüzden ne bir nimet! Ne keyifli bir kurtuluş! sonra
Sarsch, Fortune tarafından bu kadar çok ahlaksız büfe olmaya yönlendirildi.
İnsansız şiddetli, sonunda kendini sessizce kaldırdı
Onlara erişim!

Ancak bu yansımanın denetçilerime ayrım yapmadan düşmesine izin vermeyin;
çünkü samimiyet ve yardımseverlik sessiz erdemler olsa da,
en sesli kötü doğa olarak görülebilir; Ve itiraf ediyorum Publick
şikayet etmekten daha müteşekkir olmak için bana daha sık neden verildi.




Bölüm XVI.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

     _ Yazar kendi yolundan çıkıyor. Tiyatro nedenini yalvarıyor
     Chancery'de. Taşır. Oyunlar AT_ Hampton-Court at.
     _ Eski saltanatlarda theatrical fıkralar. Bakanlar ve Menagers
     her zaman sensur'd. Sahneyi tedarik etmenin zorluğu
     İyi aktörler düşündü. Tarafından yönetilen saraylar ve komedyenler
     Aynı tutkular. Her ikisinin de örnekleri. Yazar
     Sahne. Neden._

Bu tür çeşitli değişikliklerle sahnenin hükümetini getirdikten sonra
ve devrimler, neredeyse devam ettiği bu yerleşik duruma
bıraktığım zamanı; [148] Bir dönemin
çok sessiz ve çok uzun bir başarı treni (
keyfini çıkardı) böyle bir sürpriz veya eğlence meselesini karşılayabilir,
daha fazla sıkıntı ve bozukluk zamanlarından kaynaklanır. Tarihte sessiz bir zaman,
Bir yolculukta bir sakin gibi, bizi terk ediyor ama içkin bir istasyonda: konuşmak için
artık talihsizlikler tarafından karıştırılmadıklarında işlerimizin
Gölgesiz bir resim, en iyi ihtimalle düz bir performans. Yapabildiğim gibi
Bu nedenle, huzurumuzun tüm sıkıcı zamanını birine atın
Tarihimde uçurum ve son çıkışımdan bir kerede kısa yolumu kes
Sahne, en azından böyle bir konu ile dolduracağım,
Zihin bilinmelidir, [149] Ne kadar azın okumak için sabrı olabilir:
Yine de, en uyanık olabilecek bazı okuyucuların umutsuzluğum
Başkalarının uyumak için en çok fırsatları olduğunu düşünün; Kim daha çok memnun olabilir
Beni canlı ya da yanlış olandan daha titiz bul; Neden
Onların tatmin etmek için (çok kolay bir konu olduğunda)
sevdiğim herhangi bir hataya girerek veya
Yargımın zayıflığı beni taahhüt etmem için yanıltıyor mu? Bence ben de var
Shewing tarafından bu pasif hırsdaki başarım için çok iyi bir şans
Kendim görmediğim bir ışıkta.

O zaman izninizle, beyler! Sahneyi açsın ve hemen keşfet
Barda komedyeniniz! Orada ona bir sanık bulacaksın ve
Kendi tiyatro nedenini _Chancery_ mahkemesinde yalvarıyor: ama ben
Başkalarını memnun etme ve sizi şımartma şansına sahip olmak,
Beyler; Önce davamı onlara açmak için ayrılmalıyım; bundan sonra
Bu vesileyle tüm konuşmam senin merhametinde olacak.

Hayatın tüm işlemlerinde daha acı verici olamaz
Durum, uzun süredir sahip olduğumuz bir adamla olan hukuktaki bir anlaşmazlıktan ziyade
kabul edilebilir bir dostluk içinde yaşandı: ama sir _richard steele_, almak için
kendisi zorluklardan, işlerini içine atmak zorunda kaldı
Avukatların ve mütevelli heyetlerinin elleri, o zaman bu düşüncenin hayır olması
Ağırlık: Arkadaşın ya da beyefendinin bu konuda yapacak daha fazlası yoktu!
Böylece, efendim _richard_ artık kendisinden harekete geçmese de,
Yasamız için davranışımızda bir kusur olup olmadığını merak ediyorum.
Öyleyse, bundan iki veya üç yıl önce gözlemlenmelidir
Sir _richard_'ın tamamen kendini yok etmesi üzerine takım başladı.
Sahnenin tüm bakımı ve menajeri (makalelerimizle
Ortaklık eşit derecede ve ortaklaşa bizimle birlikte katılmamız gerekiyordu)
bu oranda devam edemeyeceğimizi bildirmek için azaltıldı; Ancak
İşletmeyi _Sine-cure_ yapmayı bekliyorsa, o kadar çok şey vardı
Olağanüstü bakımımız için bir dikkate alınması için bir neden; Ve
yokluğu sırasında benliklerimizi bir
1_L._ 13_S._ 4_D._ Sallary Her oyunculuk gününde (bizi gösteremediği sürece
Aksine) Menagatımız için:
tarzı, sadece cevap verdi; Ne daha zinde olduğunu bildiğimizden emin olmak için
ondan daha yaptı; bizi kolaylaştırmaktan her zaman bir zevk aldığını,
Ve ona adalet yaptığımızdan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Şimdi, altında
Bu kolay onay stili, sevmediğini gizledi
Çözüm, söyleyemem. Ancak, özel görüşümü konuşabilirsem, ben
Gerçekten inanıyorum, işlerini doğal ihmalinden, memnundu,
Her halükarda, şimdi yorgun olduğu bir katılım için mazeret olmak
ile ilgili. Ama bence ya da doğru olsun, gerçek şu ki
Gerçekten bu, asla bir kez, doğrudan ne de dolaylı olarak şikayet etmediği veya
Üçte üçte bir günlük toplamı ödenmemize itiraz etti
Birlikte yıllar; Ve yine de bizden kendisini yok etmeye devam etti ve
işlerimiz. Ama tüm bunları onunla görmüş ve yapmış olmasına rağmen
Gözler açık; Avukatı burada hala bir savaş için adil bir alan olduğunu düşünüyor
Chancery'de, müvekkilinin dövülmesine rağmen,
Faturası bunun için ödenmelidir: buna göre, bizimle çalışmak için gitti.
Ancak, avukatlar bu davayı bir
Sorun, bir kerede size haber vereceğim, daha önce bir duruşmaya geldi
Geç Sir _joseph Jekyll_, sonra Rolls Master, yıl içinde
1726. [150] Şimdi, anlaşmazlığın en önemli amacının olduğu gibi, ne tür veya
Bir Menagerinin işinin önemi ya da esas olarak olduğu gibi
oluşuyordu; En çok öğrenilen konseyin
Kendini gitmiş olan biri gibi, onun doğasını çok iyi onaylayın
bakımı ve yorgunluğu yoluyla. Bu yüzden bizim tarafından cesaretlendirildim
Konsey kendim o belirli başkanla konuşmak için; İtiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Taahhüt etmem için acı çektiğine sevindim; Ama sana ikisini söylediğimde
Bize Karşı Öğrenilen Konsey Ardından Art arda olmak için geldi
Lord Şanslılar, varsayımımı hala titrediğim bir ışığa koyuyor
Sews için: Ama ancak, başarısından daha fazla liyakat varsaymamak
Gerçekten olması gerektiğinden, size bildirmek zorundayım, olmadığımı
yalvarmamı notlar olmadan, elimde,
Büyümeyi amaçladığım kafalar; Çünkü fethedebileceğimi düşündüm
Korkum, hafızamdan o kadar emin olamazdım: ama geldiğinde
eleştirel an, üstlendiğim şeyin korkusu ve endişesi
Cesaretimi rahatsız ettim, yukarıda konuşmamıza rağmen
Her kış elli bin farklı insan, otuzdan fazla
Birlikte yıllar; Karışıklığımın istemsiz ve etkilenmeyen bir kanıtı düştü
Gözlerimden; Ve kendimi unsurumdan oldukça uzakta bulduğum gibi, görünüyordum
Seçkin ile başa çıkmak için bir durumdan ziyade yaşam için nefes nefese
Bana karşı hatipler. Ancak, kısa süre sonra, elverişli olandan buldum
Dinleyicilerimin dikkatini çekti, farkımın bana kötülük yapmadığı:
Ve gerçeği, kelimelerin bir süslemesine ihtiyaç duymadığım için, ben
_viz._ aşağıdaki açık bir şekilde teslim ettim

Bu nedenle, efendim, alçakgönüllülükle iki nokta var
herhangi bir maddi anlaşmazlığı kabul edin. Birincisi, Sir _Richard
Steele_, bir Menager'ın görevini ve işini yapmak zorundadır.
_wilks_, _booth_ veya _cibber_: ve ikincisi,
_Richard_ kendini bir Menager işinden tamamen çekiyor,
Sanıklar, her birine şarj etmek için haklı olabilir.
1_L._ 13_S._ 4_D._ _PER DIEM_, özel acıları ve bakımları için
Herhangi bir yardım almadan sahnenin tüm işlerini sürdürmek
Sir _richard Steele_.

Birincisi, ödevin sözlerini karıştırmazsam, orada
içinde, hükümetle ilgili tüm konular veya
Tiyatronun menajeri, seslerin çoğunluğu ile sonuçlandırılacaktır.
Şimdi sanırım efendim, efendim _richard_
sesini reddetti, ancak üç yıl içinde asla istemedi
Vermek için: Ve inanmak için çok az yer olacağına inanıyorum,
Menager olmasaydı bir sese sahip olabilirdi. Ama efendim, onun bir
Menager o kadar açık ki, nasıl gebe kalabileceği şaşırtıcı
Bir Menagerin kar ve avantajlarını olmadan
görevini yapmak. Ve ben, onun
Patentin _wilks_, _booth_ ve _cibber_ olarak atanması
Bir kısmı, dünyanın en ciddi yapısı ile,
Menagatın ağır burthenini sadece omuzlarına atın. Ne
Görünüşe göre, ya faturasında ya da onun cevabında
Çapraz fatura, onun için herhangi bir ipucu veya bir göz attı,
Menagattan hiç çekilmek; Ya da taklit kadar
Zaman, onun payının en az bir kısmını aldığından şikayet etti.
Şimdi, efendim, ancak Sir _richard_'ın bu davranışının hesaplanamaz olduğu, göründüğü gibi,
Yine de bunun bir nedeni olmasına izin vereceğiz; Ama olsun ya da hayır
Bu sebep, onurun daha iyi yargıç olacaktı, eğer ben
onu açıklama özgürlüğüne düşebilir.

Efendim, durum, açık gerçek ve gerçeklikte, şu şekilde duruyor: efendim _richard_,
Hayatta hiçbir insan oeconomy'den daha iyi yazamazsa da, henüz,
Belki de pratik yapmanın kargaşasının üstünde: efendim _richard_, o zaman,
genellikle para istiyordu; Ve onunla dostluktayken, biz
Sık sık olaylarına yardım etti: ama bu uyumlular bu kadar talihsizdi
bir etki, sadece daha fazla borç almak için ithalatını artırdılar ve
Ne kadar çok ödünç verirsek, bizi o kadar az düşündü ya da bizim için herhangi bir endişe duydu
Refah. Bunun üzerine efendim, ellerimizi aynı anda durduruyoruz ve kalıcı bir şekilde
Hesaplarımızın bakiyesine kadar başka bir şilin ilerletmeyi reddetti
Ondan kaynaklandı. Ve bu tedavi (umarım, umarız,
En az haksız) Öfkesine bu kadar karışık inanmak için bir nedenimiz var,
Bir keresinde bizimle birlikte olduğumuz kadar kısa olduğunu; çünkü,
O gün, bize daha fazla yaklaşmadı: Hayır, efendim, sadece devam etmedi
_Should_'un yaptıklarını ihmal et, ama aslında ne yapması gerektiğini yaptı _not_
Yapmış: Rızamız olmadan payını atadı,
Anlaşmamızın açık bir ihlali: Efendim, bunu koymadık
Sebepsiz olarak kendimize kısıtlama: bizden önce, ne
Sorun ve rahatsızlık, hesaplarımızı çözmek ve ortaya çıkarmak olurdu
Yabancılara, kim, eğer bize zarar vererek zarar vermezlerse
Sırlar, biz onları koruyarak bize iyi yapamayacağından eminiz. Eğer efendim
_Richard_ kalbinde ortak ilgimize sahip olmuştu,
İçinde olduğumuz gibi sıcak ve zarar verme ihalesi olarak: ama varsayalım
payını başkalarına atamak bize büyük bir yaralanma yapmamış olabilir,
En azından, bize herhangi bir şey yapıp yapmadığını umursamadığına dair kurnaz bir kanıt veya
HAYIR. Ve maddesi onu içeride tutacak kadar güçlü olmasaydı
Yasa, içinde onu onurlandıracak kadar yeterliydi
kırmak. Ama en iyi ışığında al, onu hatırlatıyor
Menager, doğal olarak kendi başına olduğu gibi işlerimizde. Diyelim ki efendim, biz
Hepsi kendisi kadar dikkatsiz olsaydı, daha fazla bulamıyorum
Bizden daha iyi olmak için, tüm ilişkimiz mahvolmamış mı?
Ve bir akıl paritesi ile, onun ihmali ile bir
Dördüncü kısmı _does_ mahvolmaya mı düşüyor? Ama efendim, özel bir
Sir _richard_ isteğimizden,
dördüncü bölüm _does_ acı çekiyor: dünyadaki rütbesi ve figürü,
Bize onların yardımını verdi, bize olağanüstü bir hizmet vardı:
Mahkemede daha kolay bir erişimi ve daha saygın bir kitleye sahipti.
Düşük yaşam istasyonu, ilgimiz istediği zaman (
sık sık) orada belirli bir talepte bulundu. Ama biz olduğumuzdan beri
ondan mahrum bırakıldı, son, payının dikkate alınması
Kârımızda onun kendi adına gerçekleştirilmedi. Ve olacak efendim _richard_,
O zaman, çıkarlarımızda bu kadar değerli bir kayıp için bize tazminat yapmamız,
Ve o kadar elle tutulur bir eklenti mi? Korkarım efendim, olsaydık
Sir _Richard_'ın varsaydığı gibi, denetleme bölümünde her şey
olma hakkına sahiptir; Patentimiz yakında bizi yüzlerce olarak çalıştıracaktı
Borç, olduğu gibi (ve hala sahip olmaya istekli görünüyor), çünkü
Hiçbir şey yapmıyor.

Efendim, söz konusu bir sonraki noktamız _wilks_, _booth_ ve
_Cibber_, 1_l._ 13_s._ 4_d._ _per diem_ şarj edilmesinde haklıdır
Sir _richard'ın yokluğunda olağanüstü menajerleri için
Steele_. Şüphe, efendim, bunun çözümüne gelmek zor olacak
Nokta, ne olduğunu belirlemeye biraz şımartılamazsak
Bir Menagerin günlük ve gerekli iş ve görevi. Ama efendim, yapacağız
Koşulların kabul edeceği kadar kısa olmaya çalış.

Efendim, kitaplarımızla Menagers'ın bakımları altında olduğu açıktır.
Sabit günlük ücretli yüz kırktan az kişi: ve
Bu sayılar arasında, birçoğunun birçoğunun
beceriksiz, boşta ve bazen de olmayan; Tüm hangi sıcaklıklar olacak
Sürekli beceri, özenle yönetilen veya sürülen, izlediği ve kısıtlandığı,
ve menagers'ın sabrı. Her Menager, sırayla,
Oyunların provalarında her sabah iki veya üç saat katılın ve
Sahne için diğer eğlenceler, yoksa her prova olurdu ama
Kaba bir neşe ve jollity toplantısı. Aynı katılım gerektiği gibi
Publick eylemi sırasında her oyunda,
Herhangi bir parçamız olsun, daha fazlası sürekli olarak dakik olduk
Oyunda daha sonra harekete geçip harekete geçmedi. Bir Menager okumada olmalı
Sahneye ilk teklif edildiğinde her yeni oyun, olsa da
nadiren bu oyunlardan biri, işitme üzerine,
buna uygun; ve bu gibi durumlarda katılım izin verilmelidir.
Bu tür oyunların yazarlarından kurtulmak kadar acı verici
Kabul edilemez ve zor olmalı. Bunun yanı sıra efendim, bir Menager
tüm yeni cloath'ları sipariş edin, bunların süslü ve uygunluğuna yardımcı olmak için
BAŞARI SINIRLI ve mantıksız ithalatlara dayanmak için
Daha ince değilse, kendilerini yaraladıklarını düşünmeye yatkın bazıları
arkadaşları. Menager, ressamları yönlendirmek ve denetlemektir,
Makinistler, müzisyenler, şarkıcılar ve dansçılar; göz atmak
Kapı bekçileri, düşük hizmetçiler ve böyle bir özensiz olan memurlar
Çoğu zaman bizi dolandırmaya ya da görevlerini ihmal etmeye yatkın.

Ve tüm bunlar, efendim ve daha fazlası, çok daha fazlası, umarım gereksiz kalacak
Sizi rahatsız etmek için, her gün yaptık, en azından
Sir _richard_'dan yardım, endişe ve emek
Sahnedeki parçalarımızın çok zor ve rahatsız edici olmasını sağladı
onunla geç.

Bu yerde efendim, onun içinde efendim _richard_ olduğunu gözlemlemeye değer olabilir.
Çapraz faturamıza cevabı, _cibber_'lerin kendisine değer veriyor gibi görünüyor
İtiraf eden, Sir _richard_'a yaptığı bir oyunun özveriyle,
O (Sir _Richard_) sahneyi çok önemli hizmet vermişti.
Kasabayı oyunlarımıza götürmek ve evlerimizi güçle doldurmak ve
_Tatlers _. [151] Ama efendim _richard_ bunları unutuyor
_Tatlers_, geç Kraliçe'nin saltanatına yazıldı,
Oyun evinde bir pay kabul edildi: Ve gerçekte efendim, bu bizim
Bu yükümlülüklerin gerçek anlamı ve Sir _richard_ bizi temin ediyorlar
devam etmeli, ilk ve başta bizi onu davet etmeye eğilimliydi
işçilerimizin kârlarını, onun içindeki gibi daha uzak koşullar üzerine paylaşın.
Patentin bize atanması belirtilmiştir. Ve efendim, _cibber_
Bu iyiliklerin publick kabulü aynı zamanda eşittir
Sir _richard_'s _power_ bunların kanıtı; Yani efendim, umarım
Eşit bir olasılık taşır, bu da _use_.
Güç, asla düşünülmezdi, çok daha az davet edildi
bizim tarafımızdan sahnenin ortak bir mengenliğine ve
Kâr: Ve gerçekten, ne gibi bir iddiayı sormak için oluşturabilirdi?
Taçtan patent, seçkin nitelikleri olmamış olsaydı ama
Diğer erkeklerle ortak mı? Ama efendim, tüm bu avantajlar, tüm bunlar
Umutlar, hayır, bu büyük niteliklerden daha büyük kârların kesinlikleri,
Kasıtlı ve beklenmedik ihmalden tamamen mahrum kaldık mı?
Efendim _richard_. Ama biz buluyoruz, efendim, pratikte yaygın bir şey
İnsanlık başka bir hatayı taahhüt ederek bir hatayı haklı çıkarmak için: Sir _richard_ için
sadece bize yapabildiği olağanüstü yardımı reddetmedi
ve bize vermek zorunda; Ancak, aksine, büyük ölçüde ve
Zaman kaybı, şimdi bizi bu onurlu mahkemede,
Yanlış, bir Menager işini yapmamak için yaptık
Hiçbir şey. Ama efendim, efendim _richard_ böyle bir muamele ile karşılaşmadı
ABD: _Nothing_ için bizim için oyunlar yazmadı, ona çok iyi ödedik
ve olağanüstü bir şekilde, _binkus'un geç komedisi için
Lovers_: Ve bu oyunu yazarken, daha fazla yardımı vardı.
Menagerlerden biri [152], benden büyümek için benden daha
Birkaç aktörlerimiz tarafından yemin üzerine kanıtlar verilmiştir; Yine de efendim, o
yazar olarak bu oyunun tam ve özel karına izin verildi,
bu da yaklaşık üç yüz daha
ortaya çıkan genel kârın ortak açılışı olarak aldığı
ondan. Şimdi efendim, Menagers hepsi yazamıyor olsa da
Oyunlar, ama hepsini yapabildiler (iyi demeyeceğim,
Ama en azından) karlı bir şey. İcat ettiler ve süslediler
Birlikte kırk gün boyunca daha fazla para getirdiği gösteri
Şimdiye kadar yazılan en iyi oyundan daha ev. Demek istediğim gösteri efendim,
_anna bullen _: [153] taç giyme töreni mi?
İyi bir oyunun daha övgüye değer bir performans olmasına izin verin, efendim,
Karlı bir kısmı karşılaştırma yoktur. Eğer, bu nedenle bizim
Gösteri, Sir _Richard_'ın komedisinden daha fazla veya daha fazla para getirdi,
onun yanında ne var ama ona ödenmesini engelleyen kullanım
Bir, daha fazlası için olduğumuzdan daha fazla mı? Ama sonra efendim, eğer çok karlısa
Ona tercihi verirsek, oyununu ayırt eder ve ödersek
O, olağanüstü kompozisyonu için ve kendimiz için hiçbir şey almaz,
Her ne kadar ortak kârımıza daha fazla yol açmış olsa da; Tabii, efendim, biz yaparken
Menagers gibi olağanüstü görev ve payını ihmal ederken
Bu görev, bize yaptığımız ılımlı talebi kınamıyor
ayrı emek?

[İllüstrasyon: Barton Booth.]

Sonuç olarak, efendim, sürekli katılımımızla, bakımımız, kaygımız
(Bazen tanıştığımız, her ikisi de ile tanıştığımız anlaşılmaz yarışmalardan bahsetmiyorum
Kapı içinde ve kapıları olmadan, tiyatromuzun menajerinde)
Sadece tüm harabeden kurtardı, eğer hepimiz takip etmiş olsaydık efendim
_Richard_ örneği, kaçınılamazdı; Diyorum efendim, eğer varsa
hala bize çok değerli bir gelir sağladı, bize vermeden
Birkaç yıl önce en az yardım; Umarım efendim, fakirlerin
Sir _richard_ için tüm bunları yapan işçiler düşünülmeyecek
işe alımlarına değmez.

Bu ışıkta yer alan işlerimiz ne kadar yardımcı olabilir
Sebebimiz, tahmin etmek büyük önemi yok olabilir; Ama sorun
böyleydi: efendim _richard_ herhangi bir itirazda bulunmadı
Birlikte üç yıl boyunca mengen için suçladığımız şey; ve
Bildirimlerimiz açık günde,
sahtekarlığın gizli niyeti; Anlaşmazlıktaki meblağlara izin verildik
Yukarıda; ve efendim _richard_,
Lord Şansölye, her iki taraf da kendi maliyetlerini ödedi ve
Bunun, bunun yasa tasarılarının sonuncusu olmasına izin vermek için karşılıklı çıkar.

Ve şimdi, nazik bir okuyucu, affetmek için çok uzun bir dayatma istiyorum.
Sabır: çünkü bu konuda kendim hakkında hiçbir fikrim olmayabilir; henüz
Size çok kolay düşünebilirim, sıkıcı olabilir. Sen,
Bu nedenle, tüm kararsızlığını şarj etme özgürlüğünüzde,
ya yargımın zayıflığına ya da kibirimin gücüne; Ve
Şimdiye kadar sansürüne katılacağım, daha ileride itiraf ediyorum
Size vermek o kadar sabırsız ki, sırayla sahipsin: için,
Bu dava başlamadan birkaç yıl önce,
Tarihimde bir önceliğe sahip olmalıydı: ama bu, söylemeye cesaret ediyorum,
Daha sonra onları bulmanız şartıyla kolayca mazeret edeceğiniz bir gözetim
okumaya değer. Ancak, bu noktaya gelince, şansımı almalıyım ve
Bu nedenle, onun tarafından sipariş edilen tiyatrodan bahsetmeye devam edecektir.
geç majesty _hampton-court_ 'daki büyük eski salonda inşa edilecek;
oyunların haftada iki kez hareket etmesi amaçlandı
Yaz sezonu. Ama tiyatro bitmeden önce, yarısının üstünde
_September_ ayı geçerek, yedi oyun vardı
Mahkeme _london'a dönmeden önce _. [154] Bu bir tiyatro açıyor
Bir kraliyet sarayında eski _english_ misafirperverini canlandırıyor gibi görünüyordu
Komşu konuların en düşük rütbesinin yapabileceği ihtişam
Kendilerine gülmeden kendileri mahkemede neşeli. Önce
Reigns, Kraliyet Sarayları'ndaki tiyatro eğlenceleri
açıklamada göründüğü gibi, büyük bir açıklama ile gerçekleştirildi
Birkaç _ben dekorasyon. Johnson_'s Masques Kral _james_ ve
_Arles first_'nin zamanını; [155] birçok meraklı ve orijinal taslak
Hangi, Sir _inigo Jones_ tarafından, en iyimizin _musaeum_'da gördüm
Gereksiz olacağı sanat ve mimarinin ustası ve patronu
İsim verme özgürlüğü. [156] Fakat iç savaşlarımız çöküşünde sona erdiğinde
Monarşi, o zaman sahneye düştüğü bir onurdu:
Yine de, _Charles_ II'nin restorasyonundan sonra. Bazı hafif girişimler
Bu tiyatro gözlüklerini mahkemede canlandırmak için yapılmış; Ama tanıştım
Orada asalet tarafından hareket eden bir maskenin hiçbir hesabı; hangisiydi
_Calisto_, Sir _Courtly Nice_'in yazarı _crown_ tarafından yazılmıştır.
_Dryden_ yerine bu onur için hangi nedenle _crown_ seçildi,
o zaman şair-laureat ve tüm karşılaştırmalardan üstündü.
Şiir, şaşırtıcı görünebilir: ama eğer
Sonra _buckingham_ dükü _zimri_ karakterini aldı
_Dryden_'s _absalom_, & c. (muhtemelen ona dönüş olabilir
Grace'in _drawcansir_ _rehearal_) önyargısını varsayabiliriz
ve şiirden şiire olan bir pretender'ın tavsiyesi hakim olabilir
Crown'a bu tercihi vermek için mahkemede. [157] Aynı saltanatta kral
Komedyenleri _windsor_'da, ancak belirli bir kuruluşta vardı; için
Kraliyet sarayında St. _George_'s Salonunda hareket ettiler (
Bir göz tanrısı tarafından bilgilendirildim) almalarına izin verildi
Her seyircinin kapısında para; Bunun bir hoşgörü olup olmadığı
Vicdan söyleyemem; ancak müdür arasında ortak bir rapordu
Aktörler, 1690'da _theatre-royal_'a ilk geldiğimde, orada
o zaman o mahkemeden şirketten dolayı yaklaşık bin beş
Yönetilen oyunlar için yüz pound, _ & c._ ve yine de genel
Prensin saltanatında, çok fazla para ödediği şikayet
Onun zevkleri: Ama sadece onları aldığım gibi verdiğim bu iddialar,
gerçekliklerinden sorumlu olmadan. Bu tiyatro fıkrası,
Ancak, beni daha özel bir doğadan birini aklıma getiriyor,
Saygıdeğer belleğin geç aktörü olan eski ciddi _boman_. [158]
_Boman_, o zaman bir gençlik ve sesi için fam, şarkı söylemek için atandı
Musick'in özel lojmanlarında Musick konserinde bir kısmı _gwin_;
sadece mevcut kral, _York_ Dükü ve bir veya iki
Genellikle bu mazeret partilere kabul edilen daha fazlası. Performans sona erdiğinde, Kral kendini çok iyi ifade etti
memnun ve olağanüstü övgüler verdi: Sonra efendim, dedi
Leydi, bir kurye gibi konuşmuyorsun, umarım yaparsın
Sanatçılar yakışıklı bir hediye: Kral onun hakkında parası olmadığını söyledi,
Ve Duke'a herhangi bir kişi olup olmadığını sordu mu? Dükün cevap verdiği, inanıyorum
Efendim, bir ya da iki gine'nin üstünde değil. Gülen hanımefendi,
insanlar onun hakkında ve kralın ortak ifadesi ile cesur yapıyorlar,
Ağladım, _od'un balığı! Hangi şirkete girdim! _

Birçoğu arasında _ zaman _, [159] rahip tarihçisi olsun
Bu adil olanı dikmek için sahip olabileceği diğer nedenler
Bir mahkemede olan _indiscreetest ve en vahşi yaratık
Bunu onlardan biri olarak bilin, söyleyemem: ama onu hepsinde düşünürsek
rütbesinin ve eğitiminin dezavantajları,
Suç hataları, cinsiyetinin cevaplanması için kırılganlığından daha dikkat çekici
için: Ve eğer aynı yazar, o prensin hayatının son ucunda,
Desteği için çok nazik bir endişe ile hafızasını kınıyor gibi görünüyor, biz
bir piskoposun gözleri veya tadı olmamasına izin verebilir
Bir kralın metresinin anlamsız cazibeleri veya oynak _badinage_: yine de,
Onun ortak şöhreti, hafızamda şüphe duymayan inançlı olabilir,
Bu bayanlardan diğerlerinden daha az suçlamasına daha azdı
aynı tercih durumunda olan: asla meselelerde karışmadı
ciddi bir an, ya da çalışan politikacıların aracı mıydı: asla kırılmadı
o mezar yazardaki başkalarının
Accus'd; ama kendi kişisel tarafından görünür bir şekilde ayırt edildi
Rakipleri unvanlarına ait olduğu için krala eğilim ve
İhtişam. Bana taşımam için izin ver (belki de kısmi) benim
Biraz daha fazla gözlem. Aynı yazar, aynı sayfada,
263, [160] bize, "kralın metreslerinden bir diğeri, kızı
Bir din adamı, Bayan _Roberts_, ilk eğitiminin bu kadar derin olduğu
Bir kök, birçok skandal bozukluğa düşmesine rağmen, çok
Hepsinde kasvetli maceralar, yine de bir din ilkesi çok derindi
ona koydu, onu kısıtlamadı, ama hayatta kaldı
O kadar sürekli bir günah korkusu, bir hastada asla kolay olmamıştı
ve eski kötü yaşamı hakkında büyük bir anlayışla öldü. "

Bütün bunlara örtük bir kredi verelim: İşte bir zayıflığın hesabı
Günahkar bir tanıkla oluştu! Yine de yapamam ama
Mitred tarihçisi, bundan daha fazla kişisel sır biliyor gibi görünüyor
ondan önce yazıldığında, sondan sonra meraklı olmamalıydı
Tövbe ettiğim diğer adil suçlumuzun saatleri
tartışmasız bilgilendirildi, bir
Hıristiyan samimiyeti. Bu nedenle yapmam çok endişeliydiniz
Birinden bu olumlu söz, çünkü o
_Theatre_, neden olmayabilir-ama bu kadar küstah, bu kadar ilginç bir şekilde olmaya cesaret edemiyorum
Cesur, diğerinin sadece daha iyi konuşulduğunu düşündüğü için
_clergyman_'ın kızı. Peki, o zaman ne? Bütün bu boşta
Diyelim ki, eldeki konuya? Neden sorunun bir
biraz çok kritik; Ve eğer bir yazar izni vermezseniz, ara sıra,
Çalışmalarını doğal bir refleksiyle süslemek için, sensiz bir okuyucusunuz.
Ama kazımımla yaptım ve tiyatromuza döndüm
_Hampton-court_, burada okuyucunun çok akıllıca olduğundan emin değilim,
Farkına değer herhangi bir şeyle buluş: Ancak, okursa,
Yazarken, daha iyi bir şey istemek için devam edecek; ve belki de
Ona ne zaman söylediğimi merak ediyorum:

Mahkemede sunulan veya bir publick sahnesinde hareket eden bir oyun,
Farklı denetçiler farklı bir eğlence. Şimdi bunun için nedenimi duy. Ortak tiyatroda konuklar evde, burada
İyi üreme o kadar güzel kabul edilmez: oradaki her biri düşer ve
Doğal tadı veya iştahına göre hatayı beğenir veya bulur. -Den
Mahkeme, Prens'in muamele ettiği ve masayı onurlandırdığı
kendi varlığı, seyirci bir dairenin kısıtlaması altında,
Kahkahalar veya alkışlar bir fısıltıdan daha yüksek olacak. -Den
Bir publick oyunu, aktör olana kadar her ikisi de gevşer, hatta
Bazen onun istiridye için duyulmamasından memnun oldu
onlara. Ama gözlemlediğim mahkemede bu soğukluk veya dikkat nezliği vardı
Ancak bazı aktörlerimizin sabırsız kibirine melankolik bir etki,
Plowning'i memnun ettiklerinde kimler teselli edilemez görünüyordu
Passed Itemed: Nerede olduklarını düşünmüyorlar
onları rahatsız etti; ne de ruhlarını kurtaramazlar
Seyircinin en düşük rütbesi biraz boşluk _john_ veya _joan_,
Kalplerinin dolgunluğu, onaylarını kükredi: ve gerçekten de,
bir prens kendisi böyle doğal bir dürüst sadelik örneği
Hoşgörü nereden ödeneceğini bilir, makul bir şekilde gülümseyebilir,
Ve belki de bunun eğlencesinin en kötü kısmını düşünmüyor. Yine de
Sahip olmalı, bir kitlenin çok fazla rezerv olabileceği gibi
Alkışlarına çok fazla şey: çünkü mümkün olsa da _betterton_
bir mükemmellik ortaya çıkarmaktan caydırılamazdı veya
denetçilerinin çok az veya çok fazla olduğu bir hataya sevindi
Yine de, yargısının aktörleri nadir olduğu için, daha az olanlar
Karar, bunun isteği için performanslarında bir düzlük haline gelebilir
Hâkimlerin genelliğinden belki de sahip olabilecekleri alkışlar
Biraz bahane: ve denetçi, ne olması gerektiğini hissetmediğinde
onu etkilemek için, kendisini sahip olabileceği daha fazla bir şeyden soyabilir
Aktöre Due'yi vererek, memnun etme gücünü ölçen
Değere göre, dinleyicisinin tadı veya kapasitesi üzerine belirliyor. Ancak,
Ancak, burada olmadığımız için güzergah maceracıları ve düzgün bir şekilde vardı
bir kraliyet denetçisi memnun etmek; Bu onur elde edildikten sonra, geri kalanı
Hırsımızın bakacak çok azı vardı: Ve kralın sık sık
Pleas'd, biz sadece yakın olmaktan onur duyanlar tarafından değil,
o; ama görebiliyordu, görünüşündeki sık memnuniyetten
Belirli sahneler ve pasajlar: Bir örnek cazip olduğum
ilişki kurun, çünkü bir konuşmada, bir
Herhangi bir özel seyirciden daha egemen prens. _Shakespear_'s _HARRY
Sekizinci_, Kral Kardinal'e dairesel harfler yazmaya komuta ediyor
belirli ağır vergilerin ödenmesinin her ilçeye tazminat
tartışmalı: kardinal fısıldıyor aşağıdakileri
Sekreteri için talimatlar _cromwell_:

  _--- Seninle bir kelime:
  Her shire'a mektup yazmasına izin ver
  Kralın lütfu ve affı: şikâyetli ortak
  Beni pek düşünmüyorum. Bırakın
  Şefaatimiz sayesinde bu iptal
  Ve af gelir.-Sana tavsiye edeceğim
  Daha uzakta -----_

Bu manevi bakanın isteği, efendisinden filching
İyi bir eylemin lütfu ve değeri ve kendini giymek,
Kendisi kötü şikayetin yazarı olsa da, çok kolaydı
Kralı yükseltmek için zamansal vicdanının inme
Bu oyun ondan önce geldiğinde bir gülümsemeden daha fazlası: ve ben
Bu etkiyi gözlemlemek için daha belirgin bir fırsat vardı; Çünkü benim uygun
Konuştuğumda sahnede durun çizgiler kutunun yanında olmam gerekti
Kralın genellikle sattığı yer: [161] Tek kelimeyle, bu oyun çok doğru bir
Eski bir _english_ mahkemesinin dramatick chronicle ve karakterin
_HARRY Sekizinci_, tam olarak, mizahi bir benzerliğe bile çizilmiştir,
Majestelerinin neden onun için özel bir tadı şaşırtıcı olmayabilir
Bir kışta üç kez komuta etmiş olmalıydı. Bu da hafızama, Sir _Richard'ın abartılı bir zevkini çağırıyor
Steele_, mezar bir asileman tarafından sorulan, aynı oyundan sonra
_hampton-court_'da sunuldu, kral nasıl sevdi, cevaplandı, _so
Çok iyi, efendim, korktuğum için tümümü kaybetmeliydim
Aktörler_! _ Kralın onları doldurmaları için tutmayacağından emin değildim
Mahkemede onları oyunda bu kadar uygun gördüğünü gördü ._

İnsanlara böyle bir mesafede oyun vermenin
_london_'dan olağanüstü bir amaç ile katılamadı;
Ve ilk konuştukları zaman, getirmek,
ılımlı bir meblağ altında; Bu nedenle, çok az kelimeyle
Olası, o zaman hangi kuruluşun getirildiğini belirtin
aynı eğlencelerin bundan böyle olması gerektiğinde
Aynı yere aradığında, gelecekteki mahkemeler emsalin ne kadar uzağa bakabilir
İyi durabilir veya bir değişikliğe ihtiyaç duyabilir.

Her ne kadar _whitehall_'da hareket eden bir oyun için belirtilen ücret daha önce
ancak yirmi pound; [162], bu, şirketin hareket etmediği için
Aynı gün The Publick Tiyatrosu'nda, bu meblağ neredeyse net kartı
Onlara: ama bu durum onlarken uygulanamaz
_hampton-court_'a komuta edilen yeni ve olağanüstü bir suçlama
Kaçınılmaz: Menagers, bu nedenle, onu alevlendirmek için değil,
Kendi emekleri için, varlığın onurundan daha uzak
Majestelerinin emirlerinde istihdam edildi; Ve eğer diğer aktörler olabilirse
her günün ücretine ve seyahat masraflarına izin ver, tutmaları gerekir
Bir günlük uyarıda orada herhangi bir oyunu oynamaya hazır: ve
Sorun bölünerek daha az olabilir, Lord-Chamberlain memnun kaldı
Houshold-Musick, balmumu ışıkları ve bir
_CHAISE-MARINE_, hareketli gardırobumuzu her farklı oyuna taşımak için,
uygun memurların sorumluluğu altında olmalıdır. Bunlara rağmen
Yardımlar, her oyunun temeli elli lira oldu:
Hesap, her şey bittiğinde, sadece bize izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Majesteleri
Menagers'a iki yüz pound daha fazla vermek için nezaketle
sadece yedi kez hareket etmeyi özel performans ve sorun. [163] Hangi
Son meblağ, egemen bir prensin vermesi çok fazla olmasa da,
Kesinlikle en üst düzey liyakatimizden daha fazlaydı: Ve ben
itiraf et, onun lütfundan para emri aldığımda dük
_newcastle_, sonra Lord-chamberlain, o kadar şaşırdım ki, hayal ettim
Onun lütfunun lehine veya hazırlık veya gayretimizin tavsiyesi
bu kadar yüksek bir değerlendirmeye katkıda bulundu ve benim
Onların vadesi geldiğini düşündüğüm gibi onaylar; Ama yakında kısa sürdü
Grace'in kralı için başka bir yükümlülüğümüz olmadığını beyan etmemiz
kendisi, onu kendi ödülünden başka bir güdüden vermemişti. Şimdi
Kardinal _wolsey_ (gördüğünüz gibi _shakespear_
onu çekti) sessizce kendisine bu kadar düşük onay alacaktı,
Belki bundan bahsettiğim kadar az dikkate değer olabilir
Durum gerekliydi: ancak onurdan kaynaklanıyorsa ve
(O zaman) Lord-chamberlain'in bütünlüğü, tamamen düşünemiyorum
Kısa.

O zamandan beri _hampton-court_'da verilen bir oyun var,
_Lorrain_ Dükünün eğlencesi içindi; Ve hangisi
Majesteleri bize yüz pound sipariş etmekten memnun oldu.

Okuyucu şimdi açıkça böyle için hafızamı aradığımı görebilir
Tiyatro tarihinin kalan artıkları, belki de ona değmeyebilir
Dikkat: Ama eğer onları yazmam için beni cezbediyorlarsa, neden
Umarım bu geniş dünyada çok fazla boş bir ruh olabilir, daha akıllı olmaz
Kendimden daha, kim onları okumak için eşit derecede cazip olabilir?

Sık sık sahnenin durumunu karşılaştırma fırsatım oldu.
Bir ulusun durumu, henüz karşılaştırmayı bırakmak için bir isteksizlik hissettiğimi,
ya da diğerine başvurmadan birinden bahsedin. Kaç tane
O halde, _Charles_'tan ikincisinden hüküm sürüyor muyum
Herkes, insanların yarısından veya diğerinden bir
O zamanlar her farklı bakanlığa karşı istiridye ardıllığı
yapı? Ve yine de, bu istiridyenin nedeni asla bu kadar iyi olmamasına izin ver
topraklanmış, imkansız ama bu bakanların bazılarının
diğerlerinden daha akıllı ve honester erkeklerdi: eğer bu doğruysa, doğru olarak ben
İnanın, o zaman neden söyleyemem, _french_ oyununda bir aptal gibi
benzer bir vesileyle --_ justement, comme chez nous! _ 'twas tam olarak
Menagatımızla da aynı şey! Asla bu kadar iyi iş çıkaralım, yapabiliriz
Lütfen her vücudu değil: Savunmamızda söyleyebileceğim tek şey, birçok
İyi yargıçlar, sahnenin durumunun nasıl olabileceğini düşünebilir
onarıldı, ancak en iyileri asla hatırlamış gibi davranmadı
Daha iyi olduğu zaman! Yoksa bize yapmanın yolunu gösterebilir mi?
Hayali değişiklikler uygulanabilir.

Çünkü aktör olarak en iyi değerimizin asla
Seleflerimizinkine eşit, ancak şunu söyleyeceğim,
Tüm dalları sahne hiç bu kadar adil, çok müreffeh,
ve böylece kırk yıl önce olduğu gibi bir düzenleme gerçekleştirdi
bahsettiğim zaman. Bizim için en makul itiraz
Yönetim, genç yetiştirmeye özen göstermedik gibi görünüyordu
Aktörler bizi başaracak; [164] ve bu daha büyük bir hata olarak empoze edildi,
Çünkü bu kadar kolay olduğu kabul edildi
Çok fazla lahana dikmek: Şimdi, mahkeme olmayabilir
Bir dizi tam bakan yetiştirmediğiniz için? Ve yine de
Açıkça, eğer bir Providence veya doğa bize her ikisini de tedarik etmezse,
Eyalet ve sahne ama kötü desteklenecektir. Eğer bol bir adam
Servet, küçük bir oğluna bir
ona büyük bir şair üretmek için olağanüstü ödenek, ne olabilir
Onun sorununun ve parasının hepsinin olacağını varsayalım
atıldı mı? Bir tiyatronun efendisine karşı olduğundan daha fazla değil
kim söylemeli, bu ya da bakacağım o genç adam
Mükemmel aktör! Bırakın bizim mazeretimiz olsun, o zaman, bu yanlış suçlama için
bize karşı; başarıldığı yerde bahçe veya pazar olmadığından
Aktörler büyüdü ya da satılacaktı, onları sadece biz de alabilirdik
Değer çakıl taşları, tesadüfen: Yapmadan önce binlerce cilalayabiliriz
Bir enfiye kutusunun kapağında bir figür yapmak için uygun bir form bulun. Ve kaç
Ne kadar üretebildiğimizde, her zaman olmadığımızın bir kanıtı değil
Onları arayarak: Yine de, en kötüsü, eksikliğimizin
Erkek aktörler, tolere edilebilir kadınların kıtlılığı kadar görünür değildi: ama
düşünüldüğünde, gençliğin ve güzelliğin hayatının çok kısa
Mükemmelliğine bir oyuncu getirmesi için; Ben de bahsedecek miydim
Kimi hatırladığım birçok zayıf adil olan, gelmeden önce
tiyatro olgunlukları, ağaçtan ağır bir şekilde çalındı,
Bizim hatamızdan daha talihsizliğimiz düşünülmeyi tercih ederiz
daha iyi sağlanmıştır. [165]

Bir rahibe yasalarının bile yeterli güvenlik olmadığını düşünmüyoruz
demir ızgaraları olmayan ayartmalara ve onları aşılamak için yüksek duvarlara karşı;
bir tiyatronun mimarisi şu kadar doğru bir şekilde kabul etmeyecek: Ve
Yine de, Methinks, bu konuda yapay kale olmayan güzellik,
bunun doğal erdemi dışında savunması yoktur (sahnede
Bir kereden fazla karşılaşıldı) çok daha değerli bir figür yapıyor
Asla denemeyecek olan bu imkury erdemden daha fazla. Ama ne yazık ki! gibi
Zavallı aşama ama bir oyuncak dükkanına gösterilen glass, olmamalıyız
Acaba, ara sıra bazı bawles bir alıcı bulmalı.

[İllüstrasyon: Susanna Maria Cibber. ]

Bununla birlikte, gerçeğin daha az ya da daha az bir
Tarihçi, tiyatro hükümetinde sahip olamam ama sahibi olamam
ümit verici aktörlerin değerinin her zaman olmadığı birçok örnek
öne sürüldü, saygısı veya lehine bir iddiası vardı: Ve eğer
Okuyucumu aklımda tuttum, bu çalışmanın ilk bölümünde Shewn
Koruya devam eden zorluklar ve cislikler ne yoluma çıktım?
Tercih tepesinde, o çok güçlü bir parıltı diyebilir
Vanity: Korkarım sağda; Ama biri gibi davranıyorum
onsuz nasıl yazılacağını bilen iffetli yazarlar: gerçek olduğunda
Söyleyin, eğer ortaya çıkacaksa seçim kadar şans olabilir
Benim lehim: ama bunun kendim ve kendim için de geçerli olduğunu görmek için,
_Booth_ başka bir örnek olacaktır. 1707'de _swiney_ tek
_Hay-Market_ ​​'de şirketin ustası; _Wilks_, o zaman öyleydi ama
işe alınan bir aktörün kendisi, daha ziyade yönetmeyi ve emir vermeyi seçti
onları almak; ve _Booth_'nin yükselişini çok kıskanıyordu,
El _pierre_ 'nin _venice conserv'd_' nin bir kısmını _mills_
Elder, (onu değerlendirmek için değil), iddialarda gözden uzak değildi
o _booth_, o zaman genç olduğu gibi, aynı kısım vardı: [166] ve bu
Çok cesaretten o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, çoktan sonra, ne zaman
Birçoğumuz _swiney_, _booth_ ile paylaşıcı olduk.
Risque'i _drury-lane_'deki eski patent sahibiyle, içine girer
Bizim ilgimiz, bunlardan daha fazlası ile tanışmak gibi bir şey
Kısmilar. [167] Ve yine, yine, _booth_, o bir
Menager, bazen onun tarafından kör edilmek için yargısına maruz kalırdı.
Kasabanın sahip olduğu aktörlere eğilim
Görüş. Bu beni tekrar tuhaf sorularımdan başka bir sormaya eğilimliyor,
_viz._ Bir mahkemeyi yöneten aynı tutkuları hiç görmedik! Kaç beyaz
Personel ve harika yerler, tarihlerimizde atıldığını buluyoruz.
bir hükümdarın ayakları, çünkü bir rakibe yol vermemeyi seçtiler
Güç mi yoksa onun lehine ikinci bir yer tutuyor musunuz? Kaç _Whigs_ ve _Tories_
iyi ya da kötü iddiaları karşılaştığında partilerini değiştirdiler
daha yüksek tercihlerini kontrol ederek?

Böylece görüyoruz, erkeklerin derecelerinin ve rütbelerinin bu kadar eşit olmasa da, doğa
Tutkularını aynı güdülerden çıkarır; Bu saygınlık değil
ya da ovok'ling yaptığında, az ya da çok
diğerinden daha makul bir yaratık: Courtier ve Komedyen,
Hırlıkları mizahın dışındayken, aynı önlemleri alın
kendileri.

Bu tanıdık konuşma stili, yerçekimi burun deliklerinde ve
Bilgelik, biraz fazla küstah veya pragmatik koku,
En azından özürümde en azından daha aşağı ineceğim,
Eski, alçakgönüllü atasözü, _viz._ _'tis hasta bir kuş, & c._
O zaman neden mesleğimi kaba ışıklara koyarak tartışmalıyım?
Ne zaman daha olumlu avantajlara sahip olabileceğim? Ve konuştuğumda
Hatalarımız, neden bunları ünlü örneklerle incitemem? veya tarafından
Onlara en büyük erkeklerden daha büyük olmasına izin vermemek? Veya
Neden, neden mantıklı bir okuyucunun güleceğini varsayamayabilir miyim?
Paralelliklerimin pompasında mezar görünmekten daha mı?

Şimdi, gerçekleri olan bir tarihçinin doğruluğuna bağlı olduğum için
bir romantizmde olduğu gibi,
Yazar onları buluşla daha muhteşem hale getirecek; Eğer olmalıysam
biraz daha fazla önemsizliğe batırın, neyin basit gerçeğine izin verin
Söyleyeceğim daha uzakta, bunun için mazeretim. Bu nedenle,
Teatralimizin davranışını göstererek deneyi yapın
Bakanlık, göründüğü çeşitli durumlarda olduğu gibi ışıklarda. _Wilks_, sahip olduğum herhangi bir aktörden daha fazla endüstri ve uygulamaya sahip olmasına rağmen
Hiç bilinen, ancak gerekli niteliklerin mümkün olduğunu gördük
Bazen sadece onları işe yaramaz hale getirmek için değil, aynı zamanda görevi yerine getirebilir, aynı zamanda
ortak servetimize zarar verir; [168],
En başta her şeyde, sık sık dürüst tutkusunu şok etti
Tedbirleri daha servis edilebilir olabilecek diğerleri,
Kıskançlık onlara yol açtı. Kendisi için kendi saygısı, bu nedenle,
onunla anlaşılmaz bir anlaşmazlıktan kaçınmak için, çok sık uyuyordu:
Ama bu, kendi davranışına gayretini bırakarak, bizi bazılarında yaptı
Örnekler, bunun için çok ödeme: örneğin; O kadar çok alır ya da
Daha fazla acı, sahneye yönlendirirken bazılarının
Mahkemesini kendisine yapmak için haklı olarak gerçekleşen tatsız yazar, [169]
Seçilecek serveti olmadığı en iyi oyun için
En iyi karakter için. O kadar büyük ki, onun istihdam edilmesi sabırsızıydı ki
Yirmi yıl içinde, bir karlı oyunun üstünde yapabileceğimiz kıt
Reviv'd ol, burada önemli bir şey yapamayacağını buldu
Şekil, ondan bağımsız: ama harikalar yaratan _tempest_
Eskiden, daha uzun süre yalan söylemesine izin verecek herhangi bir iddiada bulunamadı
uykuda: Ancak, onun soğukluğu o kadar görünürdü ki, hepsini aldı
Sık sık ilerleyerek ilerlemesini erteleme ve caydırma durumları
Aklına daha fazla bir şeyle sabah aşamasında. Kendim olmak
özellikle bu oyunu canlandırmak için istekli, _dogget_ (bunun için
Booth Menagat'e girmeden önce)
Olağanüstü dekorasyonlar ve alışkanlıklar bakımıma bırakılmalı ve
Yönü,
_wilks_'nin her zaman sunacağını bildiği petulant muhalefeti,
Çünkü içinde _Ferdinand_'ın ortası bir parçası vardı:
Hangisine rağmen, bu yüzden, başarısının başarısı
(_wilks_ değerinden almamak)
Olağanüstü yardımı olmadan iyi izleyiciler. İlk altıda
Oyunculuk günleri tüm sabit ve tesadüfi teminatımızı ödedik ve
her birimize yüz pound: en büyük kar,
Hafızamda henüz çok az zaman biliniyordu! Ama ne yazık ki! Neydi
Paltry Pelf için zafer? Bu _wilks_'in kalbinin sevgili tutkusuydu!
Ve ilerlememek, çok kıskanç bir hırs, acı verici
Geri çekilme, defnelerine sadece bir gölge! Ve ortak fayda bir
Belirli alkış isteğine karşı zayıf! Sonuçlandırmak için değil
Prens _lewis_ of _baden_, Dük ile bir Konfederasyon generali olmasına rağmen
_Marlborough_, unutulmaz zaferden daha tespit edilemezdi
Teatral kahramanımızdan daha mevcut olmadığı _blenheim_'de
kendisinin başında olmadığı konusunda müreffeh herhangi bir eylemi görmekti.
Eğer bu, o zaman, _wilks_'de bir sakatlık olsaydı, neden benim
aynı zayıflık o kadar büyük bir adam impütasyonu yırtıyor ve onu tut
Yüzlükte bellek.

Ancak _wilks_'deki şöhret için bu övgüye değer iştah beslenecekti
Sadece kendisi ortaya çıkabilen sürekli emek olmadan:
Bu nedenle onu yorgunluğu azaltmak için araçlar ve
itibarını artırmak için aynı zamanda; Hangisi, şimdi vazgeçerek
Ve sonra, onu utandıracağından emin olduğu bir ham aktörün bir parçası ve
Sonuç olarak izleyiciyi üstün performansını aklına getirin:
bir kez yapmak için olduğu genç aktörlere bu tür hoşgörüler
Görüşlerini net bir şekilde belirleyen hata. En iyi eleştiriler, ben
İnanın, _shakespear_'s _macbeth_'de buna izin verecek,
_Macduff_, iki sahne, terörün bir parçası, ikinci eylemde ve
dördüncü sırada şefkatin diğeri, dramatick'e eşit
Şiir yapıldı: Bu sahneler _wilks_ başarı ile hareket etmişti, tho '
_monfort_'un eskiden olduğu bu daha mutlu beceri ve zarafetin çok kısa
Onlarda Shewn. [170] Ancak böyle bir bölüm,
Sonundan iyi bir aktör, aşağıdakilerle ayrılacaktı: ama _wilks_
farklı görüş; için _macbeth_ üç kez idi, daha büyüktü
Aksiyon sahneleri ve oyunun adını taşıyordu: şimdi, bir saniye olmak
Herhangi bir oyun, çok fazla umursamadığı şeydi ve nadiren bizlerdi:
_Macduff_ 'nun bu kısmı, bu nedenle bir _williams_'a vermişti,
Yine de umut verici bir aktör olmasına rağmen olağanüstü bir şey yok. [171] _Williams_,
Kalbinin sadeliği, hemen _booth_ ne bir iyilik _wilks_
onu yapmıştı. _Booth_, bir nedeni olduğu gibi, _wilks_ burada
Hoşgörüsünü ve otoritesini biraz fazla ileri götürdü; için
_Booth_ aynı oyunda _banquo_'dan daha iyi bir rol yoktu, o
Bir aktörün almasına izin vermek için kendini çok fazla göz ardı etti
Onun yeri: _booth_, bu nedenle, _macduff_ değerini bilen,
bunu kendisi yapmak ve _banquo_ için _williams_ vermek önerdi; ve
onu daha fazla değiştir, ona başka bir şey sundu
Düşünce ona hizmet edebilir. _Williams_,
Değişim ve vaat için minnettar. Bu şema gerçekten (
yürürlüğe alındı) _wilks_ için bir kolaylık olabilir ve muhtemelen hayır
Oyunun dezavantajı; Ama yumuşak bir şekilde ---- o tam olarak bu değildi
Dikkat edin! En kısa sürede, o zaman bu teklif _wilks_ için geldi, ama gitti
Maska ve dışarı sırrı geldi! Çünkü _wilks_ olmak istedi
Bölümün eas'd, içinde _excell'd_ olmak istemedi; Ve o gibi
emin değildi ama _booth_ harekete geçecekse durum böyle olabilir, [172]
Kendi projesini akıllıca geri çekti, _macduff_ tekrar kendine aldı,
Ve o, aynı tehlikeyi herhangi bir şekilde yürütme düşüncesine sahip olmasa da
daha uzak istifa etmeyi teklif ediyor.

Burada itiraf ediyorum, bunun olabileceği tarihte bir gerçeği kaybediyorum
Bir paralel! Bir gönderiden yorgun olmak, hatta gerçek bir istifa arzusuna bile
BT; ve yine de iyi olmak için acı çekmeden daha çok uğraşmak yerine
Verilen (bu avantajda paylaşmak için) hırs incelik
_machiavil_'in kendisi aşağıdakilerden bahsetmedi: veya eski _rome_,
Herhangi bir iddia edilen vatanseverin kıskançlığı,
Ofis ona gelmiş olabilir, 'Bu benim okumamın hatırladığından daha fazlası.

Hiçbir şey çok sık sık korkmadan daha belirsiz olamaz
Şöyle düşünül, daha fazla özür olmadan, oldukça riskli olacağım
İtme, size aynı amaç için başka bir hikaye söylememekten ziyade ve
Sonumdan daha fazla sonuç yok. Ancak anlamanızı sağlamak için
Biraz önsöz gerekecek.

Bir aktörün değeri (kesinlikle olduğu gibi) daha fazlasını içeriyorsa
Kalite emeğinin miktarından daha; Diğer Menagers'ın yoktu
_wilks_'in bu gereksiz hırsını düşünmek için görünür bir sebep,
çoğu zaman ve bazen gereksiz yere istihdam edildi, ona bir başlık verdi
Üstünlük; Özellikle anlaşma makalelerimiz bize izin verdiğinde
hepsi eşit olacak. Ama büyük ruhlarla dar sözleşmeler nelerdir?
Büyüyen Arzular? _Wilks_, bu nedenle, kendini azalttığını düşünen
Onun tarafından açıkça keşfedilen kendi yargısına hitap etmek
Huzursuz davranış (konuşmayı umursamasa da) düşündüğü
Performansı için daha yüksek bir düşünce hakkı vardı: bu
kendim kadar sık ​​sık _booth_ görüşümdü. Daha uzak olmalı
Gözlemlendi, aslında elli pound ayrı bir ödeneği vardı
Yazıcı için günlük oyun faturalarımızı yazma yılı: Hangi il,
Gerçeği söylemek gerekirse, kendi özelliğine güvenmemiz gereken tek kişi buydu
Ya da onu ayırt etmek için bir iddiayı öğrenebilir. Ama
Orijinalimizin bir parçası olmayan bu emekli maaşı, daha sade bir gerçeği konuş
Anlaşma, sadece onu sessiz tutmak için ödendi ve düşünmediğimiz için değil
Bir tanıtımın eskiden olduğu kadar önemsiz bir suçlamadan dolayı
uygulanmış. Bu gerçekten böyle, onun sık sık şikayetleri
Şirkete Drudge, bizim için anlaşılamayan bir şey büyüdü: için
Bir erkeğin kendini işe koymasının dayatılmasını sindiremedik,
Ve sonra bunun için kendi faturasını getiriyor. _Booth_, bu nedenle kim
Onu sık sık bir değer belirlerken görmekten daha az kolay
Ne bizim ilgimiz ne de kendi başına olabilecek emeğinin miktarı
ona yatmak için, bana bu taklit etmeyi kaldırabileceğimizi önerdi
Yaşayabilecek ve olabilecek bazı oyunu canlandırarak şikayet
_wilks_'lerin içinde herhangi bir rolü olmadan kolayca hareket eder. Bu sefer
Beklenmedik bir fırsat, projemizi uygulamaya koymayı teklif etti:
Takip ettiğimiz şey ne olursa olsun (eğer herhangi bir şeyin değeri)
Hikayemdeki gözlem.

1725'te, direnilemeyecek şekilde aradık.
_provok'd karısını canlandırın _, [173] bir komedi,
Sahneyi sahip olduğu gevşek özgürlüklerden uzak tutmak için hesap
Eskiden de sadece Charg'd, bazıları için bir kenara bırakmıştık
Yıllar. [174] Yazar, efendim _john vanbrugh_,
Çok fazla şey vardı, [175] 'nin yeni yazılmış bir
Dördüncü eylemde bir yerde sahne, onun ahlaksızlığı
Zeka ve mizah (başlangıçta) bir tırmık [176] bir tırmık gibi konuştu
Bir din adamının alışkanlığını ödünç aldı: Hangi suçtan kaçınmak için aynı
Debauchee, kaliteli bir kadının soyunmasına girer: şimdi karakter ve
İyi bir hanımın mesleği,
Churchman, Petticoat'ta Fuarlar ne olursa olsun onu tuttu
en az eski prophaninessinden uzak ve şimdi masumdu
Seyirciye saçma.

Bu oyun bu şekilde sahneye çıkarılıyor, benim gözlemlediğim gibi,
Mahkemeden ve birçok asalet tarafından arandı. [177] Şimdi, biz
Düşünce, _wilks_ ile bir açıklama yapmak için uygun bir zamandı:
Buna göre, aktörler oyunu okuduğunu ve okuduğunu ve
Parçalarını al, hepsinden önce kendimi _wilks_ adresine hitap ettim ve
Ona, Chuse için göründüğü _constant_'ın bir parçası olarak
Genel olarak göründüğünden daha az eylemin bir karakteri, düşündük
Bu, onu vererek rahatlamak için iyi bir fırsat olabilir
diğeri.-Burada mezar görünüyordu.-Aşk sahnelerinin daha oldukça
Eşcinsel veya mizahtan daha ciddi ve bu nedenle çok iyi oturabilir
_BOOTH _.--- Kaşını düşürdü ve Furl'd onun özellikleri.-
Onsuz tolere edilebilir bir oyunu asla canlandırmayacağız, ne olur
Bizim rahatsızlığı durumunda? ---- Burada karışıyormuş gibi davrandı
Ateş.-Onun içinde daha fazla avantajı veya ilerlemesi olmadığı için
Umut etmek için istasyon, bu oyundaki oyunculuktı ama kendine bir
ne _booth_ ya da ben istemek istemeyen kârsız sorun
O.-Yumuşak bir şekilde.-Şimdi hap onu yakalamaya başladı .---- Tek kelimeyle, bu
uyarıcı, onu artık olmadığı bir tutkuya daldırdı
içerebilir; Sınırsız tüm ekipmanlarla çıktı
Bu tür durumlarda hoşnutsuzluğu genellikle ortaya koyan dil;
Fakat cevabı bu süs eşyalarının striptisi olduğunda, açıkça şöyle:
Uyumlu bir tasarım olarak söylediğim her şeye baktığını, sadece
Kendimizi bir kenara bırakarak işaret et, ama onu çizmek için bir çelişki
Asaletin hoşuna gitmesinin içine, kendi seçimini destekleyerek
Özellikle istedik bir oyunda hareket etmediğini; Ama yapmalıyız
Kendi dibinin üzerinde durabileceğini bul ve hepsi bizim küçük değildi
Caballing onun sonlarımızı almalı: Bazılarıyla cevap verdim
Sıcaklık, uçlarımızda yanıldığını; Bunlar için efendim, dedim, sen
Cevabını Zaten Aldınız Şirketi Sewing Talep Kalamayacaksınız
herhangi bir oyundan. Her gün varlığınızdan şikayet ediyor musun
Aşırı etiket mi? Ve şimdi, sizi kolaylaştırmak için ilk teklifimiz üzerine uçuyorsun
bir tutkuya ve bunu daha büyük bir şikayette
T'OTher: Ama efendim, eğer oyunda veya oyunun dışında olmanız bir zorluksa,
Kendinize dayatacaksınız: kısım elinizde ve bize
İster almanız ya da bırakmanız artık kayıtsızlık meselesidir. Üzerine
Bu, parçayı masanın üzerine attı, kollarını geçti ve doydu
topuğunu yere vuruyor, çünkü en çok tehdit ediyor gibi görünüyor
en azından dedi; Ama hiçbir beden onu tekrar almaya ikna etmediğinde, _booth_,
konuyu çok ileri itmek için değil, daha ziyade bölmek
Anlaşmazlığımızın farkı, onun için böyle görmediğini söyledi
Her gün oyunculukta harika bir konu; Çünkü en içten inanıyordu
Dünyada egzersiz; Ruhları hareket halinde tuttu ve her zaman verdi
ona iyi bir mide. Bu, bir şekilde,
_Wilks_, yine de bize almamızda herhangi bir iyilik yapmasına izin vermedi. Burada
Gözlemledim Bayan _oldfield_ hayranının arkasında titre etmeye başladı: ama _wilks_
_booth_ dediğine daha fazla niyetli olmak, cevap verebilir, herkes olabilir
kendisi için en iyi his, ama bir
Yük beygiri; Bu nedenle, Bayan _oldfield_ başka herhangi bir bedeni şuraya çıkarırsa
Onunla oyna, [178] mazeret olmaktan çok memnun olmalı: bu atış
Bayan _oldfield_ üzerindeki negatif, gerçekten de kurtarmanın kesin bir yoluydu
kendisi; ki bu fark etmeye yardımcı olamadım, diyerek
bir tane olduğunu varsaymak için şirkete kötü bir iltifat yapmak
İçindeki adam onunla sıradan bir rol oynamak için uygun. İşte Bayan _oldfield_
kalktı ve her zamanki ile beni yarıya döndürmek için beni yarıya çevirdi
Dürüstlük, pooh! Hepiniz böyle bir yol yapmak için aptallar parselisiniz
Hiçbir şey hakkında! Haklı olarak mizahtan en çok kişinin
Hepimizi aynı isimle çağırması için daha fazla memnuniyet duymayın. O gibi
Tartışmayı sona erdirmenin en iyi yolu zayıf olanlara yardım etmek olacağını biliyordu;
Dedi ki, Bay _wilks_, geçtiğimiz şeyleri şimdiye kadar almayacağını söyledi
Onunla oynamasını reddetmek; için o kadar iyi olmayabilir
Biz olduğu gibi, ama oyunu ısmarlayanlara inanıyordu
en iyi avantajı yapmasını beklerdi ve
Ama yurtdışında garip bir hikaye, herhangi bir zorluk yaşandı
O noktada kendi aramızda. Sonuç olarak, _wilks_ rolü vardı ve biz
istediğimiz her şey vardı; ki bu onun görmesine izin vermek için bir fırsattı,
Bir Menagerin Kaza veya Seçimi Diğerinden Daha Fazla İstihdam
asla miraslarımızı değiştirme iddiasına izin verilmeyecek veya onun
Bunun için olağanüstü bir değerlendirme yapmak. [179]

Bununla birlikte, günlük olarak bu olmayan öfkeye sahip olmak anlaşılmaz olabilir.
uğraşmak; Yine de söyleyemem, aynı sabırsız ruhtan
Bu bizi sık sık incitmişti, hala değerli avantajlar çektik: çünkü
_Wilks_, hayatta ayırt edilmesinin ötesinde hiç zevk almayacak gibi görünüyordu
Sahne, sadece orada her zaman elinden gelenin en iyisini yaptığından emin değildik
kendisi, ama başkalarını çubuk olmadan daha dikkatli hale getirmek
Onların üzerinde bir öfke olurlardı. Ve ben çok soruyorum
Eğer işe alınan aktörlerin daha ılıman veya daha iyi bir kullanımı böyle olabilirse
Etkili olarak sipariş verdik. _Betterton_ bile değil (gördüğümüz gibi)
Tüm iyi duygusu, büyük şöhreti ve deneyimi ile,
Sadece sessiz bir endüstrinin kendisi örneği, şirketini düşmekten kurtar,
hiçbir nezaket yönetemezken veya
Ortak çıkar onları reform. [180] Titizlik, çok daha düşük
Beceri veya kapasite, şimdiye kadar gelen en iyi ihmalkar şirketi yenecek
bir sahnede. Ama belirli bir rüya gören tembellik veya neşeli ihmal olduğunda
provaların cahil ve aciz bir bedene girmesi
_Powel_ başındayken _wilks_ _drury-lane_ içine gelmeden önce
Onlar, o şirketin durum buydu) O zaman diyorum ki, mantıklı bir seyirci
düşmüş aşamaya _portius_ olarak bakmış olabilir
_Cato_ harap ülkesinde yapar ve onu yaktı (bir şey
yakın) aynı ünlem, _viz._

  _-- O Ölümsüz Ozanlar!
  Bu blok başlıkları eserleriniz arasında ne yapıyor!
  Bir çağın övünen işçileri nasıl
  Defac'd ve işkence gördü ve nezaketsiz eylem? _ [181]

Bu kötü işlerden de _dryden_, prologlarından birinde şikayet ediyor
O zaman, bu tür ahlaksız aktörlerden bahsetmişken, bir beyiti kapatır
Aşağıdaki satırla _viz._

  _ Ve cinayet oyunları, yeniden canlandırdıkları ._ [182]

Bu nedenle, örneğin özen gösteren _wilks_ ve
Başkalarında ihmalin sabırsızlığı, bu kötülüğün reformu vardı,
Hatırlanması için adalette olması gerekir; Ve burada kendi kibirimin utanç almasına izin ver
İtiraf ettiğimde, başvurusunun yarısına sahip olduğum zaman, hala
Sanırım kendimi en yüksek durumumda iki kez aktör olabilirim
iyilik gibi görünecekti. Ama eğer bu ihmal için herhangi bir mazeretim varsa (bir
Ki, ki gerçeği sevmezsem, bahsetmem gerekmez)
Dikkatimin çoğu, korunmak için sürekli bir işgücüne alındı
özel düşmanlıklarımıza karşı ve mengenemizde bir uyum koruyun,
umuyorum ve inanıyorum ki, ne olursa olsun benim için geniş değişiklikler yaptı
Denetçiler bazen gizlemem için bazı acılara mal oldu. Ama doğa
Nimetlerine servetten daha eşit bir elle vermeye özen gösterir
ve nadiren bir adam üzerinde çok fazla yığın olduğu biliniyor: biri tolere edilebilir
Bir bireydeki yetenek, onu iyi olmaktan korumak için yeterlidir.
Hiçbir şey; Ve eğer bu bir aktör olarak sorumluluğuma atılmamışsa,
Bu ışık da şikayet etmek için minnettar olmaktan daha az.

Tarihimi tamamlamadan önce, biraz vermem beklenebilir
Bunların daha fazla görüşü tiyatronun son katmanlarım, _wilks_ ve
_Booth_, farklı oyunculuk kapasitelerinde. Onları boyayacak olsaydım
Birbirlerine koydukları renkler, yetenekleri gösterilmeyecekti
Tadilinin yarısıyla onlara vermeye meyilliyim,
kendi fikrime bırakıldı. Ama aynı mesleğe sahip insanlar
kendilerini kendi berraklık bir bardakta görür ve
Bir önyargı sisi ile eşittir. Bu da hayal edilebilir olabilir
doğal sıcaklıklarının farkı, _wilks_ daha fazla olmalı
_booth_ _booth_ _Booth_ _wilks_;
Ama öyle değildi: _wilks_ bazen bana _booth_ övüyor; Ama ne zaman
_Wilks_ excell'd, diğeri sessizdi: [183] ​​_booth_ düşünecek gibi görünüyordu
Trajik olarak büyük veya muhteşem olmayan değerli bir şey yok:
olabildiğince doğru; Yine de, onun tadına sahip olmadığı için sık sık düşündüm
mizahın kendisi, [184]
Başkalarında hareket etmek. Özel olarak
Benimle sohbet ettiği _wilks_ oyunculuk Sir _Harry Wildair_,
Kesinlikle haklı olabileceğinden daha fazlası; Sadece genel alkışlardan değil
Bu görüşe aykırı (alkış her zaman yanılmaz değil)
ancak bir aktöre izin verilmesi gereken görünür kapasiteden
Böyle hafif malzemeleri böyle bir onay yüksekliğine taşıyabilir: için,
Her ne kadar herhangi bir sahnede _wildair_ kıt karakteri duracak
adil bir eleştiriye karşı; Yine de genel olarak çok fazla eşcinsel ve yanlış var
Güzel beyefendinin renkleri, bir canlılıktan başka bir şey
Orantılı olarak abartılı performans onları çok mutlu edebilirdi
ortak bir kitleye parlıyor.

_Wilks_, ilk yolundan, kesinlikle onun şeklini oluşturdu
_Booth_ gibi _monfort _; [185] modeline göre hareket etmek
_Betterton_. Ama ---
Orijinallerine geldi. _Wilks_ o kadar kolay düzenlenmiş davranış yoktu,
ya da bir kişinin uyumlu elokasyonu, ne de _booth_ bu bilinçli yönü
her satırı yapan zeka ne de gerekli ses varyasyonu
Diğer konuşmalar kendi doğal kendi kendine verilen düşüncesi gibi görünüyor: yine de var
Her ikisinin de büyük övgüsü için hala yer; hangisi olacak
Sadece mükemmel olduklarını söylediğim için çok fazla azalma
bu tür öncüler, teyit etmek için girişimde bulunulacağı gibi olacak
Herhangi bir halefin yanına gelmeden daha uzun bir süre. Böylece
_virgil_'e verilen en büyük övgüler, şiirdeki halefin gelmemesi
_him_ _he_'nin kendisi _homer_ için yaptığı gibi.

Publick denetçilerinin çoğunluğu tiyatroların kötü hakimleri olmasına rağmen
Eylem ve genellikle sağlam olmayan şeylerin onaylanmasına hitap ediyor
İddia etmek; Ancak, temyiz edilecek başka atanmış yargıç olmadığı için,
Ve her bir seyircinin onlardan biri olma hakkı olduğu için
Cümle kesin olacak ve bir aktörün değeri, bazılarında
derece, tartılacak: bu yasa ile, o zaman, _wilks_ bir
Mükemmel aktör; Hangi, birkaç gerçek hakim olmasına izin vermediyse,
En azından onu hafifletmek ya da cesaretini kırmak için çok samimilerdi. _Booth_ ve o
aktörler, onların tam tersi, eğer ikisi de
diğerinin hatasından biraz ödünç alabilirdi, ikisi de olurdu
onun tarafından geliştirildi: eğer _wilks_ bazen çok şiddetli bir canlılık olsaydı;
_Booth_ sık sık kendini çok büyük bir haysiyetle memnun etti: ikincisi
Sözlerini kaldıramayacak kadar çok görünüyordu, diğeri de onları dartacak şekilde
Çok hızlı ve keskin bir arzu ile kulak: Böylece _wilks_
çok fazla uyumun zamanına ve ölçüsüne girme
bir satırda ruhlu aksanlar; ve _booth_, çok ciddi bir şekilde
Uyum, gerekli ruhunu sık sık kaybedecekti: böylece (ben
gözlemlediniz) Bazen birini rais' yapabilir miyiz ve diğerini batırabilir miyiz,
İkisi de işarete daha yakındı. Yine de bu her zaman olamazdı
Onlara itiraz ettiler: Kesintilemez mükemmellik aralıkları vardı,
Bu hatalarını dengelemekten daha fazlası. _BOOTH_'nin ana parçası
_Othello_: Orada en çok karakterdeydi ve canlandırılacak daha fazla görünmüyordu
Ya da kendisini seyircilerinden daha memnun et. Sonuna borçlu olduğu doğru
ve oyunculuğuna en yüksek ilerleme _cato_: Ama yenilikti ve
Bu karakterin esasen torrentini şişiren eleştirel görünümü
Onun alkışları: Bırakın bir Patriot'un duygularının hepsine sahip olmasına izin verin
Şiirin onları yükseltebileceği yüceltme; İle de teslim olmalarına izin ver
onları tavsiye edebilecek en yüksek lütuf ve onur haysiyeti
Denetçi: Yine de bu, bir aktörün mükemmelliğinin yapabileceği bir ışık
Shine: Ama _othello_'da onu doğa çeşitliliğinde görebiliriz: orada
Oyuncu, yerleşim mutluluğunun farklı kazalarıyla taşınır
ve sefalet, bazen en dikkat dağıtıcı tutku tarafından yırtıldı ve
Bu seyircide terör veya şefkat yaratabilir. Bunlar
Usta bir aktörün memnun edeceği karakterler; Ve bu nedenle
_Othello_ Güvenli bir şekilde ortalayabilirim _booth_ kendisini üç kez aktör
_cato_ içinde yapabileceğini. Ve yine de _cato_ oyunculuk liyakatinin olması gerekmez
Bu karşılaştırma ile azaldı.

_Wilks_ sık sık trajedide tam ve güçlü olmadığı için pişman oldu
_BOOTH_ Sesi, dönemlerini komuta etmek ve lütuf etmek için: Ama _booth_ US'd
Söylemek gerekirse, eğer kulağı ona eşit olsaydı, _wilks_
Kendini çok daha iyi bir trajedi mi yapalım. Şimdi olsa da
Bu konuda bazı gerçekler; Yine de bu iki aktör, bir değere sahipti,
Trajedide bile üstünlük her zaman aynı tarafta değildi:
Üzüntü, hassasiyet veya istifa, _wilks_ açıkça avantajı vardı,
Ve felaketini hissetmek, bakmak ve ifade etmek için daha acımasız görünüyordu:
Ancak kalbin daha çalkantılı taşınmasında, _booth_ tekrar deldi
avuç ve tüm rakipleri arkasında bıraktı. Bir gerçek belki de
daha net bir ışıktaki bu fark. Daha önce _wilks_ hareketini gördüm
_Othello _, [186] ve _booth_ _EAl of Essex _, [187]
Sabit: Ne Offinatory Rage ne de Kıskançlığı ne de
diğerinin açık sıkıntıları mutlu bir şekilde idam edildi veya her ikisi de oldu
onlardan; Aksine karakterler ikisi de mükemmeldi.

Bir aktör, içinde durduğu karakter haline gelip doğal olarak baktığında, ben
sık sık şanslı bir etkiye sahip olduğunu gözlemlediler ve
onu en çok ortak denetçilerin onayına tavsiye etti
Duyguların doğru veya mantıklı ifadesi: Bu güçlü bir
Olumlu resepsiyonda görülebilir _wilks_ _hamlet_
Konuştuğu şeyin yarısına sahibim, kulağım için her çizgi kadar acı vericiydi
Bu _betterton_ büyüleyici idi; [188] ve yine de değil
İmkansız, bir ankete gelebilirlerdi, ama _wilks_ bir
Hayranların Çoğu: Ancak böyle bir bölünme
Praeeminence hala _betterton_'da kalmamıştı; Ve eğer yapmalıysam
_booth_ _etterton_ _othello_
_booth_'dan daha fazlasını söylemek,
Bil ve itiraf et. Ve hem o hem de _wilks_ izin verilirse, ikisinde
Yukarıdaki karakterler, o kadar büyük bir ustaya kadar ikinci bir yer
_Betterton_, benim en iyi aktörlerin benim
Zaman gurur duymuş olabilir.

Şimdi o zamanın sonuna doğru geliyorum.
Uzun zamandır yerleşmiş bir refah rotasında ilerledi. Görünürden
Sonunda sahip olduğumuz eski menagemlerin hataları,
Özel yasalarımızı ve emirlerimizi genel gözlem ve
Toplumumuzun onaylanması: gayret ve ihmal eşit altındaydı
Göz; Biri asla ödülünde, diğeri de çok
Nadiren mazeret, daha az sıklıkla kararlıydı. Şimdi düşüneceksin
bize iyilik zirvemizde ve çok fazla moda
kasabanın, evimizin her _saturday_ atanmış gibi göründüğü gibi
İlk kalite bayanların montajı: bunun da ortak
Seyirciler o kadar iyi oldu ki, yirmi yıl boyunca art arda,
O gün kalabalık bir seyirciyi hiç azamadık; hangisine
Bu vesileyle özellikle en iyi oyunlarımızı sakladık, en iyi şekilde hareket ettik
Onlara verebileceğimiz tarz. [189]

Gerekli birçok reformumuz arasında; Bize biraz korunmadı
Denetçilerimizin saygısı, net aşamamızın nezaketiydi; [190]
Şimdi, uzun yıllar boyunca, bu boş beyleri kapattığımızdan,
Kendilerine güzel nesneler olmaktan daha çok mutlu görünüyor, yetenekli olmaktan daha çok
oyundan herhangi bir zevk: Günlük standlarını kim aldı
En iyi aktöre dirsek ve denetçinin payına gelebilir
Dikkat. Birçoğunda en sıcak mizah ve
En etkileyici tutku, en iyi aktörlerin rahatsız olduğunu gördüm,
Bu vızıldayan muscatos gözlerinin ve kulaklarının etrafında çırpınıyor.
Bir aktörün, bu yüzden utanç verici, onun sabırsızlığını koruması nasıl mümkün oldu
Kişisel karakterinin o farklı öfkesine girmekten
Üstat olmasını isteyebilir mi?

Gelecekteki aktörler belki de bu şikayeti daha güçlü bir şekilde ayarlamayı dileyebilir
Işık; ve denetçilerin kötü yetiştirildiği gerçeği söylemek gerekirse,
Aktörlerin kibar olması bekleniyor. Bu yüzden nasıl yapmama izin ver
Herhangi bir bilimde bir sanatçı, herhangi bir türden incinmeye yatkındır
Performansına dikkatsizlik. Ünlü _corelli _, [191] _rome_ 'da bazı müzikaller oynuyordu
Özel dairesinde seçkin bir şirkete kendi kompozisyonu
Patron-kardinali, uyumunun yüksekliğinde, onun
Eminence, müfettiş bir konuşmaya giriyordu; üzerine aniden
Kısa ve yavaşça enstrümanını koydu: Kardinal,
Beklenmedik bir duruşta şaşırdım, ona bir ipin kırılıp kırılmadığını sordu mu?
Hangi _corelli_, neyin dolayı dürüst bir vicdanında
Musick, cevap verdim, hayır, efendim, sadece işi kesintiye uğrattığımdan korktum. Onun
Bir dahinin kendini asla avantaj sağlayamayacağını bilen Eminence
Saygılarımızla, bu reproof'u iyi bir şekilde aldı ve
tüm _concerto_ oyununu duymak için konuşmasını kırdı
Tekrar.

Başka bir hikaye, bunun yanlış bir suçunu görmemize izin verecek
tür _french_ tiyatrosu vardı; bana bir beyefendi tarafından söylendi
Long Robe, sonra _Paris_'de ve kendisi masum yazardı
onun. Ünlü Matemoiselle iken _zaire_ trajedisinde
_Gossin_ [192] bir soliloku veriyordu, bu beyefendi ele geçirildi
Ani bir öksürükle, aktriye biraz şaşırttı ve
Kesinti; Ve onun uyumu arttı, sessiz kalmaya zorlandı
Uzun, huzursuz seyircinin gözlerini üzerine çizdi; ne zaman
_French_ beyefendi, ona doğru eğilerek, bu aktris olup olmadığını sordu
ona herhangi bir suç vermişti, bu kadar publick'i aldı
Kiralama vesilesi mi? _English_ Beyefendi, en üst düzeyde şaşkınlıkla,
Ondan çok uzakta, onun özel bir hayranı olduğundan emin oldu
Performans; onun hastalıkının gerçek talihsizliği olduğunu ve eğer
Herhangi bir dönüşü yakaladı, koltuğunu bırakmayı tercih eder
Aktris ya da seyirciyi disoblige.

Tiyatrosundaki bu publick ahlakı şimdiye kadar taşındığını gördüm,
_ saniye loge_ veya orta gallerindeki bir beyefendi,
arkasında bir bayan doyumu, yüksek sesle oturmayı gözlemledim
Ses sayısı ona çukurdan çağırdı, _ la dame! _
_ La Dame!
istiridyenin anlamı veya muhtemelen bir _John trott_ olan
Korku hayatta hiç kimse yoktu; Gürültü birkaç dakika sürdü; ne
Aktörler, sahnede hazır olmasına rağmen, oyuna başlamak için acı çekiyor muydu
Bu parasız kişi koltuğundan gülene kadar ve
Ondan önce bayan.

Oyunlarda bu nezaket gözlemlenip gözlemlenip girmediği,
Onların tenleri veya hükümetleri büyük bir sonucu değildir; Ancak
Eğer edinilecekse, benim başarımız üzücü
Her yıl bu ülkenin çok fazla ithal eden vatandaşları
Garniture, onlarla olan ticaretimizin bu uzun seyrinde olmamalı,
tiyatro iyi üreme de biraz getirdi.

Bu kafada daha bol olan ben, nasıl olabileceğini nasıl sağlayabilirdim
O uygun olmayan seyircilerden kurtulmak için bizi çok fazla tuttu
konuşuyordum: saygı duyulan her şey için onları tutarak çizebiliriz
Sahnemizden uzakta, kabul edilirken gözlemledim
Sahnelerimizin arkasında, biz ama çok sık onları yanlış tarafımızla
Goblen; ve tolere edilebilir bir aktörün daha az değerli olduğu zaman
Hangi sıradan şeylerden yapıldığı biliniyordu.

Neredeyse kaçınılmaz olan birçok daha açık olmayan sıkıntı arasında
bir tiyatro hükümeti, sık sık tanıştığımız kişiler
Kötü yazarların zulmü asla kurtulamayacağımız şeydi.
Ama her iki davamızı da belirtelim ve sonra adaletin nerede
Şikayet yalanları. 'Doğru, ustaca bir yerli bir yer aldığında
Bütün yaz ağrıları, _invita minerva_, bir şiir yığınını yığınlamak için
bir oyunun benzerliği ve sonunda onun eşcinsel vaadini buldu
Kış desteği reddedildi ve kürtaj yaptı, bir adam neredeyse bir
Şair kendisi sıkıntısından haklı bir şekilde duyarlı olmak için! O zaman gerçekten harika
Doğal olarak olabileceği şiddetli yansımalar için ödenekler yapılmalıdır
İyi bir anlamı veya tadı olmayan pragmatik aktörlere atın
Yazma. Ve yine de, onun rahatlaması sadece kötü bir şekilde dayatmasıyla olsaydı
İyi bir aktör setinde oynayın, ilk bakan hayır kurumunu
Evin soğukluğu için mutsuz nesnesi kadar iyi bir mazeret var
BAŞARILARINDA REFAYLI OLDUĞUNU İNCELEDİ. Ama acil istiyorum
Her zaman itiraf etmedi; Şöhret, onur ve
_Parnassian_ Glory bazen başlarına bir romantick dönüş yapmıştı;
Ve sonra kendilerine daha yüksek bir şekilde konuşmanın havasını verdiler
Gerinim-Mentlemenler bu kadar tedavi edilmeyeceklerdi! Sahne olmak gibiydi
Aktörler yazarların hakimleri gibi davrandığında, & _c._ ama,
Sevgili Beyler! Eğer iyi aktörler olsaydı, neden olmasın? Nasıl sahip olmalılar
Onları yapmamaları gerekiyorsa,
Onlara ne sunduğunuzu hissedin veya anlayın? Onları azaltır mıydın
sadece papaz ve rahiplerin mimickry ve sadece bir
Yansıtmadan çok sayıda güzel numara mı? Ya nasıl eminsin
Arkadaş, iyi parçanızı okuduğunuz yanılmaz yargıç olabilir,
Verdiği övgülerde samimi mi? Ya da gerçekten düşünmemiş olabilirsin
En iyi yargıç, onu sevmediyse kötü bir yargıç? Nasıl düşün, nasıl
Bir anlamda bir adamın size bir
Gerçek inanmayacağından emindi! Ve eğer hiçbiri _dryden_,
_Congreve_, _steele_, _addison_, ne _farquhar_, (eğer istersen) hiç
Yargılamaya yetmezliğinin herhangi bir şikayeti, dünya neden inanıyor
onlardan tanıştığınız aydınlıklar ya haksız veya
özel? Aslında! Gerçekten de sana ya da herhangi bir
Kardeşliğinizin en az adaletsizliği! [193] Yine de sahip olduğumuz tek şey bu değildi
mücadele etmek; Reddetme hakkımızı, öneri, yerine geçerek,
veya daha doğrusu bazı büyük kişilerin dayatılması (
disoBlige) bazen onları desteklemek için yüksek bir elle geldi
İddialar; Ve sonra, _cout que cout_, davrandı! Yani ne zaman
Bu harika hiçbir şey bitmedi, aktörler belki
Başarısını ve kasabayı engellediği için bir önsözde kötüye kullanıldı
Publickly bizi özel medeniyetimiz için lanetledi. [194]

Bu iyi beyler yazarlarına bir
Yıllar önce onlardan biri olan saçma _disgraccia_
_bays_ gibi sadece şöhret ve itibar için yazan ciddi Bard; üzerinde
İkinci günün publick zaferi, görkemli bir şekilde yürüyor
Tam dipli perriwig, evin lobisine, bir bayanla
Sesini Sir _fopling_'e yükseltirken elindeki koşul
Ses, bu bir kalite adamının ağzını _became_ ve arıyor
Çık! Box-Teeper, benim böyle bir leydimin hizmetkarı nerede
Maalesef Dürüst _John Trott_ tarafından cevaplandı, (o zaman oldu
kutu bekçisinin gerçek adı ol) efendim, biz reddeddik, yoktu
Şirket mum ödeyecek kadar. Hangi ölümlü şaşkınlık içinde olabilir
onu bırakmak için yeterli. Ve yine de aktörler bu oyunu reddetti, ne
Kızgınlık onlar için çok şiddetli düşünülmüş olabilir mi?

Böylece yönetimimiz genellikle olmayan kazalar için sansürlendi
Önleme gücümüzde: En akıllı hükümetlerde olası bir dava. Eğer,
Bu nedenle, bazı oyunlar asla olmayan sahneye tercih edildi
Orada görülmeye uygun, bunun için en iyi mazeret olsun. Ve
Yine de, bastıran birçok kötü oyunu reddetmemizin değeri
üzerimizde bize dayatılan az sayıdaki ağırlığa karşı tartılmıştı, bizim
Genel olarak davranış, övünmek için sahnede daha fazla değişiklik yapabilir
Cevaplanacak hatalardan daha. Ama şimdi perdeyi düşürme zamanı.

Geçen dört yılımız boyunca çok az şey var
daha önce söylendi, zar zor bahsettiğim sonucuna varacağım
Feshimizi çeken kaçınılmaz kazalar. Birincisi,
birkaç yıl boyunca daha büyük olana yol açmıştı, devam etti
Render'd'booth_ [195] 'de ortaya çıkamayan sağlık durumu
Sahne. Bir sonraki, Bayan _oldfield _, [196] 'nın ölümü idi
_OCTOBER_, 1730'un 23'ünde gerçekleşti.
Bayan _Porter_, o zaman trajedi için en yüksek itibarında kayboldu
Bizim için, yerinden edilmiş bir uzuvun devrinden talihsizliği ile
A _CHAISE _. [197] Ve son vuruşumuz _wilks_'in ölümü idi.
_SEPTEMber_ Takip eden yıl, 1731. [198]

[İllüstrasyon: Charles Fleetwood.]

Bu tür onarılamaz kayıplara rağmen; bu favori olduğunda
Aktörler artık sahip olacaklardı, halefleri daha iyi doğmayabilir
eskisi içindeyken muhtemelen atlayabileceklerinden daha
yapı; ya da zevk isteklerinden seyircilerin genelliğinin
memnun olmak daha iyi bilen birkaç kişiden daha kolaydı: ya da
En kötüsü, aktörlerimiz hala başka bir şirket için tercih edildi
Birkaç daha sonra geçiyor: veya ne sebeple olursa olsun,
Seyirciler endişemizin önerdiğinden çok daha az azalmışlardı. Bu yüzden
Bu, benimle hayatın sonlarında büyümeye başladı; Hâlâ sağlığa sahip olmak
ve sahnede her zamanki gibi yararlı olacak kadar güç, ben
Bırakmanın görünür bir zorunluluğu altında: ama böylece bizim
Hayatta kalan kardeşlik bazı kimeerik ve düşündüğüm gibi,
Başlarına haksız kavramlar, onsuz olduklarını bilsem de
aşılmak çok zor; Günün o zamanında seçmedim
yeni konutlara girin; Ve bazılarında bir eğilim bulduğum için
patentin tüm gücünü kendi ellerine satın almaları; BEN
Onlarla dururken elimden gelenin en iyisini yaptım.
benim fiyatıma kadar; Ve sonra payımı ilk kez sabırla sattı
Gemiye bıraktığım mürettebatın iyi bir yolculuk dilediğini teklif eden. [199]

Sahnenin hangi komisyonları takip eden yıla veya neye kadar
Provokasyonlar Aktörlerin en büyük kısmı isyan etti ve
kendileri _hay-market_ ​​'deki küçük evde, içinde değil
Başlık sayfamın ilgili sözü: veya bazı kişileri ayarlayabileceği gibi
Muhtemelen görülmeyebilecekleri bir ışıkta yaşamak, yapacağım
benim yaptıkları istemsiz lehine minnettar olun,
Publick'i hayali veya gerçek yaralanmalardan oluşan özel şikayetlerle rahatsız edin.


_Finis_.




Ek Bölüm.

Robert W. Lowe tarafından.


[İllüstrasyon: Ad Lalauze, SC]

Cibber'in son paragrafında attığı işlem bir
Muhtemelen davranışının biraz ihtiyaç duyduğunu düşündüğü konusunda
açıklama. Steele'nin ölümünden sonra Cibber'e bir patent verildi,
Wilks ve Booth, onları Drury Lane'de oyun vermeleri için güçlendiriyor veya
Başka yerlerde, 1 Eylül'den itibaren yirmi bir yıl boyunca,
1732. [200] Operasyona geldikten hemen sonra Wilks öldü ve payı
Patent karısının malı oldu. Booth, kısa bir süre önce
Mayıs 1733'te meydana gelen ölüm, payının yarısını L2.500 için sattı,
Tipik bir amatör gibi görünen bir beyefendi John Highmore'a
Yönetici, biraz paraya sahip olmak, yargı yok ve sınırsız
kibir. Bu satın alma işleminde Highmore, yarısı ile bunu öngördü
Booth'un payı, otoritesinin tamamını almalı; Ve o
Buna göre,
Çardak. Bayan Wilks, Bay'ı görevlendirdi. Ressam John Ellys, onun olmak için
Temsilci, böylece Cibber tiyatronun işlerini yönetmek zorunda kaldı
hem cahil hem de bir
Kesinlikle küstah. Otoritesini bir süre delege etti
muhtemelen kendini böyle yapan keçisi oğlu Theophilus
Highmore'un babanın payını satın almaktan memnuniyet duyduğundan
Patent de. [201] Bunun için üç bin gine ödedi, böylece satın aldı
ödediği şeyleri aşmayan bir miktar için bütün bir pay
yarım. Highmore'un ilk satın alımı 1732 sonbaharında gerçekleşti,
Mayıs 1733'te ikinci bir yerde; Böylece Drury Lane açıldığında
1733-34 sezonu için üç hissenin yarısına sahipti.
hangi patent bölündü. Bayan Wilks payını korudu, ancak Bayan
Booth, kalan yarım payını Henry Giffard'a satmıştı, [202]
Sekiz yıl sonra Goodman's Fields Tiyatrosu'nun yöneticisi,
Garrick ilk görünüşünü yaptı. Highmore neredeyse hiç girmemişti
Aktörleri arasında bir isyan ruhlu olduğunda daha dolgun otoritesi,
Şef onu küçük tiyatroyu açmak için bir vücuda bıraktı
Haymarket. İlişki kurmak utanç verici, bu isyandaki ringleader
Theophilus Cibber; Ve hala daha utanç verici olan Colley Cibber
Onlara aktif yüzünü ödünç verdi. Benjamin Victor, sadık olsa da
Colley Cibber'in arkadaşı, işlemi en çok karakterize eder
Dürüst olmayan, [203] ve onun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Bilgi veya kararının sağlamlığı. Davies ("Garrick'in Hayatı"
Ben. 76) Colley Cibber'in Grafton Düküne başvurduğunu belirtiyor, o zaman
Lord Chamberlain, oğlu lehine yeni bir lisans veya patent için; Ancak
Dük, konuyu sorgulamak için Cibber'in
Başvuruyu güçlü ifadelerle reddettiği için
onaylamama. Sekreterlerin elbette hiçbir patenti veya lisansı yoktu
hangisi harekete geçecek; Ancak, adını aldıkları durumdan
Majestelerinin Revels komedyenleri, bir
The Revels Master'ın lisansı Charles Henry Lee. Highmore,
Miss Raftor dışında herhangi bir önem taşıyan her aktör tarafından terk edildi (Bayan
Clive), Bayan Horton ve Bridgwater, zekâsının sonundaydı. Çağırdı
Patentini ihlal etmek için seceders, ancak davası denedi
5 Kasım 1733, görünüşe göre bazı teknik savunmalarda reddedildi. O
Lord Chamberlain'in yetkisini vermesi için hakim olamadı
Haymarket'i kapatın, bu yüzden Vagrant'ın etkinliğini denemeye karar verdi
Düzensiz sanatçılara karşı eylem (12 Kraliçe Anne). John Harper
Buna göre 12 Kasım 1733'te tutuklandı ve
Bridewell. Aynı ayın 20'sinde mahkeme önünde yargılandı
bir haydut ve vagabond olarak kralın tezgahı; Ama olsun
Harper'ın bir ev sahibi olduğu veya bir karardan
Haymarket'te oynamak bir Vagrancy eylemi değildi, [204]
Kendi tanınması üzerine taburcu edildi ve yöneticinin eylemi başarısız oldu.
Bu nedenle, onu telafi etmek için ülkeden aktörler getirmesi gerekiyordu
şirket; Ama bu Macklin'den herhangi birini kanıtlayan tek kişi
yardım ve talihsiz Highmore, eksiklikleri karşıladıktan sonra
Birkaç ay boyunca haftada elli veya altmış pound, vazgeçmek zorunda kaldı
Mücadele. [205] Başka bir amatör daha sonra ihlale adım attı-Charles
Highmore ve Bayan Wilks hisselerini satın alan Fleetwood
Birincisinden biraz daha fazlası kendi kısmı için ödediğinden biraz daha fazlası. Gifard görünüyor
Patentin altıncısını korumak için. Fleetwood ilk önce
Sekreterlerin hizmetlerini yeniden kazanmak ve çoğunluğu olarak
muhtemelen Theophilus Cibber liderliğini takip etmekten utanıyordu,
Hemen başarılı oldu. Haymarket'teki son performans gerçekleşti
9 Mart 1734'te ve 12. Tazaklar Drury'de yeniden ortaya çıktı
Şerit aşaması. Bu işlem Colley Cibber'in doğrudan müdahalesini sona erdirdi
tiyatronun işlerinde ve onunla daha sonraki tek bağlantısı
Sahne bir aktördü. Emekli olduktan sonraki ilk görünüşü
31 Ekim 1734'te Bayes'in büyük karakterini oynadığı zaman.
Sezon boyunca Lord Foppington, Sir John Brute, Sir Courtly
Güzel ve Sir Fopling Flutter; ve 26 Şubat 1735'te ortaya çıktı
eski arkadaşı ve ortağı Owen'ın yararına Fondlewife olarak
Swiney. [206] 1734-5 sezonunun sonunda, bir düzenleme altındaydı
Mills, Johnson dahil olmak üzere bir aktör komitesinin dikkate alınması,
Miller, Theo. Cibber, Bayan Heron, Bayan Butler ve diğerleri kiralayacaktı
Fleetwood'dan Drury Lane, on beş yıl boyunca yılda L920; ama
Düzenlemenin yapıldığı görülmüyor ve Fleetwood
1744-5'e kadar Drury Lane'in patentini devam etti.

John Rich'in kontrolü altındaki rakip şirket Lincoln's Inn'de hareket etti
18 Aralık 1714'ten 5 Aralık 1732'ye kadar alanlar; Sonra kaldırıldılar
7 Aralık'ta açılan yeni Covent Garden Tiyatrosu'na
"Dünyanın yolu." Birkaç mevsim için her iki şirket de sürüklendi
Çok olaysız, sahnenin sanatsal ilerlemesi olduğu sürece
Endişeli, 1737 Lisans Yasası'nın geçmesine rağmen, zaten
Tam olarak yorumlandı, büyük bir tarihsel öneme sahip bir olaydı.
Sanatsal olarak dönem, retrogresyon olmasa da dinlenmeden biriydi; .
Daha eski zamanın yöntemleri anlamlarını ve canlılığını kaybediyorlardı ve
sadece kuru gelenek kemikleri olmak. Sahnenin yüksek rahibi
Birinci düzen olmasa da büyük bir aktör olan James Quin; Ve arasında
Belki de en dikkat çekici olan genç oyuncular Charles Macklin, Rough In
Şahsen olduğu gibi, ancak dahi ve kapsamlı bir reformcu ile dolu. Garrick
tiyatronun yöntemlerini devrim yaratmanın doğrudan yoluydu ve
eskisinin formalitesini ve dulnessini süpüren dehasıydı
okul; ama onun için yolun hazırlandığı hatırlanmalıdır.
Shylock'u düşük komediden kurtaran Charles Macklin
Başarı Garrick'in en büyüğünden çok daha düşük. Bu donuk sırasında
Dönem Cibber'in görünüşlerinin önemi ve ilgisi olmalı,
Garrick'in gelişinden sonra eksikti.

1735-6 sezonunda, Sir Cezayir Nice ve Bayes'e davrandı ve
Gelecek sezon "Kral John döneminde papal zulüm" oyunu A
Shakespeare'in "Kral John" un sefil sakatlanması prova yapıldı
Drury Lane'de. Ama böyle bir alay ve istismar fırtınası bu olduğunda ortaya çıktı
Oyun açıklandı, Cibber onu geri çekti, [207] ve görülmedi
1745 yılına kadar, ulus bir popish taklitten korktuğu zaman,
Vatansever Motives'ten Covent Garden'da üretildi.

Cibber'in imkansız düşmanı Fielding,
Shakespeare'i sakatladığı için ona saldırı; Ve onun "tarihi kaydında
1736 için, "[208] Colley'nin" Ground-Ivy "olarak tanıtıldığı [209]
ona aşağıdaki mükemmel azarlama:-

"_Medley._ AS _Shakspear_ Zaten Tat insanlar için yeterince iyi,
Hiçbiri olmayanların damaklarına değiştirilmelidir; Ve sen
Bunu verecek, kim daha da kötüsü için onu değiştirmek için uygun olabilir? "

1738'de, Victor'un dediği gibi ("Tarih," ii. 48), "sağlık ve
Her zamanki gibi yararlı olacak kadar güç, "diye kabul etti Fleetwood
En sevdiği karakterlerden bir tur yapın. Başarılı oldu
komedi, ama trajedide gücünün artık olmadığını hissetti
yeterli; Ve Victor bunu, perde arkasına geçerken
"Richard III" in üçüncü eylemi. açıktı, eskisi tarafından fısıltıyla söylendi
dostum, "elli gine vereceğini, o zaman kolay oturmak
Kendi yangın tarafında sandalye. "Muhtemelen bir daha asla trajedide oynamadı
Kendi "papal zulmünün" yapımına kadar-en azından yapamam
Yaptığını keşfedin. 1740-1'de, yararına Fondlewife davrandı
Chetwood, Drury Lane'de geç Prompter, daha sonra hapsedildi
Kralın Borç Tezgahı; ve onun resepsiyonu o kadar elverişliydi ki
Karakteri kendi karı için ikinci ve üçüncü kez tekrarladı. [210]
Bu vesilelerle, verilen bir "kendi üzerine epilog" konuştu
"Egotist" de (s. 57 _et seq._) ve çok iyi bir özet oluşturur
Cibber'in felsefesi, tarzının mükemmel bir örneğini vermenin yanı sıra,
uzun süre alıntı yapıyorum:-

  "Şimdi yıllarca giyildi ve yine de Folly Güçlü,
  Şimdi parçaları harekete geçirmek için, büyükbabalarınız gençken gördü!
  Beni ne kışkırtabilir!-Her zaman yanılmışım.
  Umut etmek gerekirse, yaşla birlikte, liyakat içinde ilerleyebilirim!
  Yaş bile iyi davrandı, genç bir ruh sorar:
  İsteklerimi hissetmek için, ancak bu şekilde tespit edildi,
  Dotage yaşıyor, davrandım!
  T 'sadece bir kez mazeret olabileceği için harekete geçti,
  Ne zaman ben ama sadaka için aptal oynadım!
  Ama sevgiyle tekrarlamak için!-anlamsız ninny!
  -------Doktorlar gibi-Gine'ye dokunuyorum!
  Ve dozlarımın seni etkileyebileceğini fark ederken
  `` Twere daha büyük bir çılgınlık, seni ihmal etmeliyim.
  Bu bahane olsa da, _white'_s'de bana izin vermeyecekler;
  Oradaki ralliers, diff'rent ışıklarında beni görecek.
  Size orada söyleyecekler: Sadece hareket ettim-Sly Rogue!
  _Cocky _! [211]-O! Doting köpek!
  Ve howsoe'er bir izleyici beni saygı duyabilir,
  Bir --_ tiss ye nykin _, [212] büyük ölçüde beni ödüllendirebilir!
  Gülünçle jestin tadını çıkarmasına izin verin!
  Doğru ya da yanlış ya da doğru ya da yanlış için 'bu hoş!
  Mixt, en akıllı kafalarda biraz çılgınlık buluyoruz;
  Yine de çok az mutlu aptal buluyorum-_colley_!
  Çok uzun zamandır günlük hiciv inme
  Bir meşe düşmüş olabilir,}
  Ve yine de bir şakaya iftira attı.     }
  Diyelim ki böyle bir duygu istemek beni sıkıcı kanıtlıyor!
  O zaman saldırganım nedir-pürüzlü bir aptal!
  En güçlü hiciv kaybedilen bir blok başlığı;
  Aptallar ya da delilerden başka hiçbir şey bir yazı vurur.
  Eğer benim çılgınlığın daha büyük listesi için ararsan,
  Hayatım yumruk attı! Orada hepsini okuyacaksınız.
  Orada makyaj, vahşi umutlar bulacaksınız;
  Geniş bir girişim: Sahneyi harabeden kurtarmak için!
  Orada itiraf ediyorum, _Out-done_'m var _
  Hayattan geriye kalanlara gelince, hala 'dimi yaparsa;
  'Bu hizmetinizde, sizi memnun ederken memnun oldu:
  Ama sonra, beni yanlış yap! Yeterli olduğunuzda;
  Bir ince ev her iki tarafı da açıklar:
  Ya da gelişmek için çirkin atasözünde gerçek,
  Dans etmeyi umursadığınızdan daha fazla boru yapmıyorum. "

Bu epilogda laetitia (veya _cocky_) temsilcisi
Sahne-Tarihin birlikte tanımladığı Bayan Woffington
"Susannah" aşağıdaki tanınmış fıkranın
1742'de yayınlanan Cibber'e saldırı, "_bays_ üzerine bir patlama;
veya Laureat'ta yeni bir yalama. "Yazar şöyle yazıyor:" Artık daha önce
_Bedford Coffee House_ Vogue'da olduğunda ve Bay _Cibber_
Kendi hayatı için _an özür dileyerek_, bir Bay S vardı ---- (
Pahalı bir _haymarket_ ​​komedisinin ithalatçısı) Bay'ın eski bir tanıdık
_Cibber_, aynı zamanda, antient zevkini bir şaplak tuttu. İçinde
O günler de adı olan adil bir sırıtma küçük hanım vardı
_Susannah-maria_ * * *, canlandırmak için yeterli takılara sahip olacak
Bu iki arkadaşın çürümesi. Onu eşit derecede takip ettiler, hatta
sağlıklarının _hazard'ına_ ve sık sık sarkan görüldü
O, dizleri ile aynı anda. Duydun
Efendim, bu vesileyle bir kez kendi esprili bir arkadaşı dedi: _lo!
yonder goes_ susannah _ ve iki yaşlılar._ "Genest bile başvurdu
Bayan Woffington'a bu fıkra, ancak ödünç veren tek durum
Bu görüşün teyidi, Swiney (Bay S ----)
ona mülkü bıraktı. Buna karşı, önemli noktaları belirlemelidir.
Susannah Maria, Bayan Woffington'un adı değildi ve şaka
Susannah adında düzgünlüğü ve uygulanabilirliğine bağlıydı. .
Hikayenin anlatıcısı ayrıca, küçük hanımın
ünlü aktris, kesinlikle yapacağı gibi; Ve en önemlisi
Hepsi, bahsedilen dönemde, yani, yani
Cibber "Özürünü" yazıyordu, Bayan Woffington ortaya çıkmamıştı
Londra. "Özür" Nisan 1740'ta yayınlandı ve muhtemelen
önceki Kasım ayında tamamlandı; Bayan Woffington onu yaparken
Londra _debut_ 6 Kasım 1740. [214]

1741-2 sezonunda, "birkaç kişinin özel arzusunda
Kalite, "Cibber Covent Garden'da birkaç kez yer aldı;
amaca, olağanüstü bir olasılıkla, olağanüstü olmak
Goodman Fields'de Garrick'in cazibesi. 1743-4'te oynadı
Garrick ile aynı tiyatro, bir tur için Drury Lane'de nişanlanmak
ünlü karakterler; Ama Garrick ve O'nun göründüğü bir kayıt yok
aynı oyunda. Yeni aktör Cibber için, doğal olarak, hayır
Büyük hayranlık. Ondaki değişikliğe derinlemesine kızmış olmalı
Garrick'in tanıttığı ve her zaman
düşük görüşünü ifade etme fırsatını kaybetmediği bildirildi
Yeni Okul. [215]

Sahnedeki son görünüşü gençleriyle doğrudan rekabet halindeydi
rakip. İlgili olduğu gibi, Cibber'in "Kral John" ı değiştirmesi
1736-7'de "Burked", vatansever güdülerden üretildi,
1745. Değişikliğin temel amacı Kral John'u yapmaktı
Papa'nın nuncio'sunun küstahlığına çok daha empatik bir şekilde
Shakespeare'de olduğundan, ne kadar sefil bir
Yapım Cibber'in oyunu. Genest'in eleştirisi çok güçlü değil
(iv. 161) diyor: "Tek kelimeyle, Cibber bu vesileyle kendini gösterdi.
Tamamen tat, yargı ve alçakgönüllülükten yoksun-
O, zemin-iv, ve hiç kimsenin değiştirmek için daha iyi hesaplanmadığını söylüyor
Daha kötüsü için Shakspeare ... epilogda (Bayan tarafından konuşuldu.
Clive) Cibber kendinden alçakgönüllülükle konuşuyor, ama özveri içinde,
Trajedisinin olumlu alımı ile cesaretlendirildiğinde,
'_ i'den daha fazla oyun gibi yapmaya çalıştım
Shakspeare'de buldum.
15 Şubat 1745, [216] ve buna karşı, Shakespeare'in
Oyun Drury Lane'de, Garrick'in Kral John, Macklin
Pandulph ve Bayan Cibber (Büyük Bayan Cibber, Theophilus'un karısı)
Constance. Cibber'in oyunu yine de başarılıydı; kâr
Victor'a göre yazarın dört yüz pound olmasına neden olan
Lord Mountford ile kârlı bir yıllık gelirde akıllıca ortaya koydu. İçinde
Bu oyun Cibber, 26'da sahnede son görünümünü yaptı
Şubat 1745, onuncu için hangi gün "papalık zulmü" oynandı
zaman. "Bundan sonra," diyor Victor ("Tarih" ii. 49) "
kolay sandalye ve arabası, hayatın kalıntılarını bir
en az bedensel şikayet olmadan chearful, memnun zihin, ama
yavaş, kaçınılmaz bir çürümenin. "

Zihin durumu muhtemelen daha "chearful ve memnun" idi çünkü
zorlanamayan başarısının, müthiş yazarı
"Dunciad;" bir başarı O zamanlar daha az kesin olan,
Papa'nın kalıcı şöhreti Cibber'in zaferinin kaybolmasına neden oldu
şimdi görme. Bu düşmanlar arasındaki kavganın ilerlemesi
Zaten Cibber'in "özür" yayınlanmasıyla ilişkilendirilmişti (bkz.
Vol. Ben. P. 36) ve bunun ilk cildinin 21, 35 ve 36. sayfalarında
Baskı, Cibber'in mükemmel iyi huylu ve uygun açıklamaları bulunacak
Papa'nın ona saldırılarında. Cibber'in göstermediği gerçeği
Temper rakibini tahriş etti, bilmiyorum; Ama muhtemelen bunu yaptı
çünkü 1742'de yayınlanan "Dunciad" ın dördüncü kitabında Papa vardı
rakibine başka bir fırlama (17. satır):-

  "Tahtı monte ediyor: başı bir bulut gizlendi,
  Aşağıdaki tüm açıklıkta ortaya çıktı;
  ('Bu yüzden hevesli bir Dulness parlıyor :)
  Kucağında yumuşak, ödüllü oğlu uzatıyor. "

Ve 532. satırda, "Cibberya Alnı" ndan tipik olarak
Karşılıksız bir önemsiz.

Bu son saldırının Cibber'in sabrını tüketmesi şaşırtıcı değil.
Şimdiye kadar cezasını iyi öfkeyle ve iyi almıştı
mizah; Fakat güçlü düşmanı elini tutmamıştı. O şimdi
misilleme yapmaya kararlı. Hastalıklı duyarlılığın bilincinde
Papa'yı alay etmek için, kendisini cevaplayabildiğini hissetti, değil
Eşit edebi güç, ancak çok üstün pratik etkiye sahip.
Buna göre 1742'de "
Bay Cibber, Bay Pope'a, neden olabilecek güdüleri sorarak
Bay Cibber'in sık sık düşkün olması
isim.
thee._ pref. _Dunciad_. "

Cibber, Papa'ya cevap vermeye ikna edildiğini belirterek başlar.
arkadaşları tarafından; Saldırganına herhangi bir şekilde davranması için ısrar etti
Sessiz küçümseme ile daha uzun bir dulness itirafı düşünülebilir
Aslında. Bu son derece olası bir ifadedir; Arasında bir karşılaşma için
Canlı Cibber ve ince tenli papa
Bakanlar için eğlence-büyük ölçüde yerine getirilen bir vaat.
Cibber, Papa'yı listelere girdikten sonra yapacağını garanti etmeye devam ediyor.
Gelecekte değil, yıpranmadan kaçının, ancak yapılan her saldırıya cevap verin
O. [217] Papa'ya büyük aşağılığını itiraf ediyor, ama ekliyor: "Ben sahibim
Kendim o kadar memnun oldum ki, haklı olmayacaktım
Şiirde şöhret, eğer eczacının yarısına katılacak olsaydı
Onu korumak için altında olduğu gibi görünmek; ki
Bu konuda, bu düzyazı çöpünde yaptığınız zahmetli yol,
Neredeyse _Dunciad_'nizi neredeyse boğduğunuzda, çok ağrılı bir kanıt. "
"Mektubu" nun 17. sayfasında CIBBER,
Papa ve kendisi arasındaki kavga, yeterli
olasılık, Papa'nın düşmanlığının çoğunu nitelendirir. Pasaj meraklı
Ve önemli, bu yüzden tam olarak alıntı yapıyorum:-

[İllüstrasyon: Alexander Pope.]

"Birkaç yıl uykuda olan _rehearal_'ın oyunu,
şu anki ihtişamıyla (o zaman _wales_ prensi) olmak emretti
canlandırıldı, _bays_ kısmı benim payıma düştü. Oradaki bu karaktere
her zaman bu kadar gülünç gözlem özgürlüklerine izin verilmişti
Bay _bays_ olarak sahnenin durumunda yeni veya dikkat çekici herhangi bir şey
almak için uygun düşünebilir. Bu sefer hakkında çok şey, o zaman _ üç saat
Evlilikten sonra_ başarılı olmadan harekete geçti; [218] Bay _bays_
Her zamanki gibi, bir kaçış vardı, bu da kendi içinde jest olmayan,
Seyirci bunu yapmak için lütfen: Ama ancak olduğu gibi düz, Bay
_Pope_ üzerinde ölümcül bir şekilde ağrıyordu. Bu suçtu. Bu oyunda,
öğrenilmiş bir virtüözün karısına aşık olmak, almak için iki coxcomb
Ona şüphesiz erişim, ikisi sunulduğu gibi, ustaca kendilerini gönder
Nadirlik, kocaya, merakla bir
_Egyptian_ mumya ve diğer slily kapak,
Bir Timsah: Hangi şiirsel uygun, ben, Bay _bays_, ikisi
Kings of _brentford_ bulutlardan tekrar taht içine geldi, bunun yerine
Benim tarafım beni söylemeye yönlendirdiği şey, bu kelimeleri kullandı, yani. 'Şimdi,
Efendim, bu devrim, tanıtmakla ilgili bazı düşüncelerim vardı,
farklı çelişki; Ama tasarımım hava alıyor, biraz keskin
Buldum, benden önce kullanmıştı; Aksi takdirde amaçladım
bunlardan birini bir _mumy_ ve t'other şeklinde çaldı
_CrocoDile_. 'Şüpheliyim, seyirci kükreme tarafından
Alkışları, oyuna orantılı olarak saygısızlık ettiler.
aitti. Ama neden bunun için sorumlu oluyorum? Onları yönetmedim
Kendime ait olan herhangi bir yansıması, bu aşağılamaya: Elbette
çıplak kelime _mummy_ ve _crocoDile_, ne haksız ya da akılsızdı;
O zaman sadece böyle iki tane olduğunu söylemenin suçu
Eski bir oyunda şeyler? Ama bu, öyle görünüyor ki, çok iğrenç bir şekilde alındı
Bay _pope_, kalbinin şişmesiyle, oyun bittikten sonra,
Perde arkasına geldi, dudakları solgun ve sesi titriyor,
beni hakareti hesaba katmak için çağırmak için: ve buna göre bana düştü
tüm faul dil, duyularından bir zekâ yetenekli olabilir
OF ---- Herhangi bir beyefendiyi tedavi etmek için nasıl bir önemsizliğim var
biçim? _&C. &C. & c._ Şimdi okuyucunun bu kaygıyı yargılamasına izin verin, kim
çocuğun gerçek annesi miydi! Neredeyse boğulduğunda
tutkusunun köpüğü, şaşkınlığımdan yeterince iyileştim
O (hatırlayabildiğim kadar yakın) bu cevap, _viz._ 'Bay _Pope _---- sen
o kadar özel bir adam ki, dilini geri döndürmem gerekir
Yapmam gerektiği gibi: ama bana çok korkunç bir şekilde saldırdığın için
Biçim; Bu, oyunun devam ettiği sürece,
harekete geçin, aynı kelimeleri tekrar tekrar tekrarlayamayacağım
Tekrar.' Şimdi, buna göre bulduğu gibi, birkaç gün boyunca sözümü sakladım
Ardından, o zamandan beri kaleminin daha keskin olduğunu düşündüğünden korkuyorum
İntikamına güvenmek için dilinden daha silah. Ve ancak sadece neden
Bu onun için olabilir, en azından tek sebep benim
Vicdan beni suçlayabilir. Şimdi, bu gerçeği gizlemiş olabileceğim gibi
Eğer vicdanım bana acı çekecek olsaydı, sanırım, Bay _Pope_
Kesinlikle onun _Dunciad_'sinde bahsetmiş olurdu, düşünmüş olsaydı
Ona hizmet olabilir mi? "

Cibber daha sonra eleştirmeye ve imaları eleştirmeye ve cevaplamaya devam eder.
Kendisi Papa'nın eserlerinde, bazıları göze çarpan kötü bir tat.
Cibber, elbette, ona saldırmak için açık bir noktayı kaçırmaz.
Başarılı oyunlar, Papa'nın kendi tarafında aptalca bir dava oldu.
Dramatist olarak çabalar tamamen başarısız olmuştu ve bu nedenle
kendini kıskançlık suçlamasına açık bıraktı. Bu suçlama da öyle değil
Başarılı bir
Oyun yazarı dikkate değer bir halka açık figürdü ve lezzetli alkışlar
Kalabalık tiyatro, en seçkin adamlar tarafından bile hevesle arandı. Ve
Yine, Papa'nın şöhretinin o zaman mükemmel olmadığı unutulmamalıdır.
şimdi olduğu konusunda emin.

Ama Cibber'in rakibini Fury ile yazan büyük noktası
Biraz anekdot-dr. Johnson "Papa'nın Boşta Bir Hikayesi"
Bir taverna "-evrensel bir merhamet bağırmasını yükseltti
Papa'nın masrafı. Giriş için bahane bu çizgilerde bulundu
"Epistle'den Dr. Arbuthnot'a":-

  "Kimi yaralandım? Henüz şair veya akran var
  Kemeri mi mi kaybettiniz mi?
  Ve hala Rabbi ve fahişesi değil mi?
  Kasapları Henley? Masonları Moore? "

Cibber'in fıkrası ahlaksız olarak savunulamaz, ancak
Son derece gülünç ve toplumun durumunda var olan o zaman
mutsuz konusuna nakavt bir darbe oldu. Olabilir
Papa'nın aldığı bu broşür olduğundan şüphe çok az şüphe
Richardsons'un onu ziyaret ettiği durum, Johnson ile ilgili olarak
Şairin Hayatı: "Bay Richardson'ın katıldığını duydum
Babası ressam, Cibber'in broşürlerinden biri geldiğinde
'Bunlar benim saptırmam' diyen Papa'nın eline. Onlar
onu incelerken oturdu ve özelliklerinin kıvrıldığını gördü
Acı: Ve genç Richardson, babasına geri döndüklerinde,
o gün olduğu gibi saptırmayı korumayı umduğunu
Papa çok. "Papa ne kadar derinden Cibber'in gülünçüyle boğuldu
Onun resmi çektiği olağanüstü intikamla kendini gösteriyor. Ve
Şimdi bile okuduğumuzda provokasyonun acısını fark edebiliriz
Canlı Colley'in kötü niyetli çizgi roman hikayesi:-

"Ücretin ilk kısmına gelince, _lord_; neden-ikimiz de
O ve bazen _Same_ Lord; Ama ne mengene olmadığı için
Betters şirketimizi korumada çılgınlık; Ayetin zekası veya satir! olabilmek
Sadece böyle _ordiary_ şirketini koruduğu için Rabbime işaret edin. Pekala, ama eğer
Bu yüzden! O zaman _Why_ Yani, iyi Bay _pope_? İkisinden ikimiz de _good_ olabilirse
Şirket, söz konusu şairlerimiz, umarım hiçbir itiraz olmaz
Lord bazen bizimle bir tane mi yapıyor? Ve yazıyormuş gibi yapmama rağmen
Senin gibi, ancak iyi bir arkadaş yapmak için tüm gereklilikler
Şiirle sınırlı! Hayır, efendim, bir erkeğin rahatsız edici follies ve
Blunders bazen en iyi tabloda değerleri olabilir; ve
Bunlar, eminim, benimle yarışıyormuş gibi davranmayacaksın: Neden o zaman benim olmayabilir
Lord sağda, bazen _colley_ seçerek
Gülün, diğer zamanlarda olduğu gibi, sadece yapabileceği _sawney_ alımında olduğu gibi
beğenmek?

"Şimdiye kadar, umarım, umarım bir eşittir; Rab için, görüyorsunuz,
İkimize uygun.

"İkinci suçlamaya gelince, _whore_, gerçekten de orada olacağınızdan şüpheliyim
daha iyisini benim; çünkü sahip olmalıyım, daha fazlasını bildiğime inanıyorum
_your_ senden daha fahişe _mine_; Çünkü bunu hatırlamıyorum
Ben de seni en az güvene getirdim _my_ amours, ama ben
Bu arada _YOURS _YOURS _YOURS'un çok yakınında, nazik okuyucu,
Düşünüyorsunuz, sadece söylemek gerekirse, _a adamının fahişesi var, bir kısmı olmadan
Yardımcıyı ağırlaştırmanın koşulları, en düzgün satir parçasıdır
Hiç Bay _pope_'nin müthiş kaleminden düştün mü? Çünkü (_defendit
Numerus_) tanıştığınız ilk on bin adamı al ve inanıyorum ki
Eğer her günahkarın birine bahse girerseniz, kaybeden olmazdı
Biri diğeri ile aynı kırılganlıktan suçluydu. Ama Bay olarak
_Pope_ beni özellikle sayıdan seçti
Örneği: Neden aynı özgürlüğü alamıyorum ve hatta onu dışarıda bırakamıyorum
bir başkasının beni karşılaması için mi? O zaman beni affetmeli
Neyle ilişkilendireceğim, biraz cesur yapmak için indirgendim
Özel Konuşma: Ama _colley_ için merhamet etmediği için neden
Bir saldırgan kendisi için herhangi bir şey beklemeli mi? Ve eğer gerçek
Onu incitiyor, yardım edemem. O zaman hatırlayabilir (ya da olmazsa
Will) _button_'nin kahve evi moda ve uzun zaman önce,
_homer_ iki veya üç kitabının üstünde tercüme edilmediğinde; Orası
geç bir genç asilzade (benimki kadar _lord_)
Kötü mizah anlaşması ve kim,
Şirket, vicdanı tarafından o kadar kısıtlanmadı, ama sevdi
Onları yapabileceği neşeli yaramazlıklara gülün: Bu asil wag, diyorum
Her zamanki _gayete de coeur_, hala başka bir beyefendi
Varlık, [219] Bir akşam Sily, ünlü Bay _Pope_'yi bir
Zekâ ve ben bir gülücü olarak, belirli bir karnaval rekreasyon evine,
_Hay-Market_ ​​yakınında; Lordship'in Frolick'in önerdiği yer kaymaktı
Onun küçük _homer_, ona dediği gibi, oyunun bir kızında,
büyüklüğünde, itibarı ve canlılığında ne tür bir figürü görebilir
(ayette), sevginin zayıf oturması ona girdiğinde yapardı; içinde
şimdiye kadar başarılı oldu, bize hizmet eden sırıtma küçük hanım
Çay, küçük sınırlı erkekliği cezbetmek için yeterli takılara sahip olacaktı
Bay _Pope_ onunla birlikte bir sonraki odaya: hayal edebileceğiniz, onun
Lordship, içinde olabilecekleri kadar sevinç içerisindeydi.
Arkadaş muhtemelen ona sahip olabilir: ama ben (beni affet
Satir'in düştüğü mortifiye ölümlüler o zamandan beri düştü)
Sağlığını tehlikeye atmadan uzun süre durmuştu, ben,

  Aptal dürüstlük ve sevgi ile ona verdim, _

_Shakespear_ dediği gibi, tören olmadan, kapıyı ona açtı,
Bu küçük aceleci kahramanı, korkunç bir _tom tit_ gibi buldum
Aşk Dağı'na tünemiş! Ama benim şaşkınlığım buydu, benim adil
topuklarını tuttu ve aslında onu güvenli ve ses çıkardı
onun tehlikesi. Titthing'i umursadığı, tatlıdır.
Geldiği yaramazlık, bir
İçindeki eylemin hesabı, lanetlemeye başladı ve bana yüz demeye başladı
Aptal yavrular, sporu sürüksüz bir şekilde bozduğum için; hangi ile
Büyük yerçekimi cevap verdim; Dua et Lordum, yaptığımı düşünün,
Milletimizin onuruyla ilgili olarak! Çünkü böyle olur muydun
_homer_ zarif konuşmasını sağlamak gibi görkemli bir eser _english_, kesim
İnce bedeninin küçük beyefendimizini bir hastalığa döşeyerek kısa
Asla tedavi edilmemiş olabilir mi? Hayır, efendim! _Homer_ çok olurdu
Akşam merhametimiz için ciddi bir fedakarlık. Şimdi onun _homer_ olduğu gibi
o kadar mutlu bir şekilde tamamlandığından beri, dünyanın yapamayabileceğini kim söyleyebilir
_Colley_'in nazik bakımı için çok büyük bir iş yapmak zorunda kaldı
Hiç mükemmelliğe geldin mi?

"Ve şimdi tekrar, nazik okuyucu, _lord_ ve
Yukarıda belirtilen _WHORE_, eşit adaletle birlikte olmayabilir
_Sawney_ Satirist'e, suçlu _colley_ için başvurdu mu?

"Kazanmayı itiraf etsem de, kendi başına zayıf bir savunma
Hatalar; Yine de suçlu suçlu olduğunda, görünüşe göre, sadece, kullanmak için
Herhangi bir gerçekten, kanıtlarını geçersiz kılabilir: Bu yüzden umarım,
Ciddi okuyucu bu hikayede yanlış düşünürse düşünebilirse,
mazur görülürken, bunu söylemeye zorlanmadım. "

Cibber'in broşürünün geri kalanında,
Papa'nın kurbanlarından birine bir ima olmasına rağmen
Buton'un kahve evindeki huş ağacısını azarlamak için
Papa'nın öfkesini uyandırmak için ustaca hesaplandı. Cibber iyice başarılı oldu
Bu nesnede, [220] belki de pişman olduğu bir dereceye kadar. Papa
şakasına doğrudan cevap vermedi, ancak ertesi yıl (1743)
Theobald'ın görevden alındığı "Dunciad" ın yeni baskısı ortaya çıktı
Dulness tahtından ve Cibber onun yerine yükseldi. Yaparak
Bu Papa intikamını memnun etti, ancak şiirini yaraladı,
Theobald'ın dikkatle boyanmış özellikleri, yavaş ve bilgiçlik
Scholar, pert ve canlı Colley üzerinde hasta oturdu. [221] Buna
Misilleme Cibber, söz verdiği gibi, [222] başka biriyle cevap verdi
Pamphlet, "Bay Cibber'den Bay'a başka bir mektup başka bir mektup başlıklı
Papa. Burada yeni kahramanın tahtına tercih edilmesi, _dunciad_,
Kabul edilmiyor gibi görünüyor. Ve o şiirin yazarı daha haklı
İddia, iddia edildi. Rahip'e Expostulatuar Adres ile
Bay _W. W ---- n_, yeni önsözün yazarı ve meraklı danışman
Bu hicivin iyileştirilmesi. "Başlık sayfasındaki slogan şuydu:-

  "---- _ Sauney'in _fate! _
  _Bang'd, yenmeye çalıştığı blok başlığından ._
                        Lord _roscommon_ üzerinde parodie. "


Bu prodüksiyonda herhangi bir not olan çok az şey var,
aynı gerçek veya etkilenen iyi doğa ile karakterize edilir
Eski broşür. Bizim için en ilginç pasajlar,
Cibber'in önceki saldırısının etkisine ve Papa'nın
Sıkıntı. Örneğin (sayfa 7):-

"Ve şimdi efendim, bana biraz şaşırmam
Cesaretin geçilemez kafatası, şunu
Mektup) çok yürekten teiz'd ve fırlattı ve seni tüm boyunca yuvarladı
Mire ve kir, ilham perisinin deliliği diğerlerine atıyordu
İnsanlar, hala, çok vixen gibi, aynı zayıf pençeyi yayabilir
satir, burnumda daha fazla çizilmesini sağlamak: ama bildiğim gibi kaba
(Alarcı Alçakgönüllülükle Kendimi Kimin Kimin Kendimi İçerdiği) Gülmeye Uygun
Bir köpek kulübesinde konik bir kedi görürler; Yani ne zaman _grimalkin_
Ruh Shew ama hayatın en az sırıtan nefesi, dürüst alacağım
eski _towser_ ev-köpek özgürlüğü ve bacağımı neşeyle kaldır
Seninle biraz daha oyun oynayın.

"Şey efendim, plainer anlamda, şimdi, görüyorsunuz, bir kez daha istekli
konuları bir soruna getirin veya (boksörlerin dediği gibi)
Meydan okumak ve sizinle bir erkeklik yargılamaya gelin; Yavaşımıza rağmen
Bildiriler, _Loggerheads_ ile _law_'da gibi görünüyoruz
birbirleri; Ve eğer kendimden daha kör bir bubi olmasaydın, sen
Sessizce düşecekti, son siyah gözle sana verdim:
Nefret seninle kavga etmeliydim, sen de yakalanmış olmanıza rağmen ve
Birlikte yirmi yıl boyunca bana hırpalıyorum, gördün, asla o kadar çok
Sana tek bir hırıltı verdi ya da sizi herhangi bir bildirimde bulundu. Sonunda, bu doğru,
En az endişe tentüründen ziyade başkaları için meer sporunda
Kendime göre, biraz ahlaksız olmaktan hoşlanıyordum, ivil dememek,
karakterinizle; hangi (bilirsin) güçlü bir kahkaha attı
Benim tarafım, sanırım yerçekimini ve büyüklüğünü çok rahatsız ettiğimden şüpheliyim
Ruh, daha geniş bir intikamınızı güvence altına almak için ihtiyatlı bir şekilde aldınız
Dökmeden önce on üç aylık dikkate alınmadan önce
Benim üzerimde! Ama sonunda, öyle görünüyor ki, varız ve şimdi Souse! Çıkış
Eski _Dunciad_, yeni altın gibi yeni bir elbisenizde, bayat üzerine
Gingerbread, Penny-Worth's of Shining King _Colley_, Crown
Ölümsüz aptallığın kahramanı! "

Ve tekrar (sayfa 15): "Tehlikede olsun, küçük beyefendi, ben
sizinle birlikte başka bir frisk alacak ve bu kadar umutsuzluğa kapılmayın
Şimdi seni alıyorum, şöhretinizi bir kez daha uçuracağım,
Kuyruğunda bir şişe ile curp cur, her birinin jest ve neşesi
Bookseller'in _wapping_ ve _westminster_ arasındaki prentice! "

Bu broşür Papa, sakatlıkları çok büyük olan, cevap vermedi,
Ve Cibber, yemin ettiği gibi son sözü vardı. Merkezde
Bu kavganın makaleleri Ek yapımların kalabalığı vardı
bir listesi, Cibber A'nın bibliyografyasında bulunacak
Birkaç sayfa.

Cibber'in şair ödüllü pozisyonu ona istikrarlı bir gelir sağladı
azalan yıllarında ve odaları gerektiği gibi ortaya çıktı,
Mekanik hassasiyet ve en modetik olmayan ruhla. Onlar
broşürlerin ve haber sayfası yazarlarının ayakta şakası ve
Her zaman şaka ve parodi akan ateşi ile birlikte. Onlar
Bu konuda meraklı, her ikisi de ODE'lerin mükemmel örnekleri bulacak
ve Burlesques, "Beyefendi Dergisi" nin erken ciltlerinde.

Papa ile kavgasının feshinden sonra, Cibber'in hayatı çok
olaysız; ve ayrılan aralığın çok ötesine uzanmasına rağmen,
Sonuna kadar zevk almaya devam etti. Horace Walpole onu selamladı
Gün, "Çok iyi göründüğünü görmek için sevindim, efendim." "Egad, efendim,"
yaşlı adamı yanıtladı, "Seksen dört yaşında, yapabileceği bir adam için iyi
Hiç bak. "11 Aralık 1757'de, büyük olanı elde ederek öldü
Seksen altı yaş. [223] Dr. Doran "Majesteleri hizmetçileri" (1888
Baskı, ii. 235) diyor ki: "Çağdaş yayınlarda orada okudum
'Berkeley Meydanı, Colley Cibber, Esq., Şair evinde öldü
Laureate; '' Ve Islington'da öldüğü söylenmesine rağmen, ben
Dr. Doran'ın açık ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedene bakınız. Cibber gömüldü
Danimarka kilisesinde, kuyu meydanı. [224]

Bildiğimiz kadarıyla, Cibber'in çocuklarından sadece ikisi hayatta kaldı, onun
Ne'er-Do-Well oğlu Theophilus ve eşit derecede keçeli kızı
Charke ile müzisyenle evlenen Charlotte. Birincisi 1703 doğumlu,
ve 1758 kışında boğuldu, İrlanda'ya geçerken
Dublin'de bir katılım gerçekleştirin. Bir aktör olarak, esasen ünlüydü
antik tabanca oynuyor, ama aynı zamanda bir kısmında da mükemmeldi.
Lord Foppington, Bayes ve Sir Francis gibi babanın karakterleri
Yanlış. Özel hayatı son derece itibarsızdı ve
Özellikle ikinci karısı Susanna Maria ile olan ilişkilerinde
Arne-Büyük Bayan Cibber. Theophilus Cibber ile ilgili literatür
miktarı dikkate değerdir ve kaliteyi merak eder. Bazı hesabı
"İngiliz tiyatrosunun bibliyografik hesabımda bulunacak
Edebiyat, "s. 52-55. 1710'da doğan Charlotte Charke ve
Nisan 1760'ta öldü, oyuncu olarak not yoktu. Onun özel hayatı,
Ancak, çılgınca eksantrikti ve 1755'te yayınlanan otobiyografisi
meraklı ve kıt bir iştir.

Cibber'in ana oyunları "özür" sırasında not edildi;
Ancak, rahatlık uğruna, burada onun tam bir listesi veriyorum
Düzenli dramatik yapımlar:-

Love'ın son vardiyası-Komedi-Drury Lane, 1696'da üretildi.

Kadın Zekası-Komedi-Durur Lane, 1697.

Xerxes-Trajedi-Lincoln's Inn Fields, 1699.

Richard III.-Trajedi (Shakespeare'in Oyununun Değiştirilmesi)-Drury Lane,
1700.

Aşk bir adam yapar-komedi-Drury Lane, 1701.

Okul çocuğu-Komedi-Durur Lane, 26 Ekim 1702.

26 Kasım 1702'de Drury Lane-Drury Lane'i yapmazdı ve olmazdı.

Dikkatsiz kocası-Komedi-Drury Lane, 7 Aralık 1704.

Perolla ve Izadora-Trajedisi-Drury Lane, 3 Aralık 1705.

Komik Aşıklar-Komedi-Haymarket, 4 Şubat 1707.

Çift cesur-Komedi-Haymarket, 1 Kasım 1707.

Lady'nin son hissesi-Komedi-Haymarket, 13 Aralık 1707.

Rakip Aptallar-Comedy-Drury Lane, 11 Ocak 1709.

Rakip Quans-Comical-trajedisi-Haymarket, 29 Haziran 1710.

Ximena-Trajedisi-Drury Lane, 28 Kasım 1712.

Venüs ve Adonis-Masque-Drury Lane, 1715.

Bulls and Bears-Farce-Drury Lane, 1 Aralık 1715.

Myrtillo- Pastoral Interlude-Drury Lane, 1716.

Juror Olmayan-Komedi-Drury Lane, 6 Aralık 1717.

Reddetme-Komedi-Drury Lane, 14 Şubat 1721.

Mısır'da Sezar-Trajediler-9 Aralık 1724'te Drury Lane.

Kışkırtıcı koca-komedi (vanbrugh ile birlikte)-Drury Lane,
10 Ocak 1728.

Bir bilmecede aşk-Pastoral-7 Ocak 1729.

Damon ve Phillida- Pastoral Farce-Haymarket, 1729.

Kral John-Trajedinin döneminde papal zulmü (değişimi
Shakespeare'in "Kral John")-Covent Garden, 15 Şubat 1745.

Bunlardan "Richard III." pratik olarak tartışmasız
Bay Henry'nin tadı ve yargısına kadar sahnenin bulundurulması
Irving bize orijinal oyunu geri verdi. [225] Ama illerde, ne zaman
Eski okulun yıldızları, bir tur meşru parçalar oynuyor,
Katılımlı versiyon hala muzaffer hüküm sürüyor ve
Gece Cibber'in ünlü çizgisinde var:-

  "Kafasıyla kapalı! Buckingham için çok fazla!"

"İkiyüzlü" de hala aralıklarla oynanan bir komedi, Cibber's
"Juror olmayan" hayatta kalır. Değişikliğin yazarı olan Bickerstaffe,
orijinal oyunun çok büyük bir bölümünü korudu
eşsiz mawworm eklenmesi.

Cibber'in oyunlarının hayatta kalması bir diğeri, bir
Amerikan yöneticisi ve bir Amerikan komedyen şirketinin dehasına.
Bay Augustin Daly'nin şirketi, repertuar Cibber'in
"O ve olmaz" komedisi ve Londra'da da gösterildi
New York'ta olduğu gibi, ne kadar takdire şayan bir komedi. Söylemeye gerek yok
Bu şirketi görenler, başarının büyük bir kısmı
Hypolita'da gösteren Bayan Ada Rehan, Katharine'de yaptığı gibi
("Shrew'un Evcilleştirilmesi"), klasik komedinin metresi olduğunu
Modern dokunma ve git saçak. [226]

[İllüstrasyon: Cordelia olarak Susanna Maria Cibber.]

Cibber, çoğunlukla küfürlü olan oldukça önemli bir literatürün nedeniydi.
Aşağıdaki liste, "
Tiyatro Edebiyatı "(1888), inanıyorum ki, tam bir katalog
Colley Cibber tarafından tüm ayrı yayınlar veya ilgili yayınlar:-

Juror olmayanların komedisi için bir ipucu. Bazı sonuç ipuçlarıyla
o oyunla ilgili. N. Rowe, ESQ'ya bir mektupta; Şair Laureat
Majesty. Londra (Curll): 1718. 8vo. 6d.

     Cibber'in "Yorum Olmayan", 6 Aralık'ta Drury-Lane'de üretildi
     1717, Hanoverian ardıllığı lehine yazılmıştır. Rowe
     Hakem olmayanları çok kötü niyetli olan prologu yazdı. Bu
     Trakt oyuna bir saldırı değil, bir hiciv,
     dedi, piskopos hoadly.

Laureat için bir kirpik: veya satir yoluyla bir adres; en alçakgönüllülükle
Geç küstah bir süre içinde eşsiz olan Bay Rowe'ye yazılmış
Yargılama olmayanlara prolog. Londra (J. Morphew): 1718. Folio. Başlık, 1
Yaprak: pref. 1 yaprak. s. 8. 6d.

     Prologu nedeniyle Rowe'ye öfkeli bir saldırı. Bir yol
     aşırı nadir.

Yargılama dışı bir anahtar. O oyundaki karakterleri açıklamak,
gözlemlerle. Bay Joseph Gay tarafından. İkinci Edioion
(_Sic_). Londra (Curll): 1718. 8vo. s. 24 başlık dahil ve
yarı başlık.

     3. baskı: 1718. Joseph Gay bir takma ad. Papa söyleniyor
     Broşürün yazarı olun, bu da çok düşmanca
     Cibber.

Theatre-Royal bir Mountebank'ın sahnesine dönüştü. Bazı açıklamalarda
Bay Cibber'in quack-dramatik performansı, Juror olmayan adlandırdı. Bir
Juror Olmayan. Londra (Morphew): 1718. 8vo. Başlık 1 Yaprak. 38. 6d.

Komedi yargıyı çağırdı. Nerede olan belirli sahneler
Bu ikiyüzlü endişe duyuyor. Açıklamalar ve bir anahtarla,
O mükemmel oyunun karakterleri. Londra (J.L. için basılmıştır): 1718.
8vo. S. 24, başlık dahil. 2d.

Oyunla ilgili bazı cursory açıklamaları, Bay tarafından yazılan yargıyı çağırdı.
Cibber. Bir arkadaşa mektupta. Londra (Chetwood): 1718. 8vo.

     Button'ın kahve evinden tarihli ve "H. S." imzalı imzalanmıştır. Çok
     övgü dolu.

Londra'ya bir yolculuk. Geç Sir John tarafından yazılmış bir komedinin parçası olmak
Vanbrugh, Knt. ve kendi kopyasından sonra basıldı: hangisi (o zamandan beri
ölümü) Bay Cibber tarafından bir oyun oynandı ve
Provok'd kocası & c. Londra (Watts): 1728. 8vo. s. 51, dahil
başlık.

     Vanbrugh ve Cibber tarafından "Provok'd kocası" üretildi
     Drury Lane'de, 10 Ocak 1728; Ve Cibber'in haksız olmasına rağmen
     Düşmanlar kınamaya çalıştı, çok başarılıydı. Bu yol
     Oyunun ne kadarının Vanbrugh tarafından yazıldığını gösteriyor.

Kışkırtan kocanın ana karakterlerine yansımalar. Londra:
1728. 8vo.

Bay Colley Cibber, Komedyen ve Geç
Tiyatro-Royal Patentosu. Sahnenin tarihsel bir görüşü ile
kendi zamanında. Kendi başına yazılmış. Londra (John Watts tarafından basılmıştır
yazar için): 1740. 4to. Liman.

     İkinci Baskı, Londra, 1740, 8vo., Portre yok; üçüncü
     Baskı, Londra, 1750, 8vo., Portre; Dördüncü Baskı, 1756, 2
     Vols. 12mo., Portre. İyi bir baskı yayınlandı, Londra,
     1822, 8vo., E. Bellchambers ve bir portre notları ile. .
     "Özür", Hunt'ın otobiyografi dizilerinden birini oluşturur,
     Londra, 1826. En ünlü ve değerli olanlardan biri
     tiyatro kitapları.

Bay t ---- c ----, komedyen hayatı için bir özür. Uygun olmak
Komedyen Bay Colley Cibber'in hayatı için özür. İle
Sahnenin bugüne kadar tarihsel bir görüşü. Olması gerekiyordu
kendi başına yazılmış. Şair Laureat'ın stile ve tarzında. Londra
(Mechell): 1740. 8vo. 2s.

     Fielding'e atfedilen bu broşürün nesnesi esasen
     Colley Cibber'in "Özürünü" alay etmek. Herman, 22s.

Colley Cibber, ESQ'ya kısa bir ek; Geç ünlülerin hayatı
Aktörler ve aktrisler. _Si Tu Scis, Melior Ego._ Anthony, Vulgo Tony
Aston. Yazar için basılmış, n.p. (Londra): N.D. (1747-8). 8vo. s. 24
Başlık dahil.

     Aşırı nadir bir broşür. Isaac Reed bir kopya satın aldı
     1769; Ve 1795'te, sahip olmasına rağmen
     Yirmi altı yıl başka bir kopya görmedi. Reed'in kopyası
     1827'de satışı olan 65'ler için Field tarafından satın alındı.
     36'lar için aldım.

Colley Cibber, komedyen ve c. Bir kitap yazmak için
hayatı için özür, & c. Kapsamlı bir inceleme; nerede
İngilizlere karşı yüksek suçlardan ve kabahatlerden suçlu olduğu kanıtlandı
Dil ve birçok ayrımcının karakterize edilmesi .... Birlikte
ESQ, Twickenham'dan Alexander Pope aleyhindeki bir iddianameyle;
Bu kavşakta yeteneklerini uygulamadığı için: ve
George Cheyne, Bath'ın doktoru, felsefi, fiziksel ve
Teolojik hereziler, Rejim üzerine son kitabında dile getirildi. Londra (için
yazar): 1740. 8vo. s. vii. 40. 1s.

     Sloganla-"Lo! Bir kitap yazdı!" Özveri
     "T. Johnson" imzalı.

Laureat: veya Colley Cibber, ESQ'nun sağ tarafı; dahil olmak üzere
Açıklamalar, değişiklikler ve gözlemler, bir kitapta,
Bay Colley Cibber'in Yaşamı ve Yazıları için Özür. Tarafından yazılmadı
kendisi. Laureat'ın bazı fıkraları ile (
alçakgönüllülük) atlandı. Eklenir, hayatın tarihi,
Trajedi Aesopus'un görgü ve yazıları, bir Yunanca parçasından
Vatikan kütüphanesinde bulunan el yazması; serpiştiren
Tercüman gözlemleri. Londra (Roberts): 1740. 8vo. 1s. 6d.

     Cibber'e öfkeli bir saldırı. Aesopus'un hayatı bir burlesque
     Cibber'in hayatı. Daniel. 7s. 6d.

Sahnenin tarihi. Dahil edilen tiyatro
Tiyatroyu süsleyen en ünlü aktörlerin karakterleri.
Diğerleri arasında aşağıdakiler var, _viz._ Bay Betterton, Bay Montfort,
Bay Dogget, Bay Booth, Bay Wilks, Bay Nokes. Bayan Barry, Bayan Montfort,
Bayan Gwin, Bayan Bracegirdle, Bayan Porter, Bayan Oldfield. İle birlikte,
Bay Colly Cibber'in tiyatro hayatı. Londra (Miller): 1742. 8vo.

     Cibber'in özürünün bir "kaynaması".

Bay Cibber'den Bay Pope'a bir mektup, bu güdüleri sorarak
Bay'a çok düşkün olmak için onu satirik eserlerinde teşvik edebilir
Cibber'in adı. Londra (Lewis): 1742. 8vo. 1s.

     İkinci Baskı, Londra, 1744, 8vo.; Yeniden basılmış, Londra, 1777,
     8vo. Bu broşürün sokması,
     Papa, şöhretli bir evde, çizgisine misilleme:

          "Ve Colley hala efendisi ve fahişesi değil mi?"

Bay C-B--R'ye, Bay P ---- Londra'ya (Roberts) mektubunda bir mektup:
1742. 8vo. 26 s. 6d.

     Çok az. Papa'yı kötüye kullanın-Cibber'e doğru.

Sözlü ve pratik erdem arasındaki fark. Öngörücü bir mektupla
Bay C-B--R'den Bay P. London'a (Roberts): 1742. Folio. Başlık 1
Yaprak: Epistle 1 Yaprak: s. 7.

     Çok nadir. Papa'ya kafiyeli bir saldırı.

Koylara bir patlama; Ya da Laureat'ta yeni bir yalama. İçeren, açıklamalar
Bay Cibber'den bir mektup başlıklı geç bir patling performansı üzerine
Bay Pope, & c. _ Ve lo yaşlı bir kadın ortaya çıktı! _ Mektubu vide
boyunca. Londra (Robbins): 1742. 8vo. 26. 6d.

     Cibber'e acı bir saldırı.

Sawney ve Colley, Şiirsel Bir Diyalog: Geç Mektup tarafından Durum
St. James's Laureat, Twickenham'ın homer'ına. İçinde bir şey
Dr. Swift tarzı. Londra (J. H. için): N.D. (1742). Folio. Başlık 1
Yaprak: s. 21. 1s.

     Çok az. Kafiye Papa'ya kaba ve vahşi bir saldırı.

Egotist: Veya Cibber üzerine Colley. Kendi resmi rötuş
Öyleyse _plain_ bir benzerlik, hiç kimse, _now_, kendi yüzüne sahip olmayacak
o, ama kendisi. Londra (Lewis): 1743. 8vo. s. 78 başlık dahil. 1s.

     Anonim, ama şüphesiz Cibber tarafından.

Bay Cibber'den Bay Pope'a başka bir mektup daha. Yeni nerede
Kahramanın tahtına tercih edilmesi, Dunciad'da değil
kabul edildi. Ve bu şiirin yazarı, daha haklı iddiası,
iddia edildi. Rahip Bay W. W ---- N'ye Expostulational Adres ile,
Yeni Önsöz ve Danışman'ın yazarı,
o hiciv. Bay Colley Cibber tarafından. Londra (Lewis): 1744. 8vo. 1s.

     Rev. W. W ---- N Warburton'dur. Bu yol yeniden basıldı,
     Glasgow, n. d., 8vo. İki "mektup" yeniden basıldı, Londra,
     1777, inanıyorum ki,
     Cibber tarafından Papa'nın pahasına ilgili macera
     İlk "Mektup". Önemin olup olmadığından emin değilim
     Londra veya Glasgow yeniden basımıyla yayınlandı,
     her ikisinin de kopyaları. Bonn'un "Lowndes" (1865) 'de bir
     aynı başlıklı bu ilk "mektupta" parodi, bunun dışında
     "Bayan Cibber'in Adı" yerine "Bay Cibber'in adı" ile değiştirildi.
     Lowndes diyor ki: "Bay Thorpe Kataloğunda bir kopya açıklandı,
     P. IV, 1832, 'Papa'nın ön parçası ile Bayan
     Cibber. '
     Bu cephe parçasının az önce bahsedilen şey olması, ama
     yanlış tarif edildi. Herman (iki harf, az cepheli.), 40s.

Colley Cibber, ESQ'ya bir mektup; Kral John'un dönüşümü üzerine.
Londra. 1745. 8vo.

     Cibber'in "Papal Zulüm
     Kral John'un hükümdarlığı, "Covent Garden'da üretildi,
     15 Şubat 1745.

Dunciad'ın yeni bir kitabı: Bay Warburton'un yeni baskısından sonra
Dunciad tamamlandı. Mahkeme hanlarından birinin beyefendi tarafından. İle
Bay Warburton'un kendi notlarından bazıları ve benzer şekilde _variorum_.
Londra (J. Payne ve J. Bouquet): 1750. 4to. 1s.

     Cibber tahthrone ve Warburton tahtına yükseldi
     Dulness.

Shakspere'nin Richard III'ün trajedisi, dramatik olarak kabul edildi ve
tarihsel olarak; ve Cibber'in şu anda olduğu gibi değişimine kıyasla
Sahnede kullanımda, üyelerine teslim edilen bir konferansta
Liverpool edebi, bilimsel ve ticari kurum, Thos.
Stuart, tiyatro kraliyetinden. (Liverpool): n. D. (yaklaşık 1850). 12mo.

     Cibber 1747'de "The karakter ve
     Cicero'nun davranışları, hayatının tarihinden alındı
     Dr. Middleton; "Ama çok az değer veya ilgi.




                               Kısa bir

                              Tamamlayıcı

                                 İLE

                        _Colley Cibber_, ESQ;

                                 ONUN

                                Hayat

                         Geç ünlü

                        Aktörler ve aktrisler.


                      _Si tu scis, melior ego._

                       _Anthony_,}
                         Vulgo _tony_} _aston_.


                           [İllüstrasyon]

                        Yazar için basılmıştır.




                  * * * * * *

                  Bay Cibber _is ihmalden suçlu,
              bize herhangi bir açıklama yapmadığını
                     birkaç şahsiyetten
            Güzellikler veya hatalar ----
                     Birkaç_ aktör, & c. _için_


                       Nemo Sinüs Crimine Vivit.

            _Or, _ Buckingham _says of_says olarak
            Karakterler, _That, kusurlu olmayan bir adama, _
            ------------------------------------
            Dünyanın görmediği kusursuz bir canavar. * * * * * *




Colley Cibber, ESQ'ya kısa bir ek; Geç ünlülerin hayatı
Aktörler ve aktrisler.


[İllüstrasyon]

Bay _betterton_ (üstün bir iyi aktör olmasına rağmen) hasta altında
Figür, beceriksizce yapılmış, harika bir kafaya sahip olmak, kısa kalın bir boynuna sahip olmak,
omuzlarda durdu ve nadiren kaldırdığı yağlı kolları vardı
midesinden daha yüksek.-Sol eli sık sık göğsüne lodgg'ded,
Ceketi ve bel katı arasında, sağında onu hazırladı
Konuşma.-eylemleri azdı, ama sadece.-Küçük gözleri vardı ve
Geniş yüz, biraz pock-fretten, şişman bir vücut ve kalın bacaklar,
Büyük ayaklarla.-Takip etmekten daha iyiydi; onun yönü için
ciddi, saygıdeğer ve görkemli idi; Son zamanında biraz
Paralitik.-Sesi düşük ve homurdanıyordu; yine de ayarlayabilirdi
evrensel ilgiyi uygulayan sanatsal _climax_
_Fops_ ve _orange-girls _.-
Ülke dansı; Bayan _Barry_: Ama iyi nitelikleri daha fazladır
eksikliklerine eşittir.-Bayan _bracegirdle_ çok söylerken
_mars_ ve _venus_'un aşklarında ve bir
Çok fazla sanat ve
Foppery, ama iyi yetiştirilmiş bir nazik kadın gibi.-Mr. _Betterton_ en çok
_alexander_'dan SIR _JOHN FALSTAFF_; Ama _that_
Son karakter, _estcourt_ waggery,
_Harper_, _Jack Evans _.-- Sallacinity _. ama o zaman _estcourt_
çok önemsiz; _Harper_ _Bartholomew-fair_; Ve
_Evans_ Misplac'ı mizahı.-Böylece, _flaws_ neyin ne olduğunu görüyorsunuz _bright
Elmaslar _:-Ve sık sık Bay _Betterton_
Hamlet'in bir kısmını bazı genç aktörlere istifa etti (
Kişisel, hareket etmese de, daha iyi), kendini attığında
_ophelia's_ feet'te genç bir öğrenci için biraz fazla mezar görünüyordu,
Son zamanlarda _wirtemberg_ Üniversitesi'nden gelir; ve onun _Repartees_
_Sage filozofundan _APOPTheGms_ gibi görünüyordu,
_ genç bir mezranın flaşları_; Ve başka kimse memnun olamazdı
Kasaba, onların görüşüne göre çok kök salmıştı.-genç karmaşası,
(_Betterton_ 63, _powel_ 40, yaşında) _powel_, birkaç tane denedi
_Betterton's_ Parts, _alexander_, _jaffier_, & c. ama kredisini kaybetti;
_alexander_'da bir kralın haysiyetini sürdürmedi, ama
_Out-heroded_ Herod; Ve zehirinde, çılgın sahne, _Out-rav't
Olasılık_; _betterton_ tutkusunu altında tutarken ve
Çoğu (duman gibi, en çok boğulduğunda). _Betterton_, o zamandan beri
oyunun sonuna kadar giyinmişti, aklını aynı tuttu
Şimdiki karakterin gerektirdiği gibi mizaç ve uyumluluk.-eğer olsaydım
Bütün gün onu yazmak için, hala taze maddeyi hatırlamalıyım
Adına; Ve onunla birlikte katılmadan önce, onun bu yüzlü hikayesini yaşayın,
ve onun bir ülke kiracısı.

Bay _Betterton_, _berks_ ilçesinde _reading_ yakınlarında küçük bir çiftliğe sahipti;
ve countryman, _Bartholomew-fair_ zamanında, onun ödemesine geldi.
Kira.-Mr. _Betterton_ onu fuara götürdü ve bir _Crawley's_'e gitti
Kukla-shew, kendisi için _two shillings_ ve _roger_, onun
Kiracı. --_ Hayır, hayır, SIR_, dedi _Crawley_; _ Asla birinden para almayız
bir diğer_. Bu, parayı atan Bay _betterton_'u etkiledi ve
girdiler.-_ roger_ _punch_ ile büyük bir şekilde yönlendirildi ve bir
Onunla içeceğini söyleyerek büyük gürültü, çünkü o neşeli
Arkadaş.-Mr. _Betterton_ ona, sadece bir kukla olduğunu söyledi,
_Sticks ve rags_: Ancak, _roger_ hala haykırdı, giteceğini ve
Üstat onu geride bıraktığında _punch _.
Yukarı, yemin etti, _punch_'ın hayatta olduğunu düşündü. --_ Ancak_ dedi ki,
_ O ama_ çubukları ve paçavralar olsa da, ona altı pence verecek
Sağlık _.-- Geceleri Bay _Betterton_ _theatre_'e gitti, ne zaman
Yetim oynadı; Bay _betterton_ oyunculuk _castalio_; Bayan _Barry_,
_Monimia _.----_ well_ (dedi usta) _ Bu oyun gibi dost ne, roger? _Neden,
Ben bilmiyorum_, (_roger_ diyor) _its yeterince iyi_ çubuklar ve paçavra.

Sahnenin bu _phoenix_ ile bitirmek için onu söylemeliyim ki
_Hamlet_ babasının yapar: "O bir adamdı (sonuçta onu al) i
tekrar ona bakamıyorum. "

En sevdiği Bayan _Barry_, bir sonraki adetin ilahi olduğunu iddia ediyor. Onlar
İkisi de asla birlikte oynamaktan daha iyi hoşnut değil.-MRS. _Barry_
_Mourning'de Zara karakterinde Bayan _bracegirdle_
BRIDE_, Altho 'Bay _Congreve_ Design' Almeria'yı bu iyilik için.-Ve
Yine de, bu güzel yaratık yakışıklı değildi, ağzı en çok
Sağ tarafı, daha fazla yol çizmeye çalıştı ve zaman zaman,
Yüzünü besteliyor, sanki resmini çizmek için oturuyormuş gibi.-MRS.
_Barry_ Orta Siz'di ve koyu saçları, açık gözleri, karanlıktı
Göz kükleri ve kayıtsız bir şekilde dolguntu:-yüzü biraz ondan önce geldi
Eylem, ikincisi sözlerini yaptığı gibi, yüzü şimdiye kadar
Tutkular; Korkan geç saatlerin aktrisleri gibi değil
yüzlerini anlamsız biçiminden çıkarmak,
Cerum, beyaz yıkama veya diğer kozmetikleri çatlatın. Bayan.
_Barry_'in sözlerini çizmek için bir şekli vardı, ama o değil
Bayan _braidshaw_ ve Bayan _Porter_, (halefler.) ---- Konuşmasını duymak için
Yetim'de aşağıdaki konuşma bir cazibe idi:

  _, Konuştuğumu duyduğum gibi çok iyi memnun oldum,
  Ve sesin müziğini dinle._

Ve tekrar:

  _ Çok tatlı bir sesle konuşan kim
  Çoban dağa borular olarak,
  Tüm küçük sürüsü onun etrafında dolaştığında? _

Ne o ne de o zamanların aktörlerinden herhangi biri,
Konuşma, (çok fazla, son zamanlarda kullanımda.)-_TRAGEDY_'de Ciddis ve
Ağustos-_FREE COMEDY_ ALERT, Easy ve Genteel-Yüzünde Hoş
ve eylem; sahneyi çeşitli jestle doldurmak.-
Lady _shelton_, _norfolk_, (vaftiz annem)-Lord _Rochester_ Aldığında
onu sahnede; bir süredir hiçbir şey yapamazlar
O.-Bir ülke dansında değil, ne şarkı söyleyebilir, ne de dans edemezdi.

       * * * * * *

Bayan _bracegirdle_, sahnenin o _Diana_, birçok yerde
Doğumu için yarışmak-en çok alınan görüş, onun
Bir antrenör, antrenör veya antrenörlerin mektubunun kızı
_Northampton _.
bildirilen erdem için büyük bir değere sahipti)
İlişki ve _staffordshire_'dan çıktı, yaklaşık _walsal_ veya
_Wolverhampton _.-Lord olarak erdeminde birçok saldırgan vardı.
_Lovelace_, Bay _Congreve_, sonuncusu en çok şirketi vardı; Ancak
Kısır saldırılarına hiç direndi ve yine de her zaman tedirgindi
onu bırakması; Hangi gözlemde aşağıdaki şarkıyı yaptı:

  Dindar celinda _ dua etmek için
    Ne zaman iyilik soruyorum;
  Yine de, ihale aptallarının gözyaşları içinde
    Onu terk edeceğime inandığında.
  Bu kısıtlamadan özgür olacağım,
    Yoksa onu kazanma gücüne sahipti!
  Beni bir aziz yapacaktı
    Ya da ben onun bir günahkar! _

Ve Bay _Durfey_, kukla şarkısında-_don quixot_,

  _ Kaderimizin istediği
    Bizim dostluğumuz daha değerli olmayacak,
  Hala öpmemize ve arkadaş olmamıza izin ver
    Ve iç çekiş asla yaklaşmayacağız ._

İlgi çekici bir adam olarak Lord _lovelace's_ şirketinden çok utangaçtı.
Kim iyi tuhaf: Ve her gün hizmetçisi ona geldi, ona sormak için
Nasıl yaptı, cevabını her zaman en saygın sözlerle geri döndürdü
ve davranış, _ iyi kayıtsızdı, alçakgönüllü bir şekilde teşekkür etti
Lordship_. -Koyu kahverengi saçlı ve güzel bir yüksekliğe sahipti ve
Göz kaşları, siyah ışıltılı gözler ve taze bir allık ten rengi; Ve,
Ne zaman kendini uyguladığında, göğsünde istemsiz bir yıkama vardı,
Boyun ve yüz, sürekli olarak chearful bir yönü ve ince bir set
Beyaz dişler bile; Asla bir _exit_ yapma, ama izleyiciyi terk ettiği
hoş karşılanmasının taklitinde. Genteel komedisi o idi
baş deneme ve bu da erkeklerin cloaths'tayken,
bunun ve bu yaşın tüm aktrislerini aştı.-Yine de bir kusuru vardı
kıt algılanabilir, _viz._ sağ omzu biraz korunuyor, ki
Erkeklerin Cloaths'dayken, uzun veya kampanya ile kaplandı.-
ince bir şekilde parçalanmıştı ve çok yakışıklı bacakları ve ayakları vardı; Ve onun yürüyüşü veya
Yürüyüş, özgür, manzara ve mütevazı, pantolondayken.-Erdeminin vardı
hem alkış hem de _specie_; Bu gerçekleşti,
_Dorset_ ve _devonshire_, Lord _hallifax_ ve diğer soylular dükleri
bir şişenin üzerinde, hepsi Bayan _bracegirdle's_ erdemli
Davranış, gel Lord _hallifax _-_ Hepiniz onun erdemini övüyorsunuz, & c.
Ama neden bu eşsiz kadını layık bir şeyle sunmuyoruz
Kabulü? _ Lordship, geri kalanının yaptığı 200 gine yatırdı
800'e yükseldi ve erdeminde encomiumlarla ona gönderildi.-
_stage_, günlük olarak hayırsever, sık sık _clare-market_ ​​ve
Zavallı işsiz sepet kadınlarına para vermek,
müthiş suçlamalar olmadan o mahalleyi geçemedi
Her dereceden insanlar; Böylece, eğer herhangi bir kişi onu yaktıysa,
doğrudan öldürülme tehlikesi olurdu; Ve yine de bu iyi
Kadın bir aktrisdi.-Bu 26 yıldır sahneden çıktı veya
Dahası, ama 20 Temmuz 1747_; Çünkü onu _strand'da gördüm
Londra_, o zaman-büyüleyici kalıntılarla _bracegirdle_.

       * * * * * *

Bay _Sandford_, genellikle ilk rütbenin bir aktörünü almasa da,
Yine de onu tahsis eden karakterler öyle, o zaman hiçbiri, ya da
O zamandan beri, Topp'd; küçültücü ve kaba olan figürü için (
Yuvarlak omuzlu, meagre-fac'd, spindle-shank'd, yaylı, ekşi
Yüz ve uzun yalın kollar) ona taburcu etmek için uygun bir kişiyi işledi
Kötü adamda _jago_, _foresight_ ve _ma'lignij_. Ama başarısız oldu
_alonzo_, muzaffer bir süvarinin güzel bir açıklamasında başarılı olmak,
Yas gelininde, çünkü figürü aşağılıktı, (
Enerji, sesi ve eylemiyle, sanatın harika sağlamlığıyla zorlandı,
ve adalet.)-Bu kişi yüzüyle güçlü bir şekilde hareket etti-ve (kral olarak
_Charles_ dedi) dünyanın en iyi kötü adamıydı.-
_Sandford_ _Sandford_, _Whitchurch_ ve _Newport_ arasındadır,
Shropshire'da.-Bay _betterton_, Bayan
_Drury-lane_'den isyanda bir ortak olarak _Barry_, _ & c._
_Lincoln's inn-fields_; Ama dedi ki, _ Bu benim anlaşmam _. --_ to_ Samuel
Sandford, _gentleman_, haftada üçlü şilinler .--- Pho! PHO! _söz konusu
Mr._ Betterton, haftada _ üçlü pound _.----_ hayır, hayır, Said_ Sandford; --_ TO_
Samuel Sandford, _gentleman_, haftada üçlü şilin. Hangi _cave
3/4 ortak olan Underhill_, sık sık _sandford_; diyor ki
_Samuel Sandford, Gent, adamım ._--- Git, sen sot, dedi _Sandford _.
Hangi başka bir şey cevap verdi, _samuel Sandford, benim Man_ Samuel.

[İllüstrasyon: Mağara Underhill.]

_Cave Underhill_ ve Bay _Dogget_, bir sonraki tedavi olacak.

       * * * * * *

_CAVE Underhill_, öncelikli en iyi aktör olmasa da,
aktörler tarafından izleyicilerden daha çok hayran kaldı-o zaman hayır
Düşük komedisinde kuru, ağır, düpedüz yolunda rakipler. -birkaç parça var
Hamlet'teki ilk mezar kuyruğu, --_ Sancho Pancha_, ilk
Don Quixot'un bir kısmı, --_ ned Blunt_, Rover'da, --_ Jacomo_,
Libertine ve _host_, kötü adamda:-hepsi kuru, ağırdı
_Jacomo_ hariç karakterler; Hangi, herhangi bir kemerliği hedeflediğinde,
düpedüz önemsizliğe düştü.-yaklaşık 50 yaşındaydı
Kralın son sonu _william's_ saltanatı, yaklaşık altı ayak yüksekliğinde, uzun ve
Broad-Fac'd ve bu yazardan daha şişman bir şey; Yüzü
çok _homo sylvestris_ veya _champanza_; Burnu için
düzgün ve kısa ve üst dudağı çok uzun ve kalın, geniş bir
Ağız ve kısa çene, curlish bir ses ve garip aksiyon, (sıçrayan
Çoğu zaman her iki bacakla, herhangi bir şeyi algıladığı zaman,
ve daha sonra kendini düşünceye sararak.) ---- giremedi
Herhangi bir ciddi karaktere, çok daha fazla trajedi; ve en çok karışmıştı
Şimdiye kadar gördüğüm aktör: ve kıtlık kısa bir konuşmaya getirilebilir _latin_
Don Quixot'ta Konuşma, _Sancho_ Söylendiğinde, _sit Bonus Populus,
bonus ero gubernator_; ki şu şekilde telaffuz etti:

  _Shit Bones ve Bobble Ass,
  Kemikler ve kulaklar goble doğası

Bay _Betterton_'a onu karaktere ittiği için zorundaydı
_Merryman_ _wanton karısı_ veya _amorous dul_; Ama _Westheart
Cave_ çok fazla donuktu.-Baş atchievement
_Lolpoop_, _'squire alsatia_; Neredeyse imkansız olduğu yer
Kendinden sapması için: ama efendim için büyük adaletsizlik yaptı
_Sampson legend_ in love_ için _love, doğru olmadıkça,
Şövalye bir domuz şoförü yetiştirilmişti.-Kısacası, _underhill_
İyi bir aktör olmak-geç _ben tarafından göründüğü gibi. Johnson's_ varsayarak
_jacomo _-_HAMlet _-- ve yargıç _grypus_
_Amphytrion _.-Biliyorum, Bay _underhill_ zamanında çok ağladı;
Ama nedenini bilemeyecek kadar aptalım.

       * * * * * *

Bay _dogget_, gerçekten de makul bir şekilde bu kadar cinsur olamaz; Kimse
onu terk etti, kaçınılmaz olarak çok gülmeli, ne zaman gördüğünde
O hareket.

Bay _dogget_, çok az kabul edildi, 'Karakterde yer alana kadar'
_solon_ _marriage-hater Match'd_; Ve bundan bitki örtüsünden
_old Batchelor _-_ colignii_, _oldlewife_ bölümlerinde hızlı
_villain _-_ hob_, _country wake _-- ve _ben_ denizci, içinde
_ Aşk için _.-- ama, bir zamanlar, kendisini maruz kalmak için acı çekti,
_ODipus_'da _phorbas_ 'nın ciddi karakterini denemek,
Hiçbir şey daha saçma olamazdı-bu sözlere geldiğinde-(_ Ama,
ah! WILD_ Phorbas _Had o anda yok oldum _)-İzleyici
Ölmekte olan konuşmasında _hob_ gibi konuşulduğunu düşündü.-
yüksek bir kahkaha içine; hangi battı _tom dogget's_ trajedide ilerleme
O zamandan itibaren.

  _Faelix Quem Faciunt Aliena Pericula Cautum._

Ama şimdiki Laureat'ımız kendisi hakkında daha iyi bir fikrine sahipti;
Daha sonra geceler, _colley_, eski tiyatroda aynı şeyi denedi
Karakter; Ama tısladı,-sesi _lord gibi geliyor
Foppington's _-Ne Sutor Ultra Crepidam._

Bay _Dogget_, Bay'ın boyu hakkında biraz, canlı, spract adamdı.
L ----, Sen. Bookseller B-H'de, ancak daha iyi inşa edildi.-Davranışı mütevazı,
Chearful ve complaisant.-Şirkette çok hoş bir şekilde söylendi ve
Çok komik bir şekilde halka.-_cheshire round_ tam olarak dans etti
Fam'd Capt.
bir yıl boyunca konuşmasından zevk aldığımda
Onunla gezinen şirketinde travell'led ve ona çok sayıda bir adam buldu
İyi bir duyu, ama okuma yazma bilmeyen; çünkü bana bu yüzden kelime yazdı --_ efendim, vereceğim
(_whole_) _share _. yerine A_ Delik
İyi bir şey-sade bir bez ceket ve brokaded bir yelek içinde:-ama
çok yeni, sık sık _bath _, --_ satis est _.
Yıllık su-badge, sıcak bir prensipten (_staunch olmak
Devrim-Whig_. ) ---- Bu _Nonpareil_ ile ayrılamıyorum
şimdiye kadarki en sadık, hoş aktör olduğunu söylüyor-
İzleyicilerini asla aldatmadı-çünkü onlar ona yaparken,
İstemsizce aniden ortaya çıkan şakayı çalıştırmak
Acclams ve kahkaha.-Oysa modern aktörlerimiz
Donuk dakikalar, boş çukuru keyifli bir şeyden şüphelenerek tutmak
Gelecek, --_ et parturiunt Montes, Nascitur Roliculus Mus_.

En iyi yüz oyuncusu ve jestulator ve kapsamlı bir ustaydı
_scots_ hariç birkaç lehçe, (çünkü asla içinde değildi
_Scotland_) ama tüm bunlar için en mükemmel _sawney_. Kimse
onun resmini görecekti, resmini izleyebilir, karakterin
_Sawney_, _Lynn-reGis_'deki _Duke's Head_, _norfolk _.----
onunla travell'd, her paylaşıcı atını tuttu ve her yerdeydi
bir beyefendi olarak saygı duyuldu.

_Jack Verbruggen_, liyakat açısından, sizi bir sonraki selamlayacak.

_Jack verbruggen_, o kaba elmas, tümden daha parlak parladı
Sahnemizde parıldayan sanatsal, cila brillants.-(_ Jack Bore
çan uzak ._)-tek görüşte mükemmel kelimeler vardı ve doğa
onları her zaman olduğu gibi ses ve aksiyona yönlendirdi
memnun-kişi uzun, iyi inşa edilmiş ve temiz olmak; Sadece o bir
Ona bir karmakarışık kapı verdi, bu da
Dikkatsizlik ve o oldu.-Baş parçaları _bajazet_,
_Oroonoko_, _Edgar_ Kral _lear_, _wilmore_ _rover_ ve
_Cassius_, Bay _betterton_ oynadığında _brutus_ onunla birlikte.-O zaman sen
Büyük yarışmaya bakabilir, _viz._ doğa ister sanat olsun
Excell'd --_ Verbruggen_ Vahşi ve Öğrenilmeden veya Tramca'da _betterton_
Öğretim .--- _edgar_, Kral _Lear_, _jack_ Sew't kararını
en; Çünkü deliliği sınırsızdı: oysa mantıklı bir şekilde bir
_Cordelia_ için hassasiyet, bu kelimelerle, (onunla konuşarak) --_
Bir kez yaptı Know_ Edgar!-Ve en iyi şekilde onun erkeksi, vahşi başlar,
_oroonoko _, --_ ha! Lyon'u [içinde] Rous'tun
Den; Yurtdışında takip ediyor ve vahşi orman kükremesinde titriyor: _--
_oroonoko_ ve _jack verbruggen_ tarafından bir Lyon gibi konuştu; doğa için
o kadar baskındı ki, ikinci düşünceleri onun başbakanını asla değiştirmedi
Performans.-_hallifax_ siparişinin geç marquess oroonoko
_George Powel_'den alındı, yazar _Southern_'e yazar--
_Jack_ ciltsiz kahramandı ve en iyisini yapacaktı.-_rover_
(_Wilmore_) asla onun arasından daha güzel sahneler değildi ve
_Bracegirdle_, _helena_ karakterinde; Çünkü ne ile
_Verbruggen's_ öğretilmemiş havalar ve onun gülümseyen geri gönderileri, seyirci
Her an sahneden çıktıklarından korkuyorlardı. --_ Verbruggen_
doğa, savurganlık olmadan-freedom, ruhsatsız-ve
Korkunç, feryat etmeden .--- en hoşgörülü bir şekilde yumuşaktı
_imoinda _, --_ diyor ki, sana vereceğim gibi, sana veremem; Ve gerektiği gibi,
Henüz.
Tüm aktörlerden daha aptalca şeyler; çünkü o
Kemer, bardak ve toplarda sıkma hile, _ & c._ ve
Karısına bir gün harika bir şekilde yükseltmenin bir yolunu bulduğunu söyledi
Fayda. --_ Umutum_, dedi, _ faturalarınız olacak _printed in_ gold
Mektuplar. --_ Hayır, hayır, odan daha iyi, dedi; _ için sahip olacağım
Kralın kolları altın harflerle _.
Oyunculuktaki yönü, bilinen bir şarkıcı da vardı, _jemmy bowen_, aynı
Müzikte:-Bay Purcell tarafından belirlenen bir şarkı uygularken, bazı
Müzik ona böyle bir yerde bir bölünme ve bir bölünme yapmasını söyledi. _O Ona izin ver
tek başına_, dedi Bay _purcell_; _ Bunu senden daha doğal bir şekilde lütuf edecek,
Ya da ona öğretebilirim _. Kısacası, şair gibi bir aktör,

  _Nascitur, fit olmayan._

Ve bu yazar, bu girişimde kendini ödüllendiriyor, çünkü
_Fondlewife_ karakterindeki en iyi eleştirmenlerin yargılanması
_Old Batchelor_. --_ Doğa'yı göreceksen_, diyelim ki, _see_ tony
Aston --_ ART_, Colley Cibber;-Ve gerçekten de Mock Gözyaşı döktüm
Bu kısım genellikle istemeden.

       * * * * * *

Bayan _verbruggen_ bir sonraki yer iddia ediyor. O tamamen sanattı ve oyunculuk
Hepsi edindi, ama çok güzel giyinmiş, doğaya benziyordu. Yoktu
Bir bakış, bir hareket, ama hepsi tasarım ne oldu; Ve bunlar aynı
Kelime, dönem, fırsat, olay, her gece, aynı
Karakter, benzer; Ve yine de hepsi onun üzerinde büyüleyici bir şekilde kolay oturdu.-Yüzü,
Hareket, _ & c._ Chang'd bir kerede: ama en büyük ve olağan pozisyon
Gülerek, fanını flört ediyor ve _je ne scay quois _,-bir tür
Etkilenen Twitter.-_weldon_ kısmını kabul etmekten çok nefret ediyordu
_oroonoko_'da ve bu sadece bir sebeple, giymek zorunda olduğu gibi
Erkekler Cloaths-Kalın bacakları ve uylukları, şişman ve büyük
Posteriours;-Ama yine de (ona saygı duyan) birleştirildi ve
onu alkışla almıştı; çünkü o en hoş yaratıktı
Hiç ortaya çıktı: Bunlara ek olarak, iyi, adil bir kadın, dolgun,
tam featur'd; Güzel, pürüzsüz bir oval, güzel dolu yüzü,
Üzerinde iyi dispos moller, boynunda ve göğsünde-ne yaparsa yapsın
oyunculuk aranmayacaktı; Hayır, hayır, temsil ettiği buydu: o
ne daha fazla ne de daha azdı ve dünyanın en kolay aktrisiydi.
Rahmetli Bayan Oldfield Borrow't onun tarzında bir şey bedava
Komedi;-Trajedi gelince, Bayan _verbruggen_ asla denemedi.
_Melanthe_ onun ana parçasıydı; ve _hillaria_
_Tunbridge-walks_ coU'''un başka biri tarafından hareket ettiği söylenmedi.-
Maiden-Name _percival_; Ve Bay _Mountford_ dul eşi,
(Lord _mohun_ tarafından kim öldürüldü) Bay _verbruggen_ onunla evlendiğinde.-
mümkün olan en iyi sohbetti; asla çekici ya da hiç hoşnutsuz
Şey ama brüt veya ahlaksız olan; çünkü temkinliydi, ateşli değil
_Jack_ bir kavga üretmek için çok kızardı;-çünkü sık sık olur
Söyle, --_ Dammee! Çok fazla değer vermiyorum, ama hiçbir beden olmayacak
G--d_ tarafından onu hakaret et; Ve kılıcı en azından vesileyle çizildi,
Kralın son ucunda çok moda olan _william's_
Saltanat;-Bay _dogget_ terk ettiğinde sahneye çıktım;
Ve sonra yüzlü _joe haines_ yıllar içinde azalıyordu ve
İtibar, iyi bir aktör ve şair, prologları her şeyi aşıyor
yazdı.-[_ video_ aşk ve bir şişe.]

       * * * * * *

_Joe haines_ esprili, tho 'kötü, şakalar için daha dikkat çekicidir
Oynat ve prologları ve epilogları için, oyunculuktan ziyade.-O öyleydi,
ilk başta bir dansçı.-_france_ turunu yaptıktan sonra dar bir şekilde
Sökme olmaktan kaçtı ve _Bastile_'e gönderildi,
_English_ Peer ve _Paris_'de 3000 LIVRE borçlu; Ama mutlu bir şekilde
Dover'a inerek _Bartholomew-fair_'de _london_'a gitti
bir droll-booth kurun ve yeni bir droll harekete geçirdi, aradı, _ fahişe
Babil, Şeytan ve Pope_. Bu kralın ilk yılındaydı
_James_ II. _joe_ için gönderildiğinde ve yargıç tarafından yuvarlak bir şekilde uyarıldığında
_PollixFen_ için. _Joe_ Cevap, _ bunu kendisiyle ilgili olarak yaptı
Kutsallık; _ for, oysa birçok cahil insan papa _ olduğuna inanıyordu
A_ Beast, _He onu olduğu gibi iyi, neşeli yaşlı bir beyefendi olarak gördü;
Yedi kafa ve on boynuzla değil, the_ Scotch _Parsons'ın tarif ettiği gibi
o_. Ancak, bu ilişki sona erdi _joe's_ süresi dolmuş kredi; Sonraki
Sabah, birkaç icra memuru onu 20_L._ eyleminde ele geçirdi.
Piskopos _ely_ koçundan geçiyordu.-Quoth _joe_
Betterfirs, --_ Beyler, işte kuzenim, piskoposun piskoposu, _ing
evi; Bırakın onunla konuşmama izin verin, borcu ve suçlamaları ödeyecek.
İcra memurları, üç içinde oldukları için bunu başlatabileceklerini düşündüler
Ya da dört metre. Böylece, koçuna _joe_ gider, onu çekerek
Şapka ve ona yaklaştı. Piskopos antrenöre durmasını emretti,
_Joe_ (kulağına yakın) yumuşakça dedi, _ lord, işte iki fakir adam,
Bu kadar büyük vicdan çeliği olan, korkarım, asacaklar
kendileri ._-- çok iyi, _Said Bishop_. Yani, icra memurlarını aramak,
Dedi ki, iki adamsın, yarın sabah bana gel ve tatmin edeceğim
Sen_. Adamlar eğildi ve gitti. _Joe_ (onunla sarılıyor
yanlış cihaz) da onun yoluna gitti. Sabah, icra memurları
(Borç ve Ücretler Bekliyor) Piskopos'lara onarıldı; Nerede varlık
tanıtıldı, --_ well_, piskopos dedi, _
Vicdan? _-_ Scruples! _ (Dedi icra memurları)
icra memurları, lordum, dün kuzenini tutukladı_ Joe
Haines, _ 20l. Lordluğunuz bizi günümüzde tatmin edeceğine söz verdi ve biz
Umarım efendiniz kelimeniz kadar iyi olur ._-Piskopos,
onurunun ve isminin maruz kalacağını yansıtarak (eğer uyarsa
değil) borcu ve masrafları ödedi.-İki parça oyun vardı (_nol
Bluff_ _old Batchelor_ ve _aesop_ in _roger_)
Dokundu ama _joe haines _.-bende, onu benim gibi _roger_ olarak kopyaladım
Bay _dogget_ in _fondlewife _.-- ama şimdi, başka bir hikaye için.

Uzun tatilde, fahişelerin, şairlerin ve oyuncuların hepsi
Zavallı, --_ joe_ _cross-street_, _hatton-garden_ tarafından yürüyor, para cezası görüyor
Geyik eti-Pastry-Pastry-Cook'un dükkanı _glassop's_'den çıkıyor,
Böylece bir beyefendinin evine taşındı.-_ Joe_ izledi; Ve görmek
Beyefendi kapıyı çaldı, kapıya gider ve ona sordu
Beefany, onu vurmuştu: _Yes_, dedi beyefendi; _ kapı açık
Beyefendi gider ve ondan sonra _joe_ yemek odasına.-Sandalyeler
ayarlanmıştı ve hepsi macun için hazır. Evin efendisi aldı
_Joe_ Akşam yemeğine davet ettiği beyefendinin arkadaşı için; Hangi
Biten, beyefendi ayrıldı. _Joe_ hala oturdu.-
_joe_, _sir evine, sizinle birlikte gideceğini düşündüm
Arkadaş _! --_ Arkadaşım_, dedi _joe_; _alas! Onu daha önce hiç görmedim
Hayat _. --_ hayır, Sir_, diğerini yanıtladı: _pray, efendim, o zaman nasıl geldi
Akşam yemeği burada? _-_ Sir_, dedi _joe_, _I bir geyik eti pastası gördü
Burada; Ve bu yolla, çok yürekten It_. _ Benim ismim
Joe Haines, (dedi) _i tiyatroya ait. --_ Oh, Bay_ Haines,
(Beyefendiyi sürdürür) _ çok hoş geldiniz; Sen zekâ adamsın:
Gel, T'OTher Bottle_ getirin; Hangi bitti, _joe_, iyi
Görgü kuralları, ayrıldı ve kasıtlı olarak bastonunu arkasında bıraktı
Tasarım orada başka bir akşam yemeğine bir giriş olacaktı: ertesi gün,
Akşam yemeğine gittiklerinde, _joe_ kapıya hızlıca vuruldu
Evin beyefendi bir arkadaşına söylediğinde bastonunu arayın
Bir gün önce oynadığı hileden. --_ Dua et Mr._ Haines
_in _. --_ Yani, Bay Haines, dedi; _Sit ve başka bir şey
Akşam yemeği _.-_ sana gerçeği söylemek için, dedi _joe_, _i dün bastonumu bıraktı
Amaçta_: Hepsi güldü.-Şimdi _Joe_ (Altho '
açgözlülükle yemek), insanlık üzerine bir söylem için çok dikkatliydi.
ve Yabancı Beyefendi tarafından devam etti; Nerede ilerledi,
Her erkeğin görevi, ister tavsiye, para ile başka bir yardımcı olmaktı,
Cloaths, yiyecek veya başka bir şey. Bu tür bir ilke uygun _joe's_
Son, devam filmi görüneceği gibi. Şirket ayrıldı ve _joe_ ve
Beyefendi, yürüdü, (_joe_ içindeki iç çekiyor.)
Beyefendi ona dedi ki, ne için iç çekiyorsun? _-_ sevgili Sir_, (Quoth
_Joe_) _, ev sahibimin bu gün, mallarımı sadece bir
Quarter'ın kirası, geçen hafta vadesi gelir _. --_ para ne kadar? _
Beyefendi.-_ elli şilinler_, dedi _joe_, _ ve patentes bana borçlu
Önümüzdeki hafta ödenecek on kilo ._ --_ Come_, dedi beyefendi,
_ Bana sadakatle ödemek için sana elli şilin ödünç verecek
Üç Hafta_. Hangi _joe_, birçok vaat ve ihraçla,
İşaret. -ama daha sonra _joe_, gözleri onun önüne baktı;
Ve beyefendiyi ne zaman gördüğünde, dikkatlice ondan kaçınırdı; hangi
Beyefendi bir gün algıladı ve a-cross _smithfield_, tanışmak _joe_
Yüzünde dolu ve _rounds_'un ortasında onu durdurdu.
Onu yakadan almak, _sirrah_, dedi, _pray şimdi bana ödeyin, sen
Küstah, aldatan köpek, yoksa seni bir jöle içine yenirim _. --_ Joe_ düştü
dizlerinin üzerinde, onlar hakkında bir çeteyi çeken kasvetli bir çığlık attı,
Onlara söylenen vesileyle enquir'd; Ve onlar, duyduktan sonra
Beyefendiye, _ fakir adam bunu ödeyemedi, eğer
Olmasaydı _.-Well_, dedi, diz çök ve o ince ye
Efendim, ve onu affedeceğim ve notundan vazgeçeceğim _. --_ Joe_
söz verdi ve şu anda hepsini yiyor, dudaklarını buluyor ve
İnsan koruma ile burun. Beyefendi ona notunu verdi; Ne zaman
_Joe_ koştu ve onu kucakladı, öpüştü ve yüzünü bedaudup ve
çeteyi oyuk ayarlamak.

       * * * * * *

_The_ ikinci bölüm __ yaşamlarının, _ Joe'nun devamı ile
Haines'_s şakalar, yazar için yeni bir ilerleme umuyor .---
Ara, arkadaşlarına teşekkürler.

_Finis._




Cibber tarafından bahsedilen aktörlerin ve aktrislerin anıları,

Edmund Bellchambers'in "Özür" baskısından alınmıştır, 1822.


William Smith.

Aslen bir avukat olduğu söylenen bu mantıklı aktör,
Sir William D'Avenant'ın altında hareket ederken Dükün Şirketine geldi,
Lincoln's Inn Fields'de, yaklaşık 1663 yılı. Kısa süre sonra yükseldi.
_buckingham_, "Kral Henry the Sekizinci" ve daha sonra görevleri
çeşitleri ile ayırt edilen bir dizi karakter ve
önemi. _Sir William Stanley_, Caryl'in sefil oyununda
"İngiliz Prenses," ona ek tahmin ve alkış sağladı,
_stanford_ in performansıyla hala daha da genişlemişti.
Shadwell'in "Somurcuk Aşıkları". Bay Smith orijinal _chamont_
Otway'in "yetim" ve yerel sonucun birçok kısmını oynadı
şimdi unutulan parçalar.

     Not.-Kare parantez içine alınmış tüm pasajlar şimdiki zamana aittir.
     Düzenlenmiş notlardan da sorumlu olan editör (L.).

Chetwood bize Bay Smith'in gayretle bağlı olduğunu bildirir.
ordusunda ikincisinin Kral James'in çıkarları ikincisi
Hizmetkarlar, gönüllü olarak girdi. Bunun çekilmesinde
Monarch, birçok arkadaşın ikna ile sahneye döndü,
performanslarına hayran olan ve orijinal kısmını sürdüren
"Rover" da _wilmore_; Ama önemli ölçüde alınmış
onaylamama, parti ilkeleri nedeniyle izleyici
görevden alındı ​​ve halkın hayatından zaten ayrıldı
adı geçen. Bu tutarsızlıkları uzlaştırmak zor. Chetwood's
Miniklik güvenilirliğe benziyor ve Cibber bir hata yaptı
Bay Smith'in bu ayrılıktaki sahneyi "tamamen bıraktığını" belirterek,
1695'te geri döndü, onun en ciddi taleplerinde
Samimi arkadaşlar Bay Betterton ve Bayan Barry,
Congreve'in yüksek yaşamdaki bağlantılarının birçoğu üzerindeki etkisi,
o yazarın komedisinde _scandal_ kısmını sürdürmek için onaylanmıştır.
"Aşk için aşk", Little'daki Yeni Tiyatro'daki yapımı üzerine
Lincoln's Inn Fields, benzersiz performansı ekstra bir
Bu takdire şayan oyuna cazibe. Devam eden alkışlar.
denetçilerinin eskilerinin dönüşünde hissettikleri memnuniyet
favori ve Congreve'in tamamen olması gerektiği tekil görünüyor
en azından "prolog" da bu unutulmaz olayı gözden kaçırdım
Williams ve Bayan Mountfort'un kaçması belirsiz bir şekilde belirtilmiştir:

  Meraklığınızı ve hata affediyor
  Daha büyük ailemizde üzülürsek
  Bir düşen Adam ve bir cazip Havva.

Bay Smith bundan yaklaşık on iki ay sonra sahneye devam etti
Downes'a göre, bankaların trajedisinde uzun bir rol oynadığında
"Cyrus", 1696, performansın dördüncü gününde hastalandı ve
Chetwood'un ilişkili olduğu gibi, kramp tarafından ortaya çıkan,
Yataktayken onu ele geçirdi, ondan kurtulmak için ayağa kalktı ve çok uzun süre kaldı
Çıplak durumunda, düzensiz akciğerlerden bir ateş ortaya çıktı ve,
Üç gün içinde varlığına son ver.

Bay Smith'in sahne yönetimi için ince bir ipucumuz var,
Dorset-Garden'deki dükün şirketi üzerinde, birlikte
Betterton ve Dr. D'Avenant, onların
İmzalar, Hart ve Kynaston ile sonuçlandı.
tiyatrolar. Booth'un [Smith hakkında bir yazım yazan] olduğu söylendi.
korkusundan reddedilen bir nişan için ona başvurdu
akrabalarını rahatsız etmek, ama bu ifade nezaketiyle ve
Sınır dışı etme kitabesinde çok sıcak bir şekilde ayırt edildi. Bu iddia,
Ancak asılsızdır, çünkü Bay Smith öldüğünde, Barton Booth bir
Westminster Scholar ve yaşının on dördüncü yılında; .
Buna göre bu seçkin komedyen karakteri çizilmiş olmalı
bir sonraki dönemde edinilen yazar gibi zekadan.

Chetwood'un Bay Smith'in
1692 yılında sahneye orijinal dönüş; Ama ısrar etmemek
Bu yazarın bilgilerinin bilinen gevşekliği,
Siyasi suç, o kadar şiddetli bir şekilde hatırlanacaktı,
Dört yıl, tahmini bir aktör zararsız arayıştan sürecek
sıradan görevlerinden? Cibber yüzen tarihte şüphesiz doğrudur
devrime _previous_ olması gereken bu gerçeğin. Bay
Smith, Lee'nin daha sonraki trajedilerinin baş aktörüydü, ancak
"Cleve Prensesi," 4to, 1689, doğal olarak sahip olacağı kısmı buluyoruz
Bay Williams tarafından desteklenen Betterton'un _nemours_'sinde oynadı.

Smith'in bir aktör olarak değeri, hemen bir referansla hissedilebilir.
Betterton'un altında yaşadığı, ölüme kadar yaşadığı parçalar
Şöhretini onurlu öykünmeyle geliştiren en samimi bir şekilde,
ve çıkarlarını kırılmamış dostluk ile teşvik etmek. Hiçbir örnek olmadı
muhalefet veya anlaşmazlıklarından ve hangi bildirimden kaydedildi
Betterton Booth'a kadar uzandı, muhtemelen bu yüksekliği iletti
İkincisinin böyle bir şekilde kaydettiği ayrılan arkadaşının hesabı
ruh ve sadakat.

Cibber'in kabulünden, Smith'in ahlaki nitelikleri ve
profesyonel mükemmellik, ona kapsamlı bir resepsiyon sağladı
Rütbeli insanlar, cilalı görgü kurallarının devam ettiği bir himaye
Kesinlikle, toplum, ölümüyle, en derinlerinden birini sürdürdü
yoksunluklar. (B.) Chetwood'un hikayesi artık ya kanıt veya
Disproom. Smith'in emekliliğiyle ilgili bilinen gerçekler, onun adı
Büyük Konstantin'e, Otway'in "ateisti" nde Courtine'ye ve
1684'te Southerne'nin "Hayal kırıklığı" nda Lorenzo'ya; o zaman
kaybolur ve 1695'e kadar tekrar ortaya çıkmaz.
1684'te emekli oldu, çünkü adının görünmemesi pek olası değil
1685 faturalarından biri veya diğeri. (L.)


Charles Hart.

Charles Hart, babası William, Shakspeare'in büyük yeğeniydi.
şairimizin kız kardeşi Joan'ın en büyük oğlu olmak. Olarak ortaya çıktı
Ünlü bir aktör olan Robinson yönetimindeki çırak, kariyerine başladı,
Kadın parçaları oynayarak, o zamanın uygulamasına uygun olarak
Shirley'in "Kardinal" trajedisinde _duchess_
İlk olarak yeteneklerini sergileyen ya da itibarını artırdı.

Püritizm büyük bir güç toplayan, karşıt tiyatro eğlenceleri
kısır ve küfür kurumları olarak
kaldırın ve bastırın. 11 Şubat 1647, [227] ve
Daha sonra 22 Ekim, uzun süren iki yönetmelik verildi
Parlamento, burada tüm sahne oyuncıları için cezalandırıldı
olağan mesleklerini takip ederek. Bu şiddetli görünümden önce
Ferman, aktörlerin çoğu orduya girmişti ve
talihsiz ustaları için seçkin ruh; Ancak ne zaman
Kader belirlendi, dramaya hayatta kalan bağımlılar
eski çabalarını yenilemeye mecbur kaldı.
Charles'ın ölümünden hemen önce, birkaç oyun oynamaya geri döndü
"Kokpit" Tiyatrosu, "Rollo" tra trajedisini yaparken, onlar
askerler tarafından gözaltına alındı ​​ve hapse atıldı. [228] Üzerine
Bu vesileyle, atın teğmen olan Hart, efendim altında
Prens Rupert'in kendi alayında Thomas Dallison,
_otto_ karakteri, daha sonra terk ettiği bir parça
Kynaston, hırslı kardeşinin şiddetli enerjileri karşılığında.

Restorasyonda Hart, şirket arasında kaydedildi.
Yeni Tiyatro Royal, Drury-Lane tarafından Majesty's Hizmetkarları
8 Nisan 1663'te Beaumont ve Fletcher'ın oyun oynadığı
Başlıca bir karakteri sürdürdüğü "mizahi teğmen"
On iki günlük ardışık temsil için.

1667 yılı hakkında, [229] Hart, Bayan Gwyn'i dramatik olarak tanıttı
tahtalar ve bunun arasında sıralanma ayrımını aldı
Lady'nin ilk felicous sevgilileri, dantelli yapmayı başararak,
takılarına sahip olmak. Nell bunlar tarafından sahne için ders verilmişti
Birlikte hayranlar ve her ikisine de minnettarlığını ifade ettikten sonra,
transfer edildiği Lord Buckhurst'un eline geçti
İkinci Kral Charles'ın velayeti.

Downes'e göre ana kısımlar, Bay Hart tarafından sürdürülen
_arbaces_, "Kral ve Kral Yok"; _AMINTOR_, "Hizmetçi
Trajedi; "_othello_, _rolla_, _brutus_ ve _alexander Great_.
Tüm bu karakterlerde olan cazibesi buydu,
Dürüst Prompter'ın dili, "Bunlardan herhangi birinde hareket ettiyse
Ama iki hafta içinde bir kez, ev yeni bir oyunda olduğu gibi dolduruldu;
Özellikle _alexander_, bunu böyle bir ihtişamla hareket ediyor
Majesty, mahkemeden birinin onunla onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunu
Tedbir-'Hart'ın yeryüzündeki herhangi bir kralı nasıl yapacağını öğretebilir
kendisi. '
_Don john_, "şans" ve _wildblood_, "akşam aşkında";
Ancak, aynı otoriteye göre, sadece uyumlu
Genel çabalarıyla,
Haleflerinin en iyisi.

Rymer, Hart'ın eyleminin en anlamlı olan bir parlaklık atabileceğini söyledi
karakterler ve seyircinin gözlerini göz kamaştırarak,
Şairin ayırt edici deformiteleri. O daha uzun ve daha nazikti
Muhtemelen hangi hesapta bulunduğunu iddia ettiği Mohun'dan şekillendi
parçalar ve gençliğin özelliklerine ve
Çeviklik. Kâr ve yönde önemli bir paya sahipti
baş sanatçılar arasında bölünmüş tiyatro; Ve
Haftada L3 maaşının yanı sıra bir mal sahibi olarak bir ödenek,
Günde altı şilin ve üç pence sahip olmak,
Bazen yılda L1000 civarında temizlendi.

[14 Ekim 1681'de Dr. arasında bir muhtıra imzalandı.
Charles Davenant, Betterton ve Smith, Bir Bölüm ve Hart
ve diğerinden Kynaston, ikisinin en son bahsettiği,
her gün her gün beş şilin göz önünde bulundurulması
Dük Tiyatrosu'nda bir oyun olun, kırmak için ellerinden geleni yapmayı taahhüt edin
Kralın şirketi. Bu anlaşmanın sonucu,
1682. Bu anlaşma Gildon'un "Betterton Yaşamı" nda verilmiştir (s. 8),
ve Genest'te (i. 369). Sanırım gerçek bir belge, ama ben
Betterton'un olduğuna inancıma dayanarak bazı şüphelere itiraf et
Bu kadar perişan bir entrikaya girmek için çok dürüst.]

Azalan yaş Hart'ı efor için canlılığa göre daha az uygun hale getirmişti
yaşamın ve Goodman ve Clark gibi bazı genç aktörler,
Mohun'un karakterlerine sahip olmak için sabırsızlandı. A
Bununla birlikte, taş ve çakılın şiddetli sıkıntısı onu zorladı
profesyonel çabalarından vazgeçmek ve
Gün boyunca beş şilin ödenmesi, sezon boyunca [230]
Sahne ve kısa bir süre sonra öldü.

Hart, her zaman görgüde sürekli bir ahlak gözlemcisine saygı duyuldu ve
Aşağıdaki fıkra din adamlarına olan saygısını açıklayacaktır. O
Esprili, ama terk edilmiş adam Jo Haynes, aptal bir ilahi ikna etmişti,
Kimin şirketine hesap verdiği, oyuncuların bir
Reform olmak isteyen ve bir papaz isteyen insan kümesi
Tiyatro, yılda yakışıklı bir gelirle, o randevu
onu tavsiye etmeyi taahhüt edebilir. Daha sonra din adamlarını yönlendirdi
Her sabah dualara bir zil atarak dinleyicilerini çağırın,
şema, Haynes'in refakatçisini tanıttığı bir
Elinde, sık sık çaldığı ve ağladığı perde arkasında Bell
Dışarı, duyulabilir, "Oyuncular! Oyuncular! Dualara gel!" Jo ve biraz
Diğerleri bu mutlu çelişkinin tadını çıkarıyordu, Hart tiyatroya geldi,
Ve dayatmayı keşfederken, Haynes'e son derece kızgındı,
Kimin akıllıca anladığı ve din adamlarını yemeğe davet ettiği,
onu bu soyfun bir adam için uygunsuz bir ortak olduğuna ikna etti
onun işlevi. [231]


Michael Mohun.

Michael Mohun'un hayatı, ilk aşamalarından geçmesine rağmen
farklı öğretmen, ayırt eden çok tonlar tarafından damlatıldı
askeri ayrımlarını aldığı Hart'ın
tiyatro hayatına döndü. Shatterel ile büyüdü, altında
Beeston, Drury-Lane'deki "horoz pit" de, Shirley'in oyununda
"Aşkın Zulmü", diğerlerinin yanı sıra _bellantte_ kısmını sürdürdü
kadın karakterler, [232] ve restorasyondan sonra bile tuttu.

Kraliyet kuvvetlerinde kaptan rütbesine ulaşan Mohun
İç Savaş'ın feshi üzerine flanders, burada ödeme aldı
bir büyük ve kendini seçkin bir kredi ile beraat ettirdi. -Den
Restorasyon, bozulmamış görevlerine devam etti ve ikinci oldu
Hart'a, aynı zamanda mükemmel bilgiye eşit derecede hayran kaldığı
Zorlu mesleği.

Lord Rochester tarafından sahnenin büyük Aesopus'u olarak kutlanır;
Bu kadar kaprisli bir öfkeden birinden gelse de,
daha saygın bir tanıklık ile teyit edildiğinden, dayanıyordu. O öyleydi
Özellikle sınır dışı edilmesinin haysiyeti ve
taklit eden adımının zarafeti, lordluğunu söyledi.
Taklit edin, ancak onun enoksiyonunun yüceltisine ulaşamadılar. .
Duke'un komedyenleri, görünüşe göre,
aynı asil gözlemcinin temel ve sakatlıktan azaltılmış
Böylece sıcak bir şekilde anlaşıldı:-

  Yine de bunlar, yaşı açığa çıkaranlar
  İngiliz sahnesinin büyük harikası.
  DOĞRU KİMLERİNİZ İÇİN OLMAK İÇİN KİMLER,
  Ve Shakespeare'e yazma teklif ederken konuşmasına teklif verin.
  Bu bıçaklar gerçekten de sanatlarındaki sakattır,
  Ayağını taklit et, ama konuşan kısmı değil.
  Onlara _traytor_ veya _volpone_ denemeye izin verin,
  Onlar
  _Cethegus_ gibi öfke mi, yoksa _cassius_ die gibi mi?
         (Fane'nin "Karanlıkta Aşk" ın epilogu)

Mohun, alt yüksekliğinden ve kas formundan, genellikle
Mezar, ciddi, sade parçalar, birden fazla vesileyle,
_valentine_'de olduğu gibi, "parasız zekâ" ve _face_,
"Simyacı"-en sermaye karakterlerinden biri,-sık sık
Eşcinsel ve canlı varsayımlarda büyük bir avantaj için görüldü. O öyleydi
"Hizmetçinin trajedisinde" _Melantius_ olarak tekil seçkin; _Mardonius_,
"Kral ve Kral Yok" da; _Clytus_, _mithridates_ ve parçalar
Lord Rochester tarafından. Hiçbir insanın ruhu ve tutkuyu koymada daha fazla yeteneği yoktu
Lee'nin böyle olduğu bir mükemmellik olan Mohun'dan en donuk şiirin içine
Memnuniyetle, kendi Pontus Kralı hareket ettiğini görünce aniden
diye bağırdı, "Ey, Mohun, Mohun, sen küçük bir adamsın, eğer gerekirse
Yüz oyun yaz, ağzın için bir parça yazardım! "Ve yine de Lee
Kendisi o kadar zarif bir okuyucuydu ki, Mohun bir zamanlar bir rol oynadı
yazarın ifadesinin gücüne yaklaşmanın umutsuzluğu. .
"Tatler" tekil bilimine güvendi; [233] "tüm bölümlerinde,
Ayrıca, "diyor Downes," en doğru ve doğruydu; "ve belki de hayır
Encomium, kesintisiz uygunluğun onurlarını aşabilir.

1681 yılı hakkında, kralın
Şirket, rakiplerinin içinde olan davalar ve düşmanlıklara bölündü.
Dorset-Garden, ayrı bir birliği üretmek için çok iyi gelişti
patentler. Hart ve Kynaston eskilerinden sünnetle ayrıldılar
Associates, Betterton'un yönetimi ile, davranışı olsa da
Politikanın maksimumlarına dayanan, bu kadar haksızdan hiçbir avantaj elde edemez
bir uygun. Bu hain antlaşmanın tamamlanması üzerine, Mohun,
Bulunan, Kynaston'un hizmetlerini korumak,
Royal Company, Junction'a karşı harekete geçmeye devam etti
Bağımsız bir organ olarak sonuçlandı. Downes, "Roscius Anglikanus" da
Cümlelerinin kusurlu yapısına güvenilebildiği sürece,
Bunu açıkça iddia eder; Ve yine de "her şirketin patentleri birleşiyorsa
Patentler ve böyle birleştirerek, Dükün Şirketi
King's ve hemen Drury-Lane'deki Tiyatro Kraliyetine kaldırıldı "
Mohun ve takipçileri operasyonlarını hangi alanda seçtiler?
Çadırlarını atın ve standartlarını kaldırın mı? En azından bir döneme kadar
1682 yılında, bu parti antientlerine sahipti
O zamanlar Mohun olarak ikamet eden, bankaların "mutsuz
Favori, "ve Southern'in" sadık "başlıca bir karakteri sürdürdü
Kardeş, "kahramanı için her iki parçada da ünlü Nell
Gwyn. [234]

[Bellchambers burada çok yanlış. 1682 Birliği, şüphesiz,
Kralın şirketinin bazılarının, Kasım 1681'den itibaren,
Davenant, Betterton, Hart ve diğerleri arasındaki muhtıra idam edildi,
ve sendikanın fiili sonucunun tarihi. Bu açıkça
Dryden'in Drury Lane'in açılışında önleminde belirtildi.
16 Kasım 1682'de United Company. Ancak, muhalefet ne olursa olsun
O zaman sona ermişti, çünkü "Guise Dükü" nin kadrosunda,
Üç haftadan daha kısa bir süre sonra üretilen, Kynaston'un isimleri ve
Bellchambers'ın Mohun'u desteklediği Wiltshire
Söz konusu muhalefet tiyatrosu. (L.)]


Cardell Goodman.

Cibber tarafından ayrıntılı olarak kendi kabullerine göre Cardell Goodman
başka yerlerde, kesin olarak Cambridge Üniversitesi'ne atıldı
Ancak siyasi nedenler, ancak onu diskalifiye etmeyen bir utanç
Sahne. Buna göre Drury-Lane'e tamir ederek üzerine geldi
Downes'in [muhtemelen ne olduğunu] kaydettiği tiyatro
"Rakip Kraliçeler" de _polyperchon_ olarak görünüm, 4to. 1677. İşte,
Başarısını önemli bir karakterde izleyemesek de, Bay
Cibber, itibardaki hızlı ilerlemelerine güvendi. Takip etti
Mohun'un birleşik aktörlere karşı çıktığı servetler, ama yaklaşık üç yıl
Daha sonra onlara başvurdu (1685'te) ve Lord'un kahramanını sürdürdü
Rochester'ın "Valentinian". Mükemmelliği bu dönemle ilgili
Cibber'den beri _eLexander the Great_ olarak yanmış olmalı
1690'da sahnede, Goodman'ın zamanından önce emekli olduğunu söylüyor
dış görünüş. O dönemde zevk aldığımız en yüksek maaş,
Diem başına altı şilin ve üç peni, hiçbir şekilde bir burs
Eşcinsel, yakışıklı, güçlü tutkulara ve büyük iştahlarına eşit,
düşüncesiz genç adam. Sonuç olarak,
otoyolda soygun ve bir özet yapmak için tespit üzerine mahkum edildi
ölümcül hatası için kefaret; Ama bu ilk istismar
Gelirinin yetersizliğinin onu çağırdığı bir tür, Kral James
onu affetmeye ikna etti, Goodman'ın çok minnettar olduğu bir iyilik,
1696 yılında, Sir John Fenwick ile bir tasarımda paylaştı.
Kral William'a suikast, hayatını göz önünde bulundurarak
Tanıklık onun suç ortağına karşı işleyecekti. Bu durum,
Ancak Goodman, gizlice geri çekildiği için yerine getirmedi.
kıtayı, kanıt vermekten kaçınmak ve sürgünde öldü.

Terk edilmiş zevkleri için uygun bir enstrüman olarak seçilmiş
Cleveland Düşesi, Goodman, ölümünden çok önce
Koşullarında mutlu, sadece aralıklarla hareket etti,
Başlıklı Mistress büyük olasılıkla onu görmek istedi; Eskiden söylerdi
Düşesi önde olmadıkça, _alexander_ bile hareket etmezdi
performansa tanık olun.


Richard Estcourt.

Chetwood'un biyografik bildirimine göre Richard Estcourt
1668 yılında Glostershire'da Tewksbury'de doğdu ve bir
Yerli kasabasının Latin Dilbilgisi Okulunda Yetkili Eğitim.
Sahneye erken bir bağlılıktan etkilenen babasının
House, yaşının on beşinci yılında, bir güzergah şirketi ile ve
Worcester'a ulaşmak, tespit olasılığından kaçınmak için ilkini yaptı
"Rakip Kraliçeler" de _roxana_ olarak görünüm. Doğru almış
Bu tiyatro amacının ortaya çıkması, babası güvence altına almak için gönderildi
Kadın kıyafetlerinden oluşan bir takımdan kaçan kaçak, birinden ödünç alındı
iyi kalpli arkadaşlarının ve Chipping-Norton'a gitti,
Gün boyunca beş ve yirmi mil mesafe.

Gelecek için bu tür gezileri önlemek için,
Londra ve Hatton-Garden'de bir eczacıya çırak, kiminle
Bazı yetkililere göre, sona ermesine kadar devam etti.
girintiler ve usulüne uygun olarak işe girdi; hangisi, ya istemekten
Kısa bir süre sonra terk etti ve ona geri döndü
favori avokasyon. [235] Chetwood, aksine,
ustasının otoritesinden ayrıldı ve dolaştıktan sonra
İki yıl boyunca İngiltere, performanslarının olduğu Dublin'e gitti
ateşli ve evrensel alkışlarla yaptırım uygulandı.

On sekizinci yüzyılın açılışı hakkında [yani, 18 Ekim,
1704], Bay Estcourt, Drury-Lane Tiyatrosu ile nişanlandı ve burada
"İspanyol Friar" da _dominic_ olarak çıkış ve çabalarını belirledi,
Orijinal sahibi Leigh'in yakından taklidi ile
o kısım. 1705 yılında [1706 olmalı], onun değeri veya
İtibar, Farquhar onu _sergeant uçurtma_ için seçti
"İşe Alım Görevlisi", Downes'in terimlerini ifade ettiği bir karakter
niteliksiz övgü. "Biyografi Dramatica" nda iddia edildi.
Bay Estcourt, "çoğunlukla güçlerine alkışları nedeniyle borçlu
eşsiz olduğu taklit; ve sadece zaman zaman değil
ona ondan çok daha iyi bir aktör görünme fırsatı verdi
gerçekten,-tam olarak birkaç sanatçıyı kopyalamasını sağlayarak
Hatırladığı ve varsaydığı sermaye liyakati-ama aynı zamanda
onu özel hayatta çok sayıda tanıdık için tavsiye etmek,
Kamu mesleğindeki hatalar için bir hoşgörü sağladı,
Aksi takdirde, belki de asla affedilmemiştir. "Bir aktör gibi
Tuhaf yetersizlik, ilişkili öykünme ve halka karşı meydan okuma
Tiksinti, on iki ardışık yıl boyunca en yüksek olanı koruyabilir
Drury-Lane şirketindeki istasyon, olduğu gibi yetenekler tarafından elde edilebilir
Sadece sahip olmakla gurur duydu!

Bu estcourt "çok sayıda tanıdıkta" mutlu oldu,
gizleme veya inkar etme nedeni. Onun hızlı olması için dikkat çekiciydi
zekâ ve zevkinin kalıcılığı, nitelikleri
Addison, Steele ile en samimi ilişkiye tavsiye etti.
Onu bir Bacchanalian şiirinde onurlandıran Parnell, adıyla
Jocus ve çağın diğer seçim ruhları, çeşitlilikten zevk alan
yetenekleri ve kalbinin iyiliğini kabul etti. O son derece
Büyük Marlborough Dükü ile lehine, ama onu bilenler
Grace'in karakteri, yapmadığını öğrenmek için şaşırmayacak
Bu göz kamaştırıcı ayrım ile servetini geliştirin. Estcourt'un onurları,
Gerçekten de, kesinlikle nominaldi, çünkü
Sığır eti kulübü,-Şefi ve en büyük olan bir toplantı
ulusun adamları,-ofis tarafından hiçbir şey kazanmadı.
istihdam,-küçük bir altın ızgara, boynundan biraz asılı
yeşil riband.

Yukarıdaki açıklamalar, onu kurtarmak için yeterli tutulmalı
Bu kadar uzun süredir olduğu oblotikten dramatik karakter
Katılan, aşağıdaki fıkra belki de geniş olarak kabul edilecektir
Özel taklit için büyük yeteneğinin kanıtı.

Sekreter Craggs, çok gençken, bazı arkadaşlarıyla birlikte,
Estcourt ile Sir Godfrey Kneller'e gitti ve ona fısıldadı
Bir beyefendi hediyesi arasında birçoğunun böyle bir temsilini verebildi.
En güçlü patronları, en büyük sürpriz olduğu gibi.
Estcourt buna göre, sanatçının ciddi arzusuyla, lordları taklit etti
Somers, Halifax, Godolphin ve diğerleri, tam olarak, bu Kneller
Memnun ve taklitlere yürekten güldü. Craggs bir sinyal verdi,
uyumlu olarak ve Estcourt hemen Sir Godfrey'in kendisini taklit etti.
Gözden Geçirilemez Mahkumiyet Taşımacılığı'nda diye bağırdı, "Hayır, işte buradasın
Dışarı, adamım! G-, bu ben değilim! "

Ölümünden on iki on ikiden önce, sahneden emekli oldu,
Estcourt, Covent-Garden'de ve büyüterek tampon tavernasını açtı.
Tanıdığı, büyük olasılıkla günlerini kısalttı. Yılda öldü
1713 [1712 olmalı] ve kardeşi komedyeninin yanına gömüldü Jo
Haynes, St. Paul's Church-Yard, Covent-Garden.


Thomas Betterton.

Thomas Betterton, yıl içinde Westminster, Tothill-Street'te doğdu
1635 [Vaftiz 11 Ağustos 1635], o zaman babası
Birincisi Kral Charles'a yetersiz pişirildi. Bir
genteel eğitimi ve edebiyata böyle bir eğilimi ifade etti,
Ailesinin onu nitelikli olması kararlı bir niyetiydi
Bazı konjenial istihdam için. Bu tasarım, karışıklık ve şiddet
büyük olasılıkla önlenen zamanların
eğilimlerine danışmaya teşvik etti ve buna göre
saygın bir kitapçı olan Bay Rhodes'a çırak,
İncil, Charing-Cross.

Blackfriars'daki tiyatroya gardırop olan bu kişi,
Dramatik eğlencelerin bastırılmasından önce, General Monk'larda
1659 yılında Londra'ya yaklaşım,
bir aktör şirketi toplamak ve istihdam etmek için [yönetim güçleri]
Drury-Lane'de "Kokpit" te. Burada, Kynaston, onun
Ücretli, ana kadın kısımlarını sürdürdü, Betterton
erkeksi şahsiyetlerinin canlılığı ve zarafeti ile ayırt edildi. .
Beaumont ve Fletcher'ın şöhreti o zaman zenitinde ve oyunlarındaydı
"Sadık Konu" ve "Mad Lover" ın "Perikles" a eklenmesi
"Bondman" ve "Changeling", Bay Betterton
büyük itibarının zemin. Sir William D'Avenant, bir patentle birlikte tercih edildi
İç Savaşlar patlak verdi, bu kraliyet hibesinin yenilenmesini sağladı.
Restorasyon ve 1662 baharında [Haziran 1661 olmalı],
Eczacılıklarda çeşitli oyunları prova ederek yeni bir tiyatro açtı
Rodos'un komedyenlerinin bulunduğu Lincoln'ün inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-inn-saha
Harris ve diğer üç kişi, Lord Chamberlain'den önce yemin ettiler.
Taç hizmetçileri ve York Dükü'nün yaptırımıyla onurlandırıldı.

Burada Sir William D'Avenant, "Rhodes Kuşatması" nı iki kez üretti
parçalar, hiç olmadığı gibi manzara ve süslemelerle süslenmiş
daha önce bir İngiliz tiyatrosunun kurullarında sergilendi. Parçalar
Güçlü bir şekilde döküm ve muhteşem uzantıları tarafından desteklenen bu drama
Sınırsız onay ile on iki gün boyunca art arda temsil edilmektedir.

Bu dönemde Bay Betterton ilk olarak _hamlet_ kısmını üstlendi,
Sir William d'Avenant'ın ipuçlarından önemli bir avantaj elde etmek,
Taylor'ın oyunculuğuna [Shakespeare tarafından talimat verilen]
daha önce tanıdık olmuştu. Downes bunu açıkça ilan ediyor
Karakter, Bay Betterton'un itibarını en üst düzeyde geliştirdi ve orada
parlaklığını doğrulamak için çok teminat kanıt
üstünlük. [236]

Bay Betterton, Charles tarafından ikincisi tarafından çok olumlu kabul edildi,
"Aşk ve Onur" da _alvaro_ performansından sonra bunu aldı.
Monarch'ın karakter için taç giyme kolu, bir saygınlık jetonu.
Kamuoyu, onu güvence altına alma çabalarına ayak uydurdu ve
_Mercutio_, _sir Toby gibi çeşitlendirilmiş parçalarda eşsiz yetenek
Belch_ ve _Henry Sekizinci_, (sonuncusu ondan kabul edildi
Yöneticinin Lowin'i anması) bu saygıya hızlı bir şekilde ulaştı
Yukarıda hiçbir insan çabasının muhtemelen yükselemeyeceği sanatı.

Kralın özel komutasında, bazı tarafından iddia edildi.
Bay Betterton'un bir görüşünü almak için Paris'e gittiği biyografiler
Fransız aşaması ve karşılık gelen bir araç sağlayabilecek araçlar önermek
kendi başımıza iyileşme. Hatta ona ilk olarak adlandıracak kadar ileri giderler
Sir William D'Avenant olmasına rağmen, hareketli sahnelerimizi herkese açık bir şekilde tanıttı
Bu onurun kesinlikle ait olduğu, onları daha az bağladığı için
Belki de 1658'de "Peru'daki İspanyolların zulmüne" mükemmel bir şekilde.


1663'ten önce, Bay Betterton, Bayan Saunderson ile evlendi,
aynı şirkette, eşsiz liyakat vesiz erdem,
Bu olay, "Biographia Dramatica" ve diğer tartışmasız
derlemeler, 1670 yılına yönlendirilir. Bu bayan, olabilir
Belirtilen, Mistress iskonto ederken bekardı; temyiz
Miss, orta sınıflara aşina olmamış, sonrasına kadar
Sonraki yüzyılın başlangıcı.

Dükün şirketi, lehine ve mükemmelliğe bakılmaksızın
Betterton, Harris, Smith ve diğer üyeler kabul edildi,
cazibe isteğini çok zorla hissediyorum, Sir William D'Avenant
Buna göre açılan yeni bir tiyatronun etkilerini denemeye teşvik edildi,
Eşsiz ihtişamla, Dorset-Garden, Salisbury-Court,
Kasım ayında Londra şehri tarafından ciddi bir muhalefete rağmen,
1671. Ancak görüş, hala antagonistlerine, dramatik bir
Operalar icat edildi ve kısa süre sonra bu yerdeki oyuncuların
Bu kadar pahalı bir frivolity tarafından yardımsız bir zafer elde edin.

D'Avenant'ın ölümünde, 17 Nisan 1668'de Bay Betterton
yönetimin bir kısmını başardı ve çok büyük
hem kendisinin hem de hanımının tutulduğu tahmin, yıl içinde
1675, "Calisto; Veya, iffetli perisi" olarak adlandırılan bir pastoral
Bay Crown tarafından, Kral Charles'ın eşi talebi üzerine,
Mahkemede en büyük ayrımcılar tarafından gerçekleştirildi,
Onlara kendi bölümlerinde talimat vermek için atandı. 1682'de bir Birlik
Mr. Betterton devam etti
Doğrudan, 1690'da zengin olana kadar, patentin bulundurulması ve
onu önem ve otorite yok etti.

Kötü muamele ile bıkkın olan Bay Betterton,
ana sanatçılar bağımsız bir lisans temin etmek için
Kral William tarafından verilen Lincoln's-Inn-Fields'de yeni bir tiyatro inşa ettiler,
abonelikle ve 30 Nisan 1695'te açtı.
Congreve'nin "Aşk Sevgisi" komedisi.

1705'te, yaş ve sakatlıktan dolayı, bu seçkin gazi
Lisansını yakışıklı bir diken Sir John Vanbrugh'a aktardı
Haymarkette tiyatro, etki veya kontrolden mahrum bırakıldı,
bir aktör olarak bir nişan kabul etti.

Bay Betterton'un maaşı asla seksen şilinleri aşmadı ve
ticari bir girişim ile L2.000'den fazla kaybı sürdüren
Doğu Hint Adaları'na, 1692'de, zorunlu olarak onu takip etmeye zorladı.
Profesyonel Avokasyonlar. 13 Nisan 1709, [237]
"Aşk için Sevgi" oyunu onun yararına gerçekleştirildi,
Bayan Barry ve Bayan Bracegirdle'ı emekli olduklarından yardım etmek için çağırdı.
Bu antient Coadjutor, sahip oldukları parçaların yeniden başlamasıyla
başlangıçta sürekli. Congreve'in bir prolog sağladığı söyleniyor,
geri çekilmesine ve asla basmaya gönderilmemesine rağmen,
İkinci hanımefendi, eski Rowe kaleminden bir epilog okuyor,
bu sevecen saygısının kalıcı ifadesinde kalır. Bundan
Adres Aşağıdaki satırlar transkripsiyona layıktır:

  Ama o zamandan beri, arkadaşlar gibi, böylece tanıştınız,
  Devam edin ve cömert işi tamamlayın;
  Haklı olmak ve hala onun nedenine sahip olmak,
  Onun için çıplak alkışlardan daha çok bir şey bulun.
  Sadece geçmişinizdeki geçmişinizi hatırlayarak,
  Nazik olun ve sonunda ona taburcu olun;
  Huzur içinde ve rahatlatın hayatın kalıntısı giymesine izin ver,
  Ve kutsanmış Buskin'i buraya asın.

Ancak bu ipucu kullanılmadığını kanıtladı ve "Old Thomas" hala devam etti
Emek için, hastalığın artışlarıyla izin verildiğinde, bunun için
Yaşının ve hizmetlerinin güvenceye alınmadan çok önce geçimini sürdürüyor.

Bay Betterton buna göre aralıklarla gerçekleştirdi.
Sonraki kış ve 25 Nisan 1710'da [13 Nisan olmalı],
himaye ile verilen başka bir faydaya kabul edildi
Selefi, yaklaşık L1000'i netleştirmesi gerekiyordu. Bunun üzerine
Bu vesileyle, _Melantius_'un ünlü kısmı için duyuruldu.
Bununla birlikte, "Hizmetçinin Trajedisi", ancak olması gerektiği gibi,
kesin bir değerlendirme üzerine, caydırılmış olmak; olduğu için
aniden gut ile ele geçirildi, hayal kırıklığına uğratmamak için bir kararlılık
Arkadaşlarının beklentisi, onu itici bir ilaç kullanmaya teşvik etti,
bu da ayaklarının şişmesini azalttı ve içeri girmesine izin verdi
terlik. Buna göre tuhaf ruhla hareket etti ve alındı
evrensel alkışlarla; Ama övgüye değer olan ölümcül etkileri buydu
olağandışı şiddetle geri döndüğü distemper'in yükseldiği endişe
başı ve varlığını sonlandırdı, üç gün içinde
Bu ölümcül varsayım. 2 Mayıs'ta kalıntıları biriktirildi
Westminster-Abbey manastırında çok form.

Bay Betterton, dramatik olan kibar davranış için kutlandı
Zamanının yazarları ve tekil tevazu ile ayırt edilen
sundukları herhangi bir karakterin başlıca noktalarını anlamak için
Fikirleri sorulana ve mümkünse benimsenene kadar. O
"Devlet Şiirleri" ile yayınlanan bazı ayetlerde de övgüde bulunuldu,
Başarıya kadar utanç verici yazarlara maddi yardımın genişletilmesi
şüpheli bir üretimin cömertlerini ücretlendirmelerini sağlayabilir
alacaklı. Gerçekten de Bay Betterton'un hayırseverliği böyle
Magnanimity, o mutsuz arkadaşın ölümü üzerine kimin
Küçük servetinin kurban edildiği danışmanlar, bir
Hayatta kalan kızı, onu büyük bir masrafla eğitti, sadece değil
onu başarılı bir oyuncu yaptı, ama değerli bir kadın yaptı. [238]

Yargısına saygı duyulan birçok tanıklık arasında ve
Zeal, Dryden ve Rowe haraçları zekice kaydedildi. O
doğal olarak neşeli bir öfkeydi,
Providence dağıtımları ve hiçbir şey onun hakkında daha yüksek bir fikir veremez
davranışının Papa üzerinde ürettiği etkiden daha büyük bir uyarı
Toplumuna ilk kabul edildiğinde sadece bir çocuk olmalıydı. Oturdu
Papa'nın petrolle boyadığı resmi için şair [239] ve çok istekli
Modernizasyon yayınladığı hafızasını sürdürmek için ozan mıydı
Chaucer'in "Prologues" ından bu saygıdeğer favorinin adında
Pistli bir şekilde kendi zarif kaleminin üretimi. [240] Bir yazar olarak, Bay
Betterton'un işçileri drama ile sınırlıydı ve eğer orijinali
Parçalar çok övme hakkına sahip değil, değişiklikleri biraz sergiliyor
mantıklı değişiklikler.


Edward Kynaston.

Edward Kynaston ilk kez 1659'da "Kokpit"
Drury-Lane, Rodos'un yönetimi altında, ticaretinde
Kitaplar, daha önce çıraklanmıştı. Burada liderlik yaptı
Kadın parçalarını, aralarında _calis_ sürdüğü,
"Mad Lover;" _İsmenia_, "değirmendeki hizmetçi" nde; Efendim kahramanı
John Suckling'in "Aglaura"; _Arthiope_, "talihsiz sevenler"; Ve
_Evadne_, "hizmetçinin trajedisinde". Bu parçaların sonuncusu
Downes ve yazarımız tarafından çabalarının en iyisi olarak ayırt edildi,
Ve o zaman olmaktan başka bir "erkek gençlik", uygun bir temsilci yaptı
kadınsı güzellik. Kynaston'un _Forte_, bu dönemde,
Old Downes, "hangi" diyor, "
"O zamandan beri herhangi bir kadın olsun, akıllılar arasında tartışmalı
Bu onu başardı, seyirciye onun kadar mantıklı bir şekilde dokundu. "

Restorasyonda, Majestelerinin hizmetkarları "Red Bull" i yeniden açtığında
Playhouse, St. John-Street'te, bir sonraki Gibbons'un tenis sahasına geçti,
Clare-Market'te ve sonunda 1663'te yeni tiyatrolarına yerleşti.
Drury-Lane, Kynaston saflarına kabul edildi ve oynadı
_Peregrine_, Jonson'un "Fox" komedisinde. Ayrıca _sir de tuttu
Aynı yazarın "Sessiz Kadın" ında küçük bir şahsiyet olan Dauphine_ ve
Kısa bir süre sonra _otto_, "Normandiya Dükü" nde başarılı oldu,
Bunu çeşitlilik ve önem taşıyan diğerleri izledi.

Cibber'in panegyric'inin derogasyonunda, Davies tarafından,
Bazı eski komedyenlerin otoritesi, onun çocuk aşinalığından
Kadın karakterleriyle Kynaston
konuşan, organa benzeyen veya gerçek tadı olan
Her zaman patlamaya zorlandı. George Powel bir zamanlar olduğunda
Midesinden yakın zamanda yapılan bir debauch'un içtenliğini boşaltmak,
Kynaston ona hala hasta olup olmadığını sordu. "Olmak nasıl mümkün olabilir
Aksi takdirde, "dedi Powel," konuştuğunu duyduğumda? "
Ancak, erkenden özelliklerden etkilenmiş olabilir
pratik, bunun gibi kanıtlar üzerine, onu soymaya rıza gösteremeyiz.
Saygın tanıklıktan kaynaklanan defne.

1695'te Betterton'un servetlerini Lincoln's-inn-saha, takip etti,
ve John Banks'ın "Cyrus the
Harika, "bu kaldırma sonrası yılları üretti. Emekliliğinin zamanı
bilinmiyor, ama yazarımızdan devam ediyor,
Hafızası ve ruhu onu başarısızlığa uğratana kadar sahne. Onu bırakmıştı
Ancak, 1706'dan önce, Betterton ve Underhill belirtildiğinde
Downes tarafından, "York Dükü hizmetçilerinin tek kalıntısı olmak" olarak,
o zaman halktan önce. Kynaston zengin öldü ve gömüldü
St. Paul, Covent Garden.

Kynaston, not edilen Sir Charles Sidley'e büyük bir benzerlik taşıyordu.
o kadar gurur duyduğu benzerliği, onu sergilemeye çalıştı
en özel ürünlerle. Bir keresinde bir takım elbise aldı
Baronet'in taklit edilmesinde yapılan ve halka açık görünen bağcıklı kıyafetler
İçinde, kötü doğası için nadiren kefaret eden Sir Charles,
Bu boşluk eğilimini her zamanki yaramaz tarzında cezalandırdı. Kiraladı
Bir gün Park'ta Kynaston'u hesapladığı bir bravo, bir gün finalini giydiğinde,
Ondan iddia edilen bir hakaret nedeniyle onunla bir kavga seçin.
Prototip ve onu acımasızca dövdü. Bu şema usulüne uygun olarak yerleştirildi
pratik ve Kynaston onun kişi olmadığını protesto etse de
Antagonist onu aldı, ruffian darbelerini iki katına çıkardı,
Skandal yalancılığını düşünmek için etkilediği şey. Sir Charles
Sidley, bu işlemin zulmüyle tekrarlandı, o
aktörün arkadaşlarına acımalarının yanlış yerleştirildiğini söyledi, bunun için
Kynaston, kemiklerinde _he_ onun içinde sahip olduğu kadar çok acı çekmemişti.
karakter, tüm kasaba,
Bu iffetin utanç verici.


William Mountfort.

Cibber'in tahminine göre William Mountfort, 1660 doğumlu ve
Sanırım, çok erken yaşlarda kralın şirketine katıldı.
1682 yılı, "büyüdü", eski Downes sözleriyle "olgunluğuna
iyi aktör. "Drury-Lane Tiyatrosu'nda _alfonso corso_,
1682'de "Duke of Guise". Yükselişi o kadar hızlıydı ki 1685'te buluyoruz
Crowne'nin "Sir Courtly Nice" "kahramanı için seçildi, ki bu" diyor
Downes, "o kadar _nicely_ icra edildi", haleflerinin hiçbiri, ama
Colley Cibber, ona eşit olabilir. Belki de son yeni karakter varsayıldı
Mountfort tarafından Dryden'in "Kleomenleri" nde _Cleanthes_ idi.
Prologu konuştu.

Burada okuyucuyu bu koşulların bir anlatısıyla sunuyorum
Uzun zamandır yanlış anlaşılan Mountfort'un ölümüne katılmak
ve yanlış temsil edildi.

Bir Kaptan Richard Hill, Bayan ile evlilik önerileri yapmıştı.
Bracegirdle, tepenin bir
Mountfort için, evli bir adam olsa da, aralarında zarar verici tercih
Ve bayan, en azından platonik bir bağlılık genellikle
geçim. Mountfort'un üstün başarısına öfkeli ve tedavi etmeyi etkiliyor
Dileklerinin tek önündeki tek engel olarak Hill, bir kararlılık ifade etti
Çeşitli zamanlarda ve birkaç kişiden önce, ona yeniden canlanmak için,
ve duruşmada kanıtlandığı gibi, bu tehdidi bazılarıyla birleştirdi
Acımasız düşmanlıktan kaynaklanabilecek en acı invektifler.
Hill'in ortakları arasında, çok çözünen bir akran olan Lord Mohun vardı
Aşırı gençliği sağlayan ancak onun için hafif bir palyatif olan görgü kuralları
Tepeye şiddet ve ahlaksızlık eylemine katılım
başvurdu. Ancak bu asilzik hissetmiş gibi görünen bu asilzade
arkadaşının çıkarlarına bağlılık, tepe ile zalim bir
ve Hill'in Bayan Bracegirdle'ın kaçırılması için mükemmel bir plan
devam etmeyi, ihlal etmeyi ve daha sonra evlenmeyi önerdi. Düzenlediler
Hackney Carriages'in sahibi bir Dixon, bir koç ve altı
Onları Totteridge'e götürmek için atlar ve bununla beklemek için onu atadı
Drury-Lane'deki at ayakkabı tavernasına karşı taşıma. Küçük
Asker partisi de bu kayda değer istismarda yardımcı olmak için işe alındı ​​ve
Bir Bay Page'ın içinde yer alan Bayan Bracegirdle olarak
Prens-Street, Drury-Lane'e lojmanlarına doğru gidiyordu.
Howard-Street, Strand, gece saat on saat, 9. Cuma günü
Aralık 1692'de bu askerlerden ikisi onu Bay Page'dan uzaklaştırdı.
evine katılıyordu, neredeyse annesini devirdi ve
onu araca kaldır. Annesi, bunlar tarafından verilen darbenin
Ruffians sağlam bir şekilde yapmıştı ama kısa bir izlenim, çok asıldı
inatla boynu hakkında ve onların başarısını önledi
çabalar. Bay Page yardım için yüksek sesle arıyordu, Hill Ran
Kılıcını çizerek ve tekrar Bayan almaya çalıştı.
Bracegirdle koçuna, başarmaktan engellenen bir görev,
Sayfanın başarıyla verdiği alarm ile. Şirket geldi, hangi
Hill, Bayan Bracegirdle'ı evinde görmekte ısrar etti ve aslında onu yönetti.
ikamet ettiği eve el. Lord Mohun, bu sırada
Scuffle sessizce koçta oturuyordu, Howard-Street'te Hill'e katıldı,
Askerler daha önce görevden alınmış ve orada geçit töreni yapmışlardır.
Kılıçları, yaklaşık bir buçuk saat boyunca, Bayan'dan önce çizildi.
Bracegirdle'ın kapısı. Hill'in kını, dikkat edilmelidir,
Drury-Lane'deki kavga sırasında kaybolduğu açıkça kanıtlandı ve
Lord Mohun, saatle meydan okuduğunda, sadece silahını kılıf etmekle kalmadı,
Ama teslim etmeyi teklif etti. Bunlar en azından onun içinde güçlü noktalardı
Lordship'in lehine ve not edilmeyi hak ediyor, çünkü kuralcı
Mountfort'un hain bir şekilde öldürüldüğü iddiası,
Bu gerçeklerin kurulması. Bayan Brown, evin metresi
Bayan Bracegirdle'ın yerleştirildiği yerde, varışta dışarı çıktı.
Lord Mohun ve Konfederasyonu ile ve birkaç kelime değiştirdikten sonra
özel bir önem yok, hizmetçisini Mountfort'un
House, [241] Norfolk caddesinde sert, Bayan Mountfort'u onaylamak için
Eve gelmesi durumunda maruz kalacağı tehlike. Bayan.
Mountfort kocasını aramak için gönderdi, ancak başarılı olmadan ve
Saat on bir ve on iki arasında turlarına çıkmayı izleyin
Lord Mohun ve Hill Sokakta Şarap İçiyor, Bir Çekmece Getirdi
Bitişik bir taverna. Bu noktada, ev sahibesi Bayan Brown,
Saatin seslerini duymak, bir tasarımla kapıya gitti
onları hem Lord Mohun hem de Hill'i güvence altına almak için yönlendiriyor ve biraz sohbet
Talimatlarına uymamasına rağmen, bu konudan geçti.
Mountfort'u görmek, tıpkı köşeyi Howard-Street'e dönüştürdüğü gibi,
ve görünüşe göre evine doğru geliyordu, Bayan Brown acele etti
onunla tanış ve tehlikesinden bahset, ama izin vermeyecekti
En ufak bir iletişim zamanı. Lord'un bulunduğu yer kazanırken
Mohun durdu, Hill biraz daha uzakta, lordluğunu selamladı
büyük saygı ile ve onun tarafından kesin nezaketle karşılandı.
Lord Mohun, Mountfort'a Bayan tarafından gönderildiğini ima etti.
Bracegirdle, öngörülen nöbeti sonucunda,
Mountfort hemen reddetti. Lord Mohun daha sonra ilişkiye değindi,
Mountfort, biraz sıcaklıkla bir umut dile getirdi.
Hill'in işteki payını, reddederken
Bayan Bracegirdle için herhangi bir hassasiyet, çok fazla Asperite ile protesto etti.
Hill, Mountfort'un sözünün özünü yakalamak için zamanında yaklaştı,
ve aceleyle kendini hak edebileceğini söyledikten sonra ona bir darbe verdi
ve aynı anda savaşmak için bir meydan okuma. İkisi de gitti
kaldırımdan yolun ortasına ve iki veya yaptıktan sonra
Birbirine üç pas, Mountfort ölümcül bir şekilde yaralandı. Attı
Sonbaharda kırılan ve kendi evine sendeleyen kılıcından aşağı
onun için Bayan Mountfort ile konserve giden Bayan Page
Kocanın güvenliği, sokakta bir "cinayet" çığlığı duyan, açıldı
Kapı ve onu kollarında soluk, kanama ve bitkin aldı.
Hill kaçtı ve kaçtı, ama Lord Mohun, kendini teslim ettikten sonra
31 Ocak'ta parlamentodan önce suç ortağı olarak tutuklandı,
1693 ve zahmetli, sabırlı, uzun süren ve tarafsız bir denemeden sonra,
Kesinlikle göze çarpan bir parçası olmadığı suçtan beraat etti.
Mountfort ertesi gün öğlene kadar durdu ve ciddiyetle ilan etti
Ölüm noktası, o tepe onu bir eliyle bıçakladı
Onu diğerine vurdu, Lord Mohun onu konuşurken tutuyor
Cinayet kararlıydı. Ancak, Mountfort'un kılıcı
kılıfsız ve kırılmış olmak, hiç şüphe yok,
Bu etkinin ifadesinde ısrar ederek, onu kullandığında; Ve bu
O umutsuz yarayı aldıktan sonra kullanabilirdi
öldü, uçuşu ve tükenmesi ile görünmüyor,
olası. Oyuncularından bazıları, kanıtları eleymiş gibi görünüyor
Ölümünden sonraki gün maddi bir tanığın ve bu kanıtta
Memnuniyetsizliklerini açıkça ifade ettiler. Mountfort, öyleydi
tartışmasız gösterilen de, kendi evine giden yoldan çıktı_
Howard-caddesi aşağı inmek, onu geçmesi gerektiği gibi, onun
Kapı güney-batı köşesinden ikinci. Bu koşullar
belki de odiumun bir kısmının toplandığı bir varsayımı destekleyecek
Lord Mohun ve Hill korkaklıktan geçti ve
ürkek ve haklı bir kardeşliğin öfkesi,
Bayan Bracegirdle'ın bireysel yapıları, bir karakteri kurtarmak için
Mountfort'un ölümünün gerçek koşulları, şampiyonu olarak ölüyor,
ciddi şekilde etkilendi. Cibber'in saflığına olan güvencesi, sadece kanıtlayabilir
Bunu sakin bir şekilde incelemek için onun dulness veya geyikleşmesinin kapsamı
Tüm yönlerinde dava, Hill'in itici güçlükten olduğu gibi damalı, Bayan
Bracegirdle'ın ahlaksızlığı ve Mountfort'un varsayımı, yardım edemem
haksız değil, bu sıradan bir kurban düştüğünü çıkarmak
Zamanın genel şiddetini işaret eden karşılaşmalar. Kaydı
Bu nedenle cinayeti hatalı ve değiştirildiğini görmeyi umabiliriz
Teatral yaşamların her gelecek koleksiyonu. [242]


Samuel Sandford.

Samuel Sandford, sahnede ilk görünümünü yaptı.
D'Avenant'ın yetkisi, 1663 yılında, [243]
Şirket, Smith ve Matthew Medbourn'un katılımıyla güçlendirildi.
Downes tarafından belirtildiği ilk bölüm _sampson_,
"Romeo ve Juliet" de; Kısa süre sonra küçük bir rolü sürdürdükten sonra
"Beş saatlik maceralar," fol. 1663; Ve D'Avenant onu ürettiğinde
"Adamın Üstat" komedisi, Harris eksantrik bir
İki sokak ballad-singer karakterinde epilog. Sandford
Orijinal _foresight_, "Aşk için Sevgi" ve Bay Cibber
Sadece trajik mükemmelliğinde ısrar etti,
Güçlü ve çeşitlendirilmiş mizah komedyeni. Betterton ve onun ne zaman
Lincoln'ün yeni sahalarındaki yeni tiyatroya ayrılan ortaklar, o
Onlara bir paylaşım olarak katılmayı reddetti, ancak üç maaşla meşgul oldu
haftada pound. Sandford, Downes tarafından numaralandırılmadığı için
Oyuncular Swiney'e transfer edildi, 1706'nın sonunda, Betterton
Ve Underhill, gerçekten de dükün "tek kalıntısı" olarak bahsediliyor
Şirket, önceki altı yıl içinde ölmüş olması gerektiği açıktır,
Cibber tarafından 1700'de mesleğini kullanıyor olarak atıfta bulunuldu.
Ataları uzun ve saygın bir şekilde bir köy olan Sandford'a yerleşti
Shropshire'da; ve saçma bir şekilde,
doğumunun üstünlüğü.


James Nokes.

James Nokes, "Kokpit" te toplanan şirketin bir kısmını oluşturdu.
1659 ve ilk olarak _Norfolk_ için Downes tarafından "Kral Henry the
Sekizinci, "D'Avenant'ın Lincoln'ün inn-saha açılışından bir süre sonra.
Bu varsayım üzerine Bay Davies çok makul bir şüphe dile getirdi,
ve çok mantıklılıkla, sürdürüldüğünü tahmin etti
Robert Nokes.

Cowley'in "Coleman-Street Kesici" nde [1661], _puny_ kısmı
o dönemde itibarı görünen noklara ayrılan
Ancak daha önemli çizgi roman karakterleri olduğu gibi,
Lovel ve Underhill'e girdi. Bağlı nokların adını buluyoruz
_Lovis_, Etherege'nin "Komik İntikamı" nda, 1664, ancak
Bu kısım, ne olursa olsun, tahliye etmiş olabilirse,
ayrım. [Bu yanlış; Nokes, Sir Nicholas Cully oynadı: Bölüm
Lovis'in Norris tarafından harekete geçti. ] Veba sonra öfkelenmeye başlıyor,
Mayıs 1665'te tiyatro sergileri askıya alındı ​​ve şirket
Noel hakkında büyük ateş nedeniyle harekete geçmeyi bıraktı.
1666, meslekleri Lincoln'ün-inn-saha'da yeniden başladığında ve
Lord Orrery "Bay Anthony" oyununu üretti. Bu parçada vardı
Nokes ve melek arasında, birinin silahlandırıldığı garip bir düello
Bir blunderbuss, diğeri bir yay ve ok ile. Bu anlamsız olsa da
Olay, nokların bazı kamuoyu bildirimlerine katıldı, Dryden's idi
"Sir Martin Mar-all," [1667]
tam olarak ve onu en yüksek popülerlik perdesine yükseltti.

Downes'e göre, Newcastle Dükü
Moliere'nin "Etourdi" to Dryden'a, _sir Martin'in bölümünü uyarladı
Mar-all_ "bilerek Bay Nokes'in ağzı için;" Ve eski prompter
Bay Cibber'in başarısına ilişkin iddiasını destekledi. Nokes eklendi
büyük ölçüde [1668] 'de üne _sir Oliver_ gerçekleştirerek itibarına göre
"Yapabilseydi;" ve Shadwell'in "somurtkan sevgilileri" güçlendirdi
_poet ninny_ kısmını kabul ederek.

Nokes _Barnaby Brittle_ orijinal görünümünde-yaklaşık 1670-
Betterton'un "Amorous Dul" ve [1671'de] _old jorden_, içinde
Ravenscroft'un "Vatandaşı Beyefendi Döndü", Kralın ve
Mahkemenin diğerlerinden daha çok memnun olduğu söylendi,
_Sir Martin Mar-all_. Onun _nurse_, "Caius Marius", 1680, heyecanlı
O kadar nadiren, hemşire nokes adını taşıdı.
mezar. 1688'de Shadwell'in "''
Alsatia, "Dikkat çekici olan her bölümde hareket eden bir oyun
Mükemmellik ve en büyük popülaritenin tadını çıkardı. Daha uzakta bulmuyoruz
Cibber tarafından dahil olmakla birlikte, bu dönemin ardından ondan bahsetmek
Birleşik Patentler altında performans gösterenler arasında, 1690'da,
İlk olarak şirkete geldi. Brown'a göre, tuhaf bir şekilde
sahnede "şık ve açıklığını" işaretledi,
o zamandan beri aldığı noktanın karşısında "
Exeter değişiminin mezhebi. Ölüm tarihi belirsiz,
Ama bunun yıl hakkında olduğunu varsaymak için bazı nedenler var
1692. [244]


William Pinkethman.

Downes tarafından Pinkethman'ın ilk sözü _ralph_,
"Sir Salomon" da mahkemede komuta edildiğinde, [1704],
Ama iki yıl önce Gildon'un "karşılaştırması
İki aşama arasında, "" Bartholomew-Fair'in çiçeği ve
Rabble Idol. Her şeyi aşan ve birçoğunu bozan bir adam
Kendi eşyaları olan bir parça. "[1692 gibi erken sahnedeydi.] O
_dr için tekrar "Roscius Anglikanus" da belirtilmiştir. Caius_, içinde
"Windsor'un Merry Wives" ve Drury-Lane Company'de harekete geçmeye devam etti
ölümüne kadar, yaklaşık 1725 yılı.

Pinethman, usulsüzlüklerine rağmen, servis edilebilir bir aktördü,
ve büyük önem taşıyan birçok karakter gerçekleştirdi. O orijinaldi
_Don lewis_, "Aşk Bir Adam Yapıyor", 1701, yeteneklerinin bir kanıtı
Yakında ve çok takdir edildi. Eksantrik dönüşü onu çok fazla yönlendirdi
örnekler, saygınlık alanından ve onu
Teatralin düşük amacı için sık sık fuarların sürekli alışkanlığı
sergi. Sahne yetenekleri, abartılı bir şekilde gölgelendi
onun için "belirlenen" olduğundan daha fazlasını söyleme alışkanlığı; Ve bu olsa da
Abominable leke tamamen kabul edilir, yine de hoşgörü olduğunu kanıtlar
Pinkethman nadir değere sahip bir aktör olmalı. Oğlu bir
"Dünya Yolu" nda _waitwell_ oynayan Merit Komedyeni
Aralık 1732'de Covent-Garden Tiyatrosu'nun açılışı ve öldü
Mayıs 1740.


Anthony Leigh.

"Ünlü Bay Anthony Leigh", Downes onu mezhebe getirirken
Duke's Company, yaklaşık yıl [1672], birkaçının ölümleri üzerine
yerleri ve başkaları tedarik ettikleri seçkin aktörler. O
oynandı _bellair_, _sen_. , Etherege'nin "Mode Adamı" nda üretiminde
1676'da. 1681'de Leigh, Dryden'in "İspanyolca"
Friar; "" Roscius Anglikanus "a göre bir parça
Diyerek şöyle devam etti: "Hayran bir şekilde hareket etti ve şirkete büyük bir kâr elde etti." Leigh's
Başarı bu karakterde o kadar harikaydı ki, tam uzunlukta bir portre
Sir Godfrey Kneller tarafından büro alışkanlığında alındı, Earl için
iyi bir mezzotinto gravürünün şimdi elinde olduğu Dorset'in
tiyatro koleksiyoncuları. 1685'te onu _sir Nicholas'a tahsis ettiğini görüyoruz
Calico_, "Sir Courtly Nice;" 1688'de _SIR WILLIAM'ı destekledi
Belfond_, Shadwell'in "Alsatia Squire" ve bu bölümlerde birkaç
Diğerleri, tuhaf mükemmelliğini oluşturmuş gibi görünüyor.

Kahverengi gibi rastgele bir dahinin hiciv imaları nadiren
Güvenceye güvenin, yoksa Leigh, aşağıdaki alıntıdan şüphelenebiliriz,
dindar ikiyüzlülük ile ayırt edilmiş:-

"Sonunda, arkadaşım küçük bir yapıya işaret ediyor, tam olarak
Dr. Burgess'in Russel-Court'taki manastırına benziyor, diyor ki,
Presbiteryen papazını çeviren eski tanıdık Tony Leigh
Bu mahallelere gelmek, en önemlisi burada her şey
Pazar.


Mağara Underhill.

Cave Underhill, Rodos tarafından toplanan şirketin bir üyesiydi ve
Kısa süre sonra Sir William'ın yetkisine gönderildi
D'Avenant. İlk olarak Downes tarafından, _SIR performansı için bahsedildi
Morglay Thwack_, "Wits" de, daha sonra devam etti
_Grave-digger_, "Hamlet" de ve kısa süre sonra böyle bir yeteneği ifade etti,
Yönetici, o zaman ona "en gerçek komedyen" olarak adlandırdı.
aşama. [245] Underhill, bu sefer "Romeo'nun kadrosunu güçlendirdi
ve Juliet, "_Gregory_ oynayarak ve
Tiyatroların sağladığı en iyi yetenek, az önem taşıyan kısımlara sahiptir.
durdu, yöneticilerin halkın eğlencesi olduğu bir uygulamadır
danışıldı, güvenle tekrarlayabilir. Shakspeare'in "Onikinci Gecesi" nde,
Downes, "İyi performansıyla çok başarılı oldu" diyor Underhill
kısa bir süre sonra _clown_, ikincisinin
Cibber tarafından tanımlanan özellikler, tek başına istihdam edilmiş olabilir.
Underhill'in itibarı hızla kurulmuş gibi görünüyor,
Onu [1661] 'de Cowley tarafından içeri giren "kesicinin kahramanı ile
Coleman-Street; "Ve Downes tarafından özel mükemmellik için bahsediliyor
_jodelet_, D'Avenant'ın "Man's The Master" ında. Birincisi
James'in katılımından sonra yeni bölüm, "Sir Courtly
Güzel; "30 Nisan 1695'te kendini onun tarafından ayırt etti
Congreve's'de _SIR Sampson Legend_'in iffet ve ruhlu performansı
"Aşk Sevgisi" ve 1700'de uzun, zorlu ve popüler bir
Orijinal parçaların kariyeri, _sir kasıtlı witwou'd_ oynayarak "
dünyanın. "[1710'a kadar sahneye devam etti.]

Bu değerli komedyenin kısa bir açıklaması Bay tarafından verildi.
Okuyucularımızın memnuniyeti için,
uyarlamak.

"Underhill bir neşeli ve droll arkadaşıydı, eğer böyle inanabilirsek
Tom Brown olarak tarihçiler, eşcinsel saatlerini Bacchus ve
Venüs, küçük bir tutkun yok. Tom, sanırım, Underhill'i
zamanının solungaç içicileri; Tavernalara başvuran erkekler, ortasında
Gün, Bristol sütü içme iddiası altında, (çok iyi şeri için
daha sonra çağrıldı) iştahlarını uyandırmak için, kendilerini şımarttılar
çok sık ibriety. Underhill seksen geçene kadar hareket etti. O öyleydi
Trinculo bölümünde, fırtınada,
Prens Trinculo. [246] Takdire şayan bir zevk damarı vardı ve
Canlı hikayeleri, diyor Brown, büyüleyici bir gülümsemeyle. Aynı yazar
diyor ki, guttan o kadar etkilenmişti ki, bir dakika dua etti ve
diğerini lanetledi. Karmakarışık yürüyüşü, yaşlılığında bir engel değildi
oyunculuk belirli parçalarına. Tiyatrodan emekli oldu
1703. "-" Dram. Misc., "III. 138.

31 Mayıs 1709'da Underhill bir fayda için başvurdu ve
temin etti, hangi vesileyle en sevdiği kısmı oynadı
_Grave-digger_ ve aşağıdaki samimi tavsiyeyi aldı.
Sir Richard Steele:-

"Buradaki başlıca işim [Will's Coffee House] bu akşam konuşmaktı
Dürüst Mağara Underhill adına arkadaşlarıma, çizgi roman olan
üç kuşak için; babam ona son derece hayran kaldı
erkek çocuk. Kesinlikle onun tarzında mükemmel bir şekilde temsil edilen doğa var
aksiyon; oyunculardaki genel hata yapmaktan kaçındı
çok fazla. İtiraf etmeli, bazı ustaca değil
şimdi sahnede, yazarlarına eklemek; Aktörler için
Son çağda çok sıkıcı, birçoğu dünyadan çıktı,
Tiyatroda kendilerine ait bir kelime konuşmadan. Fakir
Mağara o kadar zımparalanmış ki, tartışıyor ve sana söylüyor, sadece davranıyor
mezarda bir ayağı olan bir adama uygun bir rol oynamak; _viz._ a
_Grave-digger_. Gerçek komedinin tüm hayranları, umuluyor,
Oyunculuğunun son gününde mevcut olmak için şükran, kim yaparsa
Onları memnun etmiyor, o zaman sahip olacak, bunun olduğunu,
İlk kez. "-" Tatler, "No. 22.


George Powell.

George Powell'ın babası, kralın şirketinde bir aktördü.
kavşağının zamanı, 1682'de Dük'le. Powell'ın erişimi
Bu nedenle tiyatro kolaydı; Ve biz şüphelenmek istiyoruz, ancak
Zaman belirlenmemeli, çok erken hareket etmeye başladı
dönem.

Hatta, Cibber'in ödeneğine göre, Powell'a atandığında
Betterton ve devirleri tarafından terk edilen ana parçalar,
Ciddi ya da komik olsun, hem detaylandırıldı hem de
mizah. Davies tarafından, [247] Cibber'in "nefret ettiği görülüyor
Powell, "ve eğer öyleyse, ihmal ve asperite için hazır bir ipucumuz var
ona tedavi etti.

Powell Betterton'u başardı, _hotspur_,
Bu mükemmel komedyen, choeric özelliklerini değiştirdiğinde,
_falstaff_ netlik ve mizahı için azalan yıllar. _Edgar_, içinde
"King Lear" da en başarılı karakterlerinden biriydi, ama
Bu, usulsüzlükleri nedeniyle Wilks tarafından mülksüzleştirildi. Böyle
Gerçekten de, bu aktörün taşındığı bir yükseklikti, efendim
John Vanbrugh, "nüksetme" nin önsözünde, 4to, 1697,
Powell'ın _Worthy_, bunu şu şekilde ortaya koydu:

     Müstehcen hakkında bir kelime daha çok, ben de yaptım. Ben sahibim
     İlk gece bu şey harekete geçti, bazı ahlaksızlıklar vardı
     oldu; Ama bu benim hatam değildi. İyi beyefendi
     Oyun, metresinin sağlığını Nantes Brandy'de içmek,
     Sabah altıdan üzerine dolaştığı zamana kadar
     Akşam sahne, kendini böyle bir sahaya tost etmişti
     İtiraf ediyorum, bir zamanlar Gone için _amanda_ vazgeçtiğimi itiraf ediyorum ve ben
     O zamandan beri, Bayan Rogers'a saygıyla, çok üzgünüm
     Kaçtı: Çünkü belli bir bayandan eminim, (kimsenin almasına izin ver
     Kendisine yakışıklı) oyunu çok suçlayan,
     Sonucun kısırlığı için izin verirdi
     Çok doğal bir yakın.

Zehirlenme çılgınlığına borç korkularını ekledi ve öyleydi
Şeriflerin memurları tarafından avlanan, genellikle sokaklarda yürüdü
Elinde bir kılıç (kılıflı) ve bunlardan herhangi birini görürse
Mesafe, kükrüyordu, "Yolun diğer tarafına gir, sen
Köpek! "Eski müşterisini tanıyan icra memuru, zorunlu olarak cevap verirdi,
"Seni istemiyoruz _NOW_, Master Powell. "Sıkıntıları tarafından taciz edildi,
ve içecekle sinirlenmeden, itibarının olup olmadığını merak etmek pek de
azaldı ve yeteneği gevşedi; Ama çabalarının hala
eleştirinin yapabileceği en yüksek niteliklere sahip olmakla işaretlenmiş
Testest, "Seyirci:" nden aşağıdaki ekstrakt tarafından kanıtlanmıştır.

     Bay Powell'dan bazen kendini yetiştirmek gibi konuştuktan
     bir izleyicinin kötü tadından alkış, onu yapmalıyım
     Sahip olmak için adalet, bir trajedi için mükemmel bir şekilde kurulmuş,
     ve memnun olduğunda, en iyinin hayranlığını hak ediyor
     Hakimler.-Hayır. 40.

Addison ve Steele bu mutsuz adama saygılarını sürdürdüler
ona herhangi bir hizmet verebilecekleri ve _portius_, içinde hareket ettiği için
"Cato", 1713'teki görünüşünde, yazarın
onay. Powell'ın son izi bir Playbill ile sınırlı,
Onun yararına, 1717 yılında, hiçbir iz bulunmadığından beri
kariyerinin. Gömülü yatıyor, söylendi, St.
Clement-Danes; Fakat ölüm dönemi çok uzak olmasa da
Bu belge tarihinden itibaren, çok az tespit edilemez.
[Genest, Powell'ın 14 Aralık 1714'te öldüğünü söylüyor.]

Aşırı Powell aralıklarında tekrarlanan edebi için zaman buldu
Emek, dört oyun yazmış ve yayınlanmasını denetledi
Üç tane daha. Onun hatası, sosyal zevk için çok büyük bir tutkuydu, ama
Bu tutkunun ürettiği düzensizlikler onu devre dışı bıraktı
sahip olmasına izin verilen yetenekleri yerine getirerek, hala mükemmelliği
Sahne tartışılmaz. Bir döneminde saygı duyuldu
Hayat Betterton'a bir rakip ve davranışının ihtiyatlılığıyla
dehasının canlılığına eşit, o da tutardı
Doğanın onu tasarladığı yüce istasyona ulaştı.

Aston'un ifadesine güvenilebilirse, Powell yıl içinde doğdu
1658, o yüzlü yazar tarafından tesadüfen bahsediliyor,
Betterton's Junior üç ve yirmi yıl.


John Verbruggen.

John Verbruggen, Bay Davies'in iddiasından geliyor,
Tedaviye aykırı olarak,
Arkadaşları, aktör olmak için ve buna göre Drury-Lane hakkında
tiyatro, Cibber'in de almaya çalıştığı zaman
Kabul, istihdam beklentisinde. Mountfort'un ölümü üzerine,
Kimin dul eviyle evlendi, Verbruggen içeri girdi, hiç şüphem yok
_alexander_ kısmı, onun sevgisi böyleydi
Oyunculara ve halka acı çekti, uzun yıllar boyunca onu hayır
başka isim. [İlkinden Alexander olarak adlandırılmış gibi görünüyor
sahnede, 1694'e kadar görünmek.] Birden fazla
Broşür, bu Cibber ve Verbruggen varyansındaydı ve dolayısıyla
ikincisinin tedavi edildiği düşmanlık ve haksızlık. [248]

Verbruggen'in izlenebileceği ilk bölüm _aurelius_,
"Kral Arthur," 4to, 1691 [_Teragant_ ("Alsatia Squire") oynadı)
1688]: 1696 yılında, Bay Southern ona karakterini atadı.
_Oroonoko_, ilk dük olan William Cavendish'in özel tavsiyesi ile
Devonshire; Ve yazar bizi önsözünde bilgilendirirken, "
Verbruggen'in bu bölümün performansında,
Duke'un tavsiyesi. "Bay Cibber'in kısmi bir kanıtı,
Bu tür yetenek hakimleri tarafından Verbruggen'e ödenen sürekli saygı
Rowe ve Congreve, parçaları tek tip seçildi. Onun
_Mirabel_, "dünya yolunda" ve _bajazet_, "Tamerlane,"
en büyük önem taşıyan parçalardı ve göstermek zor olacak
Sıradan bir aktör, eşit yazarlar tarafından içeri girmiş olabilir
iyice olmadığı görevleri olan güç ve hızlılık
hak ediyor. Verbruggen öldüğünde tespit etmek imkansızdır. O
1707'deki yapımında "Beaux 'Stratagem" de _sullen_ oynadı
Ve Elrington, 1711'de _bajazet_'de ortaya çıkarken,
Verbruggen'in ölümünün bu sırada meydana geldiği sonucuna varmak için bir neden
aralık. [Nisan 1708'den önce öldü.]

Gildon'a rağmen, zehirliliği sadece aşan bir karalama oyuncusu
Dulness, Verbruggen'den en aşağılayıcı terimlerden bahsetti, [249]
İşinin çıplak kaydında, haklı çıkarmak için çok sayıda kanıt var
En niteliksiz liyakat atfetmeye eğilebiliriz. Chetwood
Ona, Elrington'un Ekselanslarını taklit etmesine işaret ederken, "
trajedide çok büyük aktör ve komedide kibar parçalar, "[250] ve
"Laureat" ın yazarı, çeşitli önemli karakterleri numaralandırır,
evrensel alkışlar verdi.


Joseph Williams.

Bir mühür kesici yetiştirilen [251] Joseph Williams, dükün içine girdi
şirket, yaklaşık 1673 yılı, ne zaman bir çocuk ve
O dönemin uygulaması, seçkin bir aktöre çırak olmak, "
Bay Harris. "
"Circe" in ciddi operası; Bir sonraki önem karakteri
_Polydore_, "yetim", 1680; Ve aynı yıl, _theodosius_, Lee's
Bu ismin trajedisi. 1682'de sendika, liyakatini azaltmadan,
Kynaston'un tanıtımı ile değerini azaltmış gibi görünüyor ve
Önemli kısımlara daha fazla iddiaya sahip olan diğerleri.

Williams'ın Betterton'un şirketinden ayrılması, hemen önce
1695'te açılış, Bay Cibber tarafından bir
Sonraki pasaj. Büyük ölçüde, şüphem olmadığı için,
Bu aktörün liyakati, hiçbir malzeme daha yeni bir tarihte kalmaz.
Zaten alıntılanmış olanlar, yeteneklerini tahmin edebilir veya zorlayabiliriz
onun tahmini. Williams, bir aktörle karıştırılmayacak
aynı temyiz, 1730 yılında Drury-Lane Tiyatrosu'nda olan ve
Thomson'un "Sophonisba" nda _Scipio_ 'nu rahatlattı
bunun hesabı "dramatik miscellanalar" da verilir.


Elizabeth Barry.

Elizabeth Barry, Edward Barry'nin kızı, Esq.,
daha sonra Albay Barry olarak adlandırılan Barrister
Charles'ın hizmeti için bir alayı yükseltti.
İç Savaşlar. Bu katılımdan kaynaklanan talihsizlikler dahil
O kadar sıkıntı içinde, çocukları sağlamak zorunda kaldı
kendi bakımları. Lady D'Avenant, not edilen Laureat ilişkisi,
arkadaşlığından Albay Barry'ye, bu kıza bir genteel verdi
eğitim ve onu kibar çemberde sürekli bir ortak yaptı
ilişki. Bu fırsatlar Bayan Barry'nin
önemi olan davranış, patronu temin ettiğinde
Sahneye bir giriş. Bu 1673 yılında oldu,
Bayan Barry'nin çabaları o kadar son derece açıktı ki, yönetmenler
Dükün şirketinin
Histrionik Sanat. Curll'in "tarihinin
Sahne, "görevden alındı ​​ve hayırseverinin çıkarları ile,
yeniden içti. Ancak Otway, 1675'te "Alcibiades" i ürettiğinde
Onun değeri, sadece halkın dikkatini çekmek için değil, aynı zamanda
Yazarın övgüsüne verilen övgüsüne komuta edin
bu üretimin önsözünde. Onu gelecek sezon buluyoruz, dolduruyoruz
_MRS'nin canlı karakteri. Lovit_, Etherege'nin "Modu Adamı" nda; Ve
1680'de _monimia_ performansının "yetim" deki performansı var gibi görünüyor
bu itibarı, yavaş yavaş en yüksek yüksekliğine yükseltti
artan. İki yıl sonra _Belvidera_ kısmı ve
1694'te Southern'in "Ölümcül Evliliği" nin kahramanı, rakipsiz çıktı
yetenek ve evrensel ayrımını sağladı.

Bayan Barry ilk kez tiyatroya başvurduğunda, iddiaları fark etmek için
iyi bir hava ve tarz ve çok güçlü ve hoş bir sesti. O
Ancak kulak o kadar son derece kusurluydu ki, birkaç seçkin yargıç,
Girişimini gördükten sonra, önemli bir karakter, görüşlerini verdi
asla oyuncu olamayacağını. Curll'ın otoritesi üzerine
Tarihçi, Bay Davies [252] bana bir kıyamet gibi görünen şeyi derledi
Mükemmelliğin zirvesine ani yükselişinin hikayesi, ancak
Rochester Earl'ü ile suç yakınlığını tartışmak için bir neden yok. BEN
Yardımının kesin fıkrasından şüphe ederken eğimli değilim,
Bu çok avantajın genelinden türetilmiş olabileceğini inkar etmek
talimatlar.

Bayan Barry sadece yeteneğinin parlaklığı için değil, aynı zamanda dikkat çekici değildi.
gayretinin ciddiyeti ve teminatının ardası. Betterton,
Bu tür, samimi ve mantıklı gözlemci, bu ifadeyi ona taşıyordu
Sık sık uyguladığı seçkin yetenekler ve iyi doğa doğuran
Kendini çok zavallı bir karakterde, oyunculuğu verdi
En hasta okuyucuyu tiksinecek oyunların başarı. [253] Ne zaman
Bir parçayı kabul etti, yazarın
niyet. Son yeni karakteri Smith'in "Phaedra ve
Hippolytus, "ve Bayan Oldfield ve şair bir
_ismena_, Bayan Barry ve o mükemmeldi
uyum. [_Valide_, Goring'in "Irene" deki 1708, son yeni bölümüydü.]

Bayan Barry, kariyerini bu performansla kapatmış olmalı
Steele tarafından "Tatler" de Betterton's'a yardım ederken
7 Nisan 1709 Perşembe günü, "Şu anda ilgili değil
ev. "7 Kasım 1713'te elli beş yaşında öldü
yıllardır ve Acton Church-Yard'a gömüldü. Bay Davies ona atfediyor
Favori bir kucak köpeğinin ısırığına ölüm, bilinmeyen,
delilikle ele geçirildi ve rahatsız etmek için hiçbir zemin yok gibi görünüyor
varsayım.


BAYAN. Betterton.

Sir William D'Avenant, Dük'ün yönetimini üstlendiğinde
Şirket, evinde dört ana aktris yerleştirdi ve bindi,
bunların arasında bu makalenin konusu Bayan Saunderson vardı.

Bayan Saunderson'ın D'Avenant'ın şirketindeki ilk görünüşü,
_İanthe_, "Rhodes Kuşatması" nda, yeni tiyatrosunun açılışında
Lincoln's-inn-saha, Nisan 1662'de [Haziran 1661] olmalıdır. O oynadı
_Ophelia_ kısa bir süre sonra ve bu kısım Shakspeare'in ardından
_Juliet_, hizmetlerinin yapıldığı hususu açıklar.
1663'te, 1670'te değil, Bay Betterton ile evlendi, olduğu gibi
"Biographia Dramatica" da hatalı olarak bahsedildi ve diğer değersiz
derlemeler. [254]

Bayan Betterton tarafından sürdürülen başlıca karakterler _Queen
Catharine_, "Sekizinci Henry"; Malfy _Duchess_; _amor
Dul_; metinde numaralandırılanlar ve diğerleri daha az değil
önemleri için çeşitliliğinden daha dikkat çekicidir. Onun ölümünde
Kocası, Nisan 1710'da, bu olaydan çok etkilendim,
Ancak, kısa bir süre önce kurtarılan duyularını kaybetmek
kendi ölümü için. Bay Cibber, sadece onun
Kraliyet metresinin yaklaşık yarım yıl boyunca ödülünü aldı; Ama içinde
Bu dava, emekli maaşı doğrudan öldüğü için verilemezdi,
Bayan Betterton'un 4 Haziran 1711'de hayatta olduğunu görüyoruz.
On üç ay sonra ve "Sir Fopling Flutter" oyununu oynadı,
yararına Drury-Lane'de gerçekleştirildi. Yine de Bayan Betterton
yaşa ve sakatlığa göre performans göstermesinin önlenmesi, bir sinekürün tadını çıkardı
Drury-Lane Tiyatrosu'ndaki durum, 1709'da ondan çekilene kadar ve
[bir pound] bir haftada ödendi. "Biyografi Britannica"
kocasından on sekiz ay hayatta kaldığını söylüyor, ancak kesin tarih
Ölümü hiç keşfedilmedi. [Bayan. Betterton bir vasiyetname yaptı
10 Mart 1712. Tüm olasılıklarda Bellchambers varsayılıyor
Rantin, kocasının bir süre sonra verilmediğini
ölüm.]


Benjamin Johnson. Onun temyiziyle tanınan bu mükemmel aktör
Büyük isim, Ben Jonson, tiyatro kraliyetine girdi,
Seyirci Şirketi, Bay Cibber'in ilişkilendirildiği gibi, yaklaşık 1695 yılı.
bir işaret ressamı yetiştirdi, ancak aktörleri duymaktan daha fazla zevk aldı,
kalemini idare ederken veya renklerini yayarken ve eskiden söylediği gibi
Onun neşeli ruh hali içinde, sonunda aziz işgalini bıraktı
günahkar.

Johnson'ın liyakati, Cibber'in
"Love'ın Son Değişimi" komedisi, 4to, 1696; Ama onu önce bahsettiğimi görüyorum
Downes tarafından, Caryl'in "Sir Salomon" da _Justice Wary_ için [yaklaşık 1704 veya
1705]; Eski prompter, değerli bir Postscript türünde
Track, sonra ona "Bay Underhill'in gerçek bir kopyası" ve
_Morose_, _corbaccio_ ve _hothead_, çok takdire şayan çabalar olarak. Johnson
1706'da eski Swiney yönetimine geçti, diğer üyelerle
Betterton'un şirketi ve onun tarafından çok yüksek bir üne kavuştu
iffet ve çalışılan oyunculuk. Zengin, 1714'te yenisini açtığında
Lincoln'ün Tiyatrosu, Booth, Wilks ve Cibber, Yöneticiler
Drury-Lane, Hizmet Komedyenleri Of Liyakatında Tutma İsteği,
Johnson'a özel bir saygı gösterdi, ona bu tür parçalara yatırım yaparak
güçlerine uyarlanmış gibi, onlardan ayrılan Dogget'in.
Burada şöhret ve kârla devam etti, Ağustos 1742'ye kadar
Yaşının yetmiş yedinci yılında süresi doldu. Bay Davies, görünen
Ekselanslarına aşina olmak, bir açıklama yaptı.
Johnson, ki bu, belirgin tadı ve samimiyeti için kendime yapacağım
kopyalamak için zevk.

"Yukarıdakiler için doğanın bu iffetli fotokopi makinesi Ben Johnson, komedyen
Kırk yıl, _grave-digger_ 'da bir kemer palyaçosunun gerçek bir resmini verdi.
Onun şakaları ve repartees, görünüşünden güçlü bir etkiye sahipti.
güçlerinin duyarsızlığı. Düzelttiği büyük, konuşan, mavi gözleri
konuştuğu kişiye sürekli olarak
Sahneden tiyatronun herhangi bir yerine dolaştı. "-" Dram. Misc. "
III. 140.


William Bullock.

Bu mükemmel aktör, gördüğümüz gibi, 1695'te Londra'ya geldi.
Drury-Lane Tiyatrosu'nun dahil olduğu sıkıntıdan katılım
Betterton ve diğer ana sanatçıların terk edilmesi. Tırıldı
Bay Cibber'in imkansız olduğu gibi 1714 yılında bu kuruluş
Wilks'in yönetilemez öfkesi; ve John Rich'e geçti
Lincoln'ün-inn-saha açılışı. İlk olarak Downes tarafından bahsedildi
_host_, Shakspeare'in "Windsor'un Merry Eşleri" nde [yaklaşık 1704 veya
1705] ve Dennis'in "Epistle Dicatory" nde işaret ediliyor gibi görünüyor.
"Komik Gallant", Suret Edilebilir Yazar'ın böylece
Hon. George Granville:-

"Oyunun ana biri olduğunu bildiğiniz Falstaff'ın kısmı,
ve geri kalanların hepsinde bağlı olan, hiçbir şekilde hareket etmedi
izleyicilerin memnuniyeti, birkaçının
Eylem, oyunu onaylamamak için. "[Daha önce de belirtildiği gibi, s. 252, Bullock
Muhtemelen hedeflenen aktör değil.]

Bu parça 1702'de "The Theatre Royal in the Royal'da hareket ettiği gibi basıldı
Drury-Lane; "_dramatis personae_ listesi ile, ancak
Aktörler ilhak edilmedi. Ancak Bullock, _sir'in kısmını sürdürdü
Tunbelly Clumsy_, Vanbrugh'un "nüksetmesinde" daha önce
aynı himayede ve doğası gereği, büyük olasılıkla
Aynı aktör.

William Bullock, büyük bir glee ve çok canlılığın komedynasıydı ve
Büyük kişisi, canlı bir yüz ile, mizahla dolu
bilgi. Steele, "Tatler" de her zamanki nazik duyarlılığı ile,
Bullock'un heyecan verici eğlence fakültesine çok sık reklam yapar, ancak
Bazen enterpolasyon alışkanlığını sansür eder. [255] Gildon'da
"İki aşama arasındaki karşılaştırma," 1702 [s. 199], ona
"Nokes ve Leigh'den beri en iyi komedyen ve çok sahip olan bir adam
kendisinin alçakgönüllülüğü. "Bullock'un yetenekleri
ona gerçek bir tiyatro dehası olan Macklin'in yaptırımı;
Ve Bay Davies, büyük alkışlarla birkaç parça hareket ettiğini gördü ve
özellikle seksen yaşın ötesinde _spanish friar_. O öldü
18 Haziran 1733'te [Genest, iii. 593, Bullock'un
1739'da hareket ediyordu.]


John Mills.

Bu aktörle ilgili ilk bildirimimiz "Roscius Anglikanus" da bulunur.
Konusunu göndermek için endişeli görünen Downes, özet diyor
"trajedi içinde mükemmel" ama en uzak ima yapmadan
yeteneğinin sergilendiği herhangi bir karakter.

Yaşlı John Mills, şahsen atletik boyuta eğilimlidir; onun
Etkileyici olmasa da özellikler büyüktü; Sesi doluydu ama değil
esnek; Ve sınır dışı edilmesi, zarif olmadan veya
görkemli. Şimdiye kadarki en yararlı aktörlerden biri olarak kabul edildi
Bir tiyatroda görev yaptı, ancak Wilks'in himayesi tarafından yatırım yapmasına rağmen
En yüksek siparişin birçok kısmı,
yerleştirilmesi gereken ikincil çizgi. Steele [256] Vergiler
"Duygu" isteğiyle çok geniş bir şekilde ve bunu
Jestini çok fazla yaptığını, daha iyi özelliklerini ihmal etti.
onun sanatı.

Betterton'un ölümünde veya kısa bir süre sonra,
Tiyatro kadrosunu düzenlemek için _macbeth_, büyük kısmi olarak verdi,
Booth ve Powell, değirmenlere,
_banquo_ ve _lenox_ 'nin alt kısımları. Değirmenler, ancak konuşmasına rağmen
Soliloquy zamanında,-

  Yarın ve yarın vb.,

uygunluk, duygu ve etki ile, dahi
Bu karakterin bol olduğu türbülanslı sahneler. Çok fazla, gerçekten de
Onun eksikliği, bir ülke beyefendisinin öfkesini algıladı
Bu oyunun performansı sırasında bir gece çıktı, çok garip
biçim. 'Squire, Mills ile yürekten yorulduktan sonra,
Dördüncü eylemde eski arkadaşı Powell'ın görünüşü haykırdı,
İzleyiciler tarafından duyulacak kadar yüksek sesle, "Tanrı aşkına George, ver
Bize bir konuşma ve eve gitmeme izin ver. "[257]

Bristol'da meydana gelen aynı türden bir olayı hatırlıyorum, burada
Çok kayıtsız aktör, çok uzun ve çok az amaçla,
Çukurda oturan dürüst bir çiftçi, açık bir şekilde başladı
Tiksinti belirtileri ve elini sallamak, hoparlörü hareket ettirmek için ağladı
Dışarıda, "Tak 'uzak, tak' uzak, ve hadi başka bir tane alalım."

Mills tarafından sürdürülen en iyi parçalardan biri, _pierre_
halkın tadı için çok fazla davrandı, ürettiği alkış
Her şeydeki en iyi çabalarına verilen her şeyi aştı
başka. Ayrıca _vendius_, kaba bir ruhla hareket etti ve
Cömert eski asker ve _bajazet_, güçlü, derin, yardımıyla,
Melodik ses, sıradan güçten daha fazlasını sergiledi.

Mills'in [Aralık], 1736'da öldüğü,
İyi bir aktör olarak halk ve arkadaşları tarafından değerli bir adam olarak sevilen.


Theophilus Keen.

Theophilus Keen, Mr.
Dublin Tiyatrosu'ndan Ashbury
1695 yılı. Büyük olasılıkla Drury-Lane şirketine geldi
Johnson ve diğerleri, Rich işe alımlar için dövüldüğünde. Açılışta
Lincoln's Inn Fields'teki yeni evden ona gitti ve,
Chetwood'a göre, sadece yönetimden değil, aynı zamanda
İkinci spekülasyonun bu kadar felaket olduğunu kanıtlayan kâr ve zarar
1719 yılında kırık bir kalpten öldüğünü. İçeri gömüldü
St. Clement-Danes Kilisesi ve çok fazla görünüyor
Derin yas tutan iki yüzden fazla kişinin katıldığı saygı duyulan
Cenaze töreni.

Tiyatroda sahip olduğu etki bazen onu varsaymaya itti
_edgar_, _oroonoko_ ve _essex_ gibi parçalar, mükemmelliği yatarken
_clytus_ ve benzer bir oyuncu kadrosunun karakterlerinde. Figürü ve sesi,
Ne zarif ne de yumuşak olmasına rağmen, iyi ve eylemi öyle
Tamamen, onun için görkemli epithet ve o zaman
"Hamlet" te _King_ 'nin bu satırlarını konuştu, burada iniyor
"Doth çit" bir hükümdar, görünüşü ve bütün sınır dışı edilmesi
Öyleyse, seyirci her zaman onlara eşlik etti
En yüksek alkış.


BAYAN. Mary Porter.

Sadece bir onur olmayan bu değerli ve saygın aktris
aşama, ama insan doğasının bir süsü, daha iyisi bildirimini aldı
Bir çocuk olduğunda, bir lord belediye başkanının
Pageant, Charles veya James'in saltanatı sırasında. Bu
tiyatrodaki meyve kadınları için daha önce
Pit, sahneye sırtları ve portakalları, & c. kaplı
Vine yaprakları, daha iyi olan daha iyi
Son derece küçültücü olan öğrenci, konuşmadıysa ve hareket etmezse
ona sahip olurdu.

Bayan Porter, Bayan Barry'nin gerçek halefiydi ve yükseldi
nadiren eşit olan onun tarzında sonuç. Ondan biri
En büyük parçalar Shakspeare'in _queen catherine_
duyarlılık ve zeka, onun zarif elokasyonu ve onurlu
davranış, komuta edilen alkışlar ve küçük pasajlarda dikkat
önemi. Sahne tutkuyla ajite edilmediğinde, general
Seyirci Eşit zevkle iletişim kurmada başarısız oldu; Onun okunması
Müzikal kadansa benzeyecek kadar modüle edilmiş olan gerçek veya duygu
konuşmak yerine. Ancak tutkunun baskın olduğu yerde,
güçleri yüce dereceye kadar ve bu hevesli Ardor'u sergiledi
izleyicisini animasyon, şaşkınlık ve zevkle doldurdu.

1731 yazında uyluk kemiğinin çıkmasına katıldı.
kaydedilmeyi hak eden bir durumla. O yaşadı
Heywood-hill, Hendon yakınında ve oyundan sonra her gece eve gitti
tek atlı bir şezlonda, kendini soyguna karşı savunmaya hazırlanıyor,
Bir tabanca desteği. O durumlardan birinde durdu
parasını isteyen ve birinci seviye cesarete sahip olan Highwayman
Ona tabancalarından, muhtemelen eşyasız olan saldırgan
Benzer bir silah, ona ortak hırsız olmadığını ve
Açlıktan bir ailenin istekleri tarafından şimdiki kursuna sürüldü. Dedi
aynı zamanda yaşadığı yerde ve sıkıntılarını çağırdı
Böyle bir ciddiyet, ona çantasındaki tüm paradan kurtuldu,
yaklaşık on gine idi. Adam onu ​​bıraktı, burada bir kirpik verdi
Aniden pistten başlayan at, aracını devirdi,
ve kazanın zaten ilgili olmasına neden oldu. Buna hatırlansın
iyi bir kadının kredisi, bu acıya ve kaybına bakılmaksızın
Masum bir şekilde ona maruz kalmıştı,
Highwayman'ın karakteri ve gerçeği söylediğini bulmak, o
tanıdıkları arasında yaklaşık altmış lira yükseltti ve olmadan gönderdi
Gecikme, sefil ailesinin rahatlamasına. Bir romantik var
Beni mutlaktan daha fazla büyüleyen bu eylemde cömertlik
adalet.

1738 yılı hakkında, Bayan Porter sahneye döndü ve birçoğunu oynadı
Yine de, çok canlılık ve büyük alkışlarla başlıca karakterlerinden
ileri yaş ve fethedilemez sakatlık altında çalışmak. O vardı
Üzerine bağlı olduğu ve öldüğü bir yıllık geliri geride bırakmak için talihsizlik
dar koşullar, yaklaşık 1762 yılı. [Lord'u yayınladı
Cornbury'nin 1758'de "Hatalar" komedisi,
büyük miktarda para.]

Sesi sert ve memnuniyetsiz olmasına rağmen, kusurlarını aştı
onun zarif yargısı. Şahsen uzun ve iyi şekilli; o
Cilt adildi; Ve özellikleri, yakışıklı olmasa da yapıldı
Tüm bu güçlü duyguya duyarlı, iletmek isteyebilir. O
Sınır dışı etme kolaydı ve eylemi etkilenmedi; ve tanıklık
hangi Bayan Porter yerleştirilir, onu sıralamaya hakkı verir.
Birinci sınıf tiyatro sanatçıları.


BAYAN. Anne Oldfield.

Anne Oldfield 1683 yılında doğdu ve bir
Tolere edilebilir servet, orduda bir kaptan olan babası olmasaydı
Çok erken bir dönemde. Bu yoksunluğun sonucunda,
Miter Tavern'i tutan teyzesi ile birlikte kalmaya gitti.
Dramatist Farquhar'ın bir gün okuduğunu duyduğu James'in pazarı
Beaumont ve Fletcher'ın "Scornful Lady" dan birkaç pasaj
Onun tarafından vurulan böyle bir ruh, kolaylık ve mizah tezahür ettirdi
Sahne için belirgin avantajlar, odaya girmek için bir bahane çerçeveledi,
a little parlour behind the bar, in which Miss Nancy was sitting.

Evi sık sık çeken ve Bayan Oldfield's tarafından bilinen Vanbrugh
mother, received a communication from that lady of the very great warmth
with which his friend Farquhar had extolled her daughter's abilities.
Vanbrugh, who seems to have been a zealous and sincere friend to all by
Kimin yardımı mahkemeye çıktı, hemen kendimize hitap etti
kahraman ve onun fantezisinin bir kısımlarına yöneldiğini tespit ettikten sonra
sprightly nature, he recommended her to Rich, the manager of Drury-lane,
On beş şilin maaşıyla hemen nişanlandığı tarafından
_per_ hafta. Her qualifications soon rendered her conspicuous among the
o zamanın genç aktrisleri ve ifade etmekten memnun olan rütbeli bir adam
Kendisi lehine Bay Rich, haftalık şartlarını toplamı artırdı.
twenty shillings.

Bayan Oldfield'ın yükselişi kademeli ama güvenli ve kısa bir süre sonra
death of Mrs. Verbruggen she succeeded to the line of comic parts so
happily held by that popular actress. Her _Lady Betty Modish_, in 1704,
daha önce çok az biliniyordu ve zar zor acı çekti, keşfetti
accomplishments the public were not apprised of, and rendered her one
yaptırımlarının şimdiye kadar olduğu en büyük favorilerin
verildi. She was tall, genteel, and well shaped; Onun hoş ve
expressive features were enlivened by large speaking eyes, which, in
some particular comic situations, were kept half shut, especially when
Parlak bir fikir fark etmeyi amaçladı; in sprightliness of air,
and elegance of manner, she excelled all actresses; ve büyüktü
sesinin gücü, pusulası ve uyumunda üstün.

Though highly appreciated as a tragic performer, Mrs. Oldfield, in the
Tam Glory turu, bu tür en iyi şahsiyetlerini hafifletmek için kullanılır,
Ve sık sık, "Trenimi sürükleyen bir sayfadan nefret ediyorum. Neden
Porter'a bu parçaları vermiyorlar mı? Daha iyi bir trajedi yüzü koyabilir
yapabildiğimden daha. "İzlediği sürekli alkış
characters of this description, so far reconciled her to Melpomene, that
the last new one in which she appeared was Thomson's _Sophonisba_. Üzerine
Yazarın eylemi ve sınır dışı edilmesi, kendini büyük bir şekilde ifade etti
ardour in the following lines:

     Bayan Oldfield, _sophonisba_ karakterinde mükemmel oldu
     what, even in the fondness of an author, I could either wish
     ya da hayal edin. The grace, dignity, and happy variety, of her
     Eylem evrensel olarak alkışlandı ve gerçekten
     takdire şayan.

Thomson'un övgüsü, gerçekten, öğrendiğimiz için daha liberal değil,
that in reply to some degrading expression of _Massinissa_, relating to
Kartaca, aşağıdaki satırı söyledi,-

  Not one base word of Carthage, for thy soul!--

Böyle bir liman ihtişamıyla, çok muazzam bir bakış ve bir sesle
Güçlü, Wilks'i bile şaşırttığı söyleniyor, _masssinissa_;
it is certain the audience were struck, and expressed their feelings by
the most uncommon applause.[258] Testimony like this is sufficient to
protect her claim to tragic excellence, eclipsed as it certainly is by
komik itibarının üstünlüğü.

_Lady Townly_ evrensel olarak onun _ne artı ultra_ olarak eklendi
oyunculuk. Foibles'e çok zarif bir şekilde kaydı ve öyle sergiledi
Tazminattan çok duyarlı iyi bir kadının aşırılıkları, aşırılıkları,
onun gücüne çok güveniyor ve zevklerinden yola çıkarak, hayır
Başarılı _Lady Townly_ ona birçok seçkin ekstrenciliğe geldi
karakterde. Ailelere hoş geldiniz ve sürekli ziyaretçi olarak
ayrım, Bayan Oldfield temsil ederken zarif bir araba aldı
yüksek rütbeli kadınlar ve duygularını çok kolay bir şekilde ifade ettiler,
doğal ve akan, kendi orijinalinde göründükleri
söyleme. Sevginin [259] kamuya açık olmasına rağmen
Bilinen, göze çarpan moda kadın evlerine davet edildi
Yükseltilmemiş karakter için yükseltilmiş rütbe. Kraliyet ailesi bile yaptı
Bayan Oldfield'ı leve'lerinde görmeyi küçümsememek. İkincisi George ve
Kraliçe Caroline, Prens ve Galler Prensesi, genellikle küçümsendiğinde
onunla sohbet et. Bir gün prenses Bayan Oldfield'a söyledi,
General Churchill ve o evli olduğunu duydum: "Yani söyleniyor, Mayıs
Lütfen Kraliyet Ekselansınız, "diye yanıtladı Bayan Oldfield"
henüz sahipti. "

Özel olarak, Bayan Oldfield cömert, insancıl, esprili ve iyi yetiştirilmişti.
Adamı sevmemesine ve davranışını onaylamamasına rağmen,
Savage'ın talihsizlikleri onu acımasına tavsiye etti ve sık sık rahatladı
yakışıklı bir bağışla. Walpole ile etkisi katkıda bulundu
Mahkum edildiğinde, yanlış kanıtlarla, cinayet ve
Ölüm için yargılandı, en doğal olmayan annesinin en üst düzeyde yaptığı bir kader
zorlamak için. Ya bu şaire bir yıllık gelire izin verdiği doğru değil,
veya konuşmasını kabul etti, [260] ama yine de verdiği faydalar
Onun üzerine onu kutlamasını garanti edecek kadar çok sayıda
hafıza. Kalbinin iyiliği ve yeteneklerinin ihtişamı
Savage'ın ısrar etmek için cesaretlendirilmiş olabileceği konular
Dindarını tehlikeye atmak ya da gururunu yaralamak. Johnson onayladı
Bu yazarın sessizliği, [261] Bayan Oldfield'ın gerekçesiyle
durum; Ama o dogmatik adam için daha doğru bir zevk gösterecekti
hayırseverlik, bireylere en ateşli bağlılığı önermişse
çok görkemli bir prensip tarafından harekete geçirilen herhangi bir pultan.

Papa, oyuncunun adına maligniteyle zulüm görmüş gibi görünüyor
Dehası'na değmez, Bayan'ın konuşmasını damgaladı.
Oldfield, Yunanca yazdırdığı "_oldfieldismos_" kelimesiyle
karakterler; Ne de ölmekten kastettiğinden şüphe olamaz
Coquette, mektuplarından birinde. Bayan Oldfield'a dokunulduğunu
zayıf zihinlerin kibiri ve popülerlikten saçma bir önem çekti
Alçak istasyonundan oldukça çıkarılmış olabilir ve adil olabilir
Derided; [262] Ancak Papa, her zamanki samimiyet isteği ile hitap etti
daha az somut başarısızlıklar ve çoğu durumda olduğu gibi, çok daha fazlası
Kişiyi hatayı düzeltmek yerine alay edin. Ben itiraz etmiyorum
alaycılığının parlaklığı, ama onun titizliğini sağlamayı tercih ederim
Adalet. [263]

Bayan Oldfield, 23 Ekim 1730'da öldü, en içtenlikle ağıt yaktı
genel değerinin bilinmeyenler tarafından.




Dizin.


  Abbe, Mösyö l ', bir Fransız dansçı, i. xxvii., i. 316.

  1631, i. xlviii.;
    Cibber'in çok yönlülük hakkındaki görüşleri, i. 209.

  Aktörler, isimleri eski oyunlarda verilmedi, i. xxv.;
    Charles I.'nin Ordusu'na katılın, i. xxix.;
    Önyargı, i. 74-84;
    Topluma alındı, i. 83;
    Alkışlardaki zevkleri, i. 85;
    Büyük Oda'nın beyefendileri, i. 88;
    doğmalı, yapılmaz, i. 89;
    Özel karakterleri izleyicileri etkiler, i. 243-251;
    1706'da Swiney ile düzenlemeleri, ii. 9;
    Romish Kilisesi tarafından Hıristiyan mezarını reddetti, ii. 29;
    Kötü ödenen, ii. 64;
    Gençlerin eksikliği, ii. 221.

  ---- Eski, Milletler Topluluğu sırasında gizlice oynandı, i. xxx.;
    Oynadığı için tutuklandı, i. xxx.;
    Oynamalarına izin vermek için rüşvet memurları, i. xxx. Oyuncu (Bayan Santlow), hakaret edildi, i. 76.

  Aktrisler, ilk İngilizce, i. 87, _Note_ 1, i. 90, i. 119;
    II. Charles'ın Metresleri, i. 91;
    İyileşmenin zorluğu, ii. 222.

  Addison, Joseph, i. 245, ii. 36, _Note_ 1, ii. 151, ii. 163, _Note_ 1,
      ii. 251;
    Papa'nın saldırısı, i. 38;
    Wilks'in Hamleti hakkındaki görüşü, i. 100;
    Trajedide mizahla ilgili görüşü, i. 123;
    "Cato" oyunu ii. 120;
    Büyük başarısı, ii. 127-133;
    Yöneticilere "Cato" kârını sunar, ii. 129;
    Oxford'daki başarısı, ii. 137;
    Onun "Cato" alıntı, ii. 238, _Note_ 2.

  Tiyatrolara giriş, ucuz, 1642'den önce, i. xxvii.

  Maceracılar-Dorset Garden Theatre Binası'na abone olanlar,
      Ben. 97, _Note_ 1;
    Drury Lane Patentine olan ilgileri, ii. 32, _Note_ 1;
    Rich onları Brett'e karşı kullanıyor, II. 57;
    Müdürün İsimleri, ii. 57, _Note_ 1.

  1682, II. 324, ii. 328.

  "Albion Queens, The," ii. 14, _Note_ 1.

  "Büyük Alexander", Lee, i. 105.

  Allen, William, seçkin bir aktör, i. xxvi.;
    I. Charles'ın ordusunda bir ana dal, i. xxix.

  Alleyn, Edward, Fortune Tiyatrosu'nun şirketi için inşa edilmesine neden oldu,
      Ben. xxviii.;
    Vakfı Dulwich Koleji, i. xxviii.;
    Ben Jonson'un Eulogium, i. xxviii.

  "Amphytrion", Dryden, i. 113.

  Angel, bir komedyen, ii. 347.

  Anne, Kraliçe (Danimarka Prensesi iken), babası II. James.,
      Ben. 67, i. 70;
    Emeklilik Bayan Betterton, i. 162;
    Oyunda ben. 185;
    Sahnede izleyiciyi yasaklar, i. 234, _Note_ 2;
    Onun ölümü, ii. 161.

  Alkış, i. 221;
    zevk, ben. 85.

  Archer, William, Diderot'un gerçeğiyle ilgili soruşturmaları
      "Paradoxe Sur Le Comedien," i. 103, _Note_ 1;
    onun "tiyatro hakkında", i. 278, _Note_ 1.

  Aristophanes, atıfta bulunulan, i. 39.

  Arlington, Earl, ölümü, i. 31, _Note_ 1.

  Henry VII. xliii.

  Ashbury, Joseph, Dublin patentosu, i. 236, ii. 364;
    Bayan Charlotte Butler, i. 165;
    Anı, i. 165, _Note_ 1.

  Aston, Anthony, alıntı, i. 109, _Note_ 1,
      Ben. 110, _Note_ 1, i. 116, _Note_ 1, i. 167, _Note_ 1, i. 167,
      _Note_ 2, ii. 354;
    Kendi Fondlewife oyunculuğunda, ii. 312;
    Cibber'in çağdaşlarının hayatına "kısa takviyesi",
      yeniden yazdır, ii. 297;
    Bayan Barry'nin tanımı, ii. 302;
    Betterton, ii. 299;
    Bayan Bracegirdle, ii. 303;
    Dogget, ii. 308;
    Haines, ii. 314;
    Bayan Mountfort, ii. 313;
    Sandford, ii. 306;
    Underhill, ii. 307;
    Verbruggen, ii. 311.

  Sahnede seyirci, i. 234, ii. 246.

  İzleyiciler iyi ya da kötülük için sahneyi yönetir, i. 112;
    Yazarlar ciddiyetine göre cesaretini kırdı, i. 176.

  Yazarlar yöneticileri ve aktörleri kötüye kullanan, ii. 249;
    Yöneticilerin sorunları, ii. 249;
    Cibber, tedavisi için sansürlendi, ii. 251, _Note_ 1.


  Bacon, Lord, alıntı, i. xlv.

  Baddeley, Robert, üniformasını giyen son aktör
      Majesties'in hizmetkarları, i. 88, _Note_ 3.

  Balon, Mons., Bir Fransız dansçı, i. 316.

  Bankalar, John, arazilerinin mükemmelliği, ii. 15;
    onun "mutsuz favorisi" ii. 244.

  Baron, Michael (Fransız aktör), i. 175.

  Barry, Bayan Elizabeth, i. 98, i. 110, _Note_ 1, i. 185, i. 188,
      Ben. 192, _Note_ 1, i. 251, _Note_ 1, ii. 300, ii. 302, ii. 306,
      ii. 320, ii. 337, ii. 365;
    Cibber'in hesabı, i. 158-161;
    Büyük dehası, i. 158;
    Dryden'in iltifatı, i. 158;
    Aktris olarak tecavüzsüz başlaması, i. 159;
    Heyecan verici acıma gücü, i. 160;
    Onun haysiyeti ve ateşi, i. 160;
    Bir faydası olan ilk sanatçı, i. 161;
    Onun ölümü, ben. 161;
    Emekliliği, ii. 69;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 302;
    Bellchambers'in anıları, ii. 357.

  Beaumont ve Fletcher'ın "Wild-Goose Chase", Lowin ve
      Taylor'ın faydası, i. xxxi.

  Beeston, Christopher, ii. 326. "Dilenci Operası," i. 243, i. 318.

  Behn, Bayan Aphra, i. 195.

  Bellchambers, Edmund, Cibber'in "Özür" baskısı alıntı,
      Ben. 5, _Note_ 1, i. 14, _Note_ 1, i. 35, _Note_ 2, i. 41, _Note_ 2,
      Ben. 58, _Note_ 1, i. 71, _Note_ 1, i. 106, _Note_ 1, i. 123,
      _Note_ 2, i. 133, _Note_ 1, i. 141, _Note_ 1, i. 146, _Note_ 1,
      Ben. 152, _Note_ 1, i. 161, _Note_ 2, i. 163, _Note_ 1, i. 170,
      _Note_ 1, i. 179, _Note_ 2, i. 183, _Note_ 1, i. 197, _Note_ 3,
      Ben. 202, _Note_ 1, i. 251, _Note_ 1, i. 278, _Note_ 1, ii. 17,
      _Note_ 1, ii. 51, _Note_ 1, ii. 88, _Note_ 1, ii. 185, _Note_ 1,
      ii. 252, _Note_ 1, ii. 254, _Note_ 1;
    Bayan Barry anısı, ii. 357;
    Betterton, ii. 333;
    Bayan Betterton, ii. 359;
    W. Bullock, II. 361;
    Estcourt, ii. 331;
    Goodman, ii. 329;
    Hart, ii. 322;
    B. Johnson, ii. 360;
    Keen, ii. 364;
    Kynaston, ii. 339;
    Anthony Leigh, ii. 349;
    John Mills, ii. 362;
    Mohun, ii. 326;
    Mountfort, ii. 341;
    James Nokes, ii. 346;
    Bayan Oldfield, ii. 367;
    Pinkethman, ii. 348;
    Bayan Porter, ii. 365;
    Powell, ii. 352;
    Sandford, ii. 346: Smith, ii. 319;
    Underhill, ii. 350;
    Verbruggen, ii. 354;
    Joseph Williams, ii. 356.

  Faydaları, kökenleri, i. 161;
    Bayan Elizabeth Barry, ilk performans gösteren, i. 161,
      ii. 67;
    Rich tarafından el konuldu, ii. 66;
    Rich, el konan kısmı iade etmeyi emretti, ii. 68;
    Baş aktörler tarafından gerçekleştirilen miktarlar, ii. 78, _Note_ 1.

  Betterton, Bayan Mary, i. 98, i. 327, ii. 336;
    İlk İngiliz aktris olduğu söylendi, i. 90, _Note_ 1;
    Cibber'in hesabı, i. 161-162;
    Shakespeare'in oyunlarında rakip olmadan, i. 162;
    Sorunsuz karakteri, i. 162;
    Kraliçe Anne tarafından emekli oldu, i. 162;
    Onun ölümü, ben. 162;
    Bellchambers'in anıları, ii. 359.

  ---- Thomas, i. 98, i. 162, i. 175, i. 181, _Note_ 2, i. 187,
       _Note_ 1, i. 188, ii. 64, _Note_ 2, ii. 128, ii. 211, _Note_ 1,
       ii. 215, ii. 237, ii. 244, _Note_ 1, ii. 306, ii. 308, ii. 311,
       ii. 320, ii. 324, ii. 346, ii. 352, ii. 358. II. 359, ii. 363,
       ii. 365;
    manzarayı geliştirir, i. xxii.;
    İyi bir topluma alındı, i. 83;
    Hamlet ile ünlü, i. 91;
    Cibber'in Eulogium, i. 99-118;
    Onun üstün mükemmelliği, i. 100;
    Hamlet'in açıklaması, i. 100;
    Booth'un saygı duyması, i. 101, _Note_ 1;
    Onun hotspur, i. 103;
    Brutus'u, ben. 103;
    Elocution'un lütfu ve uyumu, i. 106;
    "Büyük Alexander" daki başarısı, i. 106, i. 108;
    Sadece alkış tahmini, i. 109;
    Mükemmel Eleocution, i. 111;
    Sesi ve kişinin açıklaması, i. 116;
    Kneller'in portresi, i. 117;
    Son görünüşü, i. 117;
    Onun ölümü, ben. 118;
    "Tatler'in" eulogium, i. 118, _Note_ 1;
    Gildon'un hayatı, i. 118, _Note_ 2, ii. 324, ii. 337, _Note_ 1,
      ii. 358;
    Bayan Bracegirdle onun yararına oynamak için geri döner, i. 174;
    Patentolar tarafından kötü muamele gördü, i. 188;
    Onlara karşı bir parti yapar, i. 189;
    1695'te lisans alır, i. 192, _Note_ 1, i. 194;
    Powell tarafından taklit edildi, i. 205, i. 207, _Note_ 1;
    Çok yönlülüğü, i. 211;
    Lincoln's Inn Fields'de yönetme zorluğu, i. 228;
    Bir prolog konuşmacı olarak, i. 271;
    Şirketinde sipariş tutamama, i. 315;
    Lord Chamberlain tarafından özel olarak tercih edildiği söylendi, ii. 18;
    1709, ii. 69;
    Maaşıyla ilgili reklam (1709), ii. 78, _Note_ 1;
    Wilks ve Booth'a üstünlüğü, ii. 245;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 299;
    ve kukla şovu kaleci, ii. 301;
    Bellchambers'in anıları, ii. 333.

  Betterton'un şirketi (1695 ila 1704), düşüşleri, i. 314;
    bozukluklar, i. 315.

  İncil anlatıları "Ludus covenriae" de dramatize edildi, i. xxxvii.
      _et seq._

  Colley Cibber'in Kaynakça, ii. 289-296.

  Bickerstaffe, Isaac (yazar), ii. 288.

  Bickerstaffe, John (aktör), ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1;
      Cibber'i maaşını azalttığı için tehdit ediyor, i. 71, _Note_ 1.

  Bignell, Bayan, II. 77, _Note_ 1, ii. 129, _Note_ 2.

  "Biyografi Britannica," ii. 360.

  "Biographia Dramatica," i. 184, _Note_ 1, i. 278, _Note_ 1, i. 330,
       _Note_ 1, ii. 14, _Note_ 1, ii. 332, ii. 336, ii. 337, _Note_ 1,
       ii. 359, _Note_ 1.

  Bird, Theophilus, seçkin bir aktör, i. xxvi.

  Blackfriar'ın şirketi, "Mezar ve Ayık Davranış Adamları" i. xxvii.

  ---- Tiyatro, i. xxv., i. xxvi., i. xxviii., i. Xlix.;
    Mükemmel şirketi, i. xxiv., i. xxvi.

  Blanc, Abbe Le, bir tiyatro isyanı, i. 278, _Note_ 1.

  "Körfezlerde patlama, a," ii. 266.

  "Kanlı Kardeş, The," Oynarken Tutuklanan Aktörler, i. xxx.

  Booth, Barton, i. 157, ii. 36, _Note_ 1, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94,
      _Note_ 1, ii. 95, _Note_ 1, ii. 110, ii. 128, ii. 129, _Note_ 2,
      ii. 167, ii. 230, ii. 232, ii. 320, ii. 361, ii. 363;
    Ölümünden hemen sonra yayınlanan anıları, i. 5;
    Cibber'den anlatılan hikaye, i. 63, _Note_ 1;
    Betterton için Veneration, i. 101, _Note_ 1;
    Onun tembelliği Cibber tarafından ima edildi, i. 103;
    Trajedi saygısı, i. 121;
    Onun morat, ben. 122;
    Onun hayatı, Theo tarafından. Cibber, alıntı, i. 122, _Note_ 1, i. 123, _Note_ 2,
        ii. 130, _Note_ 2, ii. 140, _Note_ 1;
    Onun Henry VIII., i. 123, _Note_ 2;
    Powell'ın aşırılıkları tarafından içmekten kaçınmak için uyarılıyor, i. 260;
    Bir prolog konuşmacı olarak, i. 271;
    1709'da Drury Lane'de devam etmeyi seçer, ii. 70;
    Evliliği, ii. 96, _Note_ 1;
    Onu yönetici yapmanın gecikmesinin nedeni, ii. 114;
    Cato olarak başarısı, ii. 130-133;
    Başarısından dolayı yönetici olduğu iddiası, ii. 130;
    Lord Bolingbroke tarafından destekleniyor, ii. 130, _Note_ 2;
    Adı lisansa eklendi, ii. 140;
    Sharer olarak kabulü şartları, ii. 144;
    Wilks'in öfkesinden muzdarip olması, ii. 155;
    Steele'nin patentiyle ilgili anlaşmazlık sırasında Steele ile bağlantısı,
        ii. 193, _Note_ 1;
    Wilks'in kıskançlığı, ii. 223;
    Wilks ile bir sahne, ii. 234-237;
    ve Wilks, birbirleriyle ilgili görüşleri, ii. 240;
    Onun mizah eksikliği, ii. 240;
    Betterton'da tarzını oluşturdu, ii. 241;
    Cibber'in Wilks ve Booth karşılaştırması, ii. 239-245;
    Othello ve Cato, ii. 243;
    anıları, ii. 254, _Note_ 1;
    Steele'nin ölümünden sonra Patent ona, Wilks ve Cibber'e verildi.
        ii. 257;
    Patent payının yarısını Highmore'a satıyor, ii. 258.

  Booth, Bayan Barton (ayrıca bkz. Santlow, Hester), Capt tarafından hakaret edildi.
      Montague, i. 76-78;
    Booth'un geri kalanını Giffard'a satıyor, ii. 259.

  Boswell, James, "Dr. Johnson'ın Hayatı", alıntı, i. 36, _Note_ 2,
      Ben. 46, _Note_ 1, i. 215, _Note_ 1, ii. 41, _Note_ 2, ii. 163,
      _Note_ 1.

  Bourgogne, Hotel De, başlangıçta dini oyunlar için kullanılan bir tiyatro,
      Ben. xxxv.

  Boutell, Bayan, bahsetti, i. 161, _Note_ 1, i. 167, _Note_ 2.

  Bowen, James (şarkıcı), ii. 312.

  Bowman (aktör), anıları, ii. 211, _Note_ 1;
    II. Charles'dan önce şarkı söylüyor., ii. 211.

  ---- Bayan, ii. 211, _Note_ 1.

  Bowyer, Michael, seçkin bir aktör, i. xxvi.

  Erkek aktrisler, i. 90;
    Hala kadınların görünüşünden sonra oynandı, i. 119.

  Bracegirdle, Bayan Anne, i. 98, i. 182, i. 188, i. 192, _Note_ 1,
      ii. 300, ii. 302, ii. 312, ii. 337;
    İyi topluma kabul edildi, i. 83;
    Cibber'in hesabı, i. 170-174;
    Onun iyi karakteri, ben. 170-172;
    Bellchambers tarafından saldırıya uğradığı karakteri, i. 170, _Note_ 1;
    Tom Brown'un onun hakkındaki skandalı, i. 170, _Note_ 1;
    "Devlet İşleri Şiirleri" nde saldırdı, i. 170, _Note_ 1;
    En iyi parçaları, i. 173;
    Emekliliği, i. 174;
    Onun anısı, i. 174, _Note_ 2;
    Bayan Oldfield ile rekabeti, i. 174, _Note_ 2;
    Bayan Barry'nin bazı bölümlerini oynamayı reddediyor, i. 188-9;
    Emekliliği, ii. 69;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 303;
    Yüzbaşı Hill, II. 342. Bradshaw, Bayan, II. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1, ii. 303.

  Brett, Albay Henry, Drury Lane Patentinde Paylaştı
      Skipwith tarafından ona, ii. 32;
    Cibber ile tanışması, ii. 33;
    Cibber'in hesabı, ii. 34-42;
    Cibber'in Perriwig'e hayranlık duyuyor, ii. 35;
    ve Macclesfield Kontes, ii. 39-41;
    Rich ile ilişkileri, ii. 42-49, ii. 56-60;
    Wilks, Estcourt ve Cibber'i yönetimdeki milletvekillerini yapar,
      ii. 56, _Note_ 1;
    Skipwith'e payını bırakıyor, ii. 59.

  ---- Bayan (ayrıca bkz. Bayan Mason ve Macclesfield Kontes),
      Cibber'in zevkine ilişkin yüksek görüşü, ii. 41, _Note_ 2;
    "Dikkatsiz kocası" ona gönderdi, ii. 41, _Note_ 2;
    Kocasına mantıklı muamelesi, ii. 41, _Note_ 2.

  Bridgwater (aktör), ii. 260.

  Brown, Tom, II. 348, ii. 350;
    Bayan Bracegirdle'daki skandalı, i. 170, _Note_ 1.

  Buck, Sir George, "Üçüncü İngiltere Üniversitesi", alıntı, i. xlviii.

  Buckingham, Dük, ii. 210.

  Cibber'in topluma kabulü üzerine bir epigram, "soytar, The,", i.
      29, _Note_ 1.

  Bullen, A.H., "Elizabethan Şarkı Kitaplarından Sözleri", i. 21,
      _Note_ 1.

  Bullock, Christopher, ii. 169, _Note_ 2.

  ---- Bayan Christopher, i. 136, _Note_ 2.

  ---- William, i. 194, i. 313, i. 332, ii. 169, _Note_ 2, ii. 252,
         _Note_ 1;
    Bellchambers'in anıları, ii. 361.

  Burbage, Richard, i. xxvi.

  Burgess, Albay, bir aktör olan Horden'i öldürdü, i. 303;
    Onun cezası, ben. 302, _Note_ 2.

  Burlington, Earl, ii. 209.

  Burnet, Piskopos, Nell Gwynne üzerine gözlemleri, ii. 212;
    Bayan Roberts, II. 212.

  Burney, Dr., "Müzik Tarihi", ii. 55, _Note_ 1, ii. 89,
      _Note_ 1;
    MSS. British Museum'da i. 174, _Note_ 2, ii. 198,
      _Note_ 1, ii. 224, _Note_ 1.

  Burt (aktör), haleflerinden daha üstün, i. xxiv.;
    Safa Çırak, i. xxv.;
    Ve Beeston'a, i. xxv.;
    Bir "erkek aktris", i. xxv.;
    I. Charles'ın ordusunda bir kornet, i. xxix.;
    Oyunculuk için tutuklandı, i. xxx.

  Butler, Bayan Charlotte, i. 98, i. 237, ii. 262;
    Cibber'in hesabı, i. 163-165;
    II. Charles tarafından korundu., i. 163;
    İyi bir şarkıcı ve dansçı, i. 163;
    Hoş ve zeki bir oyuncu, i. 164;
    Bayan Oldfield ile karşılaştırıldığında, i. 164;
    Dublin Tiyatrosu'na gider, i. 164;
    Onunla ilgili not, i. 164, _Note_ 1.

  Byrd, William, onun "Mezmurlar, Sonets, vb." İ. 21, _Note_ 1.

  Byron, Lord, pratik bir şaka, yanlışlıkla ona atfedildi
      Cambridge, ben. 59, _Note_ 1.


  Cambridge. Bkz. Trinity College, Cambridge.

  "Dikkatsiz Koca," Oyuncular, i. 308, _Note_ 1.

  Carey, Henry, Tiyatro Özgürlüğünden Bıktırma Özgüründen Yoksun
      Cibber, ii. 226, _Note_ 2.

  Carlile, James, anıları, i. 84, _Note_ 1;
    Aughrim'de öldürüldü, i. 84, _Note_ 1, i. 85.

  Cartwright (aktör), Salisbury Mahkemesi Tiyatrosu'na aitti, i. xxiv.

  Kastil-Blaze, Mons., "La Danse et les Ballets" alıntılandı, i. 316,
      _Note_ 1.

  Arragon'dan Catherine, Prens Arthur ile evliliğinde yarışıyor,
      Ben. xliii.

  "Cato", Addison tarafından, oyuncu, ii. 120, _Note_ 1;
    Başarısı, ii. 127-133;
    Oxford'da, ii. 137;
    Etkisi, ii. 26;
    Cibber'in Syphax, i. 122.

  Chalmers, George, onun "Shakspeare-inançları için özür", i. 276,
      _Note_ 1, i. 277, _Note_ 1.

  "Şampiyon" (Henry Fielding tarafından), alıntı, i. 1, _Note_ 1, i. 38,
      _Note_ 1, i. 50, _Note_ 2, i. 63, _Note_ 1, i. 69, _Note_ 1,
      Ben. 93, _Note_ 2, i. 288, _Note_ 1, ii. 54, _Note_ 2.

  Charke, Charlotte, ii. 285.

  ---- (müzisyen), Cibber'in kızının kocası, ii. 285.

  II. Charles. Bahsedilen, i. 120, i. 133;
    Presbiteryen zulmünden kaçışı, i. 22;
    Cibber onu Whitehall'da görür, i. 30;
    Hala okuldayken ölümü hakkında bir cenaze töreni yazıyor, i. 31;
    Davenant ve Killigrew'a verilen patentler, i. 87;
    Killigrew tarafından esprili olarak kınanır, i. 87, _Note_ 2;
    Anthony Leigh "aktörü" olarak adlandırdı, i. 154;
    Mahkemesi tiyatroları, ii. 209;
    ve aktör Bowman, ii. 211;
    Sandford'un oyunculuğu hakkındaki görüşü, ii. 306.

  Chesterfield, Lord, Raillery güçleri, i. 13, i. 14;
    İronik olarak "sağduyu" olarak Cibber'e atıfta bulunur. 71, _Note_ 1;
    1737 Lisans Yasası'na karşı çıkıyor, i. 289.

  Chetwood, William Rufus, Cibber onun yararına hareket eder, ii. 265;
    onun "sahne tarihi", i. 165, _Note_ 1, i. 207, _Note_ 1,
      Ben. 244, _Note_ 1, ii. 140, _Note_ 1, ii. 169, _Note_ 3, ii.
      319-320, ii. 331, ii. 356, ii. 364.

  "Majestelerinin Şapeli Çocukları," i. xxxvi.

  "Paul'ün Çocukları," i. xxxvi.

  Churchill, General, ii. 369, _Note_ 2.

  ---- Lady (Marlborough Düşesi), i. 67;
    Cibber ona masada katılır, i. 68;
    Onun hayranlığı, i. 68;
    Onun güzelliği ve iyi şansı, i. 69.

  Cibber, Caius Gabriel, Colley Cibber'in babası, i. 7, _Note_ 2;
    Heykelleri ve diğer eserleri, i. 8;
    Onun evliliği, ben. 8, _Note_ 1;
    Onun ölümü, ben. 8, _Note_ 1;
    Winchester College'a bir heykel sunar, i. 56;
    Chatsworth'ta istihdam edildi, i. 58;
    Trinity College Kütüphanesi, Cambridge için oyulmuş heykeller, i. 59.

  Cibber, Colley, hayatının hesabı:-
    Bath'da yazılmış özür, i. 1, _Note_ 1;
    Kendi hayatını yazma nedenleri, i. 5, i. 6;
    Onun doğumu, ben. 7;
    Vaftiz kaydetti, i. 7, _Note_ 2;
    Grantham'da okula gönderildi, i. 9;
    Okuldaki karakteri, i. 9;
    II. Charles. 31;
    ve II. James'in taç giyme töreninde, i. 33;
    Hayattaki beklentileri, i. 55;
    Sahne için ilk tadı, i. 58;
    Sahneye olan sevgisini boğar ve üniversiteye gitmeyi arzular,
      Ben. 58;
    II. James'e karşı hizmet veriyor. 1688'de, i. 61;
    Masada Lady Churchill'e katılıyor, i. 68;
    Onun hayranlığı, i. 68;
    Bir komisyon alma beklentisinde hayal kırıklığına uğradı.
      ordu, ben. 71;
    Dilekçeleri Devonshire Dükü tercih için, i. 73;
    bir aktör olduğunu belirler, i. 73;
    Downes hakkında asıyor, i. 74, _Note_ 1;
    Kendi ilk görünümlerini hesabı, i. 180;
    İlk maaşı, i. 181;
    Kişisel görünüşünün açıklaması, i. 182;
    İlk başarısı, i. 183;
    Onun evliliği, ben. 184;
    Kynaston'un "Çift Bayi" nde rol oynar, i. 185;
    1695, i. 193;
    İlk prologunu yazıyor, i. 195;
    konuşmasına izin verilmiyor, i. 196;
    Fondlewife oynamaya zorlandı, i. 206;
    Dogget taklitinde oynar, i. 208;
    Bir aktör olarak yavaş ilerlemesi, i. 209, i. 215;
    İlk oyununu "Love'ın Son Değişimi" yazıyor, i. 212;
    Sir yenilik modası olarak, i. 213;
    Vanbrugh tarafından teşvik edildi ve yardım etti, i. 215;
    Bir aktör olarak ilerlemeye başlar, i. 218;
    Komedide trajediden daha iyi, i. 221;
    Onun tarafından oynanan trajik parçalar, i. 222;
    Iago istismar etti, i. 222, _Note_ 1;
    Adaletin sığlaması, i. 224, _Note_ 2;
    Lincoln's Inn Fields için Drury Lane'den ayrılır, i. 232, _Note_ 1;
    Drury Lane'e döner, i. 232, _Note_ 1;
    "Bir bilmecede aşk" kınandı, i. 244-250;
    Gay'in "Polly" vetoed yapmakla suçlandı, i. 247;
    Damon ve Phillida, i. 249, _Note_ 1;
    Rich tarafından yönetim konularında danışıldı, i. 253;
    Wilks ile anlaşmazlıkları, i. 258;
    onun "kadın zekası" bir başarısızlık, i. 264;
    Dryden tarafından ayırt edildi, i. 269;
    Jeremy Collier tarafından saldırıya uğradı, i. 274;
    "Richard III." 139;
    onun "Richard III". Revels Efendisi tarafından sakatlandı, i. 275;
    George Chalmers tarafından saldırıya uğradı, i. 276, _Note_ 1, i. 277, _Note_ 1;
    Killigrew'a ücret ödemeyi reddediyor, Revels Master, i. 277;
    Bayan Oldfield'ın mükemmelliğine sürpriz, i. 307;
    Bayan Oldfield için "dikkatsiz kocası" yazıyor, i. 308;
    Vanbrugh tarafından başlatılan "kışkırtan kocayı" bitirir, i. 311, _Note_ 1;
    Haymarket'te Swiney'e katılmaya davet edildi, i. 333;
    Zengin bırakır ve Swiney'e gider, i. 337;
    "Lady's Son Pisser" i ii. 2;
    onun "çift cesur" ii. 3;
    "Evlilik A la modu" ii. 5;
    Halat-dansçılarla aynı aşamada hareket etmeyi reddediyor, ii. 7;
    Col. Brett'e patent konusunda tavsiyelerde bulunur, ii. 33, ii. 42;
    Ona ilk girişi, ii. 33;
    Brett, 34-42;
    "Greenwich Park" da genç bir reveler olarak, ii. 41;
    Brett tarafından yönetici yardımcısı, ii. 56, _Note_ 1;
    Maaşıyla ilgili reklam, 1709, ii. 78, _Note_ 1;
    1709'da Swiney ve diğerleri ile ortak yönetici yaptı, ii. 69;
    ve onun yöneticileri Wilks ve Dogget, ii. 110, ii. 117, ii.
      121, ii. 127;
    Wilks ve Dogget arasında arabuluculuk, ii. 122;
    Wilks ile sorunları, ii. 124;
    Booth'un yönetici olduğunu iddia eden görüşleri ve davranışları, ii.
      131-133, ii. 140-143;
    Dogget ile toplantıları, davalarından sonra, ii. 150;
    onun "haksız" i. 177, _Note_ 1, ii. 185-190;
    "haksız" ını çalmakla suçlandı, ii. 186, _Note_ 1;
    Jacobitleri düşmanları yapar, ii. 185-187;
    "Mist'in Haftalık Dergisi" tarafından ölü bildirildi, ii. 188;
    Jacobite düşmanları tarafından tıslanan "kışkırtıcı kocası" ii. 189;
    1730'da şair ödüllü olarak atanması, i. 32, _Note_ 1;
    Onun ödüllendirilmesinin nedeni, ii. 190;
    Onun "Ximena", ii. 163, _Note_ 1;
    Newcastle Dükü tarafından askıya alınması, ii. 193, _Note_ 1;
    Steele'nin patentiyle ilgili anlaşmazlık sırasında Steele ile bağlantısı,
      ii. 193, _Note_ 1;
    Steele'nin ortaklarına karşı getirdiği bir dava hesabı, ii.
      196-208;
    Steele'nin getirdiği davada şahsen yalvarması, ii. 199-207;
    yalvarma başarısı, ii. 198, _Note_ 1, ii. 207;
    Steele'ye "bilinçli sevgilileri" nde yardım etti, ii. 206;
    George I.'den önce Wolsey oynaması, ii. 216;
    İyi topluma kabul edildi, i. 29;
    White'ın bir üyesi seçildi, i. 29, _Note_ 1;
    İyi topluma girişinde bir epigram, i. 29, _Note_ 1;
    Steele'nin ölümünden sonra Cibber, Wilks ve Booth'a verilen patent,
      ii. 257;
    Patentteki payını Highmore'a satıyor, ii. 258;
    Patentteki payını satması, i. 297;
    Highmore'a utanç verici muamelesi, ii. 259;
    Emekliliği, ii. 255;
    Sahneden emekli olmak için bir sebep verir, i. 178, i. 179,
      _Note_ 1;
    Emekli olduktan sonra görünüşleri, ii. 261, ii. 263, ii.
      264, ii. 268;
    Başarılı yeniden ortaya çıkması hakkındaki açıklamaları, i. 179;
    Son görünüşleri, i. 6, _Note_ 1;
    "Kral John" adlı uyarlaması i. 6, _Note_ 1;
    "Kral John dönemindeki papal zulmü"
      prova, ii. 263;
    Onun "papal zulmü" üretildi, ii. 268;
    Başarısı, ii. 270;
    Papa ile kavgası, ii. 270-283;
    ve Horace Walpole, ii. 284;
    Ölümü ve gömülmesi, ii. 284;
    Oyunlarının listesi, ii. 286-287;
    Bibliyografya, ii. 289-296;
    Anthony Aston'un "takviyesi", ii. 297.

  Cibber, Colley, ona saldırılar:-
    Genellikle korkaklıkla suçlanan, i. 71, _Note_ 1;
    John Bickerstaffe tarafından tehdit edildi, maaşını azalttığı için i. 71,
      _Note_ 1;
    Booth'a doğru "zehir" ile suçlandı, i. 123, _Note_ 2;
    Dennis tarafından istismar edildi, i. 66, _Note_ 1, ii. 168, _Note_ 1;
    Dennis'in keşfi için bir ödül teklifi, i. 41, _Note_ 1, ii.
      168, _Note_ 1;
    Estcourt kıskançlığı ile suçlandı, i. 115, _Note_ 2;
    Fielding'in saldırıları, alıntılanmıştır (bkz. Fielding, Hy.);
    Fielding'e verdiği acı misillemesi, i. 286;
    Eşcinsel tarafından atıldığı söylendi, i. 71, _Note_ 1;
    "Laureat" saldırıları (bkz. "Laureat");
    Laureate olarak atanmasında satirize edildi, i. 46;
    Epigramlar randevusunda alıntılanan, i. 46, _Note_ 1;
    Ayetler kendi baskısında yazar, i. 47;
    Odes Fielding tarafından saldırıya uğradı, i. 36, _Note_ 2;
    Ve Johnson, i. 36, _Note_ 2;
    Ona yöneltme ve emplike karşı suçlar, i. 58, _Note_ 1;
    Oyunculukta ihmal etmekle suçlandı, i. 241, _Note_ 1;
    Günlük gazeteler tarafından saldırıya uğradı, i. 41;
    Onları göz ardı etmesi, i. 41, i. 44, _Note_ 1;
    Gazete saldırılarında, ii. 167;
    Prensipte asla gazete saldırılarına cevap vermedi, ii. 168;
    Papa ile ünlü kavgası, ii. 270;
    "Juror Olmayan" Papa'nın Cibber'e düşmanlığının nedeni, ii. 189, _Note_ 1;
    Papa tarafından Pandomimes'i karşılamak için saldırıya uğradı, ii. 182, _Note_ 1;
    Cevabı, ii. 182, _Note_ 1;
    Papa'nın düşmanlığına ilk ima, i. 21;
    Papa'nın saldırıları hakkındaki görüşü, i. 35;
    Onun odaları, ben. 36, _Note_ 2;
    Önsözde Shadwell'in "adil Quaker
      Anlaşma, "ii. 95, _Note_ 1;
    Shakespeare'i sakatlamak için saldırıya uğradı, ii. 263;
    "Love'ın Son Vardiyası" nı çalmakla suçlandı, i. 214 ve "dikkatsiz
      Koca, "i. 215, _Note_ 1;
    Swift tarafından satired, i. 52, _Note_ 2;
    Follies'i savunması, i. 2, i. 19.

  Cibber, Colley, Çağdaşların Eleştirileri:-
    Addison'un "Cato" üretiminde ii. 120, ii. 127-133;
    Bayan Barry'nin açıklaması, i. 158-161;
    Betterton ve çağdaşlarının mükemmelliği üzerine, i. 175;
    Betterton Eulogium, i. 99-118;
    Bayan Betterton'un açıklaması, i. 161-162;
    Booth ve Wilks'i aktör olarak hesabı, ii. 239-245;
    Bayan Bracegirdle'ın açıklaması, i. 170-174;
    Bayan Butler'ın açıklaması, i. 163-165;
    Bayan Brett'in tadı hakkındaki yüksek görüşü, ii. 41, _Note_ 2;
    "Dikkatsiz Kocası" nın her sahnesini Bayan Brett'e gönderir, II.
      41, _Note_ 2;
    Kendi oyunculuğunda, i. 220-226;
    onun "kendi üzerine epilogu" ii. 265;
    Dogget'in oyunculuğu üzerine, ii. 158;
    Garrick'in düşük görüşü, ii. 268;
    Kynaston'un açıklaması, i. 120-127;
    Leigh'in açıklaması, i. 145-154;
    Bayan Leigh'in açıklaması, i. 162-3;
    Mountfort'un açıklaması, i. 127-130;
    Bayan Mountfort'un açıklaması, i. 165-169;
    Nicolini'ye övgü, ii. 51;
    Nokes açıklaması, i. 141-145;
    Bayan Oldfield'ın Lady Townly'nin hiperbolik övgüsü, i. 51, i.
      312, _Note_ 3;
    Rich'in suistimali üzerine, ii. 46;
    Sandford'un açıklaması, i. 130;
    Mağara Underhill'in tanımı, i. 154-156;
    Verbruggen'e haksızlığı, i. 157, _Note_ 2;
    Wilks ve Booth'un aktör olarak açıklaması, ii. 239-245;
    Wilks'in Hamlet'inde, i. 100;
    Wilks'in gayretini övüyor, ii. 160, ii. 239;
    Wilks'in oyunculuk sevgisi üzerine, ii. 225;
    Wilks'in öfkesi, ii. 155, ii. 171;
    Wilks ile bir sahne, 234-237.

  Cibber, Colley, Yansımalar ve Görüşler:-
    Oyunculuk üzerine, i. 209, i. 221;
    Oyunculuk kötü adamları, i. 131-135, i. 222;
    Aktörlere karşı önyargıda, i. 74-84;
    Dramatistlere tavsiyesi, ii. 14;
    Alkışlar, i. 221, ii. 214;
    İzleyicilerin ciddiyeti üzerine i. 175;
    izleyicilerdeki nezaket üzerine, ii. 247;
    Yazarlarla ilgili sıkıntılarda, ii. 249;
    Komedi hareketinin etkisi üzerine, i. 140;
    Mahkeme etkisi üzerine, ii. 103;
    Eleştiri üzerine, i. 52;
    Eleştirmenlerinde, ii. 220;
    Trajedi mizahı üzerine, i. 121;
    İtalyan operasında, ii. 50-55;
    İtalyan şarkıcıları yönetmenin zorluğu üzerine, ii. 88;
    Kahkahalarda, i. 23;
    Sahnenin özgürlüğünde, i. 289;
    Lisansın geçerliliği üzerine, i. 284;
    Lord Chamberlain'in gücü üzerine, ii. 10-23;
    Yönetici olarak ilkeleri, i. 190;
    yönetim üzerine, ii. 60;
    Mahkum yönetim üzerine, ii. 74;
    Yönetimin görev ve sorumlulukları hakkında, ii. 199-207;
    yönetiminin başarısı üzerine, ii. 245;
    Oyunlarda ahlak üzerine, i. 265, i. 272;
    Müziğin gücü üzerine, i. 112;
    Oxford tiyatroları üzerine, ii. 133-139;
    Pandomimes'de i. 93, ii. 180;
    Prolog konuşmada, i. 270;
    Tiyatroda tanıtımın zorlukları hakkında, ii. 223;
    Haymarket'teki Kraliçe Tiyatrosu'nda, i. 322;
    Raillery'de, i. 11;
    1688 devriminde i. 60-63;
    hiciv üzerinde, i. 37;
    Reformu üzerine
    Sahneyi faydalı hale getirirken, ii. 24-31;
    Sadece bir tiyatronun yararına, i. 92, ii. 139, ii. 178-185;
    Tiyatro şeklinde, ii. 84;
    Kendi makyajında, ii. 182.

  ---- Çeşitli:-
    Eserlerinden kaynaklanan kâr, i. 3, _Note_ 2;
    sık sık kıskançlık nesnesi, i. 33;
    Onun zorlu sadakati, i. 33, _Note_ 1, i. 66;
    Eleştirmenlerini "özür" küstah olmasına izin vererek ve
      kötü yazılmış, i. 43;
    Eleştiri ve istismar altındaki kolay öfkesi, i. 50;
    Yazısının hatalarını itiraf ediyor, i. 50;
    onun "quavering trajedi tonları" i. 110, _Note_ 1;
    Richard III oynaması. Sandford'un taklidi, i. 139;
    "Dikkatsiz Kocası" alıntılandı, i. 148, _Note_ 1;
    Perukları, ii. 36, _Note_ 1;
    Yazarlara muamelesi, ii. 37, _Note_ 1;
    Yazarlar muamelesi için Col. Brett tarafından kınandı, ii. 37,
      _Note_ 1;
    Kent Dükü'ne "karısının kızgınlığı" bağlılığı,
      ii. 46;
    Yazarlara muamele ettiği için sansürlendi, ii. 251, _Note_ 1;
    Kariyerine bakma memnuniyeti, ii. 115;
    Steele'nin tiyatroya hizmetlerini kabul etmesi, ii. 162;
    "Ximena" nı Steele'ye olan bağlılığı, ii. 163, _Note_ 1;
    Tarihinde birçok maddi koşuldan ihmal edilmesi
      aşama, ii. 193, _Note_ 1;
    Sürekli destekçisi ve hayranı Wilks, ii. 226, _Note_ 1;
    onun "Odes" ii. 283;
    Phorbas olarak tısladı, ii. 309;
    Cibber'in oyunculuğu üzerine Aston, ii. 312.

  Cibber, Bayan Colley, evliliği, i. 184;
    Onun karakteri, ben. 184, _Note_ 1;
    Babasının evliliğine itirazı, i. 184, _Note_ 1.

  ---- Lewis (Colley'nin kardeşi), Winchester College'a kabul edildi, i. 56;
    Cibber'in sevgisi, i. 57;
    Büyük yetenekleri, i. 57;
    Onun ölümü, ben. 57.

  ---- Susanna Maria (Theophilus'un karısı), ii. 267, _Note_ 1, ii. 270,
      ii. 285;
    Onun konuşması, i. 110, _Note_ 1.

  ---- Theophilus, ii. 187, _Note_ 1, ii. 262;
    Lord Chesterfield tarafından ironik olarak bahsedilen, i. 71, _Note_ 1;
    "Sanat ve Doğa" da, i. 152, _Note_ 1;
    Highmore'a karşı babasının başkan yardımcısı olarak görev yapıyor,
      ii. 259;
    Onun hesabı, ii. 285;
    "Booth'un Hayatı" alıntılandı, i. 122, _Note_ 1, i. 123, _Note_ 2,
      ii. 130, _Note_ 2, ii. 140, _Note_ 1.

  "Circe," bir opera, i. 94.

  İç Savaş, Tiyatroların Kapanması, i. 89.

  Clark, aktör, anı, i. 96, _Note_ 3.

  Cleveland, Düşesi ve Goodman, ii. 330.

  Clive, Bayan Catherine, II. 260, ii. 268, _Note_ 1, ii. 269;
    "Bir bilmecede aşk" a oyunculuk, i. 244, _Note_ 1.

  Clun, bir "erkek aktris", i. xxiv.

  Horoz dövüşü yasak, 1654, i. lii.

  Kokpit, (veya Phoenix), i. xxv.;
    Şirketi, i. xxvi., i. xxviii., i. Xlix.;
    Rodos'un şirketi, i. xxviii.;
    Milletler Topluluğu sırasında gizli performanslar, i. xxx.

  Kola, Rt. Hon. Thomas, Başkan Yardımcısı, Dogget'in müdahalesi
    ortaklarıyla anlaşmazlık, ii. 146.

  Coleman, Bayan, ilk İngiliz aktris, i. 90, _Note_ 1.

  Colley, ailesi, i. 8, i. 9.

  ---- Jane, Colley Cibber'in annesi, i. 8, _Note_ 1.

  Collier, Jeremy, ben. 170, _Note_ 1, i. 268, _Note_ 2, i. 273, i. 274,
      ii. 233, _Note_ 2;
    Onun "İngiliz Sahnesi Keşfür ve C. Kısa görüşü" i.
      xxi., i. xxxiii., i. 272, i. 289;
    Argümanları şaşkınlık, i. xxxiii.

  Collier, William, M.P., i. 97, _Note_ 2, ii. 172, ii. 175;
    Drury Lane, ii için bir lisans tedarik eder. 91;
    Zengin tahliye, ii. 92;
    Aaron Hill'i yöneticisi, ii. 94, _Note_ 1;
    Swiney'e haksız muamelesi, ii. 101, ii. 107;
    Operanın kontrolünü Swiney'den alır, ii. 102;
    Aaron Tepesi'ne Opera Çiftlikleri, ii. 105;
    Swiney'i operaya devam etmeye zorlar, ii. 107;
    Drury Lane, II'de Cibber, Wilks ve Dogget ile ortak yaptı. 107;
    Ortaklarına perişan muamelesi, ii. 108, ii. 141;
    Onun düşüşü, ii. 109;
    Lisansında Steele ile değiştirildi, ii. 164.

  Komedi hareketli, etkisi, i. 140.

  "Sağduyu", Lord Chesterfield'ın bir makalesi, alıntı, i. 71, _Note_ 1.

  "İki aşama arasındaki karşılaştırma", Gildon, i. 189, _Note_ 1,
      Ben. 194, _Note_ 1, i. 194, _Note_ 5, i. 214, _Note_ 1, i. 216,
      _Note_ 1, i. 218, _Note_ 2, i. 231, _Note_ 2, i. 232, _Note_ 2,
      Ben. 233, _Note_ 1, i. 254, _Note_ 1, i. 303, _Note_ 1, i. 306,
      _Note_ 1, i. 316, _Note_ 2, ii. 328, _Note_ 2, ii. 348, ii. 356,
      _Note_ 1, ii. 362.

  Cilt, siyah, sahnede kötü karakterler, i. 133.

  Congreve, William, i. 185, i. 274, i. 284, ii. 36, _Note_ 1, ii. 110,
      ii. 159, ii. 251, ii. 302;
    Anı, bahsedilen, i. 5, _Note_ 1;
    onun "aşk sevgisi", ben. 155, i. 197;
    Onun ve Bayan Bracegirdle hakkında skandal, i. 170, _Note_ 1;
    1695'teki lisansında Betterton olan bir paylaşım, i. 192, _Note_ 1,
      Ben. 197;
    onun "yas gelini", i. 199;
    onun "dünya yolu", i. 200;
    "Aşkın Son Değişimi" hakkındaki görüşü, i. 220;
    ve Vanbrugh Kraliçe Tiyatrosu'nu yönet, i. 320, i. 325;
    Kraliçe Tiyatrosu'ndaki payından vazgeçer, i. 326;
    ve Bayan Bracegirdle, ii. 304.

  Cooper, Lord Chancellor, ii. 149, ii. 174.

  Coquelin, sabit, Henry Irving ile tartışması
      Diderot'un "Paradoxe Sur Le Comedien" i. 103, _Note_ 1.

  Corelli, Arcangelo, ii. 247.

  Cory (aktör), ii. 169, _Note_ 2.

  Mahkeme, tiyatro gösterileri, bkz. Kraliyet tiyatroları;
    Sahnenin yönetimine müdahale, i. 89.

  Covent Garden, Drury Lane Tiyatrosu bazen tiyatro olarak tanımlandı
      İçinde, i. 88, _Note_ 1.

  Covent Bahçe Tiyatrosu, i. 92, _Note_ 1.

  Coventry, eski leet kitabı, i. xl.

  Craggs, Bay Sekreter, ii. 96, _Note_ 1, ii. 165, ii. 333;
    Bayan Santlow'a hakaret ettiği için Kaptan Montague'u azarlar, i. 77.

  Craufurd, David, Betterton'un şirketindeki bozuklukları hesabı,
      Ben. 315, _Note_ 2.

  Crawley, bir kukla şovunun kaleci, ii. 301.

  Yaratılış, "Ludus covenriae" de dramatize, i. xxxviii.

  Cromwell, Lady Mary, i. 267, _Note_ 1.

  Cross, Bayan, i. 334, _Note_ 1.

  ---- Richard, Drury Lane'in tanıtımı, i. 181, _Note_ 2.

  Crowne, John, "Calisto" maskesi ii. 209.

  Cumberland, Richard, Bayan Cibber'in konuşması, i.
      110, _Note_ 1.

  Cunningham, Lieut.-Col. F., Ben Jonson'un başarısız olsaydı şüpheler
      Aktör, i. 85, _Note_ 1.

  Curll, Edmund, "Sahne Tarihi", i. 96, _Note_ 4, i. 174,
      _Note_ 2, ii. 357;
    "Bayan Oldfield'ın Hayatı", i. 305, _Note_ 2;
    Wilks anıları, i. 5, _Note_ 1.

  Perde Tiyatrosu, Stow tarafından yakın zamanda inşa edildiği gibi, i. xlviii.

  Cuzzoni, Francesca, Faustina ile rekabeti, ii. 89.

  Majestelerinin Şapeli Çocukları tarafından oynanan "Cynthia's Revels"
      Ben. xxxvi.


  "Günlük Courant," alıntı, ii. 175, _Note_ 1.

  Daly, Augustin, Komedyenler Şirketi, ii. 289.

  Davenant tarafından tanıtılan dansçılar ve şarkıcılar, i. 94.

  Davenant, Alexander, ii. 32, _Note_ 1;
    Patentteki payı, i. 181, _Note_ 1.

  ---- Dr. Charles, ii. 324.

  ---- Sir William, i. 181, _Note_ 1, i. 197, _Note_ 3, ii. 179,
      _Note_ 1, ii. 334;
    İlk olarak manzarayı tanıtıyor, i. xxxii.;
    Patentinin kopyası, i. liii.;
    Anı, i. 87, _Note_ 1;
    Şair Laureate, i. 87, _Note_ 1;
    I. Charles'dan bir patent alır, i. 87, _Note_ 1;
    II. Charles. 87;
    Şirketi Killigrew's'ten daha kötü, i. 93;
    İzleyicileri çekmek için gösteri ve opera tanıtıyor, i. 94;
    Killigrew's ile birleşir, i. 96;
    "Macbeth" i. 229, _Note_ 1.

  Davies, Thomas, onun "dramatik miscellanaları", i. 3, _Note_ 2, i. 41,
      _Note_ 1, i. 58, _Note_ 1, i. 71, _Note_ 1, i. 74, _Note_ 1, i.
      90, _Note_ 1, i. 101, _Note_ 1, i. 153, _Note_ 1, i. 166, _Note_ 1,
      Ben. 179, _Note_ 1, i. 181, _Note_ 2, i. 192, _Note_ 1, i. 214,
      _Note_ 2, i. 222, _Note_ 1, i. 224, _Note_ 2, i. 241, _Note_ 1, i.
      273, _Note_ 1, i. 274, _Note_ 1, i. 302, _Note_ 2, i. 330, _Note_
      1, ii. 36, _Note_ 1, ii. 211, _Note_ 1, ii. 216, _Note_ 1, ii. 226,
      _Note_ 1, ii. 230, _Note_ 1, ii. 233, _Note_ 3, ii. 240, _Note_ 1,
      ii. 263, _Note_ 1, ii. 268, _Note_ 1, ii. 325, _Note_ 1, ii. 335.
      _Note_ 1, ii. 351, ii. 352, ii. 354, ii. 355, _Note_ 1. ii. 358,
      ii. 361, ii. 363, ii. 369;
    "Garrick'in Hayatı", i. Lv., _Note_ 1, i. 283, _Note_ 2, ii. 259.

  Davis, Mary (Moll), i. 91, _Note_ 1.

  Danimarka, Prens, Orange William'a Desteği, i. 67, i. 70.

  Dennis, John, i. 41, _Note_ 2, ii. 361;
    Cibber'i sadakati için istismar eder, i. 66, _Note_ 1;
    Cibber'i "aşkın son vardiyasını" çalmakla suçlar, i. 215;
    Steele ve Cibber'e yapılan saldırıları, ii. 168, _Note_ 1, ii. 176,
      _Note_ 1;
    Wilks saldırıları, ii. 226, _Note_ 2;
    "Komik Gallant" ın aktörlerinden birini istismar ediyor, ii. 252, _Note_ 1.

  "Favori hak ediyor, The," i. xxv.

  Devonshire, Dük, ii. 305;
    II. James ile kavgası, i. 72;
    Cibber bir dilekçe sunar, i. 73.

  Diderot, Denis, onun "Paradoxe Sur Le Comedien" i. 103, _Note_ 1.

  Dillworth, W.H., "Papa'nın Hayatı", ii. 278, _Note_ 1.

  Dixon, Rodos şirketinin bir üyesi, i. 163, _Note_ 1.

  Dobson, Austin, "Fielding" alıntı, i. 286, _Note_ 1, i. 287,
      _Note_ 3, i. 288, _Note_ 1.

  Dodington, Bubb, Bellchambers tarafından bahsedildi, i. 14, _Note_ 1.

  Dodsley, Robert, Cibber'in "Özür" ın telif hakkını satın aldı. 3,
      _Note_ 2.

  Dogget, Thomas, i. 157, ii. 110, ii. 227, ii. 314, ii. 361;
    Fondlewife'daki mükemmelliği, i. 206;
    Cibber taklitte Fondlewife oynar, i. 208;
    Betterton'un şirketindeki inatçı olmayanlığı, i. 229;
    Lincoln's Inn Fields'te Deserts Betterton ve Drury Lane'e geliyor,
      Ben. 229;
    Drury Lane'i terk ettiği için tutuklandı, ii. 21;
    Lord Chamberlain'e meydan okur, ii. 21;
    davasını kazanır, ii. 22;
    1709'da Swiney ve diğerleri ile ortak yönetici yaptı, ii. 69;
    Yönetici olarak özellikleri, ii. 111, ii. 117;
    Booth'un yönetici olduğunu iddia eden davranışı, ii. 131,
      ii. 141;
    Booth'un yöneticisi olduğu için emekli olur, ii. 143;
    Booth'un kabulünden sonra herhangi bir şartla gelmeyi reddetmesi, ii. 145;
    Hakları için yasaya gider, ii. 149;
    Sonuç, ii. 150;
    Wilks'in öfkesi, emekliliğinin gerçek nedeni, ii. 150-155;
    Sahneye dönme arzusu gösterir, ii. 157;
    Son görünüşleri, ii. 158;
    Cibber'in mükemmelliği açıklaması, ii. 158;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 308.

  Doran, Dr. John, "Sahnenin Yıllıkları", i. 88, _Note_ 3, i. 130,
      _Note_ 1, i. 161, _Note_ 3, ii. 62, _Note_ 1, ii. 284.

  Dorset, Earl, ii. 305;
    Leigh'in portresi "İspanyol Friar" da boyanmıştır, i. 146;
    Lord Chamberlain, 1694-1695'te Betterton'u desteklediğinde i. 192;
    Cibber'i ilk oyununda iltifat ediyor, i. 214.

  Dorset Garden, Duke's Tiyatrosu, i. xxxii.

  ---- Tiyatro, Davenant'ın şirketi için inşa edilmiş, i. 88, _Note_ 2;
    Maceracılar olarak adlandırılan aboneler, i. 97, _Note_ 1.

  "Çift Bayi, The," i. 185, _Note_ 1.

  "Çift Gallant," oyuncu kadrosu, ii. 3, _Note_ 2.

  Downes, John, onun "Roscius Anglikanus", i. 83, _Note_ 1, i. 84,
      _Note_ 1, i. 96, _Note_ 3, i. 114, _Note_ 1, i. 127, _Note_ 2,
      Ben. 130, _Note_ 1, i. 141, _Note_ 1, i. 146, _Note_ 1, i. 163,
      _Note_ 1, i. 181, _Note_ 2, i. 187, _Note_ 2, i. 192, _Note_ 1,
      Ben. 197, _Note_ 1, i. 197, _Note_ 2, i. 316, _Note_ 2, i. 320,
      _Note_ 2, i. 333, _Note_ 1, ii. 158, _Note_ 3, ii. 320, ii. 323,
      ii. 328, ii. 330, ii. 332, ii. 334, ii. 340, ii. 341, ii. 342,
      ii. 346, ii. 347, ii. 348, ii. 349, ii. 350, ii. 356, ii. 359,
      ii. 360, ii. 361, ii. 362;
    İstihdam umuduyla Cibber ve Verbruggen tarafından sürekli katıldı
      Sahnede, i. 74, _Note_ 1;
    "Tatler" sözde bir mektup yayınlar, ii. 75.

  "Dramatik Sansür," 1811, ii. 57, _Note_ 1, ii. 79, _Note_ 2.

  Dramatistler, Cibber'in tavsiyesi, ii. 14.

  Drury Lane Tiyatrosu, i. 92, _Note_ 1;
    King's Company tarafından açıldı, i. xxxii.;
    Killigrew şirketi için inşa edilmiş, i. 88;
    Bazen "Covent Garden'daki Tiyatro" olarak adlandırılır, i. 88, _Note_ 1;
    1733'ten itibaren firar, i. 283;
    Şirket (1695), iyileştirmeleri, i. 314;
    Patent, ii. 31;
    Orijinal yapısı, ii. 81;
    Neden değiştirildi, ii. 81;
    W. Collier yönetimi altında, 1709, ii. 91;
    İstikrarı hakkında rapor, ii. 176-177.

  Dryden, John, ii. 163, _Note_ 1, ii. 210, ii. 251;
    Drury Lane'i açma prologu, 1674, i. 94, _Note_ 2, i.
      322, _Note_ 1;
    Kötü bir elocutionist, i. 113;
    Morat ("aurenge-zebe"), i. 124;
    Bayan Elizabeth Barry'ye övgüsü, i. 158;
    "Peygamber" in prologu, i. 187, _Note_ 1;
    Onun "Kral Arthur" i. 187, _Note_ 2;
    Kralın Şirketi'ndeki bir paylaşım, i. 197;
    "Kahraman Aşk" ın yazarı adresi alıntı, i. 231, _Note_ 1,
      ii. 238, _Note_ 3;
    Onun ahlaksız oyunları, i. 267;
    "Hacı" ı epilogu, i. 268;
    onun "laik maskesi" i. 268, _Note_ 1;
    "Peygamber" in prologu veto, ii. 13;
    Oxford'daki prologları, ii. 134, ii. 136, _Note_ 1, ii. 137,
      _Note_ 1;
    "Hepsi For Love" ın pahalı canlanması, ii. 175.

  Dublin, Wilks'in başarısı, i. 235.

  "Malfy Düşesi," i. xxv.

  Dugdale, Sir William, "Warwickshire Antik Eserleri" alıntılandı,
      Ben. xxxvi.;
    "Ludus covenriae" den bahsediyor, i. xxxviii.

  Duke'un hizmetçileri, i, i. 87, _Note_ 1, i. 88.

  Duke's Tiyatrosu, ii. 336;
    Manzara tanıtmak için ilk tiyatro, i. xxxii.

  Dulwich Koleji, Edward Alleyn tarafından inşa edilmiş ve donatılmıştır, i. xxviii.

  "Dunciad, The," i. 36, _Note_ 1, ii. 181, _Note_ 1, ii. 182, _Note_ 1,
      ii. 270;
    İtalyan operasında, i. 324, _Note_ 1.

  Dyer, Bayan, oyuncu, i. 136, _Note_ 2.


  Oyunları bastırmak için düzenler, 1647-1648, ii. 322.

  Henry Vi'nin oğlu Edward, daha önce oynadı, i. xl.

  ---- Edward IV., Pageant daha önce oynadı, i. xlii.

  Edwin, John, "Eksantrikleri" alıntılandı, ii. 78, _Note_ 1.

  E ---- e, Bay [Muhtemelen Erskine], Raillery güçleri, i. 13, i. 14,
      _Note_ 1, i. 16.

  Egerton, William, Bayan Oldfield anıları, i. 5, _Note_ 1.

  "Egotist, The," i. Lv., _Note_ 1, i. 36, _Note_ 2, i. 41, _Note_ 2,
      Ben. 43, _Note_ 1, i. 45, _Note_ 1, i. 46, _Note_ 1, i. 53, _Note_ 1,
      ii. 265.

  Sahnede filler, ii. 7, _Note_ 1.

  Elizabeth, Kraliçe ve İspanyol Armada, ima, i. 64;
    Hükümet kuralı, i. 65.

  Elokasyon, önemi, i. 110.

  Elrington, Thomas, 1714'te Drury Lane'e yaptığı ziyaret, ii. 121, _Note_ 1;
    Cibber, belirli bir karakter oynamasına izin vermeyi reddettiğini söyledi, ii.
      193, _Note_ 1.

  Ely, Piskopos ve Joe Haines, ii. 315.

  Erskine, Bay, muhtemelen Cibber tarafından bahsedilen kişi, i. 13, i. 14,
      _Note_ 1, i. 16.

  Estcourt, Richard, i. 166, i. 237. i. 332. i. 334, _Note_ 1;
    Muhteşem bir mimik, i. 114;
    Yine de iyi bir aktör değil, i. 115;
    Cibber tarafından haksız muamele edildiği söylenir, i. 115, _Note_ 2;
    Nokları taklit edemedi, i. 142;
    1708, i. 301;
    İlk Londra'ya gelmesi, i. 304;
    Brett tarafından yönetici yardımcısı, ii. 56, _Note_ 1;
    Maaşıyla ilgili reklam, 1709, ii. 78, _Note_ 1;
    Falstaff, ii. 300;
    Bellchambers'in anıları, ii. 331.

  Eusden, Laurence, şair ödüllü, ölümü, i. 32, _Note_ 1.

  Evans, John, 1714'te Drury Lane ziyareti, ii. 121, _Note_ 1;
    Falstaff, ii. 300.


  "FACTION ELIP'D" ii. 233, _Note_ 2.

  "Batı'nın Adil Hizmetçisi," i. xxv.

  Fairplay, Francis, Cibber tarafından bir keresinde varsayılan bir isim, i. 48.

  "Peri Kraliçesi," önsöz, alıntı, i. 110, _Note_ 1.

  Farinelli (şarkıcı), ii. 88.

  Farquhar, George, ii. 251, ii. 367, ii. 369.

  Moda geceleri, ii. 246.

  Faustina (Faustina Bordoni Hasse), Cuzzoni ile rekabeti, II. 89.

  Mahkemede performans ücretleri, ii. 218.

  Fenwick, Sir John, II. 62.

  Fideli, Signor, i. xxvii.

  Field, Nathaniel, başlangıçta bir "Şapel Çocuk", i. xxxvii. Fielding, Henry, i. 202, _Note_ 1, i. 287, _Note_ 4, i. 288, _Note_ 1,
      ii. 269; "Şampiyon" da Cibber'e saldırır. 1, _Note_ 1, i. 38,
      _Note_ 1, i. 50, _Note_ 2, i. 63, _Note_ 1, i. 69, _Note_ 1, i.
      93, _Note_ 2, i. 288, _Note_ 1, ii. 54, _Note_ 2;
    "Joseph Andrews" da, i. 10, _Note_ 1, i. 50, _Note_ 2, i. 61,
      _Note_ 1;
    "Pasquin" de i. 36, _Note_ 2;
    Shakespeare'i sakatlamak için Cibber saldırıları, ii. 263;
    Haymarket'te bir şirketin yöneticisi, i. 92, _Note_ 1;
    Cibber'in misillemesi, i. 286;
    Austin Dobson'un anıları, alıntı, i. 286, _Note_ 1, i. 287,
      _Note_ 3, i. 288, _Note_ 1;
    1737 Lisans Yasası'na neden olduğu söylendi, i. 286.

  Fitzgerald, Percy, "İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi", i. 90,
      _Note_ 1, i. 320, _Note_ 1, ii. 11, _Note_ 1, ii. 32, _Note_ 1,
      ii. 49, _Note_ 1, ii. 56, _Note_ 1, ii. 79, _Note_ 2;
    ii. 94, _Note_ 1, ii. 148, _Note_ 1.

  Fitzharding, bayan, ben. 68.

  Fitzstephen, William, "Londra Şehri Tanımı"
      Ben. xxxvii.

  Fleetwood, Charles, ii. 264;
    Highmore ve Bayan Wilks'den Patent hisselerinden satın alımlar,
      Ben. 285, ii. 261;
    Farerler ona geri döner, ii. 261.

  Fletcher, John, oyunları, i. xxv.

  Footmen, Drury Lane'e Gratis'i kabul etti, i. 233;
    Bu ayrıcalık kaldırıldı, i. 234, _Note_ 1.

  Fortune Tiyatrosu, i. xxvi., i. xxix.

  Fox, piskopos, kutsal kişilerin bulunduğu yarışmalardan sorumluydu
      tanıtıldı, i. xlv.

  Lincoln's Inn Fields, II. 180, _Note_ 1.

  ---- izleyici, davranış, ii. 247.

  "Cenaze, The," i. 263.


  Gaedertz, Herr, "Zur Kenntniss der Altenglischen Buehne", ii. 84,
      _Note_ 1.

  "Gammer Gurton'un İğnesi," en eski normal komedilerden biri, i.
      xlvii.

  Garrick, David, ben. 110, _Note_ 1, i. 278, _Note_ 1, ii. 259, ii. 270;
    Sahneyi reformdaki etkisi, ii. 263;
    Cibber karşı oynuyor, ii. 268;
    Cibber'in düşük görüşü, ii. 268;
    Davies'in hayatı, i. Lv., _Note_ 1, i. 283, _Note_ 2, ii. 259.

  Gaussin, Jeanne Catherine, ii. 248.

  Gay, John, Cibber'i çöpe attığı söylendi, i. 71, _Note_ 1;
    onun "dilenci operası" i. 243;
    "Polly" in oynaması yasak, i. 246, i. 278, _Note_ 1.

  Genest, Rev. John, "İngiliz Sahnesi Hesabı", i. 83, _Note_ 1,
      Ben. 88, _Note_ 3, i. 91, _Note_ 2, i. 91, _Note_ 4, i. 97,
      _Note_ 1, i. 110, _Note_ 1, i. 149, _Note_ 2, i. 156, _Note_ 2,
      Ben. 174, _Note_ 2, i. 203, _Note_ 1, i. 220, _Note_ 1, i. 230,
      _Note_ 1, i. 267, _Note_ 2, i. 268, _Note_ 1, i. 269, _Note_ 1,
      Ben. 296, _Note_ 1, i. 326, _Note_ 3, ii. 5, _Note_ 1, ii. 7,
      _Note_ 1, ii. 56, _Note_ 1, ii. 79, _Note_ 2, ii. 96, _Note_ 1,
      ii. 98, _Note_ 1, ii. 123, _Note_ 1, ii. 165, _Note_ 1, ii.
      169, _Note_ 3, ii. 171, _Note_ 1, ii. 186, _Note_ 1, ii. 186,
      _Note_ 2, ii. 187, _Note_ 1, ii. 198, _Note_ 1, ii. 210,
      _Note_ 1, ii. 251, _Note_ 1, ii. 267, ii. 269, ii. 324;
    Cibber'in Richard III hakkındaki görüşü, i. 139, _Note_ 2.

  "Beyefendi Dergisi" ii. 284.

  Büyük Oda'nın Beyleri, aktörler, i. 88.

  George I. Hampton Court'ta tiyatro gösterileri yaptı, ii. 208;
    "VIII. Henry." 216;
    Mahkemede oynamak için aktörlere hediyesi, ii. 218.

  ---- ii., İ. 32, ii. 219.

  Giffard, Henry, i. 92, _Note_ 1, i. 283, _Note_ 1;
    Goodman'ın Fields'deki tiyatrosu, i. 282, _Note_ 2;
    Booth'un patent payının yarısını satın alır, ii. 259.

  Gifford, William, Ben Jonson başarısız bir aktör olsaydı, i.
      85, _Note_ 1.

  Gildon, Charles, Betterton'un hayatı, i. 118, _Note_ 2, ii. 324,
      ii. 337, _Note_ 1, ii. 358.

  Globe Tiyatrosu, i. xxvi., i. xxix.

  Goffe, Alexander, bir "erkek aktris", i. xxx.;
    Sırasında gizli performanslar hakkında bilgi vermek için kullanıldı
      Commonwealth, i. xxx.

  "Golden Rump, The,", Scurrilous bir oyun, i. 278, _Note_ 1.

  Goodman, Cardell, bahsetti, i. 83, _Note_ 1, i. 96;
    Cibber'in bir aktör olarak başarısı, i. 183;
    Bir otoyol soyguncusu, ii. 61, ii. 63;
    Fenwick ve Charnock arsa ile bağlantısı, ii. 62;
    O ve Kaptan Griffin'in aralarında bir gömlek var, ii. 63;
    Bellchambers'in anıları, ii. 329.

  Goodman'ın Fields, Lisanssız Tiyatro, i. 281;
    bastırmaya çalışın, i. 282;
    Odell Tiyatrosu, i. 282, _Note_ 1;
    Giffard Tiyatrosu, i. 282, _Note_ 2.

  ---- Tiyatro, i. 92, _Note_ 1;
    Lisans Yasası (1737) ile kapalı, i. 92, _Note_ 1.

  Grafton, Dük, ii. 260;
    Cibber Laureate yaptığı için suçlandı, i. 46, _Note_ 1.

  Grantham, Cibber okula gönderildi, i. 9.

  Griffin, Kaptan (aktör), i. 334, _Note_ 1;
    İyi topluma kabul edildi, i. 83;
    Anı, i. 83, _Note_ 1;
    Ve Goodman'ın aralarında bir gömlek var, ii. 63.

  Griffith, Thomas, 1714'te Drury Lane ziyareti, ii. 121, _Note_ 1.

  "Grub Street Journal," ii. 258, _Note_ 1.

  Guiscard, Lord Oxford'a yönelik saldırısı, i. 291.

  Gwyn, Nell, i. 91, _Note_ 1, i. 182, _Note_ 1, ii. 323;
    ve Charles II., II. 211;
    Piskopos Burnet'in görüşü, ii. 212.


  Haines, Joseph, II. 252, _Note_ 1;
    Jeremy Collier üzerindeki _bon mot_, i. 273;
    Kariyerinin hesabı, i. 273, _Note_ 1;
    Aston'un açıklaması, ii. 314;
    Şakaları, ii. 315, ii. 325;
    Hayatı, ii. 325, _Note_ 1.

  Halifax, Lord, ben. 217, ii. 311;
    Tiyatronun Patronu, ii. 4;
    Bayan Bracegirdle'a yönelik referansı, ii. 305.

  Hamlet, Taylor tarafından karşılaştırılamaz bir şekilde harekete geçti, i. xxvi.;
    Betterton olarak, ben. 100;
    Wilks'in hataları, i. 100.

  Hammerton, Stephen, ünlü bir "erkek aktris" i. xxvi.;
    Amyntor oynadı, i. xxvi.

  Hampton Mahkemesi, tiyatro gösterileri, ii. 208, ii. 214, ii. 219.

  "Hannibal ve Scipio," i. xxv.

  Harlequin, Cibber'in karakter hakkındaki düşük görüşü, i. 150-152;
    Pinethman tarafından maske olmadan oynadı, i. 151.

  "Harlequin Büyücü," not edilmiş bir pandomim, ii. 181, _Note_ 1.

  Harper, John, haydut ve vagabond olarak tutuklandı, i. 283;
    Deneme, ii. 260;
    Duruşmasının sonucu, i. 284;
    Falstaff, ii. 300.

  Harris, ii. 334, ii. 346.

  Harrison, General, Murders W. Robinson Aktör, i. xxix.

  Hart, Charles, i. 125, _Note_ 2, ii. 134, ii. 137, _Note_ 1;
    Haleflerinden üstün, i. xxiv.;
    Robinson'a çırak, i. xxiv.;
    Bir "erkek aktris", i. xxiv.;
    I. Charles'ın ordusunda bir teğmen, i. xxix.;
    Oyunculuk için tutuklandı, i. xxx.;
    yaşlanır ve emekli olmak ister, i. xxxii.;
    O sade bayi oyunculuğu, i. 83, _Note_ 1;
    Othello ile ünlü, i. 91;
    Emekliliği, i. 96;
    Bellchambers'in anıları, ii. 322.

  Haymarket, küçük tiyatro, i. 92, _Note_ 1;
    1733'te Highmore'dan Mutineers tarafından açıldı, ii. 259;
    Lisans Yasası (1737) ile kapalı, i. 92, _Note_ 1.

  ---- Kraliçe Tiyatrosu (şimdi Majesteleri), i. 319;
    Tarihi, i. 319, _Note_ 1;
    Betterton'un şirketi için açıldı, i. 320;
    yapısındaki kusurlar, i. 320, i. 326;
    Durumunun rahatsızlığı, i. 322.

  Hemming, John, ben. xxvi.

  "Henry VIII.," II. 215.

  Heron, Bayan, II. 262.

  Hewett, Sir Thomas, Drury Lane'in istikrarı hakkındaki raporu, II. 177.

  Highmore, John, aktörleriyle varyansında, i. 283;
    Patent satın alması, i. 283, _Note_ 1;
    Patent için ödediği fiyat, i. 297, _Note_ 1;
    Booth'un patent payının yarısını satın alır, ii. 258;
    Cibber'in payını satın alıyor, ii. 258: Aktörleri Mutiny, ii. 259;
    Harper'ı haydut ve vagabond olarak çağırıyor, ii. 260;
    Payında payını satıyor, ii. 261.

  Hill, Aaron, konuşmada "ton" üzerine, i. 110, _Note_ 1;
    W. Collier tarafından Drury Lane'i yönetmek için atandı, ii. 94, _Note_ 1;
    aktörleri tarafından meydan okudu ve dövüldü, ii. 94, _Note_ 1;
    Çiftlikler Collier'den Opera, ii. 105;
    Booth'un mizah eksikliği üzerine, ii. 240, _Note_ 2.

  ---- Kaptan Richard, Mountfort cinayeti, i. 130, _Note_ 1,
      ii. 342. "Historia Histrionica," yeniden baskı, i. xix.;
    Önsöz, i. xxi.

  "1736 için Tarih Kayıtları," ii. 263.

  Hitchcock, Robert, "İrlanda Sahnesinin Tarihsel Görüşü", i. 165,
      _Note_ 1.

  "Holland'ın Leaguer'ı," i. xxv.

  Holt, Lord Baş Adalet, ii. 22.

  Horden, umut verici bir aktör olan Hildebrand, kavgada öldürüldü, i. 302.

  Horton, Bayan, II. 260.

  Howard, J. B., Iago'yu Salvini's Othello'ya İngilizce olarak oynuyor, i. 325,
      _Note_ 1.

  ---- Sir Robert, i. 192, _Note_ 1.

  Hughes, Margaret, ilk İngiliz aktris olduğu söylendi, i. 90,
      _Note_ 1.

  Hutton, Laurence, "Londra'nın Edebi Yer İşaretleri" alıntılandı, i. 7,
      _Note_ 3, ii. 284, _Note_ 1.


  Irving, Henry, sürekli coquelin ile tartışması
      Diderot'un "Paradoxe Sur Le Comedien" i. 103, _Note_ 1;
    Shakespeare'in "Richard III" i geri yükler. sahneye, ii. 287.

  İtalyan operası, İngiltere'ye tanıtıldı, i. 324;
    "Dunciad", i. 324, _Note_ 1.


  Jackson, John, "İskoç Sahnesi Tarihi", II.
      181, _Note_ 1.

  Jacobitler, Cibber'in "Juror olmayan" da saldırdı, ii. 185;
    Oyunlarını tıslayarak Cibber'i saldırısı için geri ödeyin, ii. 187;
    Onun "haksız", ii. 189.

  II. James., II. 134;
    Cibber, okulda, taç giyme törenine bir övgü yazıyor, i. 33;
    Cibber, devrimde i. 60;
    Fransa'ya uçuşu, i. 70;
    Devonshire Dükü ile kavgası, i. 72.

  Jekyll, Sir Joseph, II. 198.

  Jevon, Thomas, i. 151, _Note_ 1.

  Johnson, Benjamin (aktör), i. 99, _Note_ 1, i. 194, i. 313, i. 332,
      ii. 129, _Note_ 2, ii. 252, _Note_ 1, ii. 262, ii. 308;
    Bellchambers'in anıları, ii. 360.

  Johnson, Dr. Samuel, i. 215, _Note_ 1, ii. 163, _Note_ 1;
    Cibber'in Odes'i hakkındaki görüşü, i. 36, _Note_ 2;
    Cibber'in Laureathip üzerindeki epigramı alıntılanan, i. 46, _Note_ 1;
    "Papa'nın Hayatı", ii. 275, ii. 276, ii. 280, _Note_ 1, ii. 281,
      _Note_ 1;
    "Şairlerin Yaşamları" ii. 27, _Note_ 1, ii. 128, _Note_ 1, ii.
      370;
    Onun ünlü prologu (1747) alıntı, i. 113, _Note_ 1.

  Jones, Inigo, ii. 209.

  Jonson, Ben, ben. 245;
    1699'da modası geçmiş, i. xxiii.;
    1699'da karakterlerini haklı olarak oynayabilen aktör yok, i. xxiv.;
    Oyunları, ben. xxv.;
    Alleyn'deki epigramı, i. xxviii.;
    Sal Pavy'de, i. xxxvi.;
    Cibber tarafından başarısız bir aktör olduğunu söyledi, i. 85;
    Bu, editörleri Gifford ve Cunningham tarafından reddedildi, i. 85, _Note_ 1;
    Maskeleri, ii. 209.

  Ürdün, Thomas, "gelen ilk kadını tanıtma prologu
      Sahnede hareket etmek, "1660, i. 90, _Note_ 1, i. 119, _Note_ 1.

  "Joseph Andrews" alıntı, i. 10, _Note_ 1, i. 50, _Note_ 2, i. 61,
      _Note_ 1.

  "Julius Caesar," özel canlanması, 1707'de ii. 5.


  Keen, Theophilus, i. 332, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1, ii.
      129, _Note_ 2, ii. 169, _Note_ 2;
    Bellchambers'in anıları, ii. 364.

  Kemble, John P., bahsetti, i. Lv., _Note_ 1.

  Kent, Dük, ii. 46.

  ---- Bayan, ii. 169, _Note_ 2.

  Killigrew, Charles, ii. 32, _Note_ 1;
    Patentteki payı, i. 181, _Note_ 1.

  ---- Thomas, i. 181, _Note_ 1, i. 197, _Note_ 3;
    Davenant'ınkine benzer bir patent verdi, i. liii., i. 87;
    Anı, i. 87, _Note_ 2;
    II. Charles'ın esprili repoof'u., i. 87, _Note_ 2;
    Şirketi Davenant'ınkinden daha iyi, i. 93;
    Davenant'ın birleşmesi, i. 96.

  "Kral ve Kral Yok", 1707'de özel canlanma, ii. 5.

  "Kral Arthur," i. 187.

  "Kral John" Colley Cibber tarafından sakatlandı, ii. 268.

  "Kral John ve Matilda," i. xxv.

  Kralın hizmetkarları,, i. 87, _Note_ 2, i. 88;
    1642'den önce i. xxvi.;
    Restorasyondan sonra i. xxxi.

  Kirkman, Francis, onun "zekası" ii. 84, _Note_ 1.

  Knap, ii. 169, _Note_ 2.

  Kneller, Sir Godfrey, Betterton portresi, i. 117;
    Anthony Leigh portresi, i. 146, ii. 349;
    Estcourt tarafından taklit edilir, ii. 333.

  Şövalye, Bayan Frances, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1, ii. 169,
      _Note_ 2. ---- Joseph, "Roscius Anglikanus" baskısı,
      Ben. 87, _Note_ 1, i. 90, _Note_ 1.

  Knip, Bayan, i. 182, _Note_ 1.

  Kynaston, Edward, i. 98, i. 119, ii. 324, ii. 334, i. 185, i. 327;
    Kaliteli bayanlar tarafından sevişmiş, i. 120;
    Kişisinin güzelliği, i. 121;
    Sesi ve görünüşü, ben. 121;
    Şişirilmiş pasajlarda cesur hareket etmesi, i. 124;
    Majesteleri ve haysiyeti, i. 125-6;
    Sahnede çok uzun süre kaldı, i. 126;
    Bellchambers'in anıları, ii. 339.


  Lacy, John, haleflerinden üstün, i. xxiv.

  Başlık Leydi, akrabaların oyuncu olmasını engelledi, i. 75.

  "Lady's Son Piss," oyuncu kadrosu, ii. 3, _Note_ 1.

  Langbaine, Gerard, "İngiliz Şairlerin Hesabı" ii. 13, _Note_ 1.

  Kahkaha, yansımalar, i. 23.

  "Laureat," (Cibber'e öfkeli bir saldırı), i. 3, _Note_ 2, i. 14,
      _Note_ 1, i. 35, _Note_ 2, i. 48, _Note_ 1, i. 78, _Note_
      1, i. 101, _Note_ 2, i. 122, _Note_ 1, i. 123, _Note_ 1, i. 140,
      _Note_ 1, i. 157, _Note_ 2, i. 174, _Note_ 2, i. 182, _Note_ 2,
      Ben. 191, _Note_ 2, i. 222, _Note_ 1, i. 224, _Note_ 1, i. 238,
      _Note_ 1, i. 239, _Note_ 1, i. 242, _Note_ 1, i. 256, _Note_ 1,
      Ben. 258, _Note_ 2, i. 264, _Note_ 1, i. 273, _Note_ 2, i. 300,
      _Note_ 1, i. 312, _Note_ 2, ii. 30, _Note_ 1, ii. 37, _Note_ 1,
      ii. 121, _Note_ 1, ii. 148, _Note_ 1, ii. 160, _Note_ 1, ii.
      163, _Note_ 1, ii. 251, _Note_ 1, ii. 256, _Note_ 1, ii. 335,
      _Note_ 1, ii. 356.

  LeBrun, Charles, ressam, ima edildi, i. 106.

  Lee, Charles Henry, Revels'in efendisi, ii. 260.

  ---- Bayan Mary, i. 163, _Note_ 1.

  ---- Nathaniel, ii. 327;
    Onun "Büyük İskender", ben. 105;
    Kendi eserlerinin mükemmel bir okuyucusu, i. 113;
    Mohun'un ona iltifat etmesi, i. 114;
    bir aktör olarak başarısız oldu, i. 114.

  Leigh, Anthony, i. 98, i. 142, i. 304, i. 327;
    Cibber'in hesabı, i. 145-154;
    coşkulu mizahı, i. 145;
    "İspanyol Friar" da, i. 145;
    İspanyol friar karakterinde boyanmış, i. 146;
    En iyi karakterleri, i. 146, i. 149;
    ve Nokes, birleşik mükemmellikleri, i. 147, üstünlüğü
      Pinkethman, ben. 149;
    II. Charles'ın favori aktörü., i. 154;
    Noklarla karşılaştırıldığında, i. 154;
    Onun ölümü, ben. 154, i. 188;
    Obadiah Walker'ın Din Değişimi ile ilgili "Gag", ii. 134;
    Bellchambers'in anıları, ii. 349.

  Leigh, Bayan Elizabeth, i. 98;
    Cibber'in hesabı, i. 162-163;
    Onun tuhaf komedisi güçleri, i. 162;
    Onunla ilgili not, i. 163, _Note_ 1.

  ---- Francis, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1, ii. 169, _Note_ 2,
      ii. 170, _Note_ 1.

  Leveridge, Richard, ii. 169, _Note_ 3.

  Kral William tarafından 1695'te verilen lisans, i. 98.

  1737 Lisans Yasası, i. 278, _Note_ 1, i. 286, i. 287, _Note_ 4,
      ii. 262.

  "Laureat'ta yala," dedi bir broşürün başlığı, i. 35,
      _Note_ 2.

  Lincoln's Inn Fields, Duke'un Eski Tiyatrosu, i. xxxii., i. 88,
      _Note_ 2.

  ---- Betterton Tiyatrosu, i. 194;
    Açılış, i. 196;
    İlk başta başarısı, i. 227;
    Hızlı parçalanması, i. 228.

  ---- Zengin Tiyatrosu, ii. 79, ii. 100;
    Tam durumu, ii. 101, _Note_ 1;
    Rich'in patenti yeniden canlandı, ii. 165;
    Açılış, ii. 166, _Note_ 1, ii. 171, _Note_ 1;
    Aktörler Drury Lane'i katılmak için çöl, ii. 169.

  "Londra Cuckolds," i. 267.

  "Londra Haber Metneri," i. 302, _Note_ 2.

  Lord Chamberlain, Cibber, II. 10-23, ii. 74;
    Adı patentlerde belirtilmedi, ii. 10;
    Sir Spencer Ponsonby-Fane, II. 11, _Note_ 1;
    Lisanslama Gücü Oyunları, ii. 11;
    onun tarafından veto edilen oynar, ii. 12-14;
    Emirleriyle tutuklanan aktörler, ii. 17-22;
    Firarlara Karşı Emicts, ii. 17, _Note_ 1, ii. 18,
      _Note_ 1;
    rakip yöneticiler pahasına Betterton'u tercih ettiği söylendi, ii. 18;
    Powell ile ilgili çeşitli kararlar, ii. 19, _Note_ 1, ii. 20, _Note_ 1,
      ii. 94, _Note_ 1;
    Dogget tutuklama emri, ii. 21, _Note_ 1;
    1707'de oyunları ve operaları ayırması, ii. 49, _Note_ 1;
    Patentolarla anlaşmazlıklarında aktörler adına müdahale ediyor
      1709'da, ii. 68;
    Patentoları İletişim için Sessizleştirir, ii. 72;
    Sessizlik emri, 1709, alıntı, ii. 73, _Note_ 1.

  Lord Chamberlain'in kayıtları, i. 229, _Note_ 1, i. 315, _Note_ 2, ii.
      17, _Note_ 1, ii. 18, _Note_ 1, ii. 19, _Note_ 1, ii. 20,
      _Note_ 1, ii. 21, _Note_ 1, ii. 49, _Note_ 1, ii. 50, _Note_ 1,
      ii. 69, _Note_ 1, ii. 73, _Note_ 1, ii. 79, _Note_ 2, ii. 94,
      _Note_ 1, ii. 102, _Note_ 1, ii. 108, _Note_ 2, ii. 171,
      _Note_ 1, ii. 193, _Note_ 1, ii. 218, _Note_ 1, ii. 219, _Note_ 1,
      ii. 257, _Note_ 1.

  Lorraine, Dük, ii. 219.

  XIV. Louis, bahsetti, i. 6.

  ---- Prens, Baden, ii. 228.

  "Bir bilmecede aşk," kadrosu, i. 244, _Note_ 1.

  Lovel (aktör), ii. 347.

  Lovelace, Lord, ii. 304.

  "Love'ın Son Vardiyası," Oyuncular, i. 213, _Note_ 1.

  Lowin, John, ii. 335;
    Oyunculuk için tutuklandı, i. xxx.;
    Hart'tan üstün, i. xxiv.;
    Baş karakterleri, i. xxvi.;
    I. Charles'ın ordusuna gitmek için çok yaşlı, i. xxix.;
    Bir han süreci olur ve çok fakir ölür, i. xxxi.

  "Lucius Junius Brutus", Lee, Vetoed, II. 13.

  "Ludus Covenriae," i. xxxviii.;
    Bu oyunlar Coventry, i. xxxviii.;
    Bunların bir açıklaması, i. xxxviii. _et seq._

  "Lunatick, The," ii. 252, _Note_ 1.

  Luttrell'in günlüğü alıntı, i. 302, _Note_ 2.


  Macaulay, Lord, "İngiltere Tarihi" ni atıfta bulundu, ii. 134,
      _Note_ 3.

  "Macbeth" _ bir opera doğası_, i. 94, _Note_ 1;
    ii. 228, ii. 229, _Note_ 1.

  Macclesfield, Kontes, ii. 39. Ayrıca bakınız Bayan Brett.

  Macklin, Charles, ii. 270, ii. 362;
    Londra'ya ilk gelmesi, ii. 261;
    Büyük bir reformcu, ii. 262.

  MacReady, William C, bahsetti, i. 135, _Note_ 1.

  Macswiney, Owen. Bkz. Swiney, Owen.

  "Hizmetçinin Trajedisi" II. Charles'ın zamanında veto etti. 12;
    Değiştirilmiş felaketle oynandı, ii. 12.

  Mainwaring, Arthur, ii. 369, _Note_ 2.

  Malone, Edmond, i. 185, _Note_ 1, i. 197, _Note_ 3, ii. 32, _Note_ 1,
      ii. 138, _Note_ 1.

  Yönetim, Cibber, görev ve sorumlulukları, ii. 199-207.

  Margaret, Henry Vi., Pageant ondan önce oynadı, i. xl.

  Marlborough, Düşesi. Bakınız Churchill, bayan.

  ---- Dük, ii. 96, _Note_ 1, ii. 130, ii. 164, ii. 228.

  "Evlilik A la modu", Cibber tarafından, oyuncu, ii. 5, _Note_ 1.

  Marshall, Anne, i. 161, _Note_ 1;
    İlk İngiliz aktris olduğu söylendi, i. 90, _Note_ 1.

  ---- Julian, "Tenis Annals" alıntı, i. 315, _Note_ 1.

  Meryem, Bakire ve Joseph, "Ludus Covenriae" deki karakterler
      Ben. xxxix.

  ---- Kraliçe, onun ölümü, i. 193.

  "Mary, İskoçya Kraliçesi", bankalar tarafından vetoed, ii. 14.

  Hıristiyan şehit olan bir komedyen olan Masulus, i. xxii.

  Maskeler, bayanlar, tiyatroda, i. 266;
    Sonuçta bir fahişenin işareti, i. 267, _Note_ 1.

  Mason, Bayan Macclesfield Kontes ve Bayan Brett.

  Maskeler, muazzam masraflar, ii. 209.

  Revels ustası. Bkz. Revels.

  Mathews, Charles (yaşlı), atıfta bulunan taklit güçleri,
      Ben. 115, _Note_ 1.

  Mathias, St., bir elçi olarak seçimi, dramatize edildi
      "Ludus Covenriae," i. xxxviii.

  Matthews, Brander, ii. 289, _Note_ 1.

  Maynard, Whig avukatı Serjeant, hadeli, i. 149, _Note_ 2.

  Medbourn, Matthew, ii. 346.

  Melcombe, Lord, bahsetti, i. 14, _Note_ 1.

  "Pardoner ve Frere, Küratör ve
      Neybour Pratte, a, "tarifi, i. Xlv.

  Miller, James, "Sanat ve Doğası" başarısız oldu, i. 152, _Note_ 1.

  ---- Josias (aktör), ii. 262.

  Mills, John, i. 332, ii. 70, _Note_ 2, ii. 129, _Note_ 2, ii. 259,
      _Note_ 1, ii. 262;
    Wilks ile olan dostluğu, i. 259, ii. 223;
    Dürüstlüğü ve gayreti, i. 260;
    Büyük maaşı, i. 260;
    Maaşıyla ilgili reklam, 1709, ii. 78, _Note_ 1;
    Bellchambers'in anıları, ii. 362;
    ve ülke squire, ii. 363.

  Milward, William, ben. 224, _Note_ 2.

  Mist, Nathaniel. Bkz. "Mistin Haftalık Dergisi".

  "Mistin Haftalık Dergisi" ii. 163, _Note_ 1, ii. 167, ii. 187.

  Mohun, Lord, ii. 314;
    Mountfort'un ölümünde yer alan, i. 130, _Note_ 1, ii. 342.

  ---- Michael, haleflerinden üstün, i. xxiv.;
    Beeston'a çırak, i. xxv.;
    hareket etti Bellamentte, i. xxv.;
    I. Charles'ın ordusunda bir kaptan, i. xxix.;
    Onun ölümü, ben. 96;
    Nat'a hayranlığı. Lee'nin Eleocution, i. 114;
    Bellchambers'in anıları, ii. 326.

  Montague, Kaptan, Hakaretler Bayan Santlow, i. 76;
    Bay Craggs tarafından azarlandı, i. 77.

  Moore, Bayan, II. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1.

  Morley, Profesör Henry, "Seyirci" baskısı ii. 54,
      _Note_ 1.

  Mountfort, William, i. 98, i. 108, i. 170, _Note_ 1, i. 237, ii. 314;
    İyi bir topluma alındı, i. 83;
    Cibber'in hesabı, i. 127-130;
    Sesi ve görünüşü, ben. 127;
    Büyük İskender, ben. 127;
    İyi beyler mükemmel oyunculuğu, i. 127;
    Esprili pasajların teslimatı, i. 128;
    onun gezisi, ben. 128;
    Çok yönlülüğü, i. 128, i. 210;
    Onun kıvılcımı ("ülke karısı") ve onun efendim kibar güzel, i. 129;
    Cibber tarafından Sir Cezayir Nice'de kopyalandı, i. 129;
    Trajik ölümü, i. 130, i. 188;
    Onun anısı, i. 130, _Note_ 1;
    Tom Brown, Bayan Bracegirdle ile olan bağlantısında, i. 170, _Note_ 1;
    "Greenwich Park" komedisi ii. 41;
    Wilks tarafından kopyalandı, ii. 241;
    Bellchambers'in anıları, ii. 341;
    Yüzbaşı Hill'in elleriyle ölümünün tam bir açıklaması, ii. 342-345.

  ---- Bayan, i. 98, i. 237, ii. 343, ii. 367;
    Cibber'in hesabı, i. 165-169;
    Onun mizah çeşitliliği, i. 165;
    Sanatsal hissi, ben. 166;
    Batı lass oyunculuğu, i. 166;
    Erkek kısımlarda, i. 167;
    Bayes'i başarı ile oynar, i. 167;
    Melantha'nın mükemmelliği, i. 167;
    Anı, i. 169, _Note_ 1;
    1695'te Betterton'un şirketinden ayrıldı, i. 200;
    Onun ölümü, ii. 306;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 313.

  Mountfort, Susanna, ben. 334, _Note_ 1.

  Tiyatroda müzik, i. xxxii.


  Newcastle, Dük, ii. 219;
    (Lord Chamberlain), Steele'ye zulmü, ii. 193, _Note_ 1.

  Newington Butts, i. xlix.

  Newman, Thomas, aktör, Majestelerinin hizmetçilerinden biri, i. 88,
      _Note_ 3.

  Nichols, John, "Tiyatrosu, Treatre karşıtı & c." II. 66, _Note_ 2,
      ii. 168, _Note_ 1, ii. 174, _Note_ 2, ii. 176, _Note_ 1, ii. 177,
      _Note_ 1, ii. 193, _Note_ 1.

  Nicolini (Nicolo Grimaldi), şarkıcı, ii. 48, ii. 51;
    Cibber'in yüksek övgüsü, ii. 51;
    "Tatler" tarafından övüldü, ii. 52.

  Noblemen'in oyuncu şirketleri, i. xlvii.

  Nokes, James, i. 98;
    Cibber'in açıklaması, i. 141-145;
    Onun doğal sadeliği, i. 141;
    taklit edilemedi, i. 142;
    En iyi karakterleri, i. 142;
    onun gülünç sıkıntısı, i. 143;
    Sesi ve insanı, ben. 145;
    ve Leigh, birleşik mükemmellikleri, i. 147;
    Leigh ile karşılaştırıldığında, i. 154;
    Onun ölümü, ben. 188;
    Bellchambers'in anıları, ii. 346;
    Neden "Hemşire Nokes" olarak adlandırılır, ii. 348.

  Nokes, Robert, i. 141, _Note_ 1, i. 143, _Note_ 2, ii. 346.

  "Juror olmayan,", epilogda alıntılanan bir çizgi, i. 49;
    döküm, ii. 185, _Note_ 2.

  Norris, Henry, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1.

  ---- Bayan, ilk İngiliz aktris olduğu söylendi, i. 90, _Note_ 1.

  Northey, Sir Edward, Patent Üzerine "Görüşü", ii. 32, _Note_ 1.


  Oates, Titus, i. 133.

  Odell, Thomas, Goodman'ın Tarlalarındaki Tiyatrosu, i. 282, _Note_ 1.

  "Eski ve Yeni Londra", ii. 104, _Note_ 1.

  Oldfield, Bayan Anne, i. 157, i. 251, _Note_ 1, i. 332, ii. 69, ii.
      129, _Note_ 2, ii. 358;
    Ölümünden hemen sonra yayınlanan anıları, i. 5;
    Lady Townly'nin oyunculuğu, Cibber tarafından yüksek bir terimlerle övgüde bulundu,
      Ben. 51, i. 312, _Note_ 3;
    İyi topluma kabul edildi, i. 83;
    Aktris olarak tecavüzsüz başlaması, i. 159, i. 305;
    Bayan Butler ile karşılaştırıldığında, i. 164;
    Bayan Bracegirdle ile rekabeti, i. 174, _Note_ 2;
    Cibber'in hesabı, i. 305-312;
    Onun iyi duygusu, ben. 310;
    Beklenmedik mükemmelliği, i. 306;
    Cibber onun için "dikkatsiz koca" yazıyor, i. 308;
    Onun mükemmel oyunculuğu, i. 309;
    ve Wilks aynı parçalarda oynuyor, i. 314;
    Yönetici yapılması önerildi, ii. 69;
    Bunun yerine artan maaş alır, ii. 71;
    Maaşıyla ilgili reklam, 1709, ii. 78, _Note_ 1;
    Riot, karşı yönlendirildi, ii. 166;
    Wilks, Cibber ve Booth arasında bir anlaşmazlık çözer, ii. 236;
    Onun ölümü, ii. 254;
    Komedi'de Bayan Mountfort'u kopyaladı, ii. 313;
    Bellchambers'in anıları, ii. 367;
    ve Richard Savage, ii. 369.

  Opera, i. 111;
    Swiney'e verilen kontrol, ii. 48.

  ---- İtalyan, ilk ayrı kuruluşunun hesabı, ii. 50-55;
    İtalyanların düşüşü, ii. 87-91.

  Otway, Thomas, bir aktör olarak başarısızlığı, i. 114, _Note_ 1;
    onun "yetim", i. 116, _Note_ 2.

  Oxford, 1713'te aktörler tarafından ziyaret edildi, ii. 133, ii. 135;
    Dryden'in prologları, ii. 134, ii. 136, _Note_ 1;
    Kritik ayırt edilmesi, ii. 136.

  ---- Lord, Guiscard'ın saldırısı, atıfta bulunulan, i. 291.


  Paket, George, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1;
    Hesabı, ii. 169, _Note_ 3.

  Prenslerin resepsiyonlarında bölümler oluşturdu, & c., İ. xl. _et seq._

  Yüzü sahnede boyamak, i. 182, _Note_ 1.

  Pantomimes, kökeni, ii. 180;
    Cibber'in görüşü, ii. 180;
    "Dunciad", ii. 181, _Note_ 1.

  "Kral John döneminde papal zulüm," oyuncu kadrosu, ii. 269, _Note_ 1.

  Parish-Clarks, 1391'de harekete geçirilen oyun, i. xxxv.

  Tiyatrolar hakkında parlamento raporları, i. 278, _Note_ 1.

  Tamamen kadınlar tarafından oynanan "Parson'un Düğünü, The", i. xxxii.

  "Pasquin" alıntı, i. 36, _Note_ 2.

  Patent, kopyası, Sir William Davenant'a 1663'te verildi, i. liii.;
    Steele's, ii. 174.

  Patentes,, aptal parsimony, i. 164;
    Betterton ve diğer aktörleri kötü muamelesi, i. 187;
    Aktörler onlara karşı birleşir, i. 189;
    terk edilmiş durumları, i. 194. (Patentoların işlemleri için,
      Ayrıca bakınız Rich, C.)

  Pavy, Sal, ünlü bir çocuk aktör, i. xxxvi.;
    Ben Jonson'un epigramı, i. xxxvi.

  Pelham, Hon. Henry, Cibber'in "Özür", i. Lv., _Note_ 1.

  Pembroke, Earl, ii. 105, _Note_ 1.

  Pepys, Samuel, onun "günlüğü", i. 119, _Note_ 1, i. 161, _Note_ 2, i.
      182, _Note_ 1, i. 267, _Note_ 1, i. 303, _Note_ 1.

  Percival (aktör), i. 183, _Note_ 1.

  Perkins, seçkin bir aktör, i. xxvi.;
    Onun ölümü, ben. xxxi.

  Perrin, Mons. (Tiyatro Francais), ii. 221, _Note_ 1, ii. 246,
      _Note_ 1.

  PERRIWIGS, muazzam, aktörler tarafından giyilen, ii. 36, _Note_ 1.

  Phoenix, The veya Kokpit, i. xxvi.

  "Resim, the," ben. xxv.

  Pinkethman, William, i. 313, i. 334, _Note_ 1, ii. 129, _Note_ 2, ii.
      252, _Note_ 1;
    Anthony Leigh'e olan etkisi, i. 149;
    Seyircilerle özgürlükleri, i. 152;
    onlar için tısladı, i. 153, _Note_ 1;
    Yargı eksikliği, i. 150;
    Maske olmadan Harlequin oynar, i. 151;
    "Relaps" da Lory olarak başarısı, i. 230;
    Bellchambers'in anıları, ii. 348.

  ---- daha genç, ii. 349.

  Oyunlar, eski değeri, görgü hakkında bilgi için, i. xxi.;
    Yaşlı, aktörlerin isimleri verilmez, i. xxv.;
    Başlangıçta dini amaçlar için kullanılır, i. xxxiv., i. xxxv.;
    Onların erken tanıtımları, i. xxxvii.;
    VIII. Henry'nin zamanı hakkında formda değişmeye başladı., i. XLV.;
    Yunanistan ve İngiltere'de, i. xlviii.;
    Konularındaki değişiklik 1598'de Stow tarafından fark edildi, i. xlviii.;
    geçici olarak askıya alındı, i. Xlix.;
    Davenant ve Killigrew şirketleri arasında bölünmüş olması düzenlenmiş,
      Ben. 91;
    masrafları, i. 197, _Note_ 3.

  Oyuncular karakterle ilgili savundu, i. xxii. ;
    Rogues ve vagabonds olarak tanımlanmamalıdır, i. Xlix.;
    tamamen uzun parlamentonun yönetmelikleri tarafından bastırılmıştır, i. li.

  Playhouses, çok sayıda, 1629'da, i. xlix.

  "Devlet İşleri Üzerine Şiirler,". 170, _Note_ 1.

  Majestelerinin Şapeli Çocukları tarafından oynanan "Poetaster, The", i.
      xxxvi.

  Şair Laureate, Cibber atandı, 1730, i. 32, _Note_ 1.

  Pollard, Thomas, bir komedyen, i. xxvi.;
    Hart'tan üstün, i. xxiv.;
    I. Charles'ın ordusuna gitmek için çok yaşlı, i. xxix.;
    Oyunculuk için tutuklandı, i. xxx.;
    Emekli ve ölümü, i. xxxi.

  Pollixfen, Yargıç, ii. 315.

  Ponsonby-Fane, Sir Spencer, Rab'bin Gücü Memorandumu
      Chamberlain, ii. 11, _Note_ 1.

  Papa, Alexander, ii. 151;
    Cibber'in "mektubu", alıntı, i. 3, _Note_ 1;
    Cibber'in Papa'nın düşmanlığına ilk ima, i. 21;
    Toplumda Papa ve Cibber karşılaştıran bir epigram, i. 29, _Note_ 1;
    Cibber'in Papa'nın saldırıları hakkındaki görüşü, i. 35;
    Papa'nın bazı saldırıları alıntı, i. 36, _Note_ 1;
    Atticus'a (Addison) saldırısı, i. 38;
    Cibber'in "mektubu", alıntı, i. 44, _Note_ 1, i. 45, _Note_ 2;
    Epigram ona atfedildi, Cibber'in Laureathip'e, i. 46, _Note_ 1;
    onun "ahlaki denemeleri", alıntı, i. 307, _Note_ 3;
    Pantomimleri karşılamak için Cibber saldırıları, ii. 182, _Note_ 1;
    "Juror Olmayan" Cibber'e düşmanlığının nedeni, ii. 189, _Note_ 1;
    "Dr. Arbuthnot'a Efsanesi" ii. 189, _Note_ 1;
    Cibber ile kavgası, ii. 270-283;
    Cibber'in ona "mektubu", ii. 271;
    Ünlü macerası, ii. 278;
    Cibber'in ikinci "mektubu", ii. 281;
    Betterton portresi, ii. 339;
    Bayan Oldfield'a yapılan saldırıları, ii. 370. (Ayrıca bkz. "Dunciad.")

  Porter, Bayan Mary, II. 129, _Note_ 2, ii. 303, ii. 368;
    Dogget emekli olduktan sonra kendi yararına oynar, ii. 158;
    Kaza, ii. 254, ii. 365;
    Bellchambers'in anıları, ii. 365.

  Portekizce, ve dini oyunlar, i. xxxv.

  "Posta sonrası Rob'd Posta," i. 328, _Note_ 1, i. 329, _Note_ 1.

  Powell, George, ben. 157, i. 193, i. 203, _Note_ 1, i. 228, i. 259, i.
      334. _Note_ 1, ii. 77, _Note_ 1, ii. 94, _Note_ 1, ii. 129,
     _Note_ 2, ii. 238, ii. 301, ii. 311, ii. 363;
    Betterton'un bazı bölümlerini sundu, i. 188;
    Yönetici olarak kararsızlığı, i. 204;
    Mimics Betterton, i. 205, i. 207, _Note_ 1;
    Drury Lane'de Wilks ve Wilks arasındaki yarışma, i.
      237-243, i. 251-256;
    Dikkatsizliği, i. 240, i. 243;
    Drury Lane, i. 239;
    Drury Lane'e döner, i. 239;
    Yöneticisini terk ettiği için tutuklandı, ii. 18;
    Çarpıcı genç Davenant, ii. 19;
    1710'da Aaron Hill'e saldırdığı için taburcu edildi, ii. 94, _Note_ 1;
    Bellchambers'in anıları, ii. 352.

  Price, Joseph, Bellchambers tarafından onun hesabı, i. 146, _Note_ 1.

  Prens'in hizmetçileri, daha önce, 1642, i. xxvi.

  Pritchard, Bayan, II. 268, _Note_ 1.

  Eski aktörler tarafından yapılan karlar, i. xxxii.;
    tiyatro, 1682'de ne kadar bölünmüş, i. 97.

  Prolog konuşan, sanatı, i. 271.

  "Peygamber, The," i. 187.

  "Kışkısal koca," kadrosu, i. 311, _Note_ 1.

  "Kısaltılmış eş," değişti, ii. 233.

  "Psyche," bir opera, i. 94.

  Salisbury değişiminde kukla-show, i. 95.

  Purcell, Henry, i. 187, _Note_ 1, ii. 312.


  Quantz, Mons., II. 89, _Note_ 1.

  Kraliçe'nin hizmetçileri, 1642'den önce, i. xxvi.

  ---- Haymarkette Tiyatro, Swiney'in Şirketi'nin Başarısı, II. 1;
    Yalnızca operalar için bir kenara koyun, ii. 48;
    İç kısmı değişti, ii. 79;
    1709'da Drury Lane'den Sekreterler tarafından açıldı, ii. 87.

  Quin, James, ben. 224, _Note_ 2, ii. 259, _Note_ 1;
    Garrick'in görünüşünde baş aktör, ii. 262.


  Raftor, Catherine. Bkz. Clive.

  ---- James, ben. 330, _Note_ 1.

  Raillery, yansımalar, i. 11.

  Raymond, patent hakkındaki "görüşü", ii. 32, _Note_ 1.

  Red Bull Tiyatrosu, i. xxvi., i. xxix.;
    Restorasyondan sonra King's Company tarafından kullanılır, i. xxxi.;
    Sahne çizimi, ii. 84, _Note_ 1.

  Sahnenin Reformu, Cibber on, i. 81.

  Rehan, Ada, büyük bir komedyen, ii. 289.

  Din ve sahne, i. xxi., i. xxxiii.

  "Renegado, The," i. xxv.

  Revels, efendisi, Cibber'e karşı mantıksızlığı, i. 275;
    Ücretleri ödenmeyi reddetti, i. 277.

  Rodos, Prompter, ii. 333, ii. 339;
    Şirketi, kokpitte, i. xxviii.;
    Davenant tarafından nişanlanan aktörler şirketi, i. 87, _Note_ 1.

  Zengin, Christopher, Drury Lane'in patenti, i. 181, _Note_ 1, ii.
      336, ii. 361, ii. 367;
    Açıklama, i. 233, _Note_ 1;
    Tiyatro Gratis hizmetkarlarını itiraf ediyor, i. 233;
    Aktörlerine muamelesi, i. 252;
    Yönetim konularında Cibber'e danışır, i. 253;
    Yönetim ilkeleri, i. 262, ii. 6-8;
    Ortaklarıyla yerleşmekten kaçınmak için taktikleri, i. 328;
    İki şirketin birliğine itirazları, i. 329;
    Swiney'in Kraliçe Tiyatrosu'nu kiralamasına izin verir, i. 331;
    Aktörlerinin aptalca ihmali, i. 334;
    Swiney ile anlaşmasını yürütmeyi reddediyor, i. 336;
    Sahneye bir fil getirmek istiyor, ii. 6;
    Drury Lane, II. 7;
    Powell'ı almak için susturulmuş, ii. 19, _Note_ 1;
    Patentteki payı, ii. 32, _Note_ 1, ii. 98;
    Col. Brett ile olan ilişkileri, ii. 42-49, ii. 56-60;
    Cibber suistimalinde, ii. 46;
    Onun aptal kötü yönetim, ii. 60, ii. 65;
    aktörlerinin faydalarının bir kısmına el koyar, ii. 66;
    bunu iade etmeyi emretti, ii. 68;
    Lord Chamberlain (1709) tarafından susturuldu, ii. 72;
    Susturulduktan sonra yargılamaları, ii. 77, ii. 79, _Note_ 2;
    1709'da aktörlerin maaşlarıyla ilgili olarak yayınlanan bir reklam,
      ii. 78, _Note_ 1;
    Collier tarafından Drury Lane'den (1709) tahliye edilen, ii. 92;
    Patenti 1714'te yeniden canlandı, ii. 79, ii. 165;
    Lord Chamberlain'e olağanüstü davranışı, ii. 98;
    Genest'in karakteri, ii. 98, _Note_ 1;
    Lincoln's Inn Fields Theatre, ii. 100;
    Onun ölümü, ii. 166, _Note_ 1.

  Zengin, John, ii. 79, ii. 98, _Note_ 2;
    Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nu açar, ii. 166, _Note_ 1;
    Mükemmel bir Harlequin, ii. 181, _Note_ 1;
    Lincoln's Inn Fields Company, ii. 262;
    Covent Garden'ı açar, ii. 262.

  "Richard III.," Cibber'in uyarlaması, i. 139;
    Onun oynaması, ben. 139, i. 275;
    döküm, ii. 288, _Note_ 1.

  Richardson, Jonathan, II. 276.

  Roberts, Bayan, II. Charles'ın Metreslerinden biri, ii. 212.

  Robins, bir komedyen, i. xxvi.

  Robinson, William, II. 322;
    Hart çırak, i. xxiv.;
    Bir komedyen, i. xxvi.;
    Harrison tarafından öldürüldü, i. xxix.

  Rochester, Lord, ii. 138, _Note_ 1, ii. 303.

  Rogers, Bayan, i. 332, ii. 129, _Note_ 2, ii. 169, _Note_ 2, ii. 353;
    İhtiyaçları etkilemesi, i. 135;
    Wilks'in metresi olur, i. 136;
    En büyük kızı, ben. 136;
    Riot, II. 166.

  Rogues ve vagabonds, oyuncular olarak tanımlanmamalıdır, i. xlix., i. 1.

  "Romalı aktör, The," i. xxv.

  Cibber tarafından saldırıya uğrayan Roma Katolik Dini, i. 80.

  Sahnede halat dansçıları, ii. 7.

  "Roscius Anglikanus." Bkz. Downes, John.

  Rose Tavern, The, i. 303, _Note_ 1.

  Rowe, Nicholas, Bayan Bracegirdle'a aşık, i. 172;
    Fransız dansçılardan şikayet ediyor, i. 317.

  George I.'nin saltanatı sırasında kraliyet tiyatroları, ii. 208;
    Önceki hükümdarlar sırasında, ii. 209;
    İzleyicinin aktörler üzerindeki etkisi, ii. 214;
    Ücretler, ii. 218.

  Rymer, Thomas, ii. 324.


  Sacheverel, Doktor, duruşması tiyatrolara zarar verir, ii. 91.

  Aziz Giles'in saha, Colley Cibber vaftiz edildi, i. 7,
      _Note_ 2.

  "St. James's Akşam Postası," ii. 198, _Note_ 1.

  St. Paul'un Şarkı Okulu, i. xlix.

  Salisbury Mahkemesi, Özel Tiyatro, i. xxiv., i. xxvi., i.
      xxviii.

  Salvini, Tommaso, büyük İtalyan trajedi, İtalyanca oynuyor,
      Şirketi İngilizce oynarken, i. 325, _Note_ 1.

  Sandford, Samuel, i. 98, i. 327, ii. 244, _Note_ 1;
    Tiyatronun "Spagnolet", i. 130;
    Cibber'in onun açıklaması, i. 130-1;
    Kişisel görünüşü, i. 131;
    Bir kötü adam aktörü, i. 131, i. 137;
    Creon ("Oidipus"), i. 131;
    Oyunculuğunda "Tatler", i. 132, _Note_ 1;
    Dürüst bir karakter oynadığı fıkra, i. 132;
    "Şiirsel adalete bir tiyatro şehiti," i. 137;
    Sesi ve konuşma şekli, i. 138;
    mükemmel bir Richard III olurdu., i. 138;
    Cibber Richard III'ü oynar. Taklit olarak, i. 139;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 306;
    Bellchambers'in anıları, ii. 346.

  Santlow, Hester, aktris olarak ilk görünüşü, ii. 95;
    Onun tarzı ve görünüşü, ii. 95;
    Karakteri, ii. 96, _Note_ 1;
    Booth ile evliliği, ii. 96, _Note_ 1.
    (Ayrıca bkz. Booth, Bayan Barton.)

  Hiciv, yansımalar, i. 37;
    Cibber'in basılı ve hareketli bir görüşü, i. 289.

  Saunderson, Bayan See Betterton, Bayan

  Savage, Richard, ii. 39, _Note_ 1;
    ve Bayan Oldfield, ii. 369.

  Sahneler, ilk olarak Sir William Davenant tarafından tanıtıldı, i. xxxii., i. 87,
      _Note_ 1.

  "Laik Maska, The," i. 268, _Note_ 1.

  Sedley, Sir Charles, Kynaston'un benzerliği, ii. 341.

  Senesino (şarkıcı), ii. 53.

  Sewell, Dr. George, "Sir Walter Raleigh" ii. 186, _Note_ 1.

  Shadwell, Charles, "Anlaşmanın Adil Quaker" i. 95.

  ---- Thomas, "Alsatia Squire" komedisi, i. 148.

  Shaftesbury, ilk Earl, i. 134, _Note_ 1.

  Shakespeare, William (ayrıca oyunlarının isimlerine bakın), daha iyi bir yazar
      aktörden daha fazla, i. xxv., i. 89;
    Oyunları, ben. xxv.;
    Oyunları kadınlara erkeklerden daha az bağlıdır, i. 90;
    zamanında oyun masrafları, i. 197.

  "Sham avukatı," ii. 252, _Note_ 1.

  Shank, John, bir komedyen, i. xxvi.;
    Sir Roger ("Scornful Lady") oynadı, i. xxvi.

  Shatterel, ii. 326;
    Haleflerinden üstün, i. xxiv.;
    Beeston'a çırak, i. xxv.;
    Charles I.'nin Ordusunda bir çeyrek yönetici, i. xxix.

  Shelton, bayan, ii. 303.

  Kıyı, John, Kayın Kardeşi Colley Cibber, i. 184, _Note_ 1.

  ---- Bayan. Bkz. Cibber, Bayan Colley, i. 184, _Note_ 1.

  "Shore's Folly," i. 184, _Note_ 1.

  "Sessiz kadın," i. xxiv.

  Davenant tarafından tanıtılan şarkıcılar ve dansçılar, i. 94;
    Yönetimde zorluk, ii. 88.

  Skipwith, Sir George, II. 60.

  ---- Sir Thomas (Drury Lane'in patentlerinden biri), ii. 109;
    Vanbrugh bir hizmet mi, i. 217;
    karşılığında "nüksetme" alır, i. 217;
    Drury Lane Patentinde bir paylaşım, ii. 31;
    payını Albay Brett'e atar, ii. 32;
    Brett için dostluğu, ii. 39;
    Brett'ten payını iddia ediyor, ii. 59.

  Smith, William, ben. 327, ii. 324, ii. 346;
    İzleyicilerden biri tarafından hakaret edildi, i. 79;
    Kral tarafından savunuldu, i. 79;
    Kralın ona verdiği destek nedeniyle sahneden sürüldü, i. 79;
    İyi bir topluma alındı, i. 83;
    Bellchambers'in anıları, ii. 319.

  Sophocles, trajedileri, ii. 29.

  Southampton House, Bloomsbury, i. 7, _Note_ 3.

  Güney, Thomas, ii. 311;
    Cibber'in ilk oyununun başarısını kehanet eder, i. 212;
    Onun "Oroonoko", i. 216, _Note_ 1.

  İspanyollar, ve dini oyunlar, i. xxxv.

  "Seyirci," ii. 353.

  Spiller, James, ii. 169, _Note_ 2.

  Sahne ve din, i. xxi., i. xxxiii.;
    Reform üzerine Cibber, i. 81;
    İzleyici açık, yasak, i. 234;
    Cibber etkisi üzerindeki, ii. 24-31;
    tarif edilen şekli, ii. 84;
    Kapılar, ii. 84, _Note_ 1.

  Rogues ve Vagabonds ile ilgili tüzük, i. 1.;
    Sahnede küfüre karşı, i. 1.;
    Pazar günleri için kendi cemaatlerinden toplanan kişilere karşı
      spor, vb. 1.;
    Tamamen baskılayan oyuncular, i. li.

  Steele, Sir Richard, i. 97, _Note_ 2, i. 276, ii. 36, _Note_ 1, ii.
      109, ii. 128, ii. 151, ii. 217, ii. 251, ii. 257;
    lisansta Collier yerine, ii. 162;
    Cibber ve ortaklarına verdiği faydalar, ii. 162;
    Dennis'in saldırıları, ii. 168, _Note_ 1;
    bir patent alır, ii. 173;
    Patentte ortaklarına eşit hisse atar, ii. 174;
    Tiyatro ile bağlantılı olarak işlemlerinin hesabı
      Cibber tarafından göz ardı edilir, ii. 193, _Note_ 1;
    Newcastle Dükü, sonra Lord Chamberlain, II.
      193, _Note_ 1;
    Lisansı iptal edildi, ii. 193, _Note_ 1;
    pozisyonuna geri döndü, ii. 193, _Note_ 1;
    Patentinin sona ermesi, ii. 193, _Note_ 1;
    Patent payını atar, ii. 196;
    ortaklarına karşı bir eylem getirir, ii. 196;
    Yanıtların hesabı, ii. 196-208;
    Underhill'in yararına tavsiyesi, ii. 351.

  Stow, John, "Londra Anketi" alıntı, i. xxxv., i. xlviii.

  Gezgin oyuncular, i. xl., i. xlvii., i. 1.

  Subligny, Madlle., Bir Fransız dansçı, i. 316.

  "Yaz Miscellany, The," ii. 272, _Note_ 1.

  Sumner, seçkin bir aktör, i. xxvi.;
    Onun ölümü, ben. xxxi.

  Sunderland, Lady (Küçük Whig), i. 320.

  Swan Tiyatrosu, sahnenin çizimi, ii. 84, _Note_ 1.

  Swanston, Eliard, Othello, i. xxvi.;
    İç Savaşta Presbiteryen tarafını alan tek aktör,
      Ben. xxix.

  Swift, Jonathan, onun "Rhapsody'deki Cibber'e yaptığı bir saldırı
      Şiir "alıntı, i. 52, _Note_ 2.

  Swiney, Owen, i. 97, _Note_ 2, ii. 43, ii. 223, ii. 267;
    onun "quacks", i. 247, _Note_ 1;
    Karakterinin hesabı, i. 329;
    Anı, i. 330, _Note_ 1;
    Vanbrugh'dan Kraliçe Tiyatrosu'nu kiralar, i. 330. İ. 333. _Note_ 1;
    Rich ile Kraliçe Tiyatrosu Kiralama konusundaki anlaşması, i. 331;
    Zengin onu yürütmeyi reddediyor, i. 336;
    Kraliçe Tiyatrosu'ndaki başarısı 1706-7, ii. 1;
    1706'da aktörleriyle düzenlemesi, ii. 9;
    Verilen operanın kontrolü, ii. 48;
    1708'de Opera tarafından kazancı, ii. 55;
    Oyunların ve operaların ortak kontrolüne sahiptir (1709), ii. 69;
    Operayı Collier'e teslim etmeye zorlandı, ii. 102;
    Operaya devam etmek zorunda kaldı, ii. 107;
    Borç nedeniyle yurtdışına gider, ii. 108;
    İngiltere'ye dönüşü, ii. 108;
    Cibber onun yararına oynar, ii. 262.


  "Tatler,", ben. 38, i. 132, _Note_ 1, ii. 75, ii. 93, ii. 229,
      _Note_ 1, ii. 244, _Note_ 1, ii. 244, _Note_ 2, ii. 328, ii.
      362, ii. 363;
    Betterton Eulogium, i. 118, _Note_ 1;
    Cave Underhill'in yararını önerir, i. 155;
    Nicolini'yi övüyor, ii. 52;
    İzleyiciler üzerindeki etkisi, ii. 162.

  Taylor, John, "Hayatımın Kayıtları" alıntılandı, i. lxv., _Note_ 1.

  ---- Joseph, ii. 334;
    Hart'tan üstün, i. xxiv.;
    Baş karakterleri, i. xxvi.;
    I. Charles'ın ordusuna gitmek için çok yaşlı, i. xxix.;
    Oyunculuk için tutuklandı, i. xxx.;
    Onun ölümü, ben. xxxi.

  "Tempest, The", bir opera olarak, i. 94;
    yeniden canlanma, ii. 227.

  Tiyatro, Stow tarafından yakın zamanda inşa edildiği gibi bahsedilen, i. xlviii.

  Tiyatro Francais, ii. 221, _Note_ 1, ii. 246, _Note_ 1.

  Tiyatrolar, 1642'den önce sayısı, i. xxvi.;
    1642'den önce daha saygın, i. xxvii.;
    Restorasyondan sonra daha az saygın, i. xxvii.;
    Kötülük, sanatsal olarak, çoğalma, i. 92.

  Theobald, Lewis, Dulness tahtından görevden alındı, ii. 280.

  Thomson, James, "Sophonisba" i. 368.

  Tofts, Bayan Katherine, i. 334, _Note_ 1, ii. 51;
    Cibber'in hesabı, ii. 54.

  "Ton" konuşurken, i. 110, _Note_ 1.

  Trinity College, Cambridge, Caius Cibber'in kütüphanedeki heykelleri,
      Ben. 59;
    Bunlarla ilgili ayrıntılar, i. 59, _Note_ 1.


  Underhill, Mağara, i. 98, i. 142, i. 327, ii. 307, ii. 346, ii. 347,
      ii. 361;
    Baş bölümleri, i. 154-155;
    Cibber'in hesabı, i. 154-156;
    Aptal karakterlerde özel mükemmelliği, i. 154;
    Yüz ifadesinin tuhaflığı, i. 155;
    Emekli ve son görünüşleri, i. 155, _Note_ 2;
    Onun ölümü, ben. 156;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 307;
    Bellchambers'in anıları, ii. 350.

  Underwood, John, aslında bir "Şapel Çocuk", i. xxxvii.

  1682'de Şirketler Birliği, i. xxxii., i. 96;
    1708'de, i. 301;
    yol açan nedenler, ii. 45, ii. 48.


  Valentini (Valentini Urbani), şarkıcı, i. 325, ii. 51, ii. 55.

  Vanbrugh, Sir John, i. 269, i. 274, i. 284, ii. 107, ii. 110, ii.
      190, ii. 337, ii. 353, ii. 367;
    Cibber'in Richard III. 139;
    onun "nüksetmesi" i. 216, i. 218;
    Cibber'in oyunculuğu hakkındaki yüksek görüşü, i. 216;
    onun "kışkırtıcı karısı" i. 216-217;
    Sir Thomas Skipwith'e minnettarlıkla ona "Nüksetme" sunar.
      Ben. 217;
    onun "Ezop", i. 216, i. 218;
    Onun büyük yeteneği, ben. 219;
    "kışkırtıcı karısını" değiştirir, ii. 233;
    "kışkırtılmış koca" daki payı, i. 311, _Note_ 1;
    Kraliçe Tiyatrosu'nu inşa eder, i. 319;
    ve Congreve Kraliçe Tiyatrosu'nu yönet, i. 320, i. 325;
    Onun "Konfederasyonu", i. 325;
    "Kibirdeki Gugold" (ona atfedildi), i. 326;
    Onun "Squire Trelooby", i. 326;
    onun "hatası", ben. 327;
    Kraliçe Tiyatrosu'nun tek sahibi, i. 326;
    Swiney'e izin verir, i. 330, i. 333, _Note_ 1.

  Vaughan, Komiser, ii. 278, _Note_ 1.

  "Venedik korundu," ii. 224, _Note_ 1.

  Verbruggen, John, i. 108, _Note_ 2;
    Bahsedilen, i. 157, i. 193;
    Downes hakkında asılı, tanıtım, i. 74, _Note_ 1;
    not, i. 157, _Note_ 2;
    Anthony Aston'un açıklaması, ii. 311;
    Bellchambers'in anıları, ii. 354.

  ---- Bayan Bkz. Bayan Mountfort.

  Vere Caddesi, Clare Pazarı, Tiyatro, i. xxxii.

  Çok yönlülük, Cibber'in görüşleri, i. 209.

  Victor, Benjamin, ii. 259;
    Cibber'in korkaklığı hakkında anlatılan bir hikaye, i. 71, _Note_ 1;
    onun "tiyatroların tarihi", i. 110, _Note_ 1, i. 297,
      _Note_ 1, ii. 259, _Note_ 2, ii. 260, _Note_ 1, ii. 261,
      _Note_ 1, ii. 264, ii. 270;
    "Mektupları" alıntılandı, i. 58, _Note_ 1;
    onun "kabin hayatı", i. 5, _Note_ 1, ii. 240, _Note_ 2.

  Kötü adamlar, Cibber'in görüşleri, i. 131;
    MacReady'nin görüşleri, atıfta bulunulan, i. 135, _Note_ 1;
    E. S. Willard, temsil etmekle ünlü olarak bahsetti, i. 135,
      _Note_ 1;
    Oyunculuk üzerine, i. 222.

  Vizard-Masks (kasabanın kadınları), i. xxvii. Ayrıca bkz. Maskeler.

  Voltaire, onun "Zaire", ii. 248.


  Walker, Obadiah, Din Değişimi, ii. 134.

  Waller, Edmund, "Hizmetçi Trajedisi" nin son eylemini değiştirdi, ii. 12.

  Walpole, Horace ve Cibber, ii. 284.

  Warburton, Piskopos, bahsedildi, i. 106, _Note_ 1, ii. 281.

  Ward, Profesör A.W., "İngiliz Dramatik Edebiyatı", i. 187,
      _Note_ 1.

  Warwick, Earl, Papa ve Cibber ile olan Frolic, ii. 278.

  Weaver, John, "Mars ve Venüs Sevgileri", ii. 180, _Note_ 2.

  Webster, Benjamin, i. 88, _Note_ 3.

  "Düğün, The," i. xxv.

  "Haftalık Paket" alıntı, ii. 171, _Note_ 1.

  Welsted, Leonard, Swift tarafından hicivli bir şekilde bahsedildi, i. 52, _Note_ 2.

  Westminster Köprüsü, Oluşturma İzni Alma Zorlukları,
      ii. 104.

  Whig, Küçük (Lady Sunderland), i. 320.

  White's Club, Cibber A üye, i. 29, _Note_ 1.

  WhiteFriars, i. xlix.

  "Whitehall Akşam Postası," Cibber kendisine göre ayetler gönderiyor,
      Ben. 47.

  Whitelocke'nin "Anıtları", ii. 209, _Note_ 2.

  Peruklar. Bkz. Perriwigs.

  Wildair, Sir Harry, ben. 318.

  "Wild-Goose Chase, The," i. xxv.

  Wilks, Robert, ben. 108, _Note_ 2, i. 157, i. 270, i. 332, ii. 36,
      _Note_ 1, ii. 167, ii. 176, ii. 300, ii. 352, ii. 361, ii. 363,
      ii. 368;
    Ölümünden hemen sonra yayınlanan anılar, i. 5;
    Hamletindeki hatalar, i. 100, _Note_ 1;
    Bayan Rogers ile yaşıyor, i. 136;
    Pinethman'ın "Gagging" tarafından sıkıntılı, i. 153, _Note_ 1;
    Onun aceleci öfkesi, i. 190, i. 191, _Note_ 1, i. 191, _Note_ 2,
      ii. 127, ii. 150-155, ii. 171;
    Dublin'den Drury Lane'e dönüşü, i. 235;
    Aktör olarak başlaması, i. 235;
    Drury Lane'deki üstünlük için Powell arasındaki yarışma,
      Ben. 237-243, i. 251-256;
    Onun harika anısı, ben. 240, i. 242;
    Onun gayreti ve bakımı, i. 240, ii. 160;
    Onun iyi karakteri, ben. 243;
    Drury Lane'de baş aktör yaptı, Rich, i. 256;
    Yönetimde enerjisi, i. 257;
    Cibber ile anlaşmazlıkları, i. 258;
    Mills ile olan dostluğu, i. 259;
    Bir prolog konuşmacı olarak, i. 271;
    Londra'ya gelmesi vesilesi, i. 304;
    ve Bayan Oldfield aynı parçalarla oynuyor, i. 314;
    Brett tarafından yönetici yardımcısı, ii. 56, _Note_ 1;
    1709'da Swiney ve diğerleri ile ortak yönetici yaptı, ii. 69;
    Maaşıyla ilgili reklam, 1709, ii. 78, _Note_ 1;
    Yönetici olarak özellikleri, ii. 111, ii. 117;
    Arkadaşlarının himayesi, ii. 121;
    Booth'un yönetici olduğunu iddia eden davranışı, ii. 131,
      ii. 141;
    Mills için lehine, ii. 223;
    Steele'nin patentiyle ilgili anlaşmazlık sırasında Steele ile bağlantısı,
      ii. 193, _Note_ 1;
    Oyunculuk sevgisi, ii. 225;
    Cibber'in gerçek bir hayranı, ii. 226, _Note_ 1;
    Dennis tarafından saldırıya uğradı, ii. 226, _Note_ 2;
    Macduff olarak mükemmelliği, ii. 228;
    Parçayı Williams'a verir, ii. 229;
    ama geri çeker, ii. 230;
    çok fazla oyunculuktan şikayet ediyor, ii. 232;
    Onunla ortakları arasında bir sahne, ii. 234-237;
    Oyunculuk hevesinden kaynaklanan faydalar, ii. 237;
    ve Booth, birbirleriyle ilgili görüşleri, ii. 240;
    Mountfort'un tarzını oluşturdu, ii. 241;
    Cibber'in Booth ve Wilks karşılaştırması, ii. 239-245;
    Othello, ii. 244;
    ölümü, ii. 254;
    anıları, ii. 254, _Note_ 4;
    Steele'nin ölümünden sonra Patent ona, Cibber ve Booth'a verildi.
      ii. 257.

  Wilks, Bayan, Wilks'in Patentteki payını miras alır, ii. 258;
    Otoritesini John Ellys'e gönderir, ii. 258;
    Payı Fleetwood'a satıldı, II. 261.

  Willard, E.S., bahsetti, i. 135, _Note_ 1.

  Orange'dan William, Cibber, devrimde, i. 60;
    Kral yaptı, ben. 70;
    Betterton'a lisans verir, i. 192, _Note_ 1.

  Williams, Charles, Wilks ona Macduff, II. 229;
    ama geri çeker, ii. 230;
    Cibber için yanlışlıkla tısladı, i. 179, _Note_ 1.

  ---- Joseph, bahsetti, i. 157, i. 200;
    Bellchambers'in anıları, ii. 356.

  Wiltshire (aktör), orduya sahne bırakır, i. 84;
    Flanders'da öldürüldü, i. 85.

  Winchester College, Cibber seçim anlamına geliyor ve
      Başarısız, i. 56;
    Kardeşi Lewis Cibber daha sonra başarılı, i. 56;
    Babası bir heykel sunar, i. 56;
    Baş Ustastan İletişim, i. 56, _Note_ 2.

  Wintershal (aktör), Salisbury Mahkemesi Tiyatrosu'na aitti, i. xxiv.

  Woffington, Margaret, sanatsal hissi, i. 166, _Note_ 1;
    Onunla yanlış bağlanan bir fıkra, ii. 266.

  "Kadın zekası," oyuncu kadrosu, ben. 264, _Note_ 1.

  Kadınlar, sahnede ilk girişleri, i. xxxii., i. 89,
      _Note_ 1, i. 90.

  Wren, Sir Christopher, Drury Lane Tiyatrosu'nun tasarımcısı, ii. 82.

  Wright, James, "Rutlandshire Tarihi", i. 8;
    alıntı, i. 9, _Note_ 1;
    Onun "Historia Histrionica", i. xix.

  Wykeham, William, Cibber inişle bağlantılı, i. 56.


  "Ximena," oyuncu kadrosu, ii. 163, _Note_ 1.


  York, Dük (II. James), Whitehall'da, i. 30.

  Young, Dr. Edward, "Bay Pope için Epistle" alıntı, i. 54, _Note_ 1.

  Genç aktörler, eksikliği, ii. 221.


                         Vol. İi.




[İllüstrasyon]




        Chiswick Press:-c. Whittingham ve co.
                          Chancery Lane.




Dipnotlar


[Dipnot 1: Farquhar'ın "Beaux 'Stratagem"
Mart 1707. Cibber Gibbet'in rolünü oynadı.]


[Dipnot 2: "Lady'nin son hissesi; veya karısının kızgınlığı", bir komedi tarafından
Cibber, 13 Aralık 1707'de üretildi.

  Lord yanlış Bay Wilks.
  Sir George Brillant Bay Cibber.
  Efendim dostu ahlaki Bay Keene.
  Lady yanlış Bayan Barry.
  Lady nazik Bayan Rogers.
  BAYAN. Fetih Bayan Oldfield.
  Miss dikkate değer Bayan Cross.]


[Dipnot 3: "Çift Gallan
Cibber, 1 Kasım 1707'de üretildi.

  Sir Solomon Sadlife Bay Johnson.
  Clerimont Bay Booth.
  Dikkatsiz Bay Wilks.
  Atall Bay Cibber.
  Kaptan Strut Bay Bowen.
  Sir kavgaya neden Bay Norris.
  Saunter Bay Pack.
  Eski mr. Kasıtlı Bay Bullock.
  Sir Harry Atall Bay Cross.
  Supple Bay Fairbank.
  Lady Dainty Bayan Oldfield.
  Lady Sadlife Bayan Crosse.
  Clarinda Bayan Rogers.
  Sylvia Bayan Bradshaw.
  Wishwell Bayan Saunders.
  Situp Bayan Brown.]


[Dipnot 4: Cibber'in "Double Gallant" ı derlediği oyunlar
"Bir Girişimde Aşk", "Bayanın Ziyaret Günü" ve "Reform
Karısı "(Genest, ii. 389).]


[Dipnot 5: On sekizpence uzun yıllardır tanınan fiyattı
yayınlandığında oynar.]


[Dipnot 6: Bunlar 14 Ocak, 21 Ocak ve 4'te oynandı
Şubat 1707, Cibber'in onlara verdiği sırayla. Değişimi
Dryden'in oyunları Cibber tarafından yapıldı ve "Evlilik A la modu;
Veya komik sevgililer. "

  Celadon Bay Cibber.
  Palamede Bay Wilks.
  Rhodophil Bay Booth.
  Melantha Bayan Bracegirdle.
  Florimel Bayan Oldfield.
  Doralice Bayan Porter.

Bunun bir kopyasını görmedim, bu yüzden oyuncuları Genest'ten alın.]


[Dipnot 7: "Harlequin" pandomimine bir fil tanıtıldı
ve Padmanaba, "26 Aralık 1811'de Covent Garden'da. Genest
Bu, 1771-2'de Dublin, Smock Alley Tiyatrosu'nda yer aldı.]


[Dipnot 8: Bay Percy Fitzgerald's "
Sahne "(ii. 436) Hon tarafından ilginç bir muhtıra veriyor. Sir.
Spencer Ponsonby-Fane bu noktaya ilişkin. Başlıyor: "
Chamberlain'in yetkisi tek başına egemenden geçti, açıktır.
10 Geo'dan önce hiçbir Parlamento Yasası olmamasından. İi., C.
28 (1737'den geçti), lisans verme yetkilerini ima ediyor, ancak o
sürekli egzersiz yapıyor. "]


[Dipnot 9: Langbaine, "İngiliz Dramatick Şairlerinin Hesabı" nda.
1691, diyor (s. 212): "_maids trajedi_, her zaman
Kral Tiyatrosu'nda büyük alkışlarla hareket etti; Ve hangileri hala
İngilizce sahnede devam etmiş, kral _Charles_ the _second_],
Bazı belirli nedenlerden ötürü,
Saltanat. O zamandan beri Bay _Waller_ tarafından canlandırıldı, son eylem
Mahkemeyi memnun etmek için tamamen değiştirildi. "

Bence önerilen son nedenin
Cibber, yasaklamanın gerçek nedeniydi.]


[Dipnot 10: Dorset Garden'da üretildi, 1681.]


[Dipnot 11: Dorset Garden, 1690'da üretildi. Bkz. _Ante_, Cilt. Ben. P.
187. Cibber tarafından ima edilen çizgilerin şunlar olduğunu düşünüyorum:-

  "Daha önce sahip olduğunuz şeyden asla memnuniyet duymayın,
  Ama değişmek için doğru ve İngilizler tümü. "]


[Dipnot 12: "Biyografi Dramatica" da (iii. 24) Aşağıdaki not
Görünüyor: "İskoçya'nın Mary Queen. Bu başlık altındaki bir oyun
Wellington tarafından satıldığı gibi, St. Paul's'ta reklamı yaptı.
Churchyard, 1703'te. "Ama Cibber'in ifade ettiği çalışma" Ada
Kraliçeler; Veya İskoç Kraliçesi'nin ölümü, "John Banks'ın Trajedisi,
1684'te basıldı, ancak 6 Mart 1704'e kadar üretilmedi,
Drury Lane'de "Albion Queens" olarak oynadı.]


[Dipnot 13: "Mutsuz favori; veya Essex Kontu" üretildi
Tiyatro Kraliyetinde, 1682.]


[Dipnot 14: "Erdem ihanete uğramış; Veya Anna Bullen," ilk olarak Dorset'te harekete geçti
Bahçe, 1682.]


[Dipnot 15: Bellchambers burada bu siparişin gereksiz olduğunu belirtiyor,
Çünkü Davenant'a verilen patentlere yasak eklendi
ve Killigrew. Ancak, gereksiz olsun ya da olmasın, kayıtlardan buluyorum
Lord Chamberlain'in ofisinden bu emrin sık sık verildiği. Açık
16 Nisan 1695'te, aktörlerin çöl olmasını yasaklayan bir ferman çıkarıldı.
Betterton'un şirketi; 25 Temmuz 1695'te her iki şirketten
yasaktı; ve bu ikinci emir 27 Mayıs 1697'de tekrarlandı.]


[Dipnot 16: Bunun sadece bir tesadüf olup olmadığını bilmiyorum, ama
Betterton'un lisansını aldıktan sonra (25 Mart 1695'te) merak ediyor,
Şirketinden buna kimsenin çöl olmayacağına dair bir ferman yayınlandı.
Kraliyet Tiyatrosu; herhangi bir firardan genel bir emir
Her iki şirket diğerine üç aydan fazla bir süre verilmedi
İlk fermandan sonra. Rab'bin kayıtlarında verildiği gibi tarihler
Chamberlain'in ofisi, sırasıyla 16 Nisan ve 25 Temmuz'dur. Eğer
kasıtlıydı, Cibber'in
ifade.]


[Dipnot 17: Genest, bu olayın Haziran ayında meydana geldiğini varsayar,
1704. Ancak Lord Chamberlain'in o zamandaki kayıtları
ve Cibber'in dili, üçün
Powell'ın Drury Lane'den ayrılması ve ona geri dönmesi arasında yıllar geçti,
O zaman olduğu gibi; Çünkü Lincoln's Inn Fields'deydi
Üç mevsim, 1702-1704. Bununla birlikte, 14.
Kasım 1705, Powell'ı rolünü oynamayı reddettiği için kavramak için
Haymarket, böylece seyircinin reddedilmesi gerekiyordu ve
Şirkette bir isyan yetiştirin. Ona hapsedilmesi emredildi
Porter's Lodge bir sonraki duyuruya kadar. 24 Kasım'da zengin
Powell'ın Haymarket'i terk ettiğini bildirdi ve
onunla meşgul. Şimdi bu terkatlar birbirlerini güzel takip etmiş olmalı
Yakından, çünkü 1705'in başında Drury Lane'deydi; -den
Aynı yılın Nisan ayında Haymarket; Ve yaklaşık altı ay sonra
ikincisini terk etti. Bu zorluğun devamı
Beşinci yılda 5 Mart'ta Powell almak için zenginlerin susturulması
Kraliçe Anne'nin saltanatının, yani 1707.
Kayıtlar yıl içinde bir hata yaptı, Powell bu nedenle askıya alındı.
yaklaşık on sekiz ay. Cibber'in bunu söylemediği fark edilecek
Serbest bırakıldıktan sonraki gece hareket ediyordu, ama sadece geride kaldı
sahneler.]


[Dipnot 18: Lord Chamberlain'in kayıtları arasında bir kararnamenin bir kopyası var
Drury Lane'deki tüm performansları askıya alıyor çünkü Powell
oynamaya izin verildi. Bu 3 Mayıs 1698 tarihli. Suçu,
Kılıcını Albay Stanhope ve Young Davenant'a çekmişti. .
Ertesi gün süspansiyon çıkarıldı; Ama aynı 19'unda
Ay Powell'ın Drury Lane veya Dorset'te alınması yasaklandı
Bahçe.]


[Dipnot 19: Dogget'ı yakalamak ve onu almak için bir emir yayınlandı.
Şövalye Marshall'ın Hapishanesi, 23 Kasım 1697'de suçu
Drury Lane ve Dorset Garden Şirketi'nin Firması. Kayıtlar
konunun feshi hakkında hiçbir not içermez; Ama bu, ötesinde
Şüphe, Cibber tarafından atıfta bulunulan vesileyle.]


[Dipnot 20: Horace, _epis._, i. 6, 68.]


[Dipnot 21: 14 Nisan 1713'te Drury Lane'de.]


[Dipnot 22: Bu, Johnson'u hayatına koymanın güzel bir yolu
Addison, daha sonra iyi bilinen sözlerle belirtildi: "Whigs
Özgürlüğün belirtildiği her satırı, bir hiciv olarak alkışladı
Tories; Ve Tories, hicivin olduğunu göstermek için her alkışla tekrarladı
"" Bir sonraki paragrafta Johnson oyunu "Desteklenen
Gerçek övgüyün emülasyonu ile. "]


[Dipnot 23: İtiraf ediyorum, Cibber'in bunun için otoritesini bilmiyorum
ifade.]


[Dipnot 24: "Laureat" bu cümle için Cibber'i kötüye kullanıyor ve beyan
"Sophocles" ı bir trajedinin adı olarak gördü.
Ancak Cibber'in ifade yöntemi, meraklı olsa da, bunu haklı çıkarmaz
saldırı.]


[Dipnot 25: "General'e Caviare."-"Hamlet," Yasa II. SC. 2. ]


[Dipnot 26: Malone, Skipwith'in hisselerini aldığını varsayar.
Killigrew ailesi, ancak onu transfer ettiği yürürlükte
Brett'e ilgi, sanki bir kısmını satın almış gibi görünüyor
Alexander Davenant ve geri kalanı hisselerini satın alarak
orijinal maceracılar. Tasarru, Bay Percy'de uzun süre bulunacak
Fitzgerald'ın "İngiliz Sahnesinin Yeni Tarihi", i. 252. Skipwith
"Biog. Dram" da açıklandı. (i. 487) "zayıf, boş, kibirli bir
Coxcomb. "Hisse senetlerinin bölündüğü oran
Çeşitli sahipler Northey ve Raymond'un "görüşü" ile gösterilir.
1711, şu: Üç yirmili Charles Killigrew'a aitti.
Geri kalanı onda ikisi ait olan onlarmına ayrıldı
Zengin; Diğer sekiz bölüm, ipoteklere veya maceracılara aitti.
Cibber'in varsayımı doğruysa, bu parçalardan ikisi
Gemi.]


[Dipnot 27: 6 Ekim 1707 tarihli.]


[Dipnot 28: Belirtildiği gibi Vol. Ben. P. 213, Ocak 1695, eski stil; O
Ocak 1696.]


[Dipnot 29: Davies ("Dram. Misc.," III. 84) diyor: "
İngiliz aktörler, uzun zamandır büyük tam tabanlı ile kaplı idi
Perriwigs, II. Charles döneminde tanıtılan bir moda.
1720 yılına kadar kamuoyunda tamamen kullanılmadı. Addison,
Congreve ve Steele, Button'ın kahve evinde, büyük, akan, bir araya geldi,
keten peruklar; Booth, Wilks ve Cibber, tam giyimli olduğunda aynı şeyi giydi.
Bu yirmi beş yıl içinde Tamerlanlar ve Catos
Tezgahtaki hakimlerimiz olarak başlarında çok saç ...
[Booth] ve Wilks'in her birine kırk gine verdiğini söyledi
Kafalarının fahiş sazlaması. "]


[Dipnot 30: "Laureat," s. 66, büyük bir acımasız ile ilgilidir.
Albay Brett'in Cibber'in tedavisi için sert bir şekilde anekdotu
ona bir oyun gönderen bir yazarın. Cibber'in sahip olduğu söyleniyor
yazarın M.S.'sini açtı ve sadece iki satırı okuduktan sonra
"Efendim, yapmayacak" diyerek ona geri döndü. Button'a gidiyor, o
istismarıyla ilgili büyük glee ile ilgili, ancak en güçlü şekilde azarlandı
Albay Brett tarafından terimler, onu utandırdığı söylenen
Bütün şirket. Bu, yıllar sonra meydana gelen olarak ilgilidir.
Cibber şimdi yazıyor; Öneri Brett'in yapmadığı
Cibber'i arkadaş olarak düşünün.]


[Dipnot 31: Bu, sözde anne Macclesfield Kontesiydi
kendi başına büyük bir serveti olan Richard Savage'ın
Macclesfield Kontu'ndan boşanmasından mahrum kalmadı.
Boşanmasından kısa bir süre sonra, muhtemelen 1698'de Brett ile evlendi. O
11 Ekim 1753'te ölmek üzere seksen ya da üzerinde yaşadı.]


[Dipnot 32: Mountfort the Actor'ın bir komedi, başlangıçta oynadı
Tiyatro Kraliyet, 1691. Genç Reveler'ın kısmı daha sonra
yazar ve Cibber'in 1708'den önce oynadığı konusunda hiçbir kaydı yok; Ancak
Bu fıkradan on yıl önce yapmış olması gerekir.]


[Dipnot 33: Boswell'in Johnson Yaşamında (i. 174)
Boswell'in kendisi:-

"Bayan Mason, Lady Macclesfield unvanını kaybettikten sonra
Boşanma, Albay Brett ile evlendi ve söyleniyor, iyi biliniyordu
Tüm kibar çevrelerde. Colley Cibber, bilgilendirildim, çok yüksek bir
tadı ve genteel yaşam ve görgü kurallarına ilişkin yargısının görüşü
_Careless kocasının her sahnesini Bayan Brett's'e gönderdi.
Revisal ve Düzeltme. Albay Brett'in çok özgür olduğu bildirildi.
bayanın hizmetçisi ile gallantry. Bayan Brett bir gün bir odaya geldi
kendi evi ve albay ve hizmetçisini hem hızlı uyuyor
İki sandalye. Kocasının boynuna beyaz bir mendil bağladı,
Bu, entrikalarını keşfettiğine dair yeterli bir kanıttı; Ancak
Hiçbir zaman ona fark etmedi. Bu olay, benim gibi
Sir Charles ve Lady'nin iyi yazılmış sahnesine fırsat verdi
Kolay ve kenar. "]


[Dipnot 34: Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 301. ]


[Dipnot 35: 1707. Bkz. Bu cilt.


[Dipnot 36: Bu oyun ve operalar bölümünü sipariş eden ferman
31 Aralık 1707 tarihlidir. Her tiyatroyu sınırlaması emredilir
susturulma acısına kendi alanına; Ve başka hiçbir tiyatro değil
inşa edilmesine izin verilir. Fermanın bir kopyası Bay Percy tarafından verilmiştir
Fitzgerald ("yeni tarih" i. 258), ancak bu bir _verbatim_ kopyası değil
Lord Chamberlain'in ofisindeki orijinal, ancak hepsini içeriyor
bu önemlidir.]


[Dipnot 37: Birlikte 1707-8, Lord Chamberlain önlemler aldı
üstünlüğünü iddia etmek. 6 Ocak 1708 tarihi altında,
Aktörler, Majesteleri olmayan Drury-Lane ile nişanlanacak
hizmetkarlar ve bu nedenle yöneticileri hepsinin bir listesini göndermeye yönlendirir
yemin edilecek aktörler.]


[Dipnot 38: Bellchambers, Bayan Tofts "
Ortakları İtalyanca cevap verdi. "]


[Dipnot 39: Nicolini ile ilgili tüm pasaj:-

"Operaya son olarak devam ettim ve ince bulduğum için şaşırdım
Tumbler'ın olduğunu duyana kadar çok asil bir eğlence
O gece görünüşünü yapmamak. Kendi tarafım için tamamen
lütuf ve uygunluk ile bir aktörün görüşünden memnun
Onun eylemi ve hareketi, bir insan figürüne onurlandırıyor,
Diğerleri kötüye kullanır ve bozar. Herkes kolayca demek istediğimi hayal edecek
Signor _nicolini_, bir operada taşıdığı karakteri başlatan
Onun eylemi, sözlerini sesiyle yaptığı kadar. Her uzuv,
Ve her parmak, hareket ettiği parçaya katkıda bulunur, sağır
İnsan onun anlamında onunla birlikte gidebilir. Kıt bir
kendini eklemediği eski bir heykelde güzel duruş,
Hikayenin farklı koşulları bunun için fırsat verir. O
en sıradan eylemi büyüklüğe uygun bir şekilde gerçekleştirir
karakterinin ve bir mektubun verilmesinde bile prensi gösterir,
veya bir mesajın gönderilmesi. En iyi aktörlerimiz biraz kayıp
herhangi birinden hareket ettikleri için kendilerini uygun jestle desteklemek
Sahnenin önüne önemli bir mesafe; Ama gördüm
Şu anda konuştuğum kişi, en uzak kısmına tek başına girin
öyle göründüğü gibi hava ve mien büyüklüğüyle ondan ilerleyin
sahneyi doldurmak ve aynı zamanda dikkatini çekti
Görünüşünün ihtişamıyla izleyici. "-" Tatler, "No. 115,
3 Ocak 1710.]


[Dipnot 40: Bayan Tofts'ın mükemmel bir açıklaması Bay Henry tarafından verilmiştir
Morley, "Seyirci" nin değerli baskısının 38. sayfasındaki bir notta.
Piskopos Burnet'in evlerinden birinin kızıydı ve harika
doğal hediyeler. 1709'da sahneden ayrılmak zorunda kaldı, zihinsel
başarısız olan fakülteler; Ama daha sonra iyileşti ve Bay ile evlendi
Joseph Smith, not edilmiş bir sanat patronu, İngiliz konsolosunu atanan bir sanat patronu
Venedik. Aklı yine düzensizleşti ve
1760 yılı.]


[Dipnot 41: Cibber'in dildeki en kötü şöhretli gafı yapıldı
Bu cümle. İlk baskısında "o zaman _but_ bir usta
"" usta kelimesinin anlamını tamamen tersine çevirme "Fielding
("Şampiyon", 22 Nisan 1740) Cibber'in en mutlak olduğunu ilan ediyor
İngilizcenin ustası, "çünkü elbette o mutlak usta olmalı
Ayakların altında çiğneyebileceği ve istediği gibi kullanabileceği yasalar. Bu
Uyguladığı güç, bir _barbarous_ örnek vereceğim
Zavallı kelime _ADEPT _.... Bu kelimemiz büyük _master_
doğrudan olmak için işkence gördü ve bir _tyro_ veya _novice_ anlamına gelir
şimdiye kadar kullanıldığı duygunun aksine. "
Ders, hatanın bir yazıcının hatası düzeltilmediği düşünülebilir
Kanıtı okumak.]


[Dipnot 42: Nicolini, Cavalier Nicolo'nun sahne adıydı
Grimaldi. Dr. Burney diyor ki: "Bu harika şarkıcı ve hala daha büyük aktör,
bir Napolitendi; Sesi ilk başta bir _soprano_, ama daha sonra
İnce bir _contralto_ içine indi. "İlk olarak 1694'te ortaya çıktı.
Roma ve ilk ziyaretini 1708'de İngiltere'ye ödedi. Valentini Urbani
Bir _castrato_, sesi Nicolini'ninki kadar güçlü değildi, ama onun eylemi
o kadar mükemmeldi ki vokal kusurları fark edilmedi.-"Genel
Müzik Tarihi, "1789, iv. 207, 205.]


[Dipnot 43: Albay Brett, 31 Mart 1708 tarihli bir girintiyle,
Wilks, Estcourt ve Cibber yaptı, Milletvekilleri Milletvekilleri
tiyatro. Genest (ii. 405) bunun muhtemelen "31 Mart 1708, eski
Stil, "sanırım 1709 Mart ayında demektir. Ama neden olduğunu göremiyorum
Bunu düşünmelisiniz. Brett, Ocak 1708'de yönetime girdi ve
muhtemelen 1709 Mart ayına kadar dışındaydı. Genest varsayıyor olabilir
Bu yastığın, Brett'in bağlantısının sonunu işaret ediyor.
tiyatro; Oysa muhtemelen ilk eylemlerinden biriydi. Olacak
Cibber'e fayda sağlama niyetini alarak söylediğini hatırladı
patent (bkz. _ante_, s. 42). Türünçün bir kopyası Bay tarafından verilmiştir.
Percy Fitzgerald ("Yeni Tarih", II. 443). 31 Mart tarihli
Kraliçe Anne'nin saltanatının yedinci yılı, yani 1708.]


[Dipnot 44: s. 328 Vol. Ben. Cibber şunu söylüyor Rich (yaklaşık 1705)
maceracılara "birkaç yıl boyunca Chancery'de bir şöhret" yönlendirmişti. Ondan
1709'da Susturma Zengin Sırasına Karşı Dilekçe, Öğreniyoruz
Baş Maceracılar: Lord Guilford, Lord John Harvey,
Dame Alice Brownlow, Bayan Shadwell, Sir Edward Smith, Bart., Sir Thomas
Skipwith, Bart., George Sayer, Charles Killegrew, Christopher Rich,
Charles Davenant, John Metcalf, Thomas Goodall, Ashburnham Toll,
Ashburnham Frowd, William East, Richard Middlemore, Robert Gower ve
William Collier. Bunu yeniden üreten herkesin
Liste, bildiğim kadarıyla "Frowd" adını karıştırdı,
"Trowd." Bildiğim isimler listesinin en erken çoğaltılması
"Dramatik Sansür", 1811, col. İii.]


[Dipnot 45: Sir Thomas Skipwith'in ne zaman öldüğünü bilmiyorum; Ama 1709'da
Maceracıların dilekçesi & c.
Thomas Skipwith.]


[Dipnot 46: Bu fıkra, Rich'in bir çeşit komiteye sahip olduğunu gösteriyor
hissedarların kendisine yardım etmesi (veya engellemeleri). Sonraki deneyim gösterdi,
Bu yüzyılın başında Drury Lane komitesine tanık olarak,
Bu tür bir yönetim biçimi ne kadar felaket.]

[Dipnot 47: Dr. Doran ("Majesteleri hizmetçileri", 1888 baskısı, i.
103) Goodman'ın bununla bağlantısı hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor
komplo:--

"Kral James, Cardell'in boynunu kurtardı, Goodman, saf minnettarlıktan,
Belki de William koltuğa oturduğunda bir Tory ve daha fazlası oldu
kayınpederinin. Kraliçe Mary'nin ölümünden sonra pislik Fenwick'teydi
ve Charnock Kralı öldürmek için plan. Arsa keşfedildiğinde, pislik
şeftali için hazırdı. Fenwick'in hayatının arkadaşları tarafından düşünüldüğü gibi
Goodman satın alınabilir ve yoldan çıkabilirse, haydut
Covent Garden'da _fleece_'de, cinayetlerle ünlü arandı,
ve soyguncular ve Revelers 'den, _dog_, Drury Lane'de.
Fenwick'in Temsilcisi O'Bryan, Erst Soldier ve Highwayman, şimdi bir Jacobit
ajan, _dog_ 'da pislik buldu ve sonra ve
boğaz, pis kabul etmenin hoş bir alternatifine rıza göstermemişti
Yılda l500 ve yurtdışında bir konut .... pislik aniden kayboldu ve
Paris'teki büyükelçimiz Lord Manchester, peşinden boşuna sordu. BT
haydutun intikamcı bir el tarafından öldüğünü söylemek imkansızdır veya
açlık."]


[Dipnot 48: Bu fıkra
_Captain_ Griffin, (geçici olarak) emekli olan Griffin ile
Yaklaşık 1688'de. Vol. Ben.]


[Dipnot 49: Betterton ve ortakları tiyatro kraliyetinden ayrıldığında
ve Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nu açtı. Bkz. Bölüm VI. ]


[Dipnot 50: İspanya'da Indulto- Bir görev, vergi veya gelenek,
İthal edilen tüm mallar için kral.]


[Dipnot 51: "Steele'nin Davanın Durumu Cevabı" nda 1720
(Nichols'un ed. S. 527), "Bay Rich tekrar restore edildikten sonra
Oyun evinin yönetimine, belirli bir tane durdurmak için bir sipariş verdi
istisnasız her fayda oyununun net karının oranı;
hangi yapılır ve baş oyunculara ve
Lord Chamberlain'e, gayretli bir başvuru yapıldı.
Bay Rich'i her bir özelliğe durduran parayı iade etmeye zorlayın. .
Anlaşmazlık biraz sürdü ve Bay Rich, tam memnuniyet vermiyor
Bu kafa üzerine susturuldu; hangi sessizlikte
baş oyuncular, ya yeni bir lisansla ya da bazı eski (ki
Kesinlikle belirleyemiyorum, anılarım şu anda benim tarafımdan değil)
kendileri için kurun ve oyun evinin mülkiyetine girdi
Drury-Lane. "]


[Dipnot 52: Bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 161.]


[Dipnot 53: Bu uyarı 30 Nisan 1709 tarihli ve çok
kalıcı belge. Rich'in saymanına aktörlere ödeme yapması emredildi.
Sadece L40 için indirimi altında, faydalarının tam makbuzları
evin suçlamaları. Bkz.


[Dipnot 54: Bayan Bracegirdle, Şubat 1707'de emekli oldu. Bayan Barry
Sezonun sonuna kadar oynadı, 1708, yani Haziran 1708'e kadar.
1708-9'da nişanlanmış gibi görünüyor, ancak üye
1709-10 yıllarında Haymarket Şirketi.]


[Dipnot 55: Bölüm XVI. Wilks'in haksız olduğu görülecek
Booth's'ta ön plana çıkmaya zorladığı John Mills için kısmi
masraf, Booth'un zenginlerle kalmasının önde gelen nedeniydi.]


[Dipnot 56: Sessizlik emri asla aktarılmadı. BEN
Bu nedenle tam olarak verin. Tiyatro 4 Haziran 1709'da kapandı.
Cumartesi idi ve Rich'in yönetimi altında tekrar açılmadı,
Bir sonraki Pazartesi günü sessizlik emri verildi.

"_ Covent Garden Silenc'd._
30^{th} nisan^{ll} günü, Peti {c ~ o} n, sevin^{ll} oyuncuları & c:
Daha sonra doğrudan yaptım ve ilgili komedyenlere ödeme yapmanızı istedim.
Benfit geçen kış oynamıştı.
sadece 40L toplamından çıkarılıyor. Evin suçlamaları için
y^e tiyatrosunda w^{th} y^m yapılan makaleler uyarınca
Haymarkett ve w^{ch}, onların çıkarılmasında iyi hale getirilmesi için promis^d idi.
Covent Garden'daki tiyatroya.

"Ve söz konusu ord^r y^u hala hor görürüz.
Y^e s^d'nin kar kârlarını ödemeyi ve gözaltına alınmayı reddedin
Bu nedenle yaptığım fayda oyunları, sizi susturarak sizi susturarak
daha fazla oyunculuktan ve herhangi bir oyun veya başka bir oyun yapmamanızı isteyin
Teatricall Entertainm^{ts} daha ileri ord^r; Ve tüm maj^{ts}
Yeminli komedyenler, y^e tiyatrosunda herhangi bir oyun oynamayı yasaklıyor
Covent Gard^n Ya da W^{th} iznimi cevaplayacaklar
Aksine Perill ve & c: verilen & c: bu 6^{th} günü Haziran 1709
Majestelerinin saltanatının sekizinci yılında.

  "(İmzalı) Kent.

  "Yöneticiye veya yönetime^{rs}}
  Maj^{ts} şirketinin komedi şirketi^{ns}}
  patentleri için. "}

  Bunu Lord Chamberlain'in kayıtlarından kopyaladım.]


[Dipnot 57:

  "_Honoured Sir_,
   _July_ 1. 1710.

"Geç kağıtlarınızın dalgıçlarıyla bulmak,
Uzun yıllardır değersiz bir üye olduğum mesleği, ben
Son zamanlarda olan bir teklife dokunarak tavsiyenizi istemek için cesur yapın
beni işe ve aşamanın alt kabul etmesini sağladı
İşler. Gençliğimden perdenin arkasında yetiştirildim ve
restorasyon zamanından itibaren bir tanıtım oldu. Çok gördüm
Aktörler gibi değişimler ve sahneler ve benim içindeki erkekler var
Anma, tiyatronun en yüksek onurlarına gelir,
Sessizlerin kalitesi, joynt-stools, çiçek potu ve
Goblen asma. Asalet ve nazik tarafından bilinemez,
Mahkeme hanlarının bir beyefendi ve derin bir intriguer, biraz zaman geçirdi
çünkü kendini tek yönetim ve yönünde çalıştı
Tiyatro. Huzursuz tutkusunun daha az kötü şöhretli değil ve
ince makineler, açıkça iyiliğin yok olma eğiliminde mi
eski _british_ aktörler ve yabancı taklitçilerin tanıtımı; çok
Harlequins, _french_ dansçılar ve _roman_ şarkıcıları olarak; hangisi, onlar
Mülk sahipleri yoksullar ve seyircilere dayatılan bazıları için
Tazminat, hakimiyeti nedeniyle, hüküm süren,
Birkaç aldatılmış kadının, özellikle decin maskelerinin üzerine, inanmak için
Sahne tehlikede idi. Ancak planları yakında ortaya çıktı ve
Lehine geri çekilmesini destekleyen harika olanlar,
_Exit_ ve belirsiz bir mevsim kaldı. Bu geri çekilme sırasında
Machiavilian boşta değil, gizlice foment bölünmeler ve dövüldü
Bazı alt aktörlerin yanına, bir tuzak kapısı ayırarak
kendisi, sadece bir anahtarı vardı. Bu giriş güvence altına alındı, bu kurnaz
Kişi, şirketini tamamlamak için,
Krallığın her yerinden en seçkin bebek arabası. Ben gördüm
Hepsi perde arkasında birlikte değişti; Ama onlar birçoğu
Daha önce sahneyi asla zorlamayan kişiler ve çok çok aukward ve
Seyircinin onları taşıyacağına inanmak imkansız bir şekilde.
Oyun kataloğuna bakıyordu ve gerçekten de bir iyilik aldı
ünlü olarak görünmek için danışmanlar için tolere edilebilir mezar yüzleri
Tehlike bittiğinde _venice korunmuş_ sahnesi; Ama onlar ama
Meer dış tarafları ve _tempest_ oynamak için harika bir zihni olan aktörler,
aptalca bir şey yaparken bir adam yok
Gösteri, bir kısmı kadar iyi bir lütufla hareket edebiliyor
_Trincalo_. Ancak, usta tasarımında devam ediyor ve uygun
eski fırtınaya; Ama korkarım ki yetenekli tedarik edemeyecek
Denizciler veya sevgi veya para için deneyimli memurlar.

"Tüm bunların yanı sıra, parçaları atmaya geldiğinde çok büyük bir
Aralarında uygun aktörlerin isteği için karışıklık, benim için
tamamen cesaret kırıldı. Açmak için tasarladıkları oyun, _The
Duke ve yok Duke_; Ve öyle konurlar ki, ustanın kendisi
Conjurer'ı harekete geçirmek ve genel olarak kimsesi yoktur ama dürüst
_George Powell_.

"Şimdi efendim, _dramatis personae_ için çok fazla kayıplar.
_viz._ Yürürlüklandırılacak kişiler ve evin tüm çerçevesi
Değiştirmek için tasarlanmış, düşünsen de fikrinizi istiyorum
Onları taahhüt etmem için tavsiye edilir: tho 'için kılıçları çatışabilirim
Bir savaşı temsil ettiklerinde ve henüz huzza'ya yetecek kadar akciğerlere sahip olduklarında
Zaferler, soruyorum, eğer hakları isteyip istememem,
buna göre hareket.-Ben

  Onurunuzun en alçakgönüllü hizmetçisi,
  "J. Downes.

"_P.S._ Efendim, bunu yazdığımdan beri, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim,
Popish şapelinin yakınında _lincoln's inn-fields_'da yeni bir ev olmak
_Michaelmas_ Next; Gerçekten de eski birini tamir etmek
Bu zaten başarısız oldu. Ofisi tutan dürüst adamı biliyorsun
zaten gitti. "]


[Dipnot 58: Zengin olarak kalan baş aktör Booth'du. Arasında
Diğerleri Powell, Bickerstaffe, Pack, Keene, Francis Leigh,
Norris, Bayan Bignell, Bayan Moor, Bayan Bradshaw ve Bayan Knight.]


[Dipnot 59: Rich's'de ilginç bir reklam yayınlandı
Temmuz 1709'da adına,
aktörlerin maaşları. "Edwin'in Eksantriklikleri" nden alıntı yapıyorum, i. 219-224,
Pence ile ilgili olarak, daha çok olan rakamları değiştirmeden
eksantrik:--

"Zor, zorlu olan zavallı aktörlerle ilgili reklam
Patentolardan kullanım, hizmetlerini terk etmek üzeredir.

"Kalite arasında çalışkan bir şekilde yayılan bazı kişiler ve
Diğerleri, baş aktörlerin geçen kış ne kadar küçük ödenekleri
Drury Lane oyun evinin patentlerinden, sanki hayır almış gibi
Pek çok fakir Palatin'den daha fazlası; Yazdırmak için gerekli olduğu düşünülüyordu
aşağıdaki hesap.

"Bütün şirket 12 Ekim 1708'de hareket etmeye başladı ve ayrıldı
Prens George'un hastalığı nedeniyle aynı ayın 26'sında kapalı
ve ölüm; ve 14 Aralık'ta tekrar başladı ve kaldı
Lord Chamberlain'in emriyle, son 4 Haziran 1709'da.
bu süre zarfında, 135 gün boyunca, 22 hafta ve üç
Günler, bir haftaya kadar altı oyunculuk gününü muhasebeleştiriyor.

                           O zaman l s.  D.

  Bay Wilkes'e, maaşla, oyunculuk ve almak için
    provaların bakımı; Ücretli 168 6 8

  Onun fayda oyunu ile;                                       90 14 9

                                           Toplam 259 1 5
                                                           -------------
  Bay Betterton'a maaşla, oyunculuk için, haftada 4_l._
    Kendisi için ve karısı için 1_l._ hafta,
    Harekete geçmez; Ücretli 112 10 0

  Bir fayda oyunuyla ortak fiyatlarla,
    Yüksek fiyatlarla ve gine aldı; Ücretli 76 4 5
                                                           -------------
                                                            188 14 5
                                                           -------------
  Bay Eastcourt'a, 5_L._ Haftada maaş; Ücretli 112 10 0

  Bir fayda oyunu ile; Ücretli 51 8 6
                                                           -------------
                                                            163 18 6
                                                           -------------
  Bay Cibber'e, 5_l._ haftada maaş; Ücretli 111 10 0

  Bir fayda oyunu ile; Ücretli 51 0 10
                                                           -------------
                                                            162 10 10
                                                           -------------

  Bay Mills'e, kendisi için haftada 4_l._ ve 1_l._
    karısı için bir hafta, çok az ya da hiç için 112 10 0

  Ona ödenen bir fayda oyunuyla (orada dahil değil
    bir fayda oyunuyla ne aldı) 58 1 4
                                                           -------------
                                                            170 11 4
                                                           -------------

  Bayan Oldfield'a, 4_l._ haftada 14 maaş
    haftalar ve bir gün; Şu anda oyunculuktan ayrılıyor
    yararından sonra (yani. ) son 17 Mart'ta,
    1708, fayda tüm için tasarlanmış olsa da
    Dokuz ay hareket ediyor ve başkalarına yardım etmeyi reddetti
    faydalarında; Bu 14 hafta için maaşı ve
    Bir gün geldi ve ödendi, 56 13 4

  Ocak ayında ihtiyaç duydu ve on gine ödendi.
    bazı oyunlarda sahnede giyin
    Sezon, ona verilen bir mantua petticoat
    Sahne ve üç ay kalmasına rağmen
    yapmadan önce, yine de geri dönmedi
    On Gine'nin bir kısmı 10 15 0

  Ve bazı oyunlarda giydiği bir takım elbise
    Erkekler sahnede cloaths; Ücretli 2 10 9

  Bir fayda oyunu ile; Ücretli 62 7 8
                                                           -------------
                                                            132 6 7
                                                           -------------
                                       1077 3 8'deki kesinlikler
                                                           -------------

"Yukarıda belirtilen belirli meblağların yanı sıra, aynı aktörler onların
Fayda oyunları aşağıdaki gibi:

                                                             L s.  D.

  Bay Betterton'un 76_l._ 4_s._ 5_d._
    Yukarıda belirtildiği gibi, kârın üçte ikisi için
    Kutular için biletlerini hesaplayan bir fayda oyunu
    5_s._ bir parça, 3_s._ İlk Galeri
    2_s._ ve üst galeride 1_s ._---
    kutular, çukur ve sahne, gününde bir araya getirildi ve
    Hiç kimse kabul etmedi ama biletleriyle en düşük
    bir gine bir bilet; Hayır, çok daha fazlası vardı
    Bir bayan ona on gine verdi, yaklaşık beş gine,
    bazı iki gine ve bir gine, bunu varsayarsak
    Artık harekete geçmemeye tasarladı ve teslim etti
    Kutulardan daha fazla kişi için biletler, çukur,
    ve sahne tutabilir; temizlediği düşünülüyor
    en az 450_l._ 76_l._ 4_s._ 5_d._ 450 0 0

  Bay Estcourt'un 200_l._'i temizlediğini düşündü.
    Bahsedilen 51_l._ 8_S._ 6_D._ 200 0 0

  Bay Wilkes'in düşünüldüğü gibi Gine tarafından temizlendiğini,
    Yaklaşık 40_l._ Söz konusu 90_l._ 14_s._ 9_d._ 40 0 ​​0

  Bay Cibber'in düşünüldüğü gibi Gine tarafından aldığını,
    Söz konusu 51_l._ 0_s._ 10_d._ 50 0 0

  Bay Mills'in Gine tarafından 20_l._ olduğu gibi
    Düşünce, söz konusu 58_l._ 1_s._ 4_d._ 20 0 0

  Bayan Oldfield, düşünüldüğünü, 120_l._
    Söz konusu 62_l._ 7_s._ 8_d._ 120 0 0
                                                           -------------
                                                   880 0 0 0
                                                           -------------

"Böylece tatmin olmayan insanlar olan bu altı komedyen
12 Ekim ile son 4 Haziran arasında, tüm
Aşağıdaki meblağlar:

                                                             L s.   D.

  100 kez harekete geçti, Bay Wilkes 259 1 5
                       ve daha fazlası hesaplama ile 40 0 ​​0
                                                           -------------
                                                     Her ikisi de 299 1 5
                                                           -------------
  16 kez harekete geçti, Bay Betterton STER 188 14 5
                       ve daha fazlası hesaplama ile 450 0 0
                                                           -------------
                                                            638 14 5
                                                           -------------
  52 kez davrandı, Bay ESTCOURT Belirli 163 18 6
                       ve daha fazlası hesaplama ile 200 0 0
                                                           -------------
                                                            363 18 6
                                                           -------------
  71 kez harekete geçti, Bay Cibber belirli 162 10 10
                       ve daha fazlası hesaplama ile 50 0 0
                                                           -------------
                                                            212 10 10
                                                           -------------
  Harekete geçti - Times, Bay Mills Belirli 170 11 4
                       ve daha fazlası hesaplama ile 20 0 0
                                                           -------------
                                                            190 11 4
                                                           -------------
  39 kez harekete geçti, Bayan Oldfield STER 132 6 7
                       ve daha fazlası hesaplamaya göre 120 0 3
                                                           -------------
                                                            252 6 7
                                                           -------------
                                                   1957'de 3 2
                                                           -------------

"Oyunculuk Prens George'un vesilesiyle yedi hafta yasaklanmamıştı
ölüm ve efendim Chamberlain Forbad, yaklaşık beş hafta önce hareket ediyor
oncu Temmuz anında; Bu aktörlerin her biri on iki haftaya sahip olurdu
maaş yukarıda belirtilenden daha fazla.

"Bu makalede ifade edilen kesinliklere gelince, altına ödenecek
Aktörler, aynı olumlu doğrudur: ve aldıkları meblağlara göre
ve bu tür kesinliklerin üstünde, aynı şeyin doğru olduğuna inanıyorum
Hesaplamamın en iyisi.

"The Theatre Royal'da alıcı ve sayman olan elime tanık,
Drury Lane,

  "8 Temmuz 1709.
            "Zachary Baggs."]


[Dipnot 60: 18 Aralık 1714'te açıldı.]


[Dipnot 61: Lord Chamberlain'in kayıtları,
bunun oluşumuna yol açan işlemlerden verilebilir
Haymarket Şirketi. Rich susturulduktan sonra aktörleri dilekçe verdi.
Lord Chamberlain üç ayrı durumda, yani 10 Haziran, 20.
Haziran ve 5 Temmuz 1709 ve dilekçelerine cevap olarak
Daha sonra sadece operaya adanmış olan Haymarket'in
Oyunlar için de kullanılır. Oyuncuların dilekçelerine bir cevap olarak, Rab
Chamberlain, Haymarket'in müdürünün bunlarla etkileşime geçmesine izin verir
İstediği gibi ve hareket etmek haftada dört kez oynuyor, diğer günler
Operalara adanmış. Bu lisans 8 Temmuz 1709 tarihlidir. Bu,
kurs, sadece özel düzenlemenin resmi bir yaptırımı tarafından
Cibber _ante_ s. 69; ve Booth ve içinde bulunan diğerleri tarafından kızdı
Rich'in lehine. Bu nedenle, Kraliçe'ye doğrudan dilekçe verdiler.
Lord Chamberlain (bkz. "Dramatik Sansür", 1811, col. 112; Genest, II.
426; Bay Fitzgerald'ın "Yeni Tarih" i. 273), ancak sonuç izlemedi,
Collier'in Advent'e kadar, daha fazla ilgili olduğu gibi.]


[Dipnot 62: Aşağıdaki aşamanın şeklinin açıklaması
İlginç ve değerli. İlk zamanlarda sahne bir platformdu
Seyircilerle çevrili, şimdi olduğu gibi, tarafından çerçevelenen bir resim
Proscenium. Bu sadece tanımlayıcı imalardan değil, aynı zamanda açıktır, ancak
iç kısmına gelen iki çizimden
Restorasyon Öncesi Tiyatro-De Witt'in 1596'da Swan Tiyatrosu Çizimi,
Herr Gaedertz'in "Zur Kenntniss der Altenglischen Buehne"
(Bremen, 1888) ve Red Bull Tiyatrosu'nun tanınmış baskısı sırasında
Kirkman'ın "The Wits,
veya Sporda Spor "(1672). Her ikisinde de çukur tamamen çevreleniyor
Üç taraftaki sahne, dördüncü taraf da seyirciler içeriyor
giriş kapılarının üzerine yerleştirilen kutularda. Kademeli değişikliklerle
Sahnenin şekli değişti, şimdiye kadar seyirci biriyle sınırlı
taraf. Cibber'in tahliye ettiği girişler ve çıkışlar için kullanılan kapılar,
yakın zamanda nispeten kayboldu. Örneğin, görülebilirler,
Cruikshank'ın Dickens'ın "Grimaldi" ye tabaklarında.]


[Dipnot 63: Haymarket 15 Eylül 1709'da açıldı ve orada
23 Kasım'a kadar Drury Lane'in açıldığı rakip tiyatro yoktu; Ancak
Bu son tarihten sezonun sonuna kadar her iki tiyatro
açık.]


[Dipnot 64: Bellchambers burada aşağıdaki not:-"Monarch
Sanırım Sardunya Kralı Victor Amadeus vardı. Carlo
Farinelli adıyla daha iyi bilinen Broschi, Dukedom'da doğdu
Modena, 1705'te ve bir kazadan, bir kazadan emaskülasyona maruz kaldı
genç. İspanyol kralı Ferdinand ona bir Calatrava Şövalyesi yarattı,
Dostluğu ile onu onurlandırdı ve servetine ekledi. O geri döndü
Patronunun ölümü üzerine İtalya'ya ve 1782'de öldü. "]


[Dipnot 65: Francesca Cuzzoni ve Faustina Bordoni Hasse, ünlü
1726 ve 1727'de rekabet burada atıfta bulunuluyor, dikkat çekici şarkıcılardı
güçler. Cuzzoni'nin sesi bir _soprano_, rakibi bir _mezzo-soprano_,
Ve ikincisi parlak infazda mükemmel olsa da, birincisi
Acıklı ifadede yüce. Dr. Burney ("Müzik Tarihi", iv. 319)
M. Quantz'dan alıntılar, destekçilerinin bu kadar keskin olduğu ifadesi
parti ruhu, bir parti en sevdiklerini alkışlamaya başladığında,
Diğer parti tısladı!]


[Dipnot 66: Horace, _epod._ xvi. 2.]


[Dipnot 67: Bkz. Sayfa 87.]


[Dipnot 68: Duruşma 27 Şubat 1710'da açıldı ve devam etti.
üç haftadan fazla. Neden olduğu siyasi heyecan olmalı
tiyatrolara büyük zarar verdi. Shadwell, "fuarın önsözünde
Quaker of Deal, "dedi _post_, sayfa 95, bunun başarılı olduğunu söylüyor,
"Westminster-Hall'daki duruşmaya rağmen ve prova
Yeni Opera. "]


[Dipnot 69: British Museum'da raporun bir kopyası bulunacak
Kraliçe tarafından emredilen Başsavcı ve Avukat General tarafından
Anne bu işi sormak için. Rich, Collier'in kırıldığını ilan etti
Silahlı bir asker çetesi ile tiyatroya girin & c.
Askerler, kırılmayı kabul etmesine rağmen.
Sir James Stanley tarafından imzalanan bir mektup sahibi olma yetkisi,
Kraliçenin ona hareket etme yetkisi verdiği 19 Kasım 1709 tarihli,
ve Rich'in tiyatroda herhangi bir endişe duymasına izin vermemesini istedi.
Otoritesi 23 Kasım 1709'dan itibaren atandı.]


[Dipnot 70: "Tatler" No. 99, 26 Kasım 1709: "_divito_ [Zengin]
ne zaman istifa edeceğini bilemeyecek kadar mütevazı, fikri olana kadar
Yasanın kaldırılması için cezası .... Yasal hükümdar [Drury Lane]
Bir avukatı kovmak için bir avukat kurar ve
sadece _divito_ yenebilecek gibi görünen sahne [bu collier]
onun intrenktings.

"22. anda, bir halkın yeniden sevdiği bir gece, düşmanları
_Divito_ ibne, küvet ve diğer insanlara büyük bir şey yaptı.
saraydan önce bir şenlik ateşine inşa edilen yanıcı madde. Bol kutular aynı zamanda bağımlılıklar arasında dağıtıldı
bu prensliğin; ve onları gözlemleyen _divito_ sanatsal rakibi
Enterprize için hazırlanan, komşunun yasal sahibini sundu
Yapı ve onun altındaki görevini gösterdi. Savaş hemen başladı
Zekâ ve Muses'in barışçıl imparatorluğu üzerine; _The Goths_ ve _Vandals_
Sacking _rome_, daha barbarca bir sanat yıkımını tehdit etmedi ve
Bilimler. Ama girişlerini zorladıklarında, deneyimli
_Divito_ tüm konularını ayırmış ve tüm mağazalarını boşaltmıştı.
Komşu sakinler, _divito_'ların reddi
Takipçiler ihtişamla gizlenmeden önceki gece yürüdü;
Kapı bekleyicileri kardinaller gibi kaplı ve sahne çimenterleri gibi
Dinsiz tanrılar. _Divito_ kendisi siyahlarından birine sarıldı
Bulutlar ve düşmana bırakılan boş bir aşamadan başka bir şey bırakmadı
Tuzak kapıları, sadece kendisi ve taraftarları tarafından bilinir. "]


[Dipnot 71: Barton Booth, Theophilus Keen, Norris, John Bickerstaffe,
George Powell, Francis Leigh, George Pack, Bayan Knight, Bayan Bradshaw,
ve Bayan Moore, Collier'in baş sanatçılarıydı. Çoğunun olduğu gibi
Dilekçeyi Rich'in lehine imzaladı ve sayfada bir notta bahsettiğim
79, rahatsızlıkların yakında ortaya çıkması harika değil. Collier atandı
Aaron Hill şirketi yönetmek için ve yazısı bir
Biraz canlı biri. 14 Haziran 1710'da Lord Chamberlain'in kayıtları
Şirketin ne kadar asi olduğunu kanıtlayan bir giriş içerir. Powell,
Booth, Bickerstaffe, Keen ve Leigh, meydan okuduğu ve
Aaron Hill, tiyatronun kapılarını kırmak için dövüldü ve
Genel olarak bir isyan yaptı. Çünkü bu Powell taburcu edildi ve diğerleri
askıya alınmış. Bay Fitzgerald ("Yeni Tarih", i. 308 _et seq._)
Bu konunun bir kısmının verildiği Hill'den mektup.]


[Dipnot 72: Charles Shadwell'in "Fuar Quaker of Deal"
25 Şubat 1710'da Drury Lane. Önsözde yazar "Bu
Oyun o zamandan beri yaklaşık üç yıl yazıldı ve bir
ilgilenen Haymarket Playhouse'a ait ünlü komedyen
Yazarın değiştirmesini teklif edecek kadar değerini çok fazla yenmek
Sahnede görünmeye uygun, şartta kârın yarısı olabilir
üçüncü günün ve tüm özveri; Bu söylenecek kadar
Custom'a göre onun içinden biri için geçebileceğini. Yazar değil
Bu makul teklifi kabul ederek,
Bu kışın başında, Bay Booth okuduğunda ve beğendiğinde ve
Yazar, biraz değişiklik yaparak, lütfen
Şehir "(Bell's Edition). Muhtemelen, Cibber aktördür
atıfta bulunulan, oyunu ve aktörleri kötüye kullanması
anlaşılmaz.]


[Dipnot 73: Hester Santlow, "Santlow, Dans İçin Fam"
Evli Barton Booth. Sahneden emekli gibi görünüyor
1733. Genest (iii. 375) diyor ki, "Hoş bir oyuncu gibi görünüyor
büyük bir güç olmadan. "İtibarı ondan önce en iyisi değildi
evlilik, çünkü onun dükünün metresi olduğu söylendi
Marlborough ve Sekreter Craggs. Bkz. Booth Anı.]


[Dipnot 74: Genest (ii. 430)
Zengin: "Patent Sahibi ve Yöneticisinin kamusal kapasitesinde sahip olduğu görülüyor
aşağılık bir karakterdi-ruhu olmadan ruh olmadan
Lord Chamberlain yasal bir test için-dürüstlük olmadan
tiyatro makbuzları için diğer mülk sahipleri-herhangi bir duygu olmadan
aktörleri için-ve oyunculara ilişkin en az yargı olmadan ve
oyunlar. "]


[Dipnot 75: Rich'in patenti, Cibber'in belirttiği gibi yeniden canlandı (s. 78)
1714, oğlu John Rich'in malı olduğu zaman.]


[Dipnot 76: Tiyatro tarihinde artık meraklı bir işlem yok
Rich ve onun patentinde tüm hakkın satın alınmasından daha
oğlum. Christopher Rich'in payı (bkz. 32) on yedi yaşındaydı
yüzlerce ya da yaklaşık altıda biri; Yine de, inatçı sahtekârlıkla, o
geri kalanı ilhak etmeyi başardı.]


[Dipnot 77: Mart 1705'te.]


[Dipnot 78:
Betterton'ın hareket ettiği Little Lincoln's Inn Fields'de tiyatro
En azından Gibbons Tenis Court'ta oynadığını iddia eden otorite
Vere Caddesi, Clare Pazarı. Ancak Cibber, Rich'in kiraladığını belirgin bir şekilde belirtiyor
Betterton'un 1705'te bıraktığı bina ve Londra'nın Eski Haritaları
Açıkçası Rich'in tiyatrosu Portekiz Caddesi'ndeydi,
O zaman isimsiz caddenin sonu, şimdi Carey Street olarak adlandırıldı. "Yeni ve
Londra ve Westminster Şehirlerinin Kesin Planı, "
Ağustos 1738, George Foster, "Yeni Oyun Evi"
Bu binanın adı ve Cibber'in birkaçının
Yukarıdaki çizgiler, "Lincoln's Inn Fields'teki Yeni Tiyatro" yazıyor. Görmek
Ayrıca Vol. Ben. P. 192, Not 1, Betterton's'ı çağıran Downes'den alıntı yapıyorum
Tiyatro Lincoln's Inn Fields'deki yeni tiyatro. Yaklaşık 1756 bu ev
bir kışla yapıldı; Daha sonra bir açık artırma odasıydı; o zaman Çin
Messrs. Spode ve Copeland deposu ve nihayetinde aşağı çekildi
Kraliyet Müzesi'nin uzantısına yer açmak için yaklaşık 1848
Cerrahlar Koleji.]


[Dipnot 79: Swiney, Wilks, Cibber ve Dogget lisansı için
Drury Lane, 6 Kasım 1710 tarihli. Swiney'nin adı yazılıyor
"Swyny" ve Cibber'in "Cybber."]


[Dipnot 80: Westminster Köprüsü
bundan korkan Londra şirketinden virülan muhalefetin
Varlığı şehrin ticaretine zarar verecektir. Dr. Potter, Başpiskopos
Canterbury ve İlgilenen Diğerleri, bir Parlamento Yasası için başvurdu
1736'da; Köprü 1738'de başladı ve 1750'ye kadar bitmedi,
O yılın 17 Kasım'da açılış töreni düzenleniyor. Bu zamana kadar
Tek köprü Londra Köprüsü idi. Bkz. "Eski ve Yeni Londra", III. 297.]


[Dipnot 81: Asil Komiserin Pembroke Kontu olduğunu düşünüyorum.
29 Ocak 1739'da köprünün ilk taşını attı.]


[Dipnot 82: Collier, Aaron Hill'e tüm
Tiyatro İşletmeleri, daha önce belirtildiği gibi, Hill yöneticiydi
Drury Lane'de onun için.]


[Dipnot 83: 1708-9 sezonunun sonunda. Bkz. _Ante_, s. 69.]


[Dipnot 84: Collier'in Swiney'e muamelesi o kadar inanılmazdı ki
Sırasında Drury Lane'den (1714) tahliye edildiğinde yardım edemeyiz
çöküşünde memnun hissetmek.]


[Dipnot 85: Swiney'in opera lisansı 17 Nisan 1712 tarihlidir.]


[Dipnot 86: Steele'nin payı verilmesinin başka bir açıklaması için
Marlborough'un etkisinden geçtiği patent,
Bölüm XV.]


[Dipnot 87: Bkz. Vol. Ben. 284-285.]


[Dipnot 88: Yani, Collier'in şirketinin şefi olmuştu.
Drury Lane, Kasım 1709'da açılışında. Bkz. _Ante_, s. 94.]


[Dipnot 89: dövüş, x. 23, 7.]


[Dipnot 90: Bu, bu arada Bellchambers'in yaptığı bir gaf.
doğru değil. "Cato" 14 Nisan 1713'te Drury Lane'de üretildi.
Oyuncular:-

  Cato Bay Booth.
  Lucius Bay Keen.
  Sempronius Bay Mills.
  Juba Bay Wilks.
  Syphax Bay Cibber.
  Portius Bay Powell.
  Marcus Bay Ryan.
  Decius Bay Bowman.
  Marcia Bayan Oldfield.
  Lucia Bayan Porter.]


[Dipnot 91: "Laureat" bu İrlandalı aktörlerin Elrington ve
Griffith, ama Evans'ın adının yerine geçmesi gerektiğini düşünmeye çalışıyorum
Griffith için. Üçü de 1714'te İrlanda'dan Drury Lane'e geldi;
Ancak, Elrington ve Evans birçok önemli karakter oynarken,
Griffith çok az şey yaptı. Yine, ikincisinin kaydı bulamıyorum
Fayda, ancak diğerlerinin sezonun en iyi bölümünde faydaları vardı. .
_separate_ faydaları olduğu gerçeği, teorimi Cibber ile çelişiyor
Bu noktada; Ama söyledikleri ile bağlantılı olarak meydana gelmiş olabilir
İki avantajdan biri. Cibber'in hafızası yanılmaz değil.]


[Dipnot 92: Genest'in kaydı Wilks'e yaklaşık yüz elli verir
Farklı karakterler, Dogget sadece altmış.]


[Dipnot 93: Horace, _ars poetica_, 121.]


[Dipnot 94: Bkz. Sayfa 120.]


[Dipnot 95: Johnson (Addison Of Life) bu "aşağılık cant"
edebi tevazu. "]


[Dipnot 96: 14 Nisan 1713. Bkz. Sayfa 120.]


[Dipnot 97: Bayan Oldfield, Powell, Mills, Booth, Pinkethman ve Bayan
Porter, "Cato" üretilmeden önce faydaları vardı. "Cato" o zaman
yirmi kez hareket etti-14 Nisan-9 Mayıs-yani her akşam hariç
Cibber'in belirttiği gibi her hafta Pazartesi. Pazartesi geceleri avantajlar
Devam-üç yerine bir hafta içinde bir gece. Johnson, Keen,
ve Bayan Bicknell'in "Cato" çalışması sırasında faydaları vardı ve
11 Mayıs Düzenli fayda performansları önerildi, Bayan Rogers
o gece yararına.]


[Dipnot 98: Marlborough Dükü işaret eden kişidir.]


[Dipnot 99: Theo. Cibber ("Booth'un Hayatı," s. 6)
Bir aktör olarak ilk günleri Lord Bolingbroke ile samimi hale geldi ve
Bu "Bay _Booth _ için seçkin bir avantajdı,-
Cato'nun (orijinal aktör olduğu) başarı benim
Lord'un ilgisi (sonra Dışişleri Bakanı) onu yönetici olarak kurdu
tiyatronun. "]


[Dipnot 100: Dryden tarafından Oxford'da konuşulan beş prolog var; bir
1674'te ve diğerleri muhtemelen 1681 civarında.]


[Dipnot 101: James II.]


[Dipnot 102: 1616 doğumlu Obadiah Walker, 1699 öldü, sadece ünlü
Cibber'in fıkrasının atıfta bulunduğu dinin değişimi. Macaulay
("Tarih", 1858, ii. 85-86) sapkınlığının hikayesini ilişkilendirir ve
Aynı cilt, sayfa 283, burada Cibber tarafından anlatılan olayı ifade eder.]


[Dipnot 103: 1713. 23 Haziran 1713'teki performans açıklandı
Son olarak, şirket derhal gitmek zorunda kaldığı için
Oxford'a.]


[Dipnot 104: Dryden, prologlarından birinde (yaklaşık 1681) yazıyor
Oxford Üniversitesi:-

  "Fop Gallant'larımız veya şehir çılgınlığımız olduğunda,
  Aşırı alkış, bizi melankolik yapar:
  Harikalarını yükselten sahneden şüpheliyiz,
  Ve cehaletleri için övgülerini kabul ederler.
  O zaman, eğer hareket eden ve yazanlarsak, yargıç,
  Size zevk vermekten gurur duymamalı.
  Londra çok seviyor; Ama bu güzel çukur
  Zekâ'ın tüm derinliklerini inceler;
  Hazır parmak her lekeye uzanır;
  Neyin haklı olduğunu ve neyin olmaması gerektiğini bilir. "]


[Dipnot 105: 1674 yılında Hart tarafından konuşulan Dryden tarafından yapılan bir prologda
Oxford, şair diyor ki:-

  "Yaşayan şairlerimizin hiçbiri görünmüyor;
  Çünkü burada çok şiddetli tapınıyor,
  Bu, hatalarının bilincinde, gözden kaçıyorlar,
  Ve küfür olarak, kutsal yerlerden uçar,
  Kırık Tanrı'yı ​​görmek ve ölmek yerine. "

Malone (Dryden's Prose Works, Cilt I. Bölüm II. S. 13) bir mektup verir
Dryden'dan Lord Rochester'a, "Lordluğunuz
Yargıç [bu prologların başarısından, & c.]
Bir üniversitede herhangi bir şey ve öğrenilen ne kadar iğrenç olacağı
dayanmak."]

[Dipnot 106: Theo. Cibber ("Booth'un Hayatı," s. 7) Colley
Cibber ve Booth "oyundan sonra yola çıkmak için sık sık kullanılır (ay içinde
_May_) ila _windsor_, o zaman _court_ o zamanlar,
farklı ilgi alanları. "Chetwood (" Tarih, "s. 93) diğerinin
Patentolar "Mahkemede patronlarını soliklemesini önlemek için, sonra
_Windsor_, Bay _Booth_'un bir müdürü olduğu her gece oyunlar verdi
Parça. Bu adıma rağmen, bir arabası ve altısı vardı
Nobleman her oyunun sonunda onu bekliyor,
üç saat içinde yirmi mil ve onu işine geri getirdi
Ertesi gece tiyatro. "]


[Dipnot 107: Yeni lisans 11 Kasım 1713 tarihli. Dogget's
İsim elbette Booth'un yanı sıra dahil edildi.]


[Dipnot 108: Bu Kasım 1713'te olmalıdır.]


[Dipnot 109: Doğru Hon. Thomas Coke.]


[Dipnot 110: Dogget ile bu kavgaya ilişkin tarihler çok
tatmin edici bir şekilde düzeltmek zor. Bay Francis Harvey koleksiyonunda
St. James's Street, Dogget tarafından bağlantılı olarak bazı değerli mektuplar
Bu konuda. Bunlardan ve Bay Percy Fitzgerald's "yeni
Tarih "(i. 352-358), tarihlerin bir listesini oluşturdum, ancak ben
Tüm rezerv ile verin. "Laureat" den dogget'ın biraz olduğunu biliyoruz
Oyunculuğu durdurduğunda tiyatro fonları elinde
Cibber ve Wilks tarafından onlarla hesaba katması gereken bir dilekçe yapar
Para için, anlaşılabilir. Bu 16 Ocak 1714 tarihli-olamaz
1713, Bay Fitzgerald'ın dediği gibi, o zaman Booth kabul edilmedi ve
Kavga ortaya çıkmamıştı. Sonra Cibber, Booth ve
Wilks, 5 Şubat 1714 tarihli, Chamberlain'i yerleştirmek için dua ediyor
anlaşmazlık. Dogget Bear Tarihinin Dilekçeleri 17 Nisan 1714; Ve bence,
14 Haziran 1714. Bay Fitzgerald, bu son tarihi 14 Ocak olarak veriyor,
1714 ve kesinlikle belgenin kendisindeki tarih daha çok "Jan" gibidir.
"Haziran;" Ancak dilekçe Dogget sırasında
Sezon birkaç gün içinde bitecek, bu da Haziran'ı doğru olarak düzeltir gibi görünüyor
ay. 18 Haziran 1714'te sona eren 1713-14 sezonu. Sonraki bir dilekçe geliyor
Bu Dogget, payını çekecekse hareket etmeye zorlanmalıdır.
3 Kasım 1714 tarihli karlar. Bu durumda bizdeyiz
Elbette zemin, dilekçe için Lord Chamberlain'in arasında korunur
Kağıtlar. Dogget tarafından başka bir dilekçe, içinde varlığından bahsettiği
Westminster Hall'a haklarını elde etmek için zorlandı, "Ocak 6
1714, "yani 1715. Bundan sonra, yasal işlem şüphesiz başladı,
Cibber ile ilgili olarak.]


[Dipnot 111: Dogget'in tam bir hesabı Cibber ve
Aston, sadece eklemem gerekiyor, ilk olarak 1691'de ortaya çıktı; Ve bu
1721'de öldü.]


[Dipnot 112: Bu cildin sonunda Bayan Porter'ın anılarına bakınız.]


[Dipnot 113: 18 Mart 1717'de Cibber bunun olduğunu belirtmede yanlış
Dogget'in son görünüşüydü; Ben'i "Aşkta oynadıktan bir hafta sonra
aşk için "(25 Mart 1717) ve son görünüşünü yaptı,
"1 Nisan 1717),"
Ülke uyanışı. "]


[Dipnot 114: Downes ("Rosc. Ang.," S. 52) ilginç bir açıklama verir
Dogget: "Bay _dogget_, sahnede, çok özel olarak,
Yüzünde saçmalık; Düşünceleri kasıtlı olarak onun ifadesini çerçeveleyen
Görünüşüne uyumlu: O, şimdi var olan tek Comick Orijinal:
Tanık, _ben. Solon_, _nikin_, _venice_ _jew_, & c. "]


[Dipnot 115: "Laureat", s. 83: "Kısmi senin çok kötü şöhretli,
_wilks_ ile ilişkili olarak, her birinin onu asla övmediğini görmüyor, ama
ona demirlemek için; Ve sadece ustanızı ibaret etmek için yatağınızı yağlayın. "]


[Dipnot 116: 1714.]


[Dipnot 117: "Ximena" (1719) Cibber'in Steele'sine olan bağlılığında
Steele'nin tiyatroya yaptığı büyük hizmeti sıcak bir şekilde kabul ediyor,
Sadece performanslarının tonunu geliştirmede değil, aynı zamanda sadece
Halkın dikkatini çekmek. "Kaç kez," diyor "
Bir günlük uyarıda bir araya getirilen en zarif izleyicileri bildik,
en iyimizin en iyisi
Onsuz çabalar, performansın suçlamasını karşılayamadı. "
Aynı özveri ile Cibber'in minnettarlığı, kararını aştı,
Steele'nin cömert kabulüne başvurması
Addison'un "Seyircisi" nde yardımı, & c., Dryden's Hats:-

  "Olduğum aptal! Kartalımın kanatları üzerine
  Bu wren'i taşıyorum, 'yükselene kadar,
  Ve şimdi, üstümde ---- "

Aşağıdaki epigram "Laureat", s. 76. Başlangıçta
31 Ekim 1719'da "Mist's Journal" da ortaya çıktı:-

  "_Thus_ colley cibber _ ortağı_ Steele,
  _ Burada, Sir Knight, Nasıl Gittim_ Corneille;
  _ Burada, nasıl ben, benim patronum inveigle,
  Make_dison _a_ wren, _ ve sen an_ kartal.
  _Safe sessiz tonlara, meydan okuma teklif ediyoruz;
  Canlı köpekler ölü aslanlardan daha iyidir_. "

Johnson'un güldüğü (Boswell, i. 402) Cibber
Çeneye sahipti:-

  "Kartalın yükselen kanadına sarktı,
  Düşük Linnet şarkı söylemeyi sever. "

28 Kasım 1712'de üretilen "Ximena; Veya Kahraman Kızı"
Corneille'in "CID" nin uyarlaması. 1712 oyuncu kadrosuna sahip değiliz, ama
1718'in (Drury Lane, 1 Kasım) şunlardı:-

  Don Ferdinand Bay Mills.
  Don Alvarez Bay Cibber.
  Don Gormaz Bay Booth.
  Don Carlos Bay Wilks.
  Don Sanchez Bay Elrington.
  Don Alonzo Bay Thurmond.
  Don Garcia Bay Boman.
  Ximena Bayan Oldfield.
  Belzara Bayan Porter.]


[Dipnot 118: 18 Ekim 1714'te kraliyet lisansı verildi.
Steele, Wilks, Cibber, Dogget ve Booth. Tiyatro önünde açıldı
Lisans verildi. Genest tarafından verilen ilk fatura 21.
Eylül 1714.]


[Dipnot 119: Christopher Rich tiyatro açılmadan önce öldü ve
Oğlu John Rich'in yönetimi altındaydı, Lincoln's Inn
Fields, 18 Aralık 1714'te "İşe Alım Görevlisi" ile açıldı. .
Şirket, King tarafından verilen mektup patentinde oynadığı açıklandı
İkincisi Charles.]


[Dipnot 120: Bu, Bayan destekçileri tarafından ortaya çıkan bir isyanı ifade eder.
Rogers, Bayan Oldfield'ın Andromache'nin karakteri için dökülmesi üzerine
Philips'in "Sıkıntılı Anne" trajedisi, Drury Lane'de üretildi
17 Mart 1712.]


[Dipnot 121: bir keresinde Cibber,
beklenmedik derece. 1720'de Dennis, Steele'ye yapılan saldırılarını yayınladığında,
Patentten yoksun bırakılmasıyla bağlantılı olarak, Cibber'i suçladı
Emzet ve diğer çeşitli suçlar ve kabahatler; Ve Cibber
"Sir John Edgar karakterine cevap" dedi
"Daily Post" da aşağıdaki reklam: "On pound olacak
Bay Cibber tarafından, tiyatro kraliyetinden ödenen herhangi bir kişiye (
yasal kanıt) bir broşürün yazarını keşfedin, '
Sir John Edgar'ın karakterleri ve davranışları, & c. '"(Nichols, s. 401.)]


[Dipnot 122: Cibber, açıklamalarını ifade eder (bkz. Cilt i. S. 191)
1694-5'te Betterton'un ayrılmasına neden olan patentoların yürütülmesi.]


[Dipnot 123: Keen'e ek olarak, Bullock (William), Pack ve Leigh,
Cibber birkaç satırdan sonra kimden bahsediyor, Spiller ve Christopher Bullock
çeyizler arasındaydı; Ve muhtemelen Cory ve Knap. Bayan Rogers, Bayan
Knight ve Bayan Kent de terk etti.]


[Dipnot 124: George Pack, Chetwood ("Tarih", s.
210) biraz hesap verir. İlk olarak bir şarkıcı olarak sahneye çıktı,
Leveridge ile düetlerde kadın parçalarını gerçekleştiriyor. Birincisi
Genest tarafından kronikleştirilen görünüm, 1700'de Lincoln's Inn Fields'teydi.
Westmoreland "Henry IV" in ilk bölümünde. Chetwood onun olduğunu söylüyor
"Meşgul Beden" te Marplot kadar mükemmel, "Tunbridge" Beau Maiden
Yürüyüşler, "Beau Mizen," Fuar Quaker of Deal "& c.:" _Inded Nature
Bu tür karakterler için onu kastetecek gibi görünüyordu_. "10 Mart 1722'de,
Herhangi bir sahnede son görünüşünü açıkladı; Ama 21'e döndü
Nisan ve 7 Mayıs 1724, bu tarihte bir faydası vardı. Şövalye
Emekliliğinde Globe Tavern'i açtığını söylüyor
Charing-Cross, saman piyasasına karşı. Chetwood yazdığında (1749)
Paket artık hayatta değildi.]


[Dipnot 125: Francis Leigh. İsminin birkaç aktörü vardı
Leigh ve onları ayırt etmek bazen zordur. Bu
Belirli bir aktör 1719'da öldü. ]


[Dipnot 126: "Haftalık Paket" te, 18 Aralık 1714,
Aşağıda görünür:-

"Bu gün Lincolns-Inn Fields'deki yeni oyun evi açık olacak ve
Şirket tarafından orada bir komedi hareket etti, işe alım görevlisi aradı
patent altında bu eylem; tho ', bazı beyler
Bu hizmet için Drury-Lane'de evi terk edenler,
Akciğerlerini egzersiz yapmama acısı üzerine renklerine dön
başka yerlerde; zamanla patent sahibine kötü hizmet olduğunu kanıtlayabilir,
tiyatroyu için uygun hale getirmek için büyük bir teminatta
Herhangi biri olabileceği gibi bir izleyici alımı. "

Genest, bunun Lord Chamberlain'i gösterdiğini gösteriyor
Drury Lane'in çıkarlarına müdahale etmekle tehdit etti. Ekliyor:
"Cibber'in sessizliği, birden fazla
Örnek tüm gerçeği söylemiyor "(ii. 565).
Cibber Chamberlain'in kayıtlarının,
Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'na veya onun
aktörler.]


[Dipnot 127: Hem birinci hem de ikinci baskılarda Cibber 1718 yazıyor,
Ama bu o kadar açık bir şekilde, metni düzeltirim. Steele
George I.'nin ilk Parlamentosu'nda Boroughbridge için seçildi.
15 Mart 1715'te bir araya geldi.]


[Dipnot 128: "Aldığım gece, güce katıldım
ve ondan kaynaklanması gereken kârlarla ilgili olarak kullanımı,
Beni lisansa davet eden beyler arasında. "-Steele,"
Tiyatro, "No. 8 [Nichols, s. 64].]


[Dipnot 129: Yöneticiler de dekorasyon için para harcadı.
Patentten sonra gelecek sezonun başından önce tiyatro
imtiyazlı. "Günlük Courant" da, 6 Ekim 1715'te reklam veriyorlar: "Onun
Majesty's Komedyenler Şirketi, önümüzdeki haftanın ortasında
Her zamanki gibi her gün oyun oynamaya başlayacaklar; mecbur kaldılar
Lye hala çok uzun, evin yeni dekorasyonlarını bitirmek için. "]


[Dipnot 130: Bu canlanma 2 Aralık 1718'de idi. Dennis,
"Ülkesinin istilacı", düşündüğü gibi, haksız bir şekilde ertelendi
Bu prodüksiyonun hesabı, Steele'ye yazdı:-

"Eh, efendim, kış geldiğinde, milletvekilleriniz tarafından ne yapıldı?
Neden, Sözlerini benimle tutmak yerine, iki aydan fazla geçirdiler
"Hepsi aşk için ya da dünya iyi kayıp" olarak kalkarken sezonun
Gerçekten asil bir ilk eylemi olan oyun, bir sahne ile biten bir eylem
trajik aşamanın haysiyeti. Ama Horace şimdi olsaydı
canlı ve o eğlencenin bir okuyucusu ya da seyircisi, o
eski cümlesini yazara geçecekti.

  "'_İnfelix operis summa, quia ponere totum
  Nesciet._ '"[_ars poetica, 34._]
                   Nichols '"Tiyatrosu", s. 544.]


[Dipnot 131: Cibber burada birkaç yıl atlıyor, Sir'in raporu için
Thomas Hewitt, patentin verilmesinden birkaç yıl sonra tarihlendirildi. .
Metni Nichols'ın "Tiyatrosu" nda bulunacaktır. 470:-

       "Rabbim, _Scotland-Yard, 21 Ocak 1721_.

     "Majestelerinin emirlerine itaat ederek bana belirtildi
     Zarfınız 18. Anı, oyun evini araştırdım
     Drury-Lane'de; Ve yanımda götürdü Bay Ripley, komiser
     Majestelerinin Çalışma Kurulu, Usta Ticklayer,
     ve Carpenter: Tüm parçalarını en büyük ile inceledik
     yapabileceğimiz kesinlik; Ve duvarları, çatı kaplamasını, sahne, çukuru buldum,
     Kutular, galeriler, makineler, sahneler ve c. ses ve neredeyse
     ilk inşa edildiği gibi iyi; ne çürümüş ne de en azından
     düşme tehlikesi; Ve bazı küçük onarımlar yapıldığında ve
     işe yaramaz bir baca yığını (geç Bay Rich tarafından inşa edilmiş)
     İndirilmiş, bina uzun süre devam edebilir,
     Firma, malzemeler ve eklemler iyi ve yol veren bir parça;
     ve üzerlerinden çok daha fazla ağırlık taşıyabilir.

       "Lord Duke,
     "Zarafetin en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkar,
                    "Thomas Hewett.

     "N. B. Bu raporda belirtilen baca yığını (
     kutulara giden taş geçişin üzerine yerleştirildi)
     aslında indirildi. "]


[Dipnot 132: bkz. _Ante_, cilt. Ben. P. 234.]


[Dipnot 133: Cibber, cilt. Ben. P. 94, Kralın nasıl, ne zaman
Şirket, rakipleri Davenant için çok güçlü olduğunu kanıtladı, "
Başarılarına karşı, gözlük ve müzik eklemek zorunda kaldı
Aksiyon."]


[Dipnot 134: 1718-19 sezonunda, Lincoln's Inn Fields'te zengin
sık sık üretilen Fransız parçaları ve operalar. Bir şirketi olmalı
Fransız oyuncuların nişanlanması.]


[Dipnot 135: Şüphesiz, John Weaver'ın dramatik eğlencesi
Yayınlanan "Mars ve Venüs'ün Aşkları" olarak adlandırılan
Drury Lane, 1717'de.]


[Dipnot 136: Aşağıdaki satırlar ("Dunciad," iii. Ayetler 229-244)
Cibber gibi pantomimlerin tanımlayıcısı aşağıdakileri ifade eder:-

  "Baktı ve samur bir Sorc'rer'ın yükseldiğini gördü,
  Kanatlı bir hacmi uçtuğu için hızlı:
  Aniden, Gorgons tıslama ve ejderhalar parlıyor,
  Ve on-horn'd fiends ve devler savaşa koşarlar.
  Cehennem yükselir, heav'n iner ve dünyada dans eder,
  Tanrılar, imps ve canavarlar, müzik, öfke ve neşe,
  Bir ateş, bir jig, bir savaş ve bir top,
  Geniş bir çatışma hepsini yutar.
    Bu nedenle yeni bir dünya, doğanın yasalarına bilinmiyor,
  Kendi başına bir heav'n ile ReFulgent'i kırıyor:
  Başka bir Cynthia yeni yolculuğu çalışıyor,
  Ve diğer gezegenler diğer güneşleri daire içine alır:
  Ormanlar dans, nehirler yukarı doğru yükseliyor,
  Balinalar ormanda spor ve gökyüzünde yunuslar,
  Ve son olarak, tüm yaratılış lütfunu vermek için,
  ! Geniş bir yumurta insan ırkı üretir. "

Son satırdaki ima "Harlequin Büyücü"
Harlequin sahnede büyük bir yumurtandan yumurtadan çıkmıştır. Jackson'ın
John'un tanımı için "İskoç Sahnesinin Tarihi," sayfa 367-368
Rich'in bu sahnede mükemmelliği.]


[Dipnot 137: "Dunciad" da (Kitap III. Ayetler 261-264) Papa Yazıyor:-

  "Ama lo! Orta havada karanlık karşılaşmaya
  Yeni Sihirbazlar Yükselişi: Burada Booth ve Cibber orada:
  Bulutlu tabernacle shrin'd, booth,
  Sırıtan ejderhalarda Cibber rüzgarı monte ediyor. "

Bu satırlarda Cibber, "Bay Pope'a Mektubu" nda 1742 (Sayfa
37): "Eğer mecazi olarak, bununla birlikte, bir cesaret verdiğim için
Bu aptallar, yanılıyorsunuz; Çünkü doğru değil: eğer niyet edersen
Kelimenin tam anlamıyla, bir makineyi monte edecek kadar dunce olduğum için,
Bu konuda da küçük bir gerçek. "]


[Dipnot 138: Navarre Henry,
dini çoğunlukla diplomatik bir araç olarak kabul etti.]


[Dipnot 139: Bunun İskoçya
1715 isyanı; Yine de Bellchambers, 1718 dönemi gösterir.]


[Dipnot 140: Cibber'in en kötü şöhretli oyunu "The Juror"
6 Aralık 1717'de Drury Lane'de üretildi. Oyuncular:-

  Sir John Woodvil Bay Mills.
  Albay Woodvil Bay Booth.
  MR. Kalbini Bay Wilks.
  Doktor Kurt Bay Cibber.
  Charles Bay Walker.
  Lady Woodvil Bayan Porter.
  Maria Bayan Oldfield.]


[Dipnot 141: Genest (II. 615) epilogu Sewell'in "efendim
Walter Raleigh, "16 Ocak 1719 Lincoln's Inn Fields'te üretildi:-

  "Yine de oyun yazmak kolay, inanç, yeterli,
  Gördüğünüz gibi-Cibber-Tartuffe.
  Ne kadar zekâ ile kalplerin etkileşime girdi!
  Sadece _play _;-_title-page_ yazıyor. "]


[Dipnot 142: Genest, yirmi üç kez hareket ettiğini söylüyor.]


[Dipnot 143: Genest sözleri (ii. 616) "Cibber
tanıştığı istismar ve düşmanlık-sahne ve minber asla
siyasette uğraşmak. "

Theo. Cibber, "Tezlerinde" verilen Kral'a dilekçede
(Garrick'e mektup, s. 29), babasının "yazılarını ve halka açık olduğunu söylüyor
Sadakat meslekleri, ona birçok düşman yarattı,
Hoşnutsuz. "]


[Dipnot 144: "Mistin Haftalık Dergisi", Hanoverian karşıtı bir sayfaydı,
Protestan ardıllığına karşı öne çıktı. Nathaniel Mist, Sahibi ve Sanırım Editör, muhtelif çekildi
Jacobitizmi için acılar ve cezalar. İkinci önsözünde
makalesinden seçilen "mektuplar" hacmi, nasıl sahip olduğunu anlatıyor,
Diğer şeylerin yanı sıra, hapis cezasına çarptırıldı ve boyundurukta durdu.]


[Dipnot 145: "Hakem Olmayan" ın biri olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Papa'nın Cibber düşmanlığının nedenleri. Papa'nın babası bir haksızdı. Görmek
"Dr. Arbuthnot'a Epistle", şairin babasından söylediği yer:-

  "Gördüğü mahkeme yok, hiçbir takım denemeyecekti,
  Ne de yemin ettiler, ne de yalan söylemişti. "]


[Dipnot 146: 10 Ocak 1728'de üretildi. Bkz. Cilt. Ben. P. 311, liste için
karakterlerin & c.]


[Dipnot 147: Şüphesiz, şair ödüllü görevinin
kendisine hükümete hizmetleri için bir ödül olarak verildi.]


[Dipnot 148: 1733.]


[Dipnot 149: Cibber'in burada yaptığı gibi 1717'den 1728'e sıçrayarak,
Sahne tarihine en büyük ilgiye sahip olan çok şey fark etmeyi ihmal eder.
Steele'nin tiyatro ile bağlantısı kareli bir tenli ve
İlgilenen bir gözlemcinin gibi merak uyandırıcı olduğu kadar merak edilebilir
Cibber, söz konusu olan büyük noktaları görmezden gelmelidir
Steele patentte bir ortaktı. Üzerinde köprü kurmak için
CHASM Steele'nin işlemlerinin çıplak bir kaydını veriyorum.
patent.

İlk otoritesi kendisine ve ortaklarına verilen bir ruhsattı,
Wilks, Cibber, Dogget ve Booth ve 18 Ekim 1714 tarihli. Bu
ardından sadece Steele'nin adıyla, hayatının süresi için bir patent izledi,
ve 19 Ocak 1715 tarihini taşıyan ölümünden üç yıl sonra.
Cibber (s. 174), Steele'nin Wilks, Booth ve
Kendisi, bu patentte eşit hisse. Hepsi daha fazlası için sorunsuz gitti
İki yıl, Newcastle Dükü'nün atanmasına kadar (13 Nisan,
1717) Lord Chamberlain olarak. Yakında müdahale etmeye başlamış gibi görünüyor
Tiyatronun işleri. Steele, sekizinci sayısında "
Tiyatro, "randevusundan kısa bir süre sonra dükün talep ettiğini söylüyor
patentinden istifa etmeli ve onun yerine bir lisans kabul etmesi. Bu
Steele doğal ve haklı olarak yapmayı reddetti ve burada mesele dinlendi
aylarca. Buna referansla,
Lord Chamberlain'in makaleleri arasında,
Steele'nin patentinin onu onu bağımsız hale getirip getirmediği başsavcı
Lord Chamberlain'in otoritesi. Maalesef karar vermek imkansız,
Başsavcıya verilen sorguların şartlarından, bunlar
Steele'nin tarafındaki agresif eylemden veya sadece onun
haklarının savunulması.

Bir sonraki taciz, 19 Aralık 1719 tarihli bir emirdi.
Steele, Wilks ve Booth'a Cibber'i görevden almalarını emretti; onlar
yaptı. Onun askıya alınması, daha fazlası değildi, 28 Ocak'a kadar sürdü,
1720. Steele, "Tiyatro" nun yedinci sayısında, 23 Ocak,
1720'de, o zamanki gibi askıya alınmasını ima eder ve 12 numaralı görüşmelerde
Cibber sadece "dilenen köprü" e restore ediliyor, yani
tiyatro. Allüzyon, Steele'nin ("Reader," No. II.)
hangi Cibber alıntı yapar ve Steele için geçerlidir,
"Ximena". Bir köylü barikat yapmayı başardı, bütünüyle
eşyalar, bir düşmanın yerlisini istila etmeye çalıştığı bir köprü
ülke. Vatandaşları aranana kadar onları geri tuttu; Ama ne zaman
Arkadaşlarının güçleri düşmana saldırdı, köylünün mülkü
Yüzbüründe yok edildi ve yoksul kaldı. Hayır aldı
tazminat, ancak kendisinin ve onun torunlarının yalnız oldukları yürürlüğe girdi
Bu köprüde _begging_ ayrıcalığına sahip olmak. Cibber bunu uygular
Lord Chamberlain tarafından Steele'nin tedavisine masal ve
Şüphesiz bu özveri buna büyük bir suça neden olmalıydı
ancak Cibber'in süspansiyonuna maddi olarak katkıda bulundu
Steele, eşine yapılan saldırının sadece
kendine eğik bir saldırı. "Cevap
Sir Richard Steele, "1720 (Nichols's Ed., S. 532), Cibber'in
Kral ve bakanlığa yapılan bir saldırı ile Dükü rahatsız etti
"Ximena" nın Steele'ye adanmışlığı. Ayrıca ne zaman
Chamberlain, belirli bir aktörün birine ait bir rol oynamasını istedi.
Yöneticilerden Cibber ona izin vermeyi reddetti ve bunun üzerine
susturulmuş. (Aktörün Elrington olduğu söyleniyor ve
Torrismond; Ama Elrington'un 1719-20'de Drury Lane'de olup olmadığından şüpheliyim.) A
Son aşama tarihçisi merakla, suç veren oyunu
bir adamın olması gerektiği kadar "haksız"
Yüksek ihanetle suçlandı çünkü "Tanrı Kraliçeyi Kurtar!"

Steele o zaman, Cibber'e yapılan saldırının
Kendisine karşı yönlendirilen kötülüğün başlangıcı, iki büyük bakana yazdı
ve 22 Ocak 1720'de Kral'a bir dilekçe sundu.
Lord Chamberlain tarafından tacizden korunmak için dua ediyor. .
Bu eylemin sonucu Steele'nin lisansının iptali idi (_Not_
23 Ocak 1720 tarihli özel olarak, meraklı) patent; Ve
Gelecek Pazartesi, 25., yöneticilere bir sessizlik emri gönderildi ve
Drury Lane'deki aktörler. Buna göre tiyatro Pazartesi günü kapalı kaldı,
Salı ve Çarşamba, 25 - 27 Ocak, 1720 ve 28.
yeniden açıldı, Wilks, Cibber ve Booth sunumlarını yaptı ve
bir önceki gün tarihli bir lisans aldı.

4 Mart'ta Drury Lane aktörleri yemin etti.
Lord Chamberlain'in ofisi, "
Majestelerinin lisansına itaat ederek hareket ettikleri, son zamanlarda kabul edildi,
Daha önce Sir Richard Steele, Knight tarafından elde edilen bir patent hariç. "
Yemin tenoru, Majestelerinin hizmetkarları olarak
Lord Chamberlain, Başkan Yardımcısı ve
Bekleyen beyefendi. Steele, test etmek için herhangi bir adım atıp atmadığı
Bu tedavinin yasallığı şüphelidir; Ancak, onun katılımıyla
Arkadaş Walpole ofise, başındaki pozisyonuna geri yüklendi.
tiyatro. 2 Mayıs 1721'de Cibber ve ortaklarına sipariş edildi
Steele ile geçmişi ve şimdiki payı için
tiyatro, adının dışlandığı tüm düzenlemeler gibi
hiç yapılmamıştı. Bu ferman Newcastle Dükü tarafından imzalandı ve
Ben, ben, o soylu için oldukça acı bir hap olmalıyım. Nasıl
Steele daha sonra kendini yürüttü ve ne kadar ilgi gördü
Tiyatro, Cibber önümüzdeki birkaç sayfada çok ilişkilidir. Sonrasında
Steele'nin ölümü Cibber, Wilks ve Booth'a yeni bir patent verildi.
daha fazla ilgili olacak. Ancak burada, tarihin
Yeni patentin, Steele'nin hibesinin asla
yerini aldı. Yeni güç 3 Temmuz 1731 tarihli, ancak almadı
Steele'nin tam üç yıl sonra 1 Eylül 1732'ye kadar etkisi
Orijinal patentinin şartlarına göre ölüm.]


[Dipnot 150: Bu, Cibber'in kötü gaflarından biri. Dava duyuldu
1728'de. Genest (iii. 208) _ST'yi ifade eder. James'in Akşam Postası
duruşmadan bahsediliyor; ve Burney MSS'de. British Museum'da bir
Paragrafın kopyası verilmiştir. Ancak bu bir kesim değil, ama
el yazması kopyası. "Saty. 17 Şubat. Rulolarda bir duruşma vardı
Sir Richard Steele, Bay Cibber, Bay Wilks ve
beş saat tutan Drury-Lane Tiyatrosu'na ait diğerleri-
bu çok iyi olan Bay Wilks'in konuşmasıyla alındı
Nedeni Sir Richard Steele'ye karşı gitti. "-St. James's
Akşam Postası, 17 Şubat - 20 Şubat 1728. Bir sonraki sayısında, 20 Şubat -
22 Şubat, atfette yaptığı gafı düzeltir
Cibber'in Wilks'e yaptığı konuşmada.]


[Dipnot 151: Bu "Ximena" adlı adanmıştı. Pasaj olacak
Bu cildin 163. sayfasındaki bir notta benim tarafımdan alıntılanmıştır.]


[Dipnot 152: Elbette Cibber'in kendisi. ]


[Dipnot 153: Bu taç giyme töreni "VIII. Henry."
26 Ekim 1727'de Drury Lane'de yeniden canlandırıldı. Özel ilgi
George II'nin son taç giyme töreni nedeniyle ona bağlı.]


[Dipnot 154: Bu 1718'de idi. 24 Eylül 1718'de faturalar
"Dün daha önce yapılan aynı eğlenceleri duyurun
Majesteleri Hampton Court'ta. "]


[Dipnot 155: Whitelocke'nin "Anıtları" nda bir hesabı var
Maska, I. Charles ve kraliçesinden önce 1633'te oynadı, beyler tarafından
L21.000'e mal olan tapınağın.]


[Dipnot 156: Burlington Kontu.]


[Dipnot 157: "Calisto" 1675'te yayınlandı. Genest (i. 181) diyor ki:
"Cibber, tarihlere ilişkin olağan doğruluğu ile Crowne'nin
Dryden tercih ederek mahkeme için bir maske yazmak için seçildi
Dryden'a rahatsız olan Buckingham Dükü'nün etkisi
onu Absalom ve Achitophel'de söylemişti-Dryden'in şiiri yazılmadı
1681'e kadar-Lord Rochester Crowne'yi öneren kişiydi. "
Dryden'in "Calisto" a epilog sağladığını ekleyin,
sözlü.]


[Dipnot 158: Boman veya Bowman, 1651'de doğdu ve
23 Mart 1739. İlk görünüşünü 1673 civarında yaptı ve hareket etti
Ölümünden birkaç ay sonra, bu yüzden sahnede
Altmış beş yıllık olağanüstü dönem. Çok hassastı
yaşının konusu ve kaç yaşında olduğu sorulursa, sadece cevapladı
çok iyiydi. Davies, Boman'ın aşırı eski oyunculuğundan çok bahsediyor
yaş ("Dram. Misc.," i. 286 ve ii. 100). Bayan Boman benimsenen
Betterton'un kızı.]


[Dipnot 159: Piskopos Burnet.]


[Dipnot 160: İlk Baskı, Cilt. Ben.]


[Dipnot 161: Davies ("Dram. Misc.," İ. 365) diyor: "Wolsey'in Filching
Kraliyet efendisinden lütuf ve affetme onuruna
özne, o kadar iğrenç ve küstah bir önsöz ortaya çıktı ki, bu
Oyun George I.'den önce harekete geçti.
Surörler bu bakanlık zanaatına o kadar yüksek sesle güldüler ki
İngilizce diliyle tanışmayan Majesty, sordu
Lord-Chamberlain neşelerinin anlamı; Bilgilendirildikten sonra
Kral bir onayla katıldı. "Davies bu sahneyi ekliyor
"Colley Cibber tarafından uygunsuz bir şekilde temsil edilmedi;" Ama sahnelerde
haysiyet veya tutku gerektiren,
Cibber oyun.]


[Dipnot 162: Lord Chamberlain'in kayıtlarından L10'un açık olduğu açıktır.
I. Charles döneminde Whitehall'da bir oyun ücreti miydi?
Performans Hampton Court'daydı veya böyle bir zamanda gerçekleşirse
Tiyatroda sıradan oynamayı önlemek için L20'ye izin verildi.]


[Dipnot 163: Bu performansların ödenmesi emri
15 Kasım 1718 tarihli. Aktörler tarafından yapılan masraflar
L374 1_S._ 8_D._ ve Kral tarafından verilen bugüne Cibber olarak
Devletler, L200 idi; Böylece toplam ödeme l574 1_s._ 8_d._]


[Dipnot 164: Francais tiyatrosunun geç yöneticisi M. Perrin
_la jeune troupe_ fırsat vermediği için çok saldırıya uğradı ve
Yani zamanının büyük aktörlerine halef sağlamak için hiçbir şey yapmıyor.]


[Dipnot 165: Wilks ve Booth'un ölümünden sonra ve
Cibber, sahne doğal olan bir dulness dönemi yaşadı
Eski yaşları boyunca iyi genç yeteneklerin sonucu
aktörler. Bu dönemler, tarihin belirtilen aralıklarında tekrarlıyor gibi görünüyor
Sahne.]


[Dipnot 166: "Venedik Korunmuş" 22.
Şubat 1707, ancak Dr. Burney MSS. Oyuncuyu vermeyin. 15'inde
1707 Kasım, Pierre Mills tarafından oynandı.]


[Dipnot 167: Bu konunun bir açıklaması için bkz. _Ante_, sayfa 70.]


[Dipnot 168: Davies ("Dram. Misc.," III. 255) aşağıdakilere sahiptir
Verdiği Cibber ve Wilks ile ilgili ilginç ifade
Victor'un Otoritesi:-

"Ancak Colley, özür dileyerek Wilks'in ateşinden şikayet edebilir ve
itici güçlük, genel olarak Cibber'in büyük hayranıydı; Onu destekledi
kendi tutkusunun veya ilgisinin müdahale etmediği tüm durumlarda;
Hayır, rahatsız edici Harry Carey'yi özgürlüğünden mahrum etti.
Sahneler, çünkü başkalarıyla ortak olarak, Cibber ile neşelendirdi
Şair Laureat olarak atanan bir şarkı; Aynı zamanda söyle, o
bir erkeğe bu kadar uygunsuz davrandığında, onun kusursuzluğuna şaşırdı
Böyle büyük bir liyakat. "]


[Dipnot 169: John Dennis, "onun istilacısının reklamında
Ülke, "Bu foible hakkında açıklamalar. Diyor:-

"Oyun getiren herhangi bir yazarın
_Drury-lane_, eğer iyi bir tane varsa, kıskançlığa feda edilmeli
bu iyi yazardan, ya güçlü bir kabalına sahip olmadıkça ya da
Bay _robert Wilks_'i gururlandıracak ve onu bir olduğuna inandıracak
Mükemmel trajedi. "" İyi yazar "elbette Cibber.]


[Dipnot 170: "_Mackbeth_ trajedisinde, burada _wilks_
Ailesi onun yokluğunda öldürülen bir adamın parçası,
Calamitous'un bir torrentinde koşan tutkusunun vahşeti
Koşullar, ruhlarımı yükseltmek ve bana alarm vermek; Ama ne zaman
ustaca nefessiz görünüyor ve söylemek için çok alçak getiriliyor
Daha; Ve ikinci bir yansıma üzerine, ağla, sadece gözlerini silmek, ne,
Her iki çocuğum! Her ikisi de, her ikisi de çocuğum gitti-direnmek yok
Mümkün olan tüm nedenlerden dolayı dökülmüş gibi görünen üzüntü
teselli, ancak yeniden bir recource yok. Biri kalmadı, ama her ikisi de,
İkisi de öldürüldü! Söylemin ipliğinden böyle bir ani başlar,
ve sanatsız bir şekilde ifade edilen sade bir duygu, karşı konulmaz
Eloquence ve Şiir vuruşları. "-" Tatler, "No. 68, 15 Eylül,
1709.

Macduff'un olağanüstü dili Davenant'ın
Shakespeare'in oyununun sakatlanması. Açıkçası Shakespeare'in
dil.]


[Dipnot 171: Charles Williams, büyük bir vaat eden genç bir aktördü,
1731'de öldü.
28 Şubat 1730'da Cibber Scipio oynadı, ancak bir
trajik kısımlarda ona acı çekmeyecek halka, istifa ettiği
Williams'a karakter. (Bkz. Dipnot 201, Cilt I. Sayfa 179'da demir attı.)
Bu, Williams'ın bir pozisyonda bir aktör olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
Scipio için iyi bir parçası.]


[Dipnot 172: "
Kral ve şaşırtıcı ve terörün yüksek sesle ünlemleri, Booth olabilir
Wilks'in en büyük çabalarını aştı. Ancak, yerli dokunuşlarda
ihale babasının ve
Sevecen koca, Wilks'in eşit olmadığı. Onun becerisi, sergilerken
Taşınan kalbin duyguları karşılık gelen görünüm ve eylemle,
evrensel olarak hayran kaldı ve hissedildi. Bastırılmasından sonra yükselmesi
Acı, ateşli ve erkeksi kızgınlığa dönüştü.
asil ve cömert öfke. "-" Dram. Misc., "II. 183.]


[Dipnot 173: Bu canlanma 11 Ocak 1726'da gerçekleşti. Oyun
on bir kez harekete geçti.]


[Dipnot 174: Jeremy Collier özel olarak Vanbrugh'a ve onun
ahlaksızlık ve küfürleri ve kötüye kullandıkları için komediler
din adamları. Collier'in Vanbrugh'un olduğu gibi daha az katı eleştirmenler
Ortalama oyundan daha uygunsuz parçalar. Böylece yazarı
"Hizip gösterimi '," 1704, yazıyor:-

  "_Van_'s Baudy, Plotless oyunları bir zamanlar bizim övünüyordu,
  Ama şimdi inşaatçıdaki şair kaybetti. "]


[Dipnot 175: Davies ("Dram. Misc.," III. 455)
Cibber, Sir John'un kılık değiştirmesi için Vanbrugh'a galip geldi.
Brute, bir din adamının alışkanlığından moda bir kadınınkine kadar varsayar.]


[Dipnot 176: Sir John Brute. ]


[Dipnot 177: Cibber'in anlamı çok net değil, ancak
Vanbrugh'un bunları yaptığı bu canlanma için olduğu fikrini iletin
Değişiklikler, muhtemelen yanlıştır, çünkü oyunun yeniden canlandırıldığı zaman
Haymarket, 19 Ocak 1706'da "
değişiklikler. "]


[Dipnot 178: Bayan Oldfield, sevgilisi sabit olan Lady Brute'u oynadı
IS.]


[Dipnot 179: Wilks sabit oynadı; Booth, kalpsiz; Ve Cibber, efendim
John Brute.]


[Dipnot 180: Cibber, bu çalışmanın yedinci bölümüne bir
Betterton'un yönetici olarak sıkıntılarının hesabı. Bkz. Vol. Ben. P. 227. Bkz.
Ayrıca Vol. Ben. P. 315.]


[Dipnot 181:

  "Sen Tanrılar, Havock'un hırsını ne yapıyor
  Eserleriniz arasında! "-" Cato, "Yasa I. Sc. 1.]


[Dipnot 182:

  "Ve umutsuzluk içinde boş çukurlarını doldurmak için
  Bir faturaya yabancı bir canavar kurun.
  Böylece koşarlar, hala kandırırlar, asla gelişmezler,
  Ve canlandırdıkları oyunları öldürmek. "

    "Granville'e adres, trajedisinde _heroic love_."]


[Dipnot 183: "Booth'un hareket edememesi sırasında, ... Wilks olarak adlandırıldı
Jane Shore'de Jaffier ve Lord Hastings-iki parçasını oynamak için.
Booth, zaman zaman, devam etme gücü dışında diğer tüm açılardan
Sahne, sağlıklı ve eğlence için oyuncular arasında gitti
Merak, Wilks'in bunları harekete geçirdiği gecelerde oyun evine çekti
Kendisinin nadir bir parlaklık ile göründüğü karakterler. Bütün
World, Wilks'e hayran kaldı, kardeşi-yöneticisi hariç: tekrarlananların ortasında
Zorladığı alkış patlamaları, tek başına Booth devam etti
sessiz. "-Davies (" Dram. Misc., "III. 256).]


[Dipnot 184: Aaron Hill, Victor tarafından "Barton'un Hayatı
Booth, "Sayfa 32, diyor:" Komedide bulduğu tutkular
Ateşini heyecanlandıracak kadar güçlü; Ve nitelikten istedikleri gibi görünen şey,
sadece izlenim yoktu. "]


[Dipnot 185: Wilks Mountfort'u sadece erken kariyerinde görmüş olabilir,
çünkü en azından 1692'ye kadar İrlanda'dan ayrılmadı; Ve o yıl
Mountfort öldürüldü.]


[Dipnot 186: Wilks ilk olarak 22 Haziran'da bu ülkede Othello'yu oynadı,
1710, Cibber'in yararına. Steele etkinliğe dikkat çekiyor
"Tatler," No. 187 ve No. 188'de çalma niyetini belirtiyor
görmek için, "_wilks_ ve _cibber_ touch nasıl gözlemlemek için meraktan
_Betterton_ ve _Sandford_'ın çok başarılı olduğu yerler. "
Cibber bu vesileyle Iago'ydu. Steele muhtemelen çok az şey buldu
her ikisinde de övgü.]


[Dipnot 187: Banks'ın "Mutsuz Favorisi" nde Essex Kontu
Wilks'in iyi parçalarından biri, Steele ("Tatler," No. 14)
onu övüyor. Booth, 25 Kasım 1709'da Drury Lane'de rol aldı.]


[Dipnot 188: Betterton'un Hamleti ve Wilks Hatalarında Cibber'e bakın
Bölümde, cilt. Ben. sayfa 100.]


[Dipnot 189: Tiyatro Francais'de benzer bir düzenleme
Bu gün, Salı şimdi şık bir gece. M. Perrin, geç
Yönetici, _abonnes du marti_'ye çok fazla dikkat etmekle suçlandı,
tiyatronun ve genel halkın zararına.]


[Dipnot 190: bkz. _Ante, _ cilt. Ben. sayfa 234.]


[Dipnot 191: Ünlü bir İtalyan müzisyeni olan Arcangelo Corelli, 1653 doğumlu
Modern enstrümantal müziğin babası olarak adlandırılan 1713'te öldü.]


[Dipnot 192: Jeanne Catherine Gaussin, çok ünlü bir aktris
Comedie Francaise, Zaire'nin orijinal temsilcisiydi.
Voltaire'in Cibber'in atıfta bulunduğu trajedisi. İlk Parisyalı yaptı
1731'de görünüm; 1763'te emekli oldu ve 9 Haziran 1767'de öldü.
Voltaire'den "Zaire" başarısının çoğunu olağanüstü bir şekilde borçluydu
yetenek.]


[Dipnot 193: Cibber, tedavisi için şiddetle sansürlendi.
yazarlar. "Laureat" bir yazarın aşağıdaki hesabını verir
Deneyimler: "_ Mahkeme oturuyor, Şansölye Cibber_ (diğer ikisi için,
_Chancery_'deki m ---- rs gibi, sadece form uğruna oturdu ve varsaymadı
yargılamak için) makalesini açmak için yazara başını salladı. Yazar başlıyor
okumak için, burada _corrector_'u memnun edemezse,
Bazen onun için okumak için küçümseyin: ne zaman, oyun onu denediyse
Çok sıcak, içinde yeni bir şey bulsaydı, içinde
Özellikle bir aktör olarak parladığını düşündü, onu bırakacaktı
Pipe, (_chancellor_ için her zaman bir kararname yaptığında) ve
Cry, _ by G--d Bunda bir şey var: Bilmiyorum ama yapabilir;
Ama böyle bir parça oynayacağım. Okuma bittiğinde
uygun düzeltmelerini ve bazen herhangi bir uygunluk olmadan yaptı; Hayır,
Sık sık çok ve çok aceleyle ne gibi davrandığını sakatladı
Mend "(s. 95). Yazar ayrıca Cibber'i püskürtmekle suçluyor
"Şarkı Söyleyen Kuşların Sohbeti" olarak adlandırdığı dramatik yazarlar. Fakat,
Cibber'in savunmasında Genest'in görüşü alıntılanabilir (iii. 346): "
Şansölye Cibber'e karşı söylenen her şey, görünmüyor
Sık sık yanlış bir kararname yaptı: İyi oyunların çoğu çıktı
Drury Lane-Cibber'in suçlanacak çok şey olduğunu bilmiyorum
İlk olarak Şam Kuşatması hariç herhangi bir oyunu reddetmek
misal."]


[Dipnot 194: "Lunatick" (1705) önsözünde aktörler
yuvarlak istismar; Ancak aktörlere yönelik en eğlenceli saldırı
Başlık sayfası aşağıda: "Sham avukat: veya şanslı abartılı. Olarak
Drury Lane'deki Theatre-Royal'da _damnable_ harekete geçti. "Bu oyun,
Drake, 1697'de oynandı ve oyuncu kadrosu arasında Cibber, Bullock,
Johnson, Haines ve Pinethman.

Bellchambers: "Dennis'in 'komik gallantında' durum buydu
Bullock olduğuna inandığım aktörlerden birinin en ciddi olduğu yer
"Bence Bullock'un aktör olduğunu hayal etmede yanlış olduğunu düşünüyorum
eleştirildi. Dennis, Falstaffe'nin kötü olan karakter olduğunu söylüyor
Sürekli ve Bullock'un pozisyonunun ona hak kazanacağına inanamıyorum
1702'de bu kısmı oynayın. Genest (ii. 250) Powell'ı
suçlu.]


[Dipnot 195: Cibber'in kabin hesabı o kadar eksiksiz ki var
ona çok az eklenecek. Booth 1681'de doğdu ve iyiydi
İngiliz ailesi. İlk olarak Dublin'de 1698'de Ashbury altında ortaya çıktı, ancak
1700 yılında İngiltere'ye döndü ve Lincoln's Inn Fields'e katıldı
Şirket. Betterton'un servetlerini izledi.
XII. Bölümünde Cibber, 1709'un ayrılması meydana geldi. O noktadan
Emekliliğine özel bildirimde bulunan tek olay onun
Hester Santlow ile evlilik (bkz. Bu cildin s. 96). Bu gerçekleşti
1719'da ve bazıları çok fazla eleştiri ve iftira nedeniydi
Bellchambers belirgin gusto ile yeniden üretiyor. Onu tekrarlamıyorum
İfadeler, çünkü onları çılgınca abartılı görüyorum. Onlar tamamen
Booth'un iradesiyle, onun şartlarından, onun
Evlilik mutlu biriydi ve karısına da saygı duydu ve sevdi
o. Booth'un Cibber'in yukarıda belirttiği hastalığı, onu erken ele geçirdi
1726-27 sezonu ve ondan sonra oynayabildi
Bazen asla sağlığa geri dönmedi. Son görünüşü
9 Ocak 1728'de, ancak 10 Mayıs 1733'e kadar yaşadı.]


[Dipnot 196: Cilt sonunda Bayan Oldfield anısına bakınız.]


[Dipnot 197: Bayan Porter,
1731 yaz. Bkz. Davies, "Dram. Misc." III. 495.
Ocak 1733'te sahne.]


[Dipnot 198: Wilks 27 Eylül 1732'de öldü. İngilizceydi
ebeveynlik ve babası kaldırılmış olan Dublin yakınlarında doğdu,
Yaklaşık 1665. Bir devlet bürosundaydı, ancak 1691'de bunu verdi
yukarı ve sahneye çıktı. Dublin'de kısa bir denetimli serbestlikten sonra geldi
Londra'ya ve Rich tarafından nişanlandı,
Yaklaşık 1695. Dublin'e döndü ve çok büyük bir favori oldu
Orada, Rab Teğmen'in bir emir verdiği söyleniyor.
Londra için tekrar ayrılmasını önleyin. Ancak Drury Lane'e geldi
Yaklaşık 1698 ve o zamandan beri servetleri ile yakından iç içe geçiyor
Cibber's ve onunla tamamen ilişkilidir.]


[Dipnot 199: "Laureat", s. 96: "Ayrılma vesilesiyle ilgili olarak
Patentten payınızla, bize doğru verdiğinizi düşünemiyorum
Sebep; Çünkü çok iyi bilgilendirildim, niyetti, değil
Sadece senden, ama kardeşin menagers, alabildiğin anda
Patentinize Büyük Mühür, (bir süredir sıkışmış, o zaman Lord
_Chancellor_ hibenin yasallığından memnun kalmamak)
En iyi teklif verene atın. Bu ilk başta bir sır olarak tutuldu
Sen; Ama hibe tamamlanır tamamlanmaz, ilk kime sattın
Fiyatına ulaşacaktı. "]


[Dipnot 200: Lord Chamberlain'in makaleleri arasında
Bu patenti hazırlama emri. 15 Mayıs 1731 tarihli ve
Patentin kendisi 3 Temmuz 1731 tarihli, ancak etkili olmasa da
1 Eylül 1732'ye kadar. Bunun nedeni sayfa 196'da not edildi.]


[Dipnot 201: "Grub-Street Journal," 7 Haziran 1733, "Bir
Küçük yaratık, sadece babasının yardımcısı ve temsilcisi,
önlemlerini zorlayacak kadar çalkantılı ve tüm
Diğer ölçekte medeniyet ve nezaket .... bunu düzeltmek için
Önce patenti satın alan beyefendi, babasının
Paylaşın ve onu yükseldiği andan itibaren aynı belirsiz bir yere koyun. "]


[Dipnot 202: "John Mills davası, James Quin" & c.,
Theo. Cibber'in "tezleri" (Ek, s. 48),
"Bazı geç patentlerin bazılarının
Aktörler, Bayan _booth_, geç kocasının icraix'i _barton
Booth_, ESQ; Patentin altıncı kısmını Bay _Giffard_'a sattı,
onu satmak veya aktörlere atamak için antlaşma yaptı. "]


[Dipnot 203: "Sahip olmalıyım, davranıştan yürekten tiksinmiştim
bu vesileyle _cibbers_ ailesinin
Ne zaman tanıştığımızda Baba ve Oğul ile şiddetli anlaşmazlıklar! Göründü
bana oğlunun derhal boşluk bırakması gereken şok edici bir şey ve
Değersiz, Babanın otuz bir yüz elli aldığı şey
Değerli bir değerlendirme olarak pound. "-Victor'un" Tarihi ", i. 14.]


[Dipnot 204: Cibber, Bölüm VIII. (cilt i. s. 283),
bu deneme ve bu iki varsayımdan birincisini nedeni olarak veriyor
Harper'ın beraatinden, ama Victor ("Tarih", i. 24)
Bunun bir hata olduğu konusunda bilgilendirildi.]


[Dipnot 205: "O bir insanlık ve katı onur adamıydı; birçok
Örnekler ölümcül bir şekilde kanıtladı, sözünün ciddiyetle verildiğinde (ki
Gelenek) performans için yeterliydi, ancak çok zararlı olsa da
kendisine. "-Victor'un" Tarihi ", i. 25.]


[Dipnot 206: Bkz. _Ante_, Bölüm IX. (cilt i. Dipnot 367 demir attı
sayfa 330)]


[Dipnot 207: "varsayımı olan yazara karşı istiridye
Shakspeare'i değiştirmeye cüret ettiği için son derece sansür, böyle bir
yükseklik, o colley, bir kereden fazla akıllı
trajedi, oyun evine gitti ve herhangi bir bedene bir kelime söylemeden,
Oyunu Prompter'ın masasından aldı ve onunla yürüdü
cep. "-" Dram. Misc., "İ. 5.]


[Dipnot 208: Haymarket'te üretildi, 1737.]


[Dipnot 209:

    "Giriş-Ivy'ye gir.

_Ground._ Burada ne yapıyorsun?

_Apollo._ Kral trajedisindeki parçaları yayınlıyorum _John_.

_Ground._ o zaman parçaları yapmayacak bir trajedide yayınlıyorsunuz.

_APOLLO._ Nasıl, efendim! _Shakespear_ tarafından yazılmamış mıydı ve
şimdiye kadar yaşamış en büyük dahilerden biri değil mi?

_Ground._ hayır, efendim, _shakespear_ güzel bir adamdı ve biraz
Sadece benim yalamamın biraz isteyen şeyler yeterince iyi yapmak; Kral
_John_, şimdi yazıldığı gibi, yapmayacak ---- ama kulağınızdaki bir kelime, yapacağım
O yap.

_APOLLO._ Nasıl?

_Zemin. _ Değişiklik yoluyla efendim; Ben bir maksimum benim
Tiyatro işlerinin başkanı, hiç bu kadar iyi olan oyun yok,
değişiklik yapmadan. "-" Tarihsel Kayıt, "Yasa III. Sc. 1.]


[Dipnot 210: Bu görünümler 12 Ocak 13'te gerçekleşti ve
14, 1741.]


[Dipnot 211: Fondlewife'ın eşi Laetitia için evcil hayvan adı.]


[Dipnot 212: Laetitia'nın Fondlewife için evcil hayvan adı. Bkz. Vol. Ben. sayfa 206.]

[Dipnot 213: önsözde kendi ifadesine bir ima "
Provoked koca. "Bkz. Cilt i. Sayfa 51.]


[Dipnot 214: "Susannah Maria" adı doğal olarak Susanna
Maria Arne, Theo'nun karısı. Cibber; Ancak fıkra atıfta bulunamaz
Ona, çünkü Cibber'den birkaç yıl önce 1734'te evlendi
"Özürüne" başladı.]


[Dipnot 215: Davies ("Dram. Misc.," III. 501) diyor: "Bay Garrick
O [Cibber] Madeninde olmasaydı, bir komedi ya da iki
Yazma.-'O zaman ne?' dedi Cibber.-
onu dünyaya getirmenin onuru.
Clive ve Pritchard, kendim ve bazıları var, '
kim adını verdi.-'Hayır! (dedi yaşlı adam, bir tutam enfiye,
Büyük Nonsorance) Yapmayacak. '"Davies (iii. 502) Garrick'in nasıl
Cibber'den bir azarlama çizdi. Eski şirkette tartışmak
Okul, "Garrick, eski oyunculuk tarzının yasakladığını gözlemledi.
sahne ve aşağı inmezdi. 'Nereden biliyorsunuz? (dedi Cibber); Sen asla
denedim. '"]


[Dipnot 216: "Kral John döneminde papal zulüm."

  Kral John Bay Quin.
  Arthur, yeğeni Bayan J. Cibber.
  Salisbury Bay Ridout.
  Pembroke Bay Rosco.
  Arundel Bay Anderson.
  Falconbridge Bay Ryan.
  Hubert Bay Bridgewater.
  Kral Philip} {Bay Hale.
  Fransa'nın Dauphin Lewis {Bay Cibber, Haziran.
  Melun, bir asilzade} {Bay Cashell.
  Pandulph, Papa Masum Bay Cibber'den Legate, Sen.
  ANGIERS ABBOT} {Bay Gibson.
  Vali} {Bay Carr.
  Lady Constance Bayan Pritchard.
  Blanch, Kral John'a yeğeni Bayan Bellamy.]

[Dipnot 217: "_on_ cibber'in sonuncusu olacağı
Bay Pope._

  Quoth _cibber_ ila _pope_, tho 'ayette öngörülüyor,
  Son kelimeye sahip olacağım, çünkü G--D Nesir yazacağım.
  Zavallı _Colley_, Recrucing en güçlü hiçbiri değil,
  Bilmek için, son kelime en uzun süren kelimedir. "
                          "Yaz Miscellany," 1742.]


[Dipnot 218: Bu oyun 16 Ocak 1717'de Drury Lane'de üretildi;
ve atıfta bulunulan "prova" nın performansı 7.
Şubat.]


[Dipnot 219: Warwick Kontu genç asilzade ve
Dillworth'un "Papa'nın Hayatı" nda "Geç Komiser Vaughan"
diğer beyefendi.]


[Dipnot 220: "Ancak Papa'nın Iraskulable'ı hüküm sürdü ve karar verdi
Tüm İngiliz dünyasına Cibber ile savaşta olduğunu söyleyin; ve
ona ortak bir düşman olmadığını düşündüğünü göster, ortak hiçbir şey hazırlamadı
intikam; 'Dunciad'ın yeni bir baskısını yayınladı.
Theobald'ı acı verici ön planından bozdu ve Cibber'i büyüledi.
onun yerine. "-Johnson'ın" Papa'nın Hayatı. "]


[Dipnot 221: "Mutsuz bir şekilde iki kahraman zıt karakterler vardı,
Ve Papa daha önce yazdıklarını kaybetmek istemiyordu; O var
Bu nedenle şiirini, eski kitapları, eski kitapları Cibber'e vererek ahlaksızlaştırdı
Pedantry ve Theobald'ın halsiz pervanitesi. "-Johnson'ın" Hayatı
Papa. "]


[Dipnot 222: Bkz. _Ante_, s. 272. ]


[Dipnot 223: Genellikle Cibber'in 12.
Aralık 1757, ancak 12 Aralık Pazartesi günü "Kamu Reklamvereni"
Ölümünü "dün sabah" olarak duyurdu. .
"Beyefendi dergisi" ve "Londra dergisi", sorunlarında
Aralık 1757, tarih olarak 11'i verin.]


[Dipnot 224: Bay Laurence Hutton, "
Londra "(s. 54), aşağıdaki ilginç ayrıntıları verir
Cibber'in son dinlenme yeri: "Cibber onun tarafına gömüldü
Baba ve anne, Danimarka kilisesi altında bir kasada,
Wellclose Meydanı, Ratcliff Otoyolu (St. George Street adlı). Bu
Kapının üzerine yerleştirilen bir yazıta göre kilise inşa edildi
1696'da Caius Gabriel Cibber'in kendisi, kralın emriyle
Danimarka, Majestelerinin Konularının kullanımı için ziyaret edebileceği gibi
Londra Limanı. Kilise birkaç yıl önce indirildi (1868-70),
ve St. Paul okulları temeline inşa edildi, bu da kaldı
bozulmamış. Rev. Dan. Greatorex, St. Paul cemaati, rıhtım
Sokak, 1883 yazında yazılmış özel bir notta şöyle diyor:-

"'Colley Cibber ve babası ve annesi kasaya gömüldü.
Eski Danimarka Kilisesi. Kilise kaldırıldığında, tabutlar
Apsinin altındaki kript içine dikkatlice çıkarıldı ve sonra tuğla. Bu yüzden
Bedenler hala orada. Taşındığımda Danimarka Konsolosu benimle birlikteydi
bedenler. Tabutlar dipler dışında ölmüştü. Dikkatle
Onları kişisel olarak kendim çıkardı ve arkaya yan yana koydu
ve onları Dünya ile kapladı. '"


[Dipnot 225: Shakespeare'in "Richard III." Lyceum'da üretildi
29 Ocak 1877'de tiyatro. "Kesinlikle
Orijinal metin, enterpolasyonlar olmadan, ancak bu tür eksikliklerle
ve dramatik için gerekli olan transpozisyonlar
Temsil. "Richard'da Bay Irving'in büyük güçleri
Özel avantaj.

Cibber'in 1700'de oynadığı oyuncular ...

  Kral Vi.
  Edward, Galler Prensi Bayan Allison.
  Richard, York Dükü Bayan Chock.
  Richard, Gloucester Dükü Bay Cibber.
  Buckingham Dükü Bay Powel.
  Lord Stanley Bay Mills.
  Norfolk Dükü Bay Simpson.
  Ratcliff Bay Kent.
  Catesby Bay Thomas.
  Henry, Richmond'un Kontu Bay Evans.
  Oxford Bay Fairbank.
  Kraliçe Elizabeth Bayan Knight.
  Lady Ann Bayan Rogers.
  Cicely Bayan Powel.]


[Dipnot 226: Bay Daly'nin şirketinin güzel bir eskiz portföyü
Hypolita olarak Bayan Rehan'ın bir portresi olan yayınlandı,
Bay Brander Matthews tarafından eleştirel bir notla.]


[Dipnot 227: Bu, en yaygın olanların bir örneğidir,
Yılın ilk veya iki ayının tarihlerinin kafa karıştırıcı. Emir
1647-8 Şubat, yani 1648'de verildi. Bellchambers'ın dediği şey
"Sonraki" Ekim bu nedenle önceki Ekim ayıydı. (L.)]


[Dipnot 228: Bkz. "Historia Histrionica."]


[Dipnot 229: Nell Gwyn ilk görünüşünü en geç 1665'ten yaptı.
Pepys, 3 Nisan 1665'te "Güzel, esprili Nell,
Kralın Evi. "(L.)]


[Dipnot 230: Hayatının geri kalanında olmalı. (L.)]


[Dipnot 231: Vide Davies'in "Dramatik Miscellanies", cilt. III. P. 264.


Aynı türden başka bir fıkra "geç ünlü bir hayatta bulunur
Komedyen, J. Haynes, "8vo. 1701, bir özelliği koruduğu için
Bu değerli aktörün özelliği, tekrarlamaya değer.

"Bu sefer [1673] Bay Hart ve arasında küçük bir seçim oldu ve
Jo, Fransa'daki geç müzakeresinin hesabı üzerine, {a} ve orada
Çok az amaca çok fazla para harcamak, ya da daha düzgün olabileceğim gibi
Diyelim ki hiçbir amaç. {A} Drury-Lane'deki tiyatrodan kısa bir süre sonra Ocak.
    1671-2, Haynes Bay Hart ve Bay tarafından Paris'e gönderilmişti.
    Killegrew, Fransızca'da kullanılan makineleri incelemek için
    Operalar. --_ Malone._

"Bir gece oldu, 'Cataline's adlı bir oyun oynadı
Komplo, 'burada çok sayıda senatör istiyordu. Şimdi
Bay Hart, evin şefi olmak, Jo'dan biri için giyinmeye zorlardı
Bu senatörler, maaşı olmasına rağmen, haftada 50_s._
bu tür herhangi bir yükümlülükten. Ama Bay Hart, daha önce söylediğim gibi, tek
Playhouse Valisi ve Jo ile küçük bir varyansda, komuta eder,
ve diğeri itaat etmeli.

"Bay Hart'ın üzerine koyduğu hafifçe sıkıntılı olmak, bunu öğrendi
ona geri dönme yöntemi. Scaramauch elbisesi alıyor, büyük
tam ruff, kendini kulaktan kulağa bıyık yapar, kafasına koyar
Uzun Merry-Andrew'un şapkası, ağzında kısa bir boru, biraz
elinde üç ayaklı dışkı; Ve bu şekilde Bay Hart'ı takip ediyor
Sahne, kendini arkasına koyar ve borusunu sigara içmeye başlar,
Gülün ve ona işaret edin, hangi komik figür tüm evi bir
Kargaşa, bazıları gülüyor, bazıları alkışlıyor ve biraz holla. Şimdi Bay Hart,
Onu tanıyanların ortalaması, bu kesinlik ve ihtişamla bir adamdı
Sahnede, ne olacağına izin ver, asla kendini hayal kırıklığına uğratmazdı,
ya da daha sonra temsil ettiği herhangi bir şeye dikkat edin; ve bir sahne düşmüştü
Arkasında, o zaman geriye bakmazdı, ne olduğunu görmek için
mesele; hangi jo bilerek, hala sigara içti. Seyirci
Gülmeye devam etti, Bay Hart oyunculuk ve bu sıradışı merak ediyor
onların neşe vesilesiyle; Bazen biraz rahatsızlık olduğunu düşünmek
ev, yine elbisesinde yanlış bir şey olabilir: sonunda
Kendini sahnelere doğru çevirerek, yukarıda belirtilen Jo'yu keşfetti
duruş; Bunun üzerine hemen sahneden çıkıyor, yemin ederek
Jo hemen dışarı çıkmadıkça, bir daha asla ayak basma
Kapılar, daha erken konuşulmadı, ancak pratikte koydu. "]


[Dipnot 232: Bellamne bir kadın değil, erkek bir karakter. İle
"Historia Histrionica" da bu konunun sözüne atıfta bulunarak
Bellchambers'in gaflarının nasıl neden olduğu görülecek. (L.)]


[Dipnot 233: "Eski arkadaşlarım Hart ve Mohun, doğal tarafından
ve uygun güç, diğeri _ onun büyük becerisi ve sanat_, asla
Bana davranışımı etkileyen fikirlerle dolu eve gönderemedi,
Ve beni arkadaşlarıma duyarsız daha nazik ve insan yaptı ve
tanıdık. "-" Tatler, "No. 99.]


[Dipnot 234: "A adlı bir broşürden aşağıdaki alıntı
İki aşama arasındaki karşılaştırma, "popüler olanı büyük ölçüde ortaya çıkaracak
Hart ve Mohun'un yapıldığı tahmin:-

"Rahmetli Monmouth Dükü iyi bir dans yargıçıydı ve bir iyiydi
dansçının kendisi; Fransa'dan döndüğünde, yanına St Getirdi
Andre, o zaman Fransa'nın en iyi ustası. Dük onu şuraya sundu
Sahne, Duke'u tatmin etmek için sahne onu kabul etti ve Duke'un kendisi
Kimseye sahip olmamasına rağmen, onlara güçlü bir avantaj olduğunu kanıtlayacağını düşündüm
onun görüşünden başka. Faturalarda dans etmesi için bir gün yayınlandı,
Ama bir tane daha değil, Dük ve arkadaşları onu görmeye geldi; .
Sebep, oyunlar o zaman çok iyiydi ve Hart ve Mohun onları harekete geçirdi
O kadar iyi ki, izleyiciler kesintiye uğramayacaktı ki
Yine de, 'Avrupa'nın en iyi ustasını görmek için Twas. "

Mohun'un koşuldan 1625 yılında doğduğundan şüpheleniyorum
Shirley'in "Aşkın Zulmü" nin kahramanı olan oyunculuk _Bellamente_
1640'ta, muhtemelen ulaştığı ve aşılamadığı zaman,
On beş yaş. (B.)

Daha önce de belirtildiği gibi, Bellamne bir kadın karakter değil. O
Cariana'nın kocasıdır ve bir çocuk tarafından neredeyse hiç oynanabilir. Eğer
Mohun karakteri 1640'ta temsil etti, önemli ölçüde olmalıydı
Bellchambers hayallerinden daha yaşlı. (L. ]]


[Dipnot 235: Bu hesap, genellikle reddedilse de, bana
Chetwood'un kötü şöhretli ihmal alışkanlıklarından daha fazla kredi hak etmek,
zekayı toplarken veya iddiada bulunma.]


[Dipnot 236: "Son zamanlarda bir beyefendi tarafından söylendi
Sık gördüm Bay _betterton_ _Hamlet_'in bu bölümünü gerçekleştirdi,
(doğal olarak ruddy ve sanguin) yüzünü gözlemledi
Babasının hayaletinin göründüğü dördüncü eylemin bu sahnesi,
şiddetli ve ani şaşkınlık ve korku duyguları, anında aç
Babasının ruhunun görüşü, her zaman boyuncağı kadar soluk
Vücudunun makalesi ifade edilemez bir titremeden etkilenmiş gibi görünüyordu;
Böylece, babasının hayaleti aslında onun önünde yükselmişti; Yapamadı
daha gerçek acılarla ele geçirildi; Ve bu çok güçlü hissedildi
Seyirciler tarafından, kanlarının damarlarında ürperdi
Aynı şekilde ve bazı ölçümlerde şaşkınlığın bir parçası ve
Bu mükemmel aktörün etkilendiğini gördükleri korku. "-" Laureat, "
1740, s. 31.

---- "Bir broşür gördüm, kırk yıl önce yazılmış bir
Betterton'un performansını büyük ölçüde ortaya çıkaran zeki adam
Son sahne, yaygın olarak dolap sahnesi olarak adlandırıldı. "-Davies'in" Dramatik
Miscellanies, "Cilt III. S. 112, ed. 1784.]


[Dipnot 237: Gildon'un "hayatı" & c., 1710'da Rowe's'in bir kopyası var.
"Epilog," tiyatroda Bayan Barry tarafından konuşulduğu belirtildi
Royal, Drury-Lane'de 7 Nisan "ve bu yanlış tarih
"Biyografi Dramatica" tarafından sürdürüldü. [Buna rağmen
Gildon ve "biyografi dramatikca" çelişkisi haklılar,
Ve Bellchambers yanlış. Tarih 7 Nisan 1709'du.]]


[Dipnot 238: Oldukça yakışıklı olan bu bayan, evli Boman,
aktör.]


[Dipnot 239: Bu merak, hala Earl'de korunuyor
Mansfield'ın Konağı, Caen-Wood'da.]


[Dipnot 240: Papa, Cromwell'e bir mektup yazısında yazıyor
Böylece:--

"---- Bu ölüm mektubu beni zavallı Betterton'ın aklına getiriyor.
Tully'nin bu cümlesini bir kitabın için kullanacak şekilde alacaktım.
Onun ahlaki ve tiyatro kapasitesi:

  '_Vitae fee actae jucundissima est kayıtları._' "

Yazışmalarının başka bir bölümünde, Betterton'un
"Kalıntılar", sanırım, bununla ilgilenmişti
Post-Postalı sahtecilik.]


[Dipnot 241: Bayan Brown kendisine gittiğine yemin etti, ancak
yanıldı.]


[Dipnot 242: Bellchambers,
Bayan Bracegirdle'ın karakteri, mümkün olan her üzerinde haklılıyor
fırsat. Buradaki fikri bana çok şüpheli geliyor.]


[Dipnot 243: Sandford "Coleman Street'in Kesici" nde solucan oynadı
1661 kadar erken. (L.)]


[Dipnot 244: Cibber, Nokes, Mountfort ve Leigh, "
Aynı yıl, "_viz._ 1692.]


[Dipnot 245: "Roscius Anglikanus."]


[Dipnot 246: "Roscius Anglikanus" u bakarken buluyorum.
_trinculo_, kısa bir referans olarak _Duke Trinculo_ olarak adlandırılır
"Tempest."


[Dipnot 247: "Dramatik Miscellanies", cilt. ii. P. 323.]


[Dipnot 248: "Verbruggen ve Cibber'in kabul etmediği, açıkça
Laureat'in yazarı tarafından ima edildi. Eski olduğu biliniyordu
bir yaralanmaya kızardı ve ikincisinin cesareti tamamen
pasif. Verbruggen'in öfkesi,
eski komedyenler tarafından sık sık belirli bir gerçek olarak söylendi ve
Geçici bir yayına girdi.

"Verbruggen, Kral Charles'ın gayri meşru oğullarından biriyle anlaşmazlık içinde,
şimdiye kadar ani öfkeyle taşındı, ona vuracak ve ona
Orospu çocuğu. Hakaret, görünüşe göre,
Drury-Lane. Bir asilzade için bu cesur hakaretten şikayette bulunuldu ve
Verbruggen'e söylendi, ya Londra'da hareket etmemeli ya da göndermesi gerektiği söylendi
Halka açık bir asilzade affından sormak için. Varlığı sırasında
Etkileşimli oyunculuk, kendini Betterton'un tiyatrosuna bağlamıştı. O
Pardon'a, Liberty'ye gönderilmesini ifade etmesi için kabul etti.
kendi şartları. _Oroonoko_ kısmı için giyinmiş sahneye geldi,
ve her zamanki önsözden sonra, St.
A. Bir fahişenin oğlu. 'Bu doğru,' dedi Verbruggen, 've üzgünüm
BT.' Bunu söyledikten sonra, şirketi harekete geçirdiğini görmeye davet etti.
_oroonoko_ 'nun bir parçası, Lincoln's-inn-saha'daki tiyatroda. "-" Dramatik
Miscellanies, "Cilt III. S. 447.]


[Dipnot 249: "Crackt sesine sahip bir adam: Sözlerini sanki
Kırık bir davuldan konuştu. "-" Karşılaştırma, & c., "1702.]


[Dipnot 250: "Sahne Tarihi", s. 136.]

[Dipnot 251: Bir David Williams da vardı; Belki de
"Hamlet" de _2d mezar-digger_ oynadı. (B.) [Genest bu kısmı verir
Joseph Williams'a.]]


[Dipnot 252: "Dramatik Miscellanies", cilt. III. P. 209.]


[Dipnot 253: "Betterton'un Hayatı", s. 16.]


[Dipnot 254: Downes, Bayan Betterton olarak açıkça bahsediyor
_Camilla_ [_portia_ olmalı], "Beş Saat Maceraları", 1663;
Ayrıca, birkaç ay sonra, "
"Bu hata" Biographia Britannica "ile ortaya çıktı, ancak Bay
İzin verilen kitabın merhum editörü Jones, geniş araçlara sahipti
düzeltmek için. (B.)]


[Dipnot 255: "
ve Fletcher. "-Tatler, No. 89.]


[Dipnot 256: "Tatler," No. 201.]


[Dipnot 257: "Dramatik Miscellanies", cilt. ii. P. 133.]


[Dipnot 258: "Dramatik Miscellanies", cilt. III. P. 465.]


[Dipnot 259: Bir ihale ile uğraştığı varsayılıyor
Farquhar ile ilişki ve Amatoratory'nin "Penelope" idi
yazışmalar. Arthur Mainwaring ile art arda yaşadı,
Çağının en başarılı karakterleri ve General Churchill; ile
her biri bir oğlu vardı.]


[Dipnot 260: Bu gerçek, Cibber'in "Yaşamlarının
Şairler "ve Johnson'ın kabulüne sivri bir referansla
IT.-Vol. v. s. 33.]


[Dipnot 261: Savage, _not_ sessizdi; çekimser olmasına rağmen
Adını şiire koymaktan tartışmasız Bayan'a yazdı.
Oldfield'ın ölümü. Chetwood'un "tarihi" nde korunmuştur.]


[Dipnot 262: Aşağıdaki fıkradan daha saçma ne olabilir?

Bayan Oldfield, bir Gravesend teknesinde biraz tehlikede oldu ve
Yolcuların geri kalanı hayal ettikleri yaklaşırken
Kader, bilinçli bir haysiyetle, onlara ölümlerinin olacağını söyledi
sadece özel bir kayıp;-"Ama ben kamuoyu endişesiyim."-"Dramatik
Miscellanies, "Cilt i. S. 227.]


[Dipnot 263: Papa'nın Muse'un Acı Çıkışı, hiç bir fırsatta azalmadı,
Bayan Oldfield'ın adı uygun bir şekilde tanıtılabilir. Böylece
"Horace'dan Ayık Tavsiye,"

  Etkileyici Oldfield! Kim, lütuf ve kolaylıkla,
  Mahvetmek ve memnun etmek için sanata katılabilir.]




      * * * * * * *




Transkripsiyon notu:

Orijinal yazım ve dilbilgisi tutuldu. Dipnotlar
Bu çalışmanın sonuna taşındı. Tire ve diğerlerinde küçük ayarlamalar
Noktalama ek açıklamadan yapılmıştır.

Bu ciltte tipografik değişiklikler:

  PG 44 Sir Thomas Shipwith [skipwith], güvenmişti
  PG 103 So Mezar ve Stanch [Stach] Bir Senatör
  PG 113 gücümüzde, bu kadar açık bir şekilde [iyice]
  PG 159 O expresly [açıkça] onun için yazdı
  PG 241 Monfort Modeli üzerine [Mountfort düzeltilmedi]
  PG 349 "Ünlü Bay Antony [Anthony] Leigh,"
  PG 370 ne de bir şüphe olamaz
  PG 289 Eklendi Başlık [Colley Cibber'in Kaynakça]
  FN 26 Bu parçalardan ikisi Skipwith'e aitti [Shipwith]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR THE LIFE OF MR.
COLLEY CIBBER, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 44065.txt or 44065.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/0/6/44065



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
